{"id": "3371429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371429", "title": "Kinh tế chia sẻ", "text": "Kinh tế chia sẻ\n\nKinh tế chia sẻ là một mô hình thị trường lai (ở giữa sở hữu và tặng quà) trong đó đề cập đến mạng ngang hàng dựa trên chia sẻ quyền truy cập vào hàng hóa và dịch vụ (phối hợp thông qua các dịch vụ trực tuyến dựa vào cộng đồng). Khái niệm này không phải là mới. Việc chia sẻ các nguồn tài nguyên là ví dụ nổi tiếng trong doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B) như máy móc thiết bị trong ngành nông nghiệp và lâm nghiệp cũng như trong kinh doanh với người tiêu dùng (B2C) như giặt là tự phục vụ. Nhưng có ba yếu tố chính cho phép chia sẻ các nguồn lực cho một loạt rộng rãi các hàng hóa và dịch vụ mới cũng như các ngành mới. Thứ nhất, hành vi của khách hàng đối với nhiều hàng hóa và dịch vụ thay đổi từ sở hữu đến chia sẻ. Thứ hai, các mạng xã hội trực tuyến và thị trường điện tử dễ dàng hơn liên kết người tiêu dùng. Và thứ ba, các thiết bị di động và các dịch vụ điện tử làm cho việc sử dụng hàng hóa được chia sẻ và các dịch vụ thuận tiện hơn (ví dụ ứng dụng điện thoại thông minh thay vì chìa khóa vật lý).\n\nCác nền kinh tế chia sẻ có thể có nhiều hình thức, trong đó có sử dụng công nghệ thông tin để cung cấp cho các cá nhân, tập đoàn, phi lợi nhuận và chính quyền với các thông tin đó cho phép tối ưu hóa các nguồn lực thông qua sự tái phân phối, chia sẻ và tái sử dụng các năng lực dư thừa hàng hóa và dịch vụ. Một tiền đề phổ biến là khi thông tin về hàng hóa được chia sẻ (thường là thông qua một thị trường trực tuyến), giá trị của những mặt hàng có thể tăng cho doanh nghiệp, cho các cá nhân, cho cộng đồng và cho xã hội nói chung.\n\nNền kinh tế chia sẻ dựa trên các nền tảng kỹ thuật số, trong đó khách hàng có quyền truy cập vào hàng hóa và dịch vụ hữu hình hay vô hình . Một số tác giả khẳng định rằng nền kinh tế chia sẻ đã bắt đầu với công cụ web 2.0 vì  người dùng có khả năng chia sẻ thông tin, kiến thức và các nguồn lực khác. Chính phương thức này đã giúp tiết kiệm các nguồn lực bị hạn chế và đi đến tận cùng gốc rễ của trao đổi xã hội hơn là các hoạt động mua bán diễn ra trên thị trường . Sự thật là nền kinh tế chia sẻ không chỉ cho phép các cá nhân kiếm tiền từ tài sản chưa được khai thác sử dụng hiệu quả, mà còn cung cấp lợi ích liên quan đến xã hội và môi trường. Gần đây, nền kinh tế chia sẻ đã tạo điều kiện cho những người tham gia tạo ra các mạng xã hội mới mà họ có thể phụ thuộc và cung cấp cơ hội tương tác với những người khác nhau . Một định nghĩa về nền kinh tế chia sẻ được cung cấp bởi Mair and Reischauer , người đã xác định nó là \"  một web của các thị trường mà các cá nhân sử dụng nhiều hình thức đền bù khác nhau cho việc phân phối lại và tiếp cận các nguồn lực và được dàn xếp bởi một nền tảng kỹ thuật số.\n\nWeb 2.0 là tên gọi khác của dịch vụ mạng xã hội (SNS). Nhìn chung, nó đề cập đến các trang web cho phép người dùng đóng góp nội dung và tương tác, kết nối với nhau thông qua các phương tiện truyền thông mạng xã hội. \n\nHoạt động nền tảng của Web 2.0 nói chung cũng như các trang mạng xã hội nói riêng là chia sẻ. Đối với Web 2.0, (tức các dịch vụ internet với nội dung do người dùng tạo như Facebook, hay YouTube, Flickr, Twitter, wikipedia, blog...), tất cả đều khuyến khích người dùng chia sẻ theo nhiều cách khác nhau. Nút chia sẻ đã mang những người lướt web lại gần nhau hơn .Ví dụ, người dùng Facebook có thể chia sẻ hình ảnh cá nhân, cập nhật trạng thái hay chia sẻ những thông tin hữu ích đến với danh sách bạn bè của mình. Ngoài ra, Flick - trang chia sẻ hình ảnh lớn nhất thế giới đã chiêu dụ người dùng chia sẻ những bức hình của họ. Tóm lại, chia sẻ là hoạt động tham gia của người dùng trên Web 2.0.\n\nWikipedia là ví dụ nổi bật về việc cộng hưởng của nền kinh tế chia sẻ và việc chia sẻ tại thời kỳ Web 2.0. Tuy nhiên, nhiều công nghệ đứng sau các website thì được xây dựng nên từ nội dung được người dùng tạo ra và nó góp phần tạo nên bối cảnh sản xuất của nền kinh tế chia sẻ (như Perl, PHP, ngôn ngữ lập trình Java và hơn thế nữa). Có thể nói internet về cơ bản là một công nghệ chia sẻ, và hơn thế nữa , sự tiêu dùng của nền kinh tế chia sẻ hiện tại được vận hành bởi các mạng lưới công nghệ (như Zipcar, Airbnb hay eBay). Nói cách khác, việc nghiên cứu về Web 2.0, các trang mạng xã hội và sự ảnh hưởng của kinh tế chia sẻ trong đời sống sản xuất và tiêu dùng của chúng ta góp phần vào việc hiểu biết sâu rộng hơn về logic hiện đại của hoạt động chia sẻ.\n\nKể từ khi cuốn sách về sự gia tăng của tiêu dùng cộng tác được công bố bởi Botsman và Rogers , kinh tế chia sẻ đã trở thành một từ được sử dụng phổ biến trên các phương tiện truyền thông xã hội . Các thuật ngữ “kinh tế chia sẻ”, “tiêu dùng cộng tác” và “kinh tế ngang hàng” là những thuật ngữ thường xuyên được sử dụng để mô tả các hiện tượng như chia sẻ ngang hàng những sự tiếp cận vào hàng hóa và dịch vụ không được tận dụng một cách triệt để, ưu tiên việc sử dụng và khả năng tiếp cận sản phẩm dịch vụ hơn là việc sở hữu nó . Tuy nhiên, kinh tế chia sẻ thay đổi cách chúng ta hiểu về những gì đang xảy ra bằng cách xem xét lại thiết kế mô hình kinh doanh và việc ra quyết định hàng ngày. Điều này vừa là cơ hội, vừa là thử thách . Những công ty mới gia nhập vào nền kinh tế chia sẻ, chẳng hạn như AirBnB là một ví dụ điển hình khi chỉ với một vài năm phát triển, nó đã đứng đầu chuỗi khách sạn quốc tế truyền thống hàng đầu và đang mở rộng ra thế giới.\n\nKinh tế chia sẻ bắt nguồn từ thời kỳ cổ đại trong việc chia sẻ giữa các thành viên gia đình và bạn bè thân thiết . Đầu năm 2000, để đáp ứng tình trạng hạn chế tài nguyên ngày càng tăng cao, xã hội bắt đầu sử dụng Internet để tăng cường hiệu quả chia sẻ bằng cách liên kết thế giới trực tuyến và ngoại tuyến, từ đó kinh tế chia sẻ ra đời như một giải pháp cho vấn đề này . Các hoạt động của kinh tế chia sẻ bắt đầu với mục đích phi lợi nhuận, chẳng hạn như Couchsurﬁng và Freecycle và dần dần phát triển thành một mô hình kinh doanh lớn bằng cách lấy một phần phí chia sẻ, như Uber và Airbnb . Giữa năm 2011 và 2012, thuật ngữ “nền kinh tế chia sẻ” được đưa ra bàn luận trên nhiều diễn đàn, với một số mô hình kinh doanh thành công dựa trên nền tảng ứng dụng công nghệ số ở Thung lũng Silicon là Airbnb và Uber . Các học giả đã tạo ra các thuật ngữ khác nhau trong việc nắm bắt các ý nghĩa khác nhau của kinh tế chia sẻ dựa trên nền tảng chuyên ngành của mình, như nền kinh tế đạo đức từ xã hội học hậu hiện đại và tiêu dùng dựa trên lượng truy cập từ kinh tế học vi mô tân cổ điển. Ví dụ, Stephany cho rằng kinh tế chia sẻ được vận hành bởi các giá trị trong việc tận dụng các tài sản chưa khai thác sử dụng hết và khiến chúng có thể được tiếp cận bởi cộng đồng, dẫn đến nhu cầu quyền sở hữu giảm . Trong khi đó, Belk đối xử với người dùng với tư cách là cộng tác viên bằng cách nhấn mạnh rằng kinh tế chia sẻ là người dùng điều phối việc mua lại và phân phối tài nguyên với một khoản phí hoặc khoản bồi thường khác . Một cuộc kiểm tra chi tiết về các thuật ngữ trong các chuyên ngành khác nhau được trình bày trong công trình của Dredge và Gyimóthy . Mặc dù không có định nghĩa chính xác về những gì cấu thành nền kinh tế sẻ chia, các nhà hoạch định chính sách, học giả và học viên tin rằng nó đã bắt đầu biến đổi nhiều khía cạnh của hệ thống kinh tế xã hội hiện tại của chúng ta bằng cách cho phép các cá nhân, cộng đồng, tổ chức và các nhà hoạch định chính sách nhìn nhận lại về cách chúng ta sống, phát triển , kết nối và duy trì .\n\nNền kinh tế nền tảng là xu hướng thương mại ngày càng hướng tới và ưu tiên các mô hình kinh doanh nền tảng kỹ thuật số. Nền tảng là hệ thống máy tính cơ bản có thể lưu trữ các dịch vụ cho phép người tiêu dùng, doanh nhân, doanh nghiệp và công chúng kết nối, chia sẻ tài nguyên hoặc bán sản phẩm. Thuật ngữ này được sử dụng bởi các nhà phân tích kinh doanh để mô tả bản chất cạnh tranh của đổi mới kỹ thuật số.\n\n\"Nền kinh tế nền tảng\" là một trong những thuật ngữ nhằm mục đích nắm bắt các tập hợp con của toàn bộ nền kinh tế với trung gian là công nghệ kỹ thuật số. Các thuật ngữ được sử dụng với ý nghĩa đa dạng và đôi khi chồng chéo; một số nhà bình luận sử dụng các thuật ngữ như \"nền kinh tế chia sẻ\" hoặc \"nền kinh tế truy cập\", theo nghĩa rộng chúng mang ý nghĩa tương tự. Các học giả và nhà bình luận khác cố gắng nghiên cứu sự khác biệt và sử dụng các thuật ngữ khác nhau để phân định các phần khác nhau của nền kinh tế kỹ thuật số rộng lớn hơn. Thuật ngữ \"nền kinh tế nền tảng\" có thể được xem là phạm vi hẹp hơn \"nền kinh tế kỹ thuật số\", nhưng phạm vi rộng hơn các thuật ngữ như \"nền kinh tế theo yêu cầu\", \"nền kinh tế chia sẻ\" hoặc \"nền kinh tế\". Một số học giả đã lập luận rằng \"nền kinh tế nền tảng\" là thuật ngữ thích hợp hơn để thảo luận về một số khía cạnh của các hiện tượng kỹ thuật số mới nổi vào đầu thế kỷ 21.\n\nKinh tế chia sẻ giúp người dùng thuê mướn hàng hóa, dịch vụ thay vì mua hay sở hữu chúng. Nền kinh tế nền tảng tạo điều kiện thuận lợi cho việc này vì một công ty có thể phát triển một nền tảng kỹ thuật số mà người dùng có thể đăng nhập để có quyền truy cập vào để tìm hiểu thông tin sản phẩm, dịch vụ chỉ thông qua bước đăng ký. Một ví dụ về điều này là Spotify, nơi người dùng không mua các album riêng lẻ hoặc tải xuống các bài hát, mà chỉ đơn giản là nghe chúng.\n\nCác tài liệu khoa học về các mô hình kinh doanh cho thấy nhiều cách tiếp cận khác nhau nhưng lại hiếm khi được định nghĩa rõ ràng. Zott et al đã nghiên cứu các bài báo trên tạp chí học thuật và cho thấy 1177 bài báo khoa học đã thảo luận về ý tưởng mô hình kinh doanh . Ví dụ, Kinderis đề xuất rằng trong nhiều trường hợp, mô hình kinh doanh được nhận thức và phân tích như một vấn đề đơn giản hóa, cho thấy logic tạo giá trị của các doanh nghiệp kinh doanh . Rappa định nghĩa một mô hình kinh doanh là phương pháp tạo ra doanh thu mà theo đó một công ty có thể tự duy trì . Teece cho rằng bản chất của mô hình kinh doanh là xác định cách thức mà doanh nghiệp mang lại giá trị cho khách hàng, thu hút khách hàng thanh toán giá trị và chuyển đổi các khoản thanh toán đó thành lợi nhuận . Các định nghĩa khác về mô hình kinh doanh nhấn mạnh khái niệm mô hình kinh doanh như một cách tiếp cận toàn diện trừu tượng hoặc loại dòng chảy giá trị tổ chức . Mặc dù không có định nghĩa mô hình kinh doanh được chấp nhận chung, nhưng điểm chung ở tất cả các định nghĩa này là mô hình kinh doanh tạo ra một đánh giá logic về khả năng tìm kiếm những giá trị thật tổ chức với việc thực hiện giá trị kinh tế.\n\nMặc dù khái niệm mô hình kinh doanh xuất hiện hầu hết ở các công ty, rất ít ấn phẩm có thể được tìm thấy trong tài liệu thảo luận về vấn đề mô hình kinh tế chia sẻ. Thuật ngữ nền kinh tế chia sẻ nói chung đề cập đến hàng hóa chia sẻ sản phẩm và bao gồm phân phối lại, tương hỗ và chia sẻ cho mục đích di chuyển . Bất kỳ công ty nào thực hiện giao dịch chia sẻ trên các mạng ngang hàng . Các mô hình phân phối lại bao gồm tất cả các loại hàng hóa, số lượng lớn người dùng thuê sản phẩm trong thời gian dài trước khi phục hồi và tái sử dụng chúng. Các mô hình tương hỗ bao gồm một loại sản phẩm dễ dàng cho vay, ví dụ: sách, DVD và các công cụ DIY. Các mô hình di chuyển được chia sẻ chia sẻ xe ô tô cá nhân thông qua hệ thống chia sẻ xe hoặc đi chung xe. Các hệ thống ngang hàng thông qua mạng kỹ thuật số trực tiếp chia sẻ tài nguyên giữa các hệ thống riêng lẻ. Các hệ thống này được phân phối mà không có bất kỳ tổ chức phân cấp hoặc kiểm soát tập trung nào, trong đó mỗi nút chạy phần mềm với chức năng tương đương .\n\nCho đến nay, khi có một khuôn khổ rõ ràng của các mô hình kinh doanh của nền kinh tế chia sẻ, nó không phát triển ra khỏi các hệ thống lớn, mà từ đặc tính bền vững và tiềm năng là đầu vào và chuyển đổi chúng thông qua khách hàng và thị trường thành đầu ra kinh tế hiện nay.\n\nKhi các mô hình kinh doanh chia sẻ kinh tế sẽ thay đổi theo thời gian do sự thay đổi trong yêu cầu của khách hàng, thay đổi thị trường, công nghệ, cấu trúc, v.v. Nó sẽ được công nhận là một phần của nền kinh tế chia sẻ được thúc đẩy bởi các động lực bền vững riêng biệt: động lực xã hội, động lực kinh tế, động lực môi trường và công nghệ. \n\nNhìn chung, sự bền vững kinh tế bao gồm các yêu cầu tăng trưởng kinh tế đầy đủ và ổn định, như ổn định tài chính, bảo tồn, tỷ lệ lạm phát thấp và ổn định, đầu tư đổi mới và bao gồm phân phối công bằng tài nguyên thiên nhiên giữa xã hội toàn cầu, trong thời điểm hiện tại và tương lai, đòi hỏi phải hài hòa hóa nền kinh tế các hoạt động và hệ sinh thái dựa trên lý thuyết năng suất và khả năng thay thế vốn Các mô hình kinh doanh kinh tế chia sẻ điều khiển bền vững kinh tế dựa trên sức mạnh của thu nhập đối với sự tiếp cận các quyền sở hữu \n\nTầm quan trọng của trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp đã được chỉ ra bởi tầm quan trọng của cấu trúc xã hội. Trách nhiệm xã hội phản ánh mối quan hệ giữa sự phát triển và các chuẩn mực xã hội thống trị và tìm cách phát triển hệ thống ổn định xã hội. Các trình điều khiển xã hội dựa trên dân số ngày càng tăng và sự cần thiết của việc tiết kiệm tài nguyên thúc đẩy việc chia sẻ các mô hình kinh doanh kinh tế để phân tích các hành vi tiêu dùng thay thế. Nó cũng khuyến khích thay đổi loại nhỏ dựa trên hàng xóm và cộng đồng địa phương.\n\nMọi khía cạnh của các mô hình kinh doanh chia sẻ kinh tế đang phát triển đã bị ảnh hưởng bởi tầm quan trọng của công nghệ ngày càng tăng. Botsman và Rogers (2010) tuyên bố, sự phổ biến ngày càng tăng của mạng xã hội và công nghệ thời gian thực là tính năng có tác động mạnh nhất thúc đẩy nền kinh tế chia sẻ. Chẩn đoán nhu cầu khách hàng sử dụng công nghệ trực tuyến mang lại nhiều lợi ích trong việc cung cấp các dịch vụ được nhắm cụ thể và hàng hóa rất cá nhân, được nhắm vào đúng thời điểm và địa điểm \n\nTác động kinh tế trực tiếp của nền kinh tế chia sẻ là tích cực. Những người tự nguyện thực hiện giao dịch trong nền kinh tế chia sẻ chỉ làm điều đó nếu có lợi cho cả hai bên. Ngay cả trong trường hợp cho vay hàng hóa cũng hiện diện một lợi ích đó là chi phí của người cho vay sẽ ít vì người này không cần sản phẩm trong thời gian cho vay nhưng trong khi người vay có thể được tiếp cận với sản phẩm mà không cần phí. Sự tăng thu nhập hoặc phúc lợi người tiêu dùng có thể được hiểu là hậu quả trực tiếp của chi phí giao dịch thấp hơn.\n\nTuy nhiên, các tác động kinh tế đầy đủ phức tạp hơn rất nhiều. Đầu tiên, sự tăng trưởng của thị trường chia sẻ đồng đẳng sẽ có tác động gián tiếp đến các thị trường khác. Ví dụ các doanh nghiệp di sản và công nhân của họ ở các thị trường có liên quan có thể có thu nhập thấp hơn. Một nghiên cứu cho thấy rằng thu nhập của khách sạn ở Texas bị giảm đáng kể ở những nơi mà dịch vụ Airbnb đã hiện diện . Nhiều phân tích chuyên sâu cũng đã cho thấy rằng các tác động không đồng đều trong nền công nghiệp này.Cụ thể những khách sạn bình dân và những khách sạn không nhắm vào đối tượng doanh nhân bị ảnh hưởng nhiều nhất. Ngoài ra, Airbnb là một phần thay thế cho các  khách sạn qua đêm, đặc biệt là trong các phân đoạn rẻ hơn của thị trường khách sạn. Những ảnh hưởng tương tự có thể được dự đoán trong thị trường cho thuê xe mà hiện nay đã phải đối mặt với sự cạnh tranh tăng do các nền tảng chia sẻ xe P2P. Nhiều khả năng mô hình này sẽ ảnh hưởng đến nguồn cung và giá nhà ở, nếu việc chia sẻ gia đình trở nên phổ biến hơn. \n\nThứ hai, những ngoại tác như bên thứ ba có thể gặp phải tổn thất khi hai bên giao dịch. Đây đặc biệt là vấn đề với việc chia sẻ với nhà hàng với hàng xóm nhưng lại sợ những sự phiền toái không đáng có và cảm giác nguy hiểm từ người lạ. Do đó, nhiều khu vực đã ngăn chặn việc chia sẻ nhà ở cho khách du lịch, như Amsterdam, Barcelona, Berlin, New York và Paris bằng cách siết chặt các quy định của họ đối với các nền tảng chia sẻ về nhà .\n\nThứ ba, việc phân bổ thu nhập tăng và phúc lợi có thể sẽ không đồng đều. Các trang web kinh tế chia sẻ là các nền tảng hai chiều và được đặc trưng bởi những tác động của mạng lưới ngoại tác, từ đó tạo ra xu hướng độc quyền. Điều cần lưu ý ở đây là rằng tài khoản xếp hạng (rating accounts) cho một phần đáng kể của giá trị nền tảng. Mặc dù xếp hạng là sản phẩm của người dùng, giá trị được tạo ra bởi chính bản thân nền tảng. Nhóm thứ hai thu lợi lớn nhất là chủ sở hữu tài sản quý giá. Như người tiêu dùng có thể dễ dàng biến hàng tiêu dùng của họ thành tài sản vốn để kiếm tiền, và hàng tiêu dùng có giá trị này thường tập trung vào một nhóm nhỏ những người giàu có. Đây chính là hiện diện của tác động Piketty trong nền kinh tế chia sẻ. Điều này rõ ràng nhất trong việc chia sẻ ở nhà, nhưng cũng áp dụng cho việc thuê chỗ đỗ xe, xe hơi và thuyền trong thời gian và nơi mà hàng hóa đó khan hiếm. Cuối cùng, như Schor đã lập luận, chia sẻ các nền tảng dường như dẫn đến sự bất bình đẳng trong sự phân chia thu nhập.  Nhìn chung, những người tham gia trong nền kinh tế chia sẻ đang trải qua sự gia tăng về phúc lợi người tiêu dùng từ giá thấp hơn và đa dạng sự lựa chọn nhưng vẫn tồn tại song song sự bất bình đẳng kinh tế do các nhà cung cấp gây ra.\n\nNhững cảm hứng đầu tiên về nền kinh tế chia sẻ đã được phản ánh trong cuốn sách bởi Botsman, R. and R. Rogers. Nó chỉ ra rằng người tiêu dùng có thể tiếp cận hàng hóa dịch vụ với giá rẻ bằng cách thuê hoặc mượn từ những người khác và bằng cách làm như vậy họ sẽ trở nên ít phụ thuộc hơn vào sở hữu. Kết quả là tổng số hàng hóa mới sản xuất theo giả thiết là sẽ giảm. Điều này có những tác động tích cực đến môi trường. Ví dụ, những sự phối hợp cho thuê xe giúp cho những người không có xe có thể đi lại được, từ đó cắt giảm được số lượng xe đang xả khí thải trên mỗi dặm đường\n\nCác tác động môi trường liên quan đến kinh tế chia sẻ cũng phức tạp. Nhiều nền tảng đã quảng cáo bản thân là thân thiện với môi trường, và đặc biệt là khi giảm khí thải carbon. Việc chia sẻ được cho là thân thiện với môi trường vì nó được giả định rằng sẽ giảm nhu cầu đối với hàng hóa mới hoặc xây dựng các cơ sở mới của các khách sạn hoặc khu vực chung. Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng thực nghiệm về những tuyên bố này. Duy nhất chỉ có  việc chia sẻ xe là làm tốt vai trò đối với môi trường không khí của mình. Đối với các dịch vụ cung cấp taxi (Uber) được tin rằng có thể thay thế phương tiện giao thông công cộng và làm giảm tắc nghẽn giao thông.\n\nNgoài lợi ích môi trường, lợi ích xã hội cũng được tuyên bố cho nền kinh tế chia sẻ. Sự ra đời của các nền tảng internet khiến cho người lạ chia sẻ nhiều hơn, do đó có thể tạo một quy mô xã hội lớn hơn. Trên một số nền tảng, những người lạ gặp nhau trực tiếp để giao dịch sau một quy trình phù hợp đi kèm, và từ các cuộc họp trực tiếp như thế, các mối quan hệ xã hội mới xuất hiện. Hơn nữa, việc chia sẻ các hoạt động kinh tế không nhất thiết phải dẫn đến sự phân tầng xã hội, vì chủ sở hữu mong muốn mình đứng ở một vị thế xã hội khác với người thuê và người vay. Cụ thể, với hàng hóa đắt tiền hơn như xe hơi và nhà cửa, bên cung cấp cho thuê có thể giàu hơn bên thuê. Ngoài ra chia sẻ đồng nghiệp cũng tạo ra những mối liên hệ có ý nghĩa, dẫn đến việc chia sẻ các tập quán xã hội tăng lên. \n\nCụm từ <nowiki>\" sản phẩm thông dụng\"</nowiki> được nổi lên ở các nền tảng và những người tham gia ở cả hai bên thị trường có được lợi ích của việc gặp gỡ người khác, kết bạn và tìm hiểu người khác \".  Schor thấy rằng trang web đã thành công nhất trong việc tạo ra các mối quan hệ xã hội mới là Airbnb. Những phát hiện từ một cuộc phỏng vấn nhỏ là cho một nửa các chủ thể của Airbnb tương tác xã hội là trung tâm cho động lực và thực hành trên trang web. Những chủ thể này được xã hội hoá với khách của họ trong một số trường hợp trở thành bạn bè.  Phát hiện này phù hợp với Böcker và Meelen những người sẵn sàng chia sẻ nhà có nhiều động lực xã hơn hơn là các lợi ích về kinh tế mang lại.\n\nTuy nhiên, những khả năng gắn kết này đã suy giảm đi từ năm 2003 và 2004. Nhiều người dùng đã trở nên vỡ mộng với những mối quan hệ mà họ đã thành lập vì nó trở nên bình thường hơn và ít bền vững hơn. \n\nChất lượng của xếp hạng cũng có thể góp phần vào tầm quan trọng giảm của các liên hệ xã hội trên nền tảng chia sẻ. Như những người tham gia có nhiều xếp hạng hơn theo thời gian, tin tưởng được mã hóa và không cần phải đối mặt với tương tác trực tiếp. \n\nHơn nữa, bản chất đồng đẳng của các giao dịch kinh tế chia sẻ cũng có thể làm tăng phân biệt đối xử ngang hàng. Một phân tích của Airbnb tại Hoa Kỳ đã phát hiện ra rằng người Mỹ gốc Phi có thể kiếm được ít hơn 12% tiền thuê nhà so với các nhà máy khác trong cùng một loại địa điểm ở cùng một vị trí. Một thử nghiệm lĩnh vực tiếp theo được tìm thấy rằng các vị khách Mỹ gốc Phi thường bị từ chối bởi các chủ nhà đã nhắc đến rộng rãi về phương tiện truyền thông xã hội của những trải nghiệm phân biệt đối xử ( # airbnbwhileblack), thành lập một nền tảng có hướng đen tối và thay đổi chính sách của Airbnb. Phân tích gần đây hơn  danh sách 200000 Airbnb trên khắp nước Mỹ đã tìm thấy bằng chứng bất lợi về chủng tộc đáng kể trong việc xếp hạng, đánh giá và giá cả \n. Hơn nữa, những nghiên cứu gần đây cho thấy Uber và Lyft phân biệt đối xử đối với tài xế người Mỹ gốc Phi về việc họ phải chờ đợi lâu hơn để có chuyến và thường xuyên bị hủy chuyến \n. Nói chung, đó là những dấu hiệu cho thấy người dân tham gia vào nhiều hành vi khác nhau trong việc lựa chọn các đối tác thương mại hoặc cộng tác viên trong nền kinh tế chia sẻ và cộng tác viên. \n\nTóm lại, các tác động kinh tế, xã hội và môi trường của nền kinh tế chia sẻ chủ yếu là chưa rõ ràng. Trong khi các lợi ích kinh tế trực tiếp đến từ lượng lớn các giao dịch tiền tệ diễn ra, các sự phân phối tỷ trọng của các tác động cũng khá lệch. Vì phần lớn doanh thu trong nền kinh tế chia sẻ  đều thông qua việc chia sẻ nhà cửa, những chủ sở hữu nhà đã có lợi nhuận. Lợi ích môi trường chủ yếu nằm trong việc chia sẻ xe và chia sẻ, và các tác động chung của nền kinh tế chung có thể là nhỏ do hiệu quả hồi phục. Cuối cùng, các tác động xã hội phức tạp và không nhất thiết.\n\nHàng hóa được sở hữu tư nhân có thể được chia sẻ hoặc cho thuê thông qua chợ peer-to-peer. [14] (\"Drive Now\" Eg của BMW là một dịch vụ chia sẻ xe mà cung cấp một thay thế cho việc sở hữu một chiếc xe hơi. Người dùng có thể truy cập vào một chiếc xe hơi khi và nơi họ cần đến chúng và trả tiền cho việc sử dụng của họ theo phút.\n\nMột hệ thống tiêu thụ hợp tác dựa trên dịch vụ hoặc hàng hóa trước khi sở hữu được truyền từ một người không muốn có chúng cho những người muốn có chúng. Đây là một thay thế cho các phương pháp phổ biến hơn 'giảm, tái sử dụng, tái chế, sửa chữa\" của xử lý chất thải. Trong một số thị trường, hàng hóa có thể được miễn phí, như trên Freecycle và Kashless. Trong những người khác, các hàng hóa được trao đổi (như trên Swap.com) hoặc bán lấy tiền mặt (như trên eBay, Craigslist, và uSell). Có một số ngày càng tăng của thị trường chuyên gia cho các mặt hàng thời trang preowned, bao gồm cả Copious, Vestiaire Collective, BuyMyWardrobe and Grand Circle. Các hình thức khác của các thị trường phân phối bao gồm ReHome (một dịch vụ thú cưng phân phối miễn phí bởi PetBridge.org).\n\nHệ thống này được dựa trên những người có nhu cầu tương tự hoặc lợi ích dải với nhau để chia sẻ và trao đổi tài sản ít hữu hình như thời gian, không gian, kỹ năng, và tiền bạc. Một ví dụ sẻ Taskrabbit, mà phù hợp với người sử dụng cần thực hiện nhiệm vụ với \"vận động viên\" người kiếm được tiền bằng cách giúp họ hoàn thành của danh sách công việc phải làm. Sự phát triển của công nghệ điện thoại di động cung cấp một nền tảng để kích hoạt công nghệ GPS dựa trên địa điểm và cũng để cung cấp chia sẻ thời gian thực.\n\nThay vì mua và sở hữu sản phẩm, người tiêu dùng ngày càng quan tâm đến việc cho thuê và chia sẻ chúng. Các công ty có thể hưởng lợi từ xu hướng “collaborative consumption” (người tiêu dùng cộng tác) thông qua các phương pháp tiếp cận sáng tạo mới để xác định và phân phối dịch vụ của họ.\n\nKurt MatZler đã đề xuất sáu cách mà các công ty có thể đáp ứng với sự gia tăng tiêu dùng hợp tác.\n\nMặc dù nhiều công thức lợi nhuận thông thường trong các mô hình kinh doanh dựa trên việc bán sản phẩm, trong việc nền kinh tế chia sẻ, các nguồn doanh thu mới phải được phát triển, tại vì việc mua hàng thường bị bỏ qua.\n\nDaimler AG là một ví dụ điển hình của một công ty đang điều chỉnh hoạt động kinh doanh của mình theo nền kinh tế chia sẻ. Chia sẻ xe hơi không phải là mới: Zipcar, một trong những thương hiệu chia sẻ xe hơi lớn nhất thế giới, được thành lập hơn một thập kỷ trước. Tuy nhiên, dịch vụ Car2go của Daimler minh họa cách một doanh nghiệp toàn cầu như Daimler có thể điều chỉnh và mở rộng mô hình kinh doanh của mình từ bán sản phẩm sang bán quyền sử dụng sản phẩm để quảng cáo cho nền kinh tế chia sẻ.\n\nMột liên doanh của Daimler và Europcar, một công ty cho thuê, car2go bắt đầu dịch vụ của mình tại Ulm, Đức, vào năm 2008. Mô hình thanh toán rất đơn giản. Không có chi phí cố định ngoại trừ phí đăng ký. Khách hàng trả tiền mỗi khi xe được sử dụng. Ngoài ra, car2go đã giới thiệu các mô hình thanh toán đặc biệt cho khách hàng thương mại, những người hiện có thể sử dụng car2go như một giải pháp thay thế hợp lý hơn cho việc duy trì đội xe của chính họ. Hơn nữa, những chiếc xe car2go không cần phải đỗ ở những khu vực đỗ xe cố định mà có thể đậu ở bất cứ đâu trong thành phố, chẳng hạn như gần nơi cư trú của người dùng hay gần nơi làm việc. Ngày nay, hơn 600.000 khách hàng được hưởng sự sẵn có của hơn 10.500 xe ô tô, bao gồm 1.200 xe điện.\n\nTất cả đã nói, car2go là một ví dụ điển hình về cách kết hợp tiêu dùng cộng  tác thành một mô hình kinh doanh. Các nhà sản xuất ô tô khác đã làm theo và giới thiệu các hệ thống chia sẻ xe của riêng họ, như DriveNow của BMW và Mu của Peugeot.\n\nMột cách khác để các công ty được thành lập tham gia vào nền kinh tế chia sẻ là nhận ra và hỗ trợ mong muốn được bán lại sản phẩm của khách hàng. Patagonia Inc., có trụ sở tại Ventura, California, là một ví dụ về một công ty hỗ trợ khách hàng của mình trong việc bán lại sản phẩm. Vào tháng 9 năm 2011, khi Patagonia tuyên bố hợp tác với eBay Inc., chiến dịch này có vẻ khó hiểu: Nó nhằm mục đích ban đầu làm giảm doanh số bán hàng may mặc. Thoạt nhìn, ý tưởng này nghe có vẻ bất hợp lý. Làm thế nào một công ty có thể tăng doanh số bằng cách không khuyến khích khách hàng mua sản phẩm của họ?\n\nTừ Patagonia, thông điệp đã rõ ràng: Người tiêu dùng có thể hạ thấp áp lực lên môi trường bằng cách mua ít hơn và chia sẻ nhiều hơn. Để biến thông điệp này thành hành động, Patagonia đã thiết lập Quan hệ đối tác chung với eBay. Sự hợp tác này nhằm giúp mọi người dễ dàng mua và bán các sản phẩm Patagonia đã qua sử dụng. Một lợi ích cho Patagonia là tăng khả năng hiển thị sản phẩm. Những người yêu thích không còn mặc quần áo Patagonia cũ của họ giờ đã có một nơi để bán chúng. Kết quả là sự gia tăng của các sản phẩm Patagonia trong sự tuần hoàn công cộng, cả trên Internet và (sau khi chúng được bán lại) trong cuộc sống thực, được mặc bởi người thật.\n\nKhái niệm bán hàng cũ không phải là một bước đột phá. Nhưng điều vừa táo bạo vừa mới lạ là quyết định của Patagonia, nhằm không khuyến khích khách hàng mua sản phẩm mới một cách hiệu quả. Giả sử rằng công ty sẽ thu được lợi nhuận từ chiến dịch này thậm chí còn táo bạo hơn.\n\nMột cơ hội khác để kiếm lợi từ nền kinh tế chia sẻ cho các công ty là việc chia sẻ tài sản và năng lực hiện có. Đây là một chiến lược đặc biệt hứa hẹn khi những tài sản cụ thể không thể mua được bởi tất cả mọi người do số vốn lớn liên quan đến việc sở hữu chúng. Trong bối cảnh nền kinh tế chia sẻ, các công ty nên xem xét đánh giá lại hiệu quả của việc sử dụng tài sản cố định. Ví dụ, LiquidSpace, nơi được gọi là “Airbnb của không gian làm việc”, đã mang sự tiêu dùng hợp tác vào thế giới văn phòng, điều chỉnh không gian làm việc và phòng họp theo nhu cầu cụ thể của người thuê nhà. Ý tưởng là kết nối các tập đoàn có không gian văn phòng chưa sử dụng với những người đang tạm thời cần nó. Ba yếu tố chính thúc đẩy sự thành công của LiquidSpace: áp lực của các doanh nghiệp trong việc kiểm soát chi phí bất động sản, công nghệ di động và xã hội và những nhân viên thích làm việc tại nhà.\n\nỨng dụng LiquidSpace giúp những người làm việc tự do và những người khác đang tìm kiếm không gian văn phòng tìm thấy không gian làm việc phù hợp với nhu cầu, yêu cầu về thời gian và sở thích địa lý của họ. Ứng dụng này cũng dựa trên một hồ sơ cách thức ‘’hoạt động của tôi’’, trong đó người dùng liệt kê loại không gian làm việc và quy mô của đám đông công việc mà họ có thể cảm thấy thân thiện. Các ví dụ về phạm vi môi trường từ một phòng trên tầm nhìn với tầm nhìn đến một hình nón im lặng. Ví dụ về quy mô đám đông từ một đến 50 người.\n\nLiquidSpace cho thấy hầu như bất kỳ công ty nào có không gian văn phòng đều có thể thu lợi từ giả định hợp tác. nguồn lực dư thừa có thể dễ dàng được quản lý; tình trạng thiếu năng lực có thể được giải quyết linh hoạt thông qua các thị trường ảo.\n\nCác công ty có chuyên môn về sửa chữa và thuê nhà chính có thể tham gia vào nền kinh tế chia sẻ bằng cách thuê ‘’sự chuyên môn’’ cho người tiêu dùng. Càng nhiều, càng nhiều người chia sẻ một sản phẩm, sản phẩm đó càng được sử dụng nhiều, điều này làm tăng nhu cầu về các dịch vụ sửa chữa và bảo trì.\n\nFedEx TechConnect Federal Express là một công ty dịch vụ chuyển phát nhanh ở Mỹ được thành lập vào năm 1971. Hoạt động chính của nó liên quan đến dịch vụ chuyển phát nhanh. Trong bối cảnh này, công ty đã xây dựng một khối kiến ​​thức lớn trong lĩnh vực sửa chữa các thiết bị điện tưe mà nhân viên của mình sử dụng trong quá trình thực hiện giao hàng. Kiến thức này hiện cung cấp nền tảng của FedEx TechConnect, một công ty con của FedEx Corporate Services Inc .. FedEx TechConnect chuyên sửa chữa các thiết bị điện tử. Doanh nghiệp tìm kiếm các sửa chữa này có thể mang thiết bị của họ đến các cửa hàng bán lẻ của FedEx; FedEx cũng mang các dịch vụ sửa chữa này trực tiếp đến khách hàng, bằng phương tiện của nhân viên giao hàng thông thường. Giám đốc điều hành của FedEx, Fred Smith, đã ước tính rằng có một thị trường 15 tỷ đô cho các dịch vụ như thế này.\n\nFedEx đã có thể tận dụng các khả năng vốn có của mình bằng cách khám phá tiềm năng của sự tiêu dùng hợp tác. Các nguồn lực  và bí quyết đã tại FedEx - cụ thể là để sửa chữa các thiết bị điện tử - đã được phát triển thành một mô hình kinh doanh không chỉ dựa trên các khả năng hiện có mà còn hỗ trợ các hoạt động chính của công ty. Khả năng vượt trội về khả năng sửa chuyên nghiệp tích hợp rất khéo léo cả với các cửa hàng bán lẻ FedEx và nhân viên chuyên trách, cung cấp một cơ sở hạ tầng cho phép FedEx cung cấp dịch vụ sửa chữa trên quy mô toàn cầu mà không cần đầu tư thêm.\n\nTạo nguồn doanh thu mới chỉ là một hình thức thu lợi nhuận từ phong trào hợp tác cộng tác. Một cách tiếp cận khác là liên kết với chia sẻ ngang hàng như một nền tảng để quảng bá một sản phẩm và dịch vụ đến những khách hàng tiềm năng.\n\nVí dụ, các bên trao đổi, tại đó người tiêu dùng trao đổi quần áo với nhau, có nguồn gốc từ các đô thị thời trang như New York và London. Họ đã có một sự lội ngược dòng trong mảng thời trang ngày chính cuộc khủng hoảng tài chính, nơi sản sinh ra cái gọi là “sự suy thoái”- nghĩa là các tín đồ thời trang thích thay quần áo để liên tục mua đồ mới. 17 Ý tưởng đằng sau những bữa tiệc hoán đổi này rất đơn giản. Người ta buôn bán quần áo, giày dép hoặc phụ kiện đã qua sử dụng của họ; họ nhận được, tùy thuộc vào tình trạng của hàng hóa, một số lượng chip cụ thể có thể được sử dụng để mua các mặt hàng từ các đồng nghiệp của họ.\n\nViệc trao đổi quần áo thường được quản lý bởi các đồng nghiệp hoặc các tổ chức khác. Tuy nhiên, một số công ty đã nhận ra rằng họ có thể hưởng lợi bằng cách hỗ trợ cho các bên hoán đổi này. Bằng cách tài trợ cho các sự kiện này, họ kết nối với đối tượng mục tiêu của họ và đồng thời quảng bá sản phẩm và dịch vụ của họ. Các công ty tìm cách tích hợp các sản phẩm và dịch vụ của riêng họ trong quá trình chia sẻ, tạo ra nhiều khách hàng mới trong đối tượng mục tiêu của họ.Ngoài ra, các công ty còn có thể bồi dưỡng danh tiếng của họ bằng cách thúc đẩy ‘’tinh thần xanh’’ của việc chia sẻ, trái ngược với việc mua. Ví dụ, DM, một chuỗi nhà thuốc ở Đức, gần đây đã thử nghiệm phương pháp này tại một sự kiện hoán đổi ở Salzburg, Áo.18 DM đã tăng giá trị của sự kiện hoán đổi bằng cách giới thiệu bộ sưu tập trang điểm và tạo kiểu trong nhà của công ty và cho phép người tham dự thử nghiệm nó miễn phí. Các nhà tạo mẫu trang điểm DM DM cũng tham dự sự kiện này, giúp khách hàng tìm thấy diện mạo mới sẽ hoạt động tốt với quần áo mới mà họ mua. Hơn nữa, những sự kiện này đã nhận được khuyến mãi thông qua các nền tảng truyền thông xã hội và một mạng lưới các blogger thời trang - tất cả đều tạo ra tiếng vang tiếp thị cho DM.\n\nNăm cách tiếp cận trước đây cho thấy các công ty có thể điều chỉnh các mô hình kinh doanh hiện tại của họ như thế nào để tiêu dùng hợp tác. Tuy nhiên, nó có thể cho các mô hình kinh doanh hoàn toàn mới xuất hiện.\n\nVí dụ về Kuhlease.ch, một trang web cho thuê bò, minh họa cách các ngành công nghiệp thông thường - trong trường hợp này là nông nghiệp - có thể thiết lập các mô hình kinh doanh mới bằng cách tránh xa các dòng doanh thu truyền thống. Đối mặt với việc giảm giá sữa và bãi bỏ liên minh xuất khẩu phô mai vào năm 1999 - bao gồm việc ngừng bảo lãnh bán phô mai - nông dân Thụy Sĩ đã phải đối mặt với việc bán một lượng lớn phô mai để tồn tại.\n\nHành động từ sự cần thiết, một nông dân Thụy Sĩ bắt đầu cho khách hàng của mình thuê bò thay vì chỉ bán phô mai. 20 người thuê đã trả một khoản phí để tài trợ cho một con bò trong một mùa. Sự sắp xếp bao gồm một bức ảnh của con bò và một giấy chứng nhận, cộng với tùy chọn đến thăm trang trại để giúp đỡ như một tình nguyện viên hoặc để xem công việc trang trại hàng ngày. Chi phí cho thuê không bao gồm chi phí của sản phẩm phô mai cuối cùng, nhưng nó đảm bảo một mức giá đặc biệt cho việc mua tối thiểu 30kg phô mai từ con bò đó. Trang trại cũng cung cấp các tùy chọn cho thuê bổ sung có sẵn làm quà tặng, chẳng hạn như các gói ngắn hạn. Theo một nông dân, tất cả 150 con bò của anh ta được cho khách hàng thuê trên khắp thế giới - tại các quốc gia bao gồm Nhật Bản, Nam Phi và Hoa Kỳ.\n\nMột ví dụ khác về mô hình kinh doanh kinh tế chia sẻ mới là The Wine Foundry, một công ty cho phép các nhà sản xuất rượu nghiệp dư và chuyên nghiệp tự làm rượu mà không cần sở hữu một vườn nho, bằng cách cung cấp các công cụ và hỗ trợ cho sản xuất rượu vang. 22 Wine Foundry là một một cửa cho sản xuất rượu vang tùy chỉnh. Công ty cung cấp đầy đủ các dịch vụ, từ tìm nguồn cung ứng trái cây đến thiết kế nhãn.\n\nTrong các mô hình kinh doanh như thế này, khách hàng trả tiền để truy cập vào các tài sản mà riêng họ không thể sở hữu hoặc tự quản lý. Khách hàng, về hiệu quả, trở thành nhà sản xuất của riêng họ (trong các ví dụ này, về phô mai hoặc rượu vang) bằng cách thuê hoặc cho thuê tài sản cần thiết. Điều này cho phép các tập đoàn và chủ sở hữu tài sản thông thường suy nghĩ lại về nguồn doanh thu của họ và phát triển các mô hình kinh doanh thay thế thu hút khách hàng hướng tới tiêu dùng hợp tác.\n\nNgười ta tin rằng việc giữ chân khách hàng lặp lại đặc biệt quan trọng đối với nền kinh tế chia sẻ (tức là Airbnb) vì những khách hàng hiện tại có thể dễ dàng chuyển trở lại các nhà cung cấp dịch vụ truyền thống (ví dụ, ngành khách sạn). Bởi vì khách hàng khi thực hiện lại mua sắm có khả năng mua sản phẩm, dịch vụ cao hơn (Petrick, 2004), mang lại doanh thu đáng kể , giảm chi phí giao dịch và truyền miệng tích cực đến họ mạng . Theo các yếu tố có thể ảnh hưởng đến ý định mua lại Airbnb có thể giúp Airbnb phát triển một cách bền vững và trong đó, truyền miệng là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến ý định mua lại, theo mô hình của Zhenxing Mao, 2017.\nTruyền miệng (WOM) đề cập đến các cuộc trò chuyện cá nhân giữa người tiêu dùng về sản phẩm / dịch vụ . WOM trong môi trường trực tuyến là eWOM, được coi là tất cả các thông tin liên lạc trên Internet hướng đến người tiêu dùng về việc sử dụng hoặc đặc điểm của sản phẩm và dịch vụ và người bán hàng của họ . WOM và eWOM đặc biệt quan trọng trong ngành khách sạn và du lịch vì chất lượng sản phẩm của nó rất khó đánh giá trước khi tiêu thụ . Tuy nhiên, truyền miệng trực tuyến cung cấp khả năng tiếp cận tuyệt vời và tiếp cận rộng rãi với nhiều người trong một khoảng thời gian ngắn qua Internet . Người tiêu dùng có thể dựa vào và tìm kiếm gợi ý từ truyền miệng trực tuyến để đưa ra quyết định sáng suốt. Về Airbnb, khi nhiều cá nhân tham chiếu (đã sử dụng cùng một danh sách trước đó) đăng đánh giá về các sản phẩm, dịch vụ và cảm xúc từ việc sử dụng danh sách đó, người tiêu dùng nhận được ảnh hưởng  cao thông qua các tiêu chuẩn chủ quan vì người tiêu dùng đặt giá trị cao hơn vào ảnh hưởng xã hội của tham chiếu nhóm. Chẳng hạn, Schepers và Wrtzels thấy rằng truyền miệng trực tuyến là tiền đề của các chuẩn mực chủ quan trong nghiên cứu hành vi người tiêu dùng trong việc áp dụng công nghệ. Do đó, một mối tương quan tích cực giữa truyền miệng trực tuyến và các chỉ tiêu chủ quan được mong đợi. Ngoài ra, người tiêu dùng coi truyền miệng trực tuyến đáng tin cậy và hữu ích hơn khi họ nhận thấy một thỏa thuận giữa đánh giá và ý kiến ​​của chính họ, từ đó gây ra ý định mua hàng cao . Một số nghiên cứu khác đã báo cáo mối quan hệ tích cực này giữa truyền miệng trực tuyến và ý định hành vi . Nhìn chung, eWOM là tiền thân quan trọng đối với khách du lịch, các chuẩn mực chủ quan và kiểm soát hành vi.\n"}
{"id": "3371431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371431", "title": "Lộc (họ)", "text": "Lộc (họ)\n\nLộc (chữ Hán phồn thể: 鹿; chữ Hán giản thể: 鹿; phiên âm sang latinh thành \"Lu\") là một họ người phổ biến tại Trung Quốc, Việt Nam. Tại cả Việt Nam vào Trung Quốc họ này đều thuộc dạng không phổ biến...\n\nLộc Tục ( https://vi.m.wikipedia.org/wiki/Kinh_Dương_vương )\n\n\n<nowiki></nowiki>\n"}
{"id": "3371471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371471", "title": "Steven Universe", "text": "Steven Universe\n\nSteven Universe là một serie phim hoạt hình của Mỹ được sáng tạo bởi Rebecca Sugar và được phân phối bởi Warner Bros. Television cho Cartoon Network. Câu chuyện xoay quanh cậu bé tên là Steven sống ở một thành phố hư cấu có tên là Beach City (Thành phố Bãi Biển) cùng với các đá quý Garnet (Ngọc Hồng Lựu), Amethyst (Thạch Anh Tím), và Pearl (Ngọc Trai), họ được gọi là Những Chiến Binh Đá Quý (The Crystal Gems). Steven, cậu bé nửa người nửa đá quý, phiêu lưu cùng những người bạn và cứu nhân loại khỏi sự nguy hiểm từ chính loài của họ. Sugar phát triển chương trình khi cô còn đang làm việc cho chương trình Adventure Time. Chương trình được chiếu lần đầu trên kênh Cartoon Network vào ngày 4, tháng 11, năm 2013 và đây cũng là chương trình đầu tiên của kênh này được sáng tạo bởi phụ nữ.\n\nChương trình nhận nhiều đánh giá tích cực cho cách vẽ, nhạc, lồng tiếng, tính cách nhân vật và cách tạo ra thế giới tưởng tượng. Chương trình được đề cử một Giải Emmy và năm Giải Annie. Sách, truyện tranh và video game dựa theo chương trình cũng được phân phối.\n\n\"Steven Universe\" chính kết thúc với tập 28 phần 5 - \"Change your mind\". Và hiện tại phần phụ \"Steven Universe Future\" cũng đã chính thức kết thúc.\n\nLoạt phim lấy bối cảnh ở một thành phố hư cấu - thành phố Bãi Biển nằm ở phía \"Đông Duyên hải Hoa Kỳ\". Ở đó, nhóm \"Chiến binh Đá Quý\" sống trong một ngôi đền cổ hướng ra biển, cùng chiến đấu chống lại cái ác và bảo vệ Beach City. Là những chiến binh ngoài hành tinh lấy hình dạng những người phụ nữ được tạo ra từ viên đá quý (lõi sự sống của họ). Bốn Chiến Binh Đá Quý bao gồm Garnet (Ngọc Hồng Lựu), Amethyst (Thạch Anh Tím), Pearl (Ngọc Trai), và Steven, cậu nhóc là con lai giữa hai chủng loài người và đá quý, được thừa hưởng viên ngọc của mẹ mình, Rose Quartz (Thạch anh hồng), người mà trước đây từng là lãnh đạo của Những Chiến Binh Đá Quý. Trong thời gian cố tìm hiểu năng lực của mình, cậu thường dành thời gian với bố mình là Greg, bạn của cậu là Connie, những cư dân của thành phố Bãi Biển, hoặc là với nhóm Đá Quý, họ giúp Steven cứu thế giới hoặc chỉ đơn giản là đi chơi. Steven luôn cố gắng để tìm hiểu sức mạnh được thừa hưởng từ mẹ mình, trong đó có cả hợp thể - khả năng kết hợp hai cơ thể với nhau và hình thành nên nhân cách và khả năng mới.\n\nTrong mùa đầu của loạt phim, câu truyện dần dần hé lộ rằng nhóm Đá quý là tàn dư còn lại của một nền văn minh tiên tiến giữa các vì sao. Hầu hết những nơi họ tới đều là những phế tích cổ rất quan trọng với văn hóa của \"đá quý\". Nhóm Đá Quý đã bị cắt liên lạc với hành tinh của mình - Thế Giới Mẹ, và mỗi viên đá quý họ chiến đấu đều là những \"đá quý\" đã mất đi hình dạng con người, sự việc này xảy ra bởi sức mạnh của 3 Kim cương: Yellow Diamond (Kim Cương Vàng), Blue Diamond (Kim Cương Xanh) và White Diamond (Kim Cương Trắng). Họ là những đá quý có quyền lực cao nhất, thống trị Thế Giới Mẹ. Còn 1 Kim Cương (Kim Cương Hồng) đang thống trị trái đất. Trong tập cuối mùa một, hành tinh quê hương đã có ý định đưa các \"đá quý\" khác tới Trái Đất để kiểm tra những đá quý sống sót và tạo ra nhiều \"đá quý\" mới. Bây giờ, sau 5000 năm nhóm nổi loạn của Rose chiến thắng hành tinh quê hương ngăn chặn những âm mưu này, mưu đồ của họ lại tiếp tục hướng về Trái Đất với hai kẻ thù, Peridot và Jasper. Trong mùa hai, Peridot cùng nhóm Đá Quý ngăn chặn sự hình thành của Cluster trong lõi Trái Đất, trong khi đó họ tiếp tục tìm kiếm hợp thể của Lapis Lazuli (ngọc Lưu Ly) và Jasper, là Malachite (dựa theo đá Malachit hay đá lông công) nằm dưới đáy biển.\n\nMùa 3 ra mắt với nhiều sự kiện như: Peridot đã là 1 thành viên của nhóm đá quý (Crystal Gem) và đã tìm được Lapis Lazuli\nsau khi đánh bại được Malachite, nhóm đá quý đã chỉ cứu lấy được Lapis Lazuli còn Jasper thì đã bị rơi xuống khe nứt của động đất do Cluster gây ra.\n\nMùa 4 Lapis đã thân thiết hơn với Peridot. Và kết thúc, 2 đá quý mới xuất hiện là Topaz và Aquamarine đến bắt từng người theo danh sách mà Steven vô tình đọc cho Peridot. Đến mùa 5 - kết thúc sê-ri Steven Universe, Steven đã tự nhận mình là Pink Diamond - Rose Quartz và cho 2 Kim Cương Vàng và Xanh biết điều đó. Cậu nhận ra các đá quý bị biến dạng có thể được chữa lành bởi cả 4 kim cương(trong khi Steven là Pink Diamond) nên đã về Thế Giới Mẹ để gặp White Diamond. Không chỉ chữa cho những đá quý đã bị biến dạng, cậu còn giải phóng Thế Giới Mẹ dưới sự thống trị của 3 Diamond và họ trở nên gần gũi với mọi người hơn.\n\nAll six digital shorts combined make up one full production code of season 2.\nAll five of these shorts combined make up one full production code of season 4.\n\nBộ phim Steven Universe The Movie khởi chiếu ngày 2 tháng 9 trên Cartoon Network\n\n"}
{"id": "3371474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371474", "title": "Monster Movie", "text": "Monster Movie\n\nMonster Movie là album đầu tay của ban nhạc krautrock người Đức Can, được thu âm và phát hành năm 1969. Nó mang những yếu tố của psychedelic rock, blues, free jazz, và một số phong cách khác. Ảnh hưởng từ the Velvet Underground tương đối rõ ràng trong ca khúc mở đầu \"Father Cannot Yell\". Những kía cạnh của sự ứng tác, thử nghiệm, chỉnh sửa và sắp xếp các lớp âm thanh đã tạo nền tảng cho các album sau đó của Can.\n\nSau khi phát hành hai đĩa đơn đầu tay năm 1968, Can sản xuất một album có tên \"Prepared to Meet Thy Pnoom\", song không có hãng đĩa nào đồng ý phát hành (đĩa nhạc này cuối cùng được ra mắt năm 1981 dưới tên \"Delay 1968\"). Can quyết định làm một album dễ nghe hơn, và kết quả là \"Monster Movie\". Lúc này ban nhạc có tên \"The Can\", được hát chính Malcolm Mooney gợi ý ra. Trước đó, họ được biết đến với tên \"Inner Space\". Vài bản LP có phụ đề \"Made in a castle with better equipment\" (được làm trong một lâu đài với thiết bị tốt hơn), xuất phát từ lâu đài Schloss Nörvenich tại Bắc Rhine-Westphalia, nơi ban nhạc thu âm từ năm 1968-69.\n\nBản jam dài 20 phút \"Yoo Doo Right\" được cắt chỉnh từ một buổi jam dài 6 giờ đồng hồ, còn phần lời của \"Mary, Mary So Contrary\" lấy từ bản nursery rhyme phổ biến tại Nước Anh Mary, Mary, Quite Contrary.\n\n"}
{"id": "3371476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371476", "title": "Süddeutsche Zeitung", "text": "Süddeutsche Zeitung\n\nSüddeutsche Zeitung (viết tắt SZ, có nghĩa báo Nam Đức), có trung ương và được phát hành ở München, là tờ báo hàng ngày có số đặt mua báo dài hạn nhiều nhất nước Đức.\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 1945, 5 tháng sau ngày chấm dứt chiến tranh thế giới thứ hai tại Đức, \"SZ\" là tờ báo đầu tiên được cấp giấy phép bởi cơ quan hành chính của quân đội Mỹ tại Bayern. Ấn bản đầu tiên được phát hành cùng ngày vào buổi tối hôm đó. Bài viết đầu tiên bắt đầu với:\nTrang đầu của ấn bản đầu tiên có thể đọc được ở đây (PDF).\n\nMột giảm sút lớn trong doanh thu quảng cáo trong những năm đầu 2000 nghiêm trọng đến nỗi nó đưa tờ báo đến bờ vực phá sản vào tháng 10 năm 2002. Süddeutsche sống sót nhờ một đầu tư 150 triệu € bởi một cổ đông mới, một chuỗi báo khu vực gọi là Südwestdeutsche Medien. Trong khoảng thời gian ba năm, tờ báo đã phải giảm số nhân viên của mình, từ 425 xuống còn 307, đóng cửa một phiên bản khu vực tại Düsseldorf, và loại bớt một phần dành cho tin tức từ Berlin.\n\nVào mùa xuân năm 2004, SZ đưa ra Süddeutsche Bibliothek (thư viện). Mỗi tuần, một trong 50 tiểu thuyết nổi tiếng của thế kỷ 20 đã được in ra với bìa cứng có thể mua được tại các tiệm sách. Sau đó một loạt 50 phim gây nhiều ảnh hưởng nhất được phát hành bằng DVD. Vào cuối năm 2004 báo hàng ngày cũng đưa ra một tạp chí khoa học phổ biến, SZ Wissen. Vào cuối năm 2005, một loạt các cuốn sách cho trẻ em cũng có phiên bản đặc biệt.\n\nĐầu năm 2015, tờ báo nhận được 2.6-terabyte dữ liệu từ một ngưồn nặc danh. Dữ liệu này gồm những tài liệu mật của một công ty luật mà quản lý các công ty vỏ bọc. Tờ báo đã cùng với Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế xem xét các dữ liệu này trên một năm trời đưa đến \"Tài liệu Panama\" mà được công bố vào ngày 3 tháng 4 năm 2016.\n\nBáo này được khoảng 1,1 triệu người đọc hàng ngày trên toàn nước Đức và tự hào có một lượng lưu hành tương đối cao ở nước ngoài. Lập trường biên tập của tờ báo là tự do và nói chung là trung tả, khiến một số người nói đùa rằng SZ là phe đối lập duy nhất ở bang Bavaria, đã được trị vì bởi đảng bảo thủ Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern gần như liên tục kể từ năm 1949. Trong cuộc bầu cử tiểu bang năm 2013 tờ báo đã ủng hộ đảng SPD.\n"}
{"id": "3371486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371486", "title": "Lê Thái Tổ (định hướng)", "text": "Lê Thái Tổ (định hướng)\n\nLê Thái Tổ là miếu hiệu của vị vua đầu tiên nhà Hậu Lê. Tên của ông được lấy để đặt cho một số địa danh sau ở Việt Nam:\n"}
{"id": "3371488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371488", "title": "John Grisham", "text": "John Grisham\n\nJohn Ray Grisham, Jr. (; sinh ngày 8 tháng 2 năm 1955) là một nhà văn, luật sư, chính trị gia, và nhà hoạt động người Mỹ nổi tiếng với các tác phẩm thuộc thể loại ly kỳ liên quan tới luật pháp. Sách của ông đã được dịch sang 42 thứ tiếng và xuất bản toàn thế giới.\n\nJohn Grisham tốt nghiệp Đại học Bang Mississippi rồi sau đó nhập học tại Viện luật Đại học Mississippi vào năm 1981. Ông hành nghề luật hình sự trong khoảng một thập kỷ và phục vụ trong Hạ nghị viện Mississippi từ tháng 1 năm 1984 tới tháng 9 năm 1990.\n\nÔng bắt đầu viết tiểu thuyết đầu tiên \"A Time to Kill\" vào năm 1984 và được xuất bản vào tháng 6 năm 1989.\n\nTính tới 2012, sách của ông bán ra trên 275 triệu bản trên toàn cầu. Grisham là một trong ba nhà văn bán ra 2 triệu bản ngay trong lần xuất bản đầu tiên; những người còn lại là Tom Clancy và J.K. Rowling.\n\nTác phẩm bestseller đầu tiên của ông là \"The Firm\" (1991), bán ra trên 7 triệu bản. Cuốn sách được chuyển thể thành bộ phim cùng tên ra mắt vào năm 1993 với sự tham gia diễn xuất của Tom Cruise, cũng như một loạt phim truyền hình vào năm 2012 với nội dung là \"tiếp tục câu chuyện của luật sư Mitchell McDeere và gia đình anh 10 năm sau nội dung trong truyện và tiểu thuyết.\" Ngoài ra Grisham còn có 8 tác phẩm khác được đưa lên màn ảnh: \"The Chamber\", \"The Client\", \"A Painted House\", \"The Pelican Brief\", \"Skipping Christmas\", \"The Rainmaker\", \"The Runaway Jury\", và \"A Time to Kill\".\n\nJohn Grisham, sinh ra tại Jonesboro, Arkansas, là người con thứ hai trong số năm anh chị em của bà Wanda Skidmore Grisham và ông John Grisham. Cha của ông là một công nhân xây dựng và một nông dân trồng bông, còn mẹ ông là nội trợ. Khi Grisham lên bốn, gia đình ông định cư tại Southaven, quận DeSoto, Mississippi. Hồi nhỏ ông có ước muốn trở thành một cầu thủ bóng chày.\nMặc dù cha mẹ của Grisham không được học hành đầy đủ, mẹ ông vẫn khuyến khích con trai bà đọc sách và chuẩn bị để thi vào cao đẳng. Ông gợi lại những kỉ niệm thơ ấu của mình trong cuốn \"A Painted House\".\n\nGrisham vào học tại Cao đẳng Cộng đồng Tây Bắc Mississippi ở Senatobia, Mississippi và sau đó vào trường Đại học Bang Delta ở Cleveland. Grisham phải thay ba trường đại học mới có thể hoàn thành một tấm bằng.\nÔng tốt nghiệp Đại học Bang Mississippi năm 1977 với tấm bằng cử nhân khoa học ngành kế toán. Sau đó ông lại tiếp tục vào trường Viện luật Đại học Mississippi để trở thành luật sư về thuế, nhưng sau đó ông lại hướng sự đam mê sang lĩnh vực tranh chấp dân sự. Ông tốt nghiệp năm 1981 với tấm bằng tiến sĩ luật.\n\nKhi còn là một thiếu niên Grisham đã bắt đầu làm việc tại một nhà trẻ với công việc tưới những bụi cây, công một đôla một giờ. Không lâu sau ông được đôn lên một đội sửa hàng rào với mức lương 1,5 đô một giờ. Ông viết về công việc này: \"Nó chẳng hề có tương lai\". Năm 16 tuổi, Grisham nhận công việc với một nhà thầu đường ống nhưng nói rằng ông \"chẳng bao giờ tìm được cảm hứng từ công việc cực khổ ấy\".\n\nNhờ liên hệ của một người quen với bố ông, Grisham nhận được công việc cùng một đội làm nhựa đường trên đường cao tốc ở Mississippi năm 17 tuổi. Một biến cố trong khoảng thời gian này khiến ông trở nên \"nghiêm túc\" về trường học. Một cuộc đụng độ trong đám công nhân khiến Grisham chạy vào nhà vệ sinh để thoát thân. Ông không dám ra ngoài cho tới khi cảnh sát dẹp yên mọi chuyện. Ông về nhà và bắt đầu nghĩ về trường đại học.\n\nSau đó ông đến làm công việc bán hàng tại khu vực đồ lót nam tại một cửa hàng bách hóa, việc mà ông cho là \"bẽ mặt\". Ông quyết định bỏ việc nhưng sau đó ở lại khi được đề nghị tăng lương. Ông được tăng lương lần nữa sau khi đề nghị được chuyển sang khu đồ chơi và sau đó là khu đồ gia dụng. Một cuộc tranh cãi với một người theo dõi nhân viên của công ty đóng giả là khách hàng thuyết phục ông rời công việc ở cửa hàng. Cho tới thời điểm này Grisham đã học tại trường cao đẳng được một thời gian. Dù mong muốn trở thành luật sư thuế, ông sớm bị \"tính phức tạp và điên rồ\" của công việc này đánh gục. Ông quyết định trở lại quê nhà để làm một luật sư ở tòa án.\n\nGrisham hành nghề trong khoảng mười năm và trúng cử với tư cách thành viên đảng Dân chủ tại Hạ viện Mississippi từ 1983 tới 1990, và nhận mức lương 8.000 đôla một năm. Grisham đại diện cho quận thứ 7. Trong nhiệm kỳ thứ hai tại Hội đồng lập pháp bang Mississippi, ông là phó chủ tịch Ủy ban Phân bổ vị trí và Bầu cử cũng như thành viên của một số ủy ban khác.\n\nSự nghiệp viết văn của Grisham đi lên với thành công của cuốn sách thứ hai \"The Firm\". Ông không tham gia vào nghề luật ngoại trừ một lần vào năm 1996 để giúp gia đình một công nhân đường sắt tử vong khi đang làm việc. Trên trang chính của Grisham viết: \"Ông thể hiện sự tôn trọng tới trách nhiệm mà ông đã hứa thực hiện trước khi rời khỏi ngành luật để trở thành nhà văn [...] Grisham tranh kiện thành công cho thân chủ của ông, giúp họ nhận về 683.500 đôla tiền từ bồi thẩm đoàn — đó là phán quyết quan trọng nhất trong sự nghiệp của ông.\"\n\nGrisham nói rằng vụ án khởi đầu cho ý tưởng viết văn đến vào năm 1984, dù đó không phải vụ của ông. Khi đang lang thang quanh tòa án, ông tình cờ nghe được câu chuyện của một cô bé 12 tuổi kể với ban bồi thẩm về chuyện đã xảy ra với cô. Câu chuyện khiến Grisham chú ý, và ông bắt đấu dõi theo phiên xử. Ông thấy những người bồi thẩm khóc khi cô kể về việc cô bị đánh và bị hiếp. Và đó là lúc mà, như Grisham viết trên \"The New York Times\", một câu chuyện đã ra đời. Với những suy ngẫm về \"điều gì sẽ xảy ra nếu cha cô bé giết những kẻ hãm hại cô\", Grisham mất ba năm để hoàn thành cuốn sách đầu tiên, \"A Time to Kill\". Tuy nhiên việc tìm nhà xuất bản không hề dễ. Cuốn sách bị 28 nhà xuất bản từ chối trước khi Wynwood Press, một nhà xuất bản vô danh, đồng ý in với con số khiêm tốn 5.000 bản. Sách ra mắt tháng 6 năm 1989.\n\nMột ngày sau khi Grisham hoàn thành \"A Time to Kill\", ông tiếp tục tác phẩm thứ hai, \"The Firm\", kể về một luật sư trẻ \"bị cám dỗ vào một công ty luật không hề hoàn hảo như vẻ ngoài của nó.\" \"The Firm\" đúng trong danh sách bán chạy của \"The New York Times\"' trong 47 tuần và trở thành tiểu thuyết bán chạy nhất của năm 1991.\n\nVới \"A Painted House\" vào năm 2001, nhà văn bắt đầu tập trung mở rộng mảng đề tài từ luật pháp sang đề tài Miền Nam nhưng vẫn tiếp tục viết các truyện li kỳ về luật. Ông cũng viết truyện giả tưởng hài kịch và giả tưởng thể thao.\n\nVào năm 2005, Grisham nhận giải thưởng Peggy V. Helmerich Distinguished Author Award, một giải thưởng thường niên của Tulsa Library Trust.\n\nGrisham là theo đạo Thiên chúa từ năm 8 tuổi, và chính ông coi việc trở thành một tín đồ Thiên chúa giáo là \"sự kiện quan trọng nhất\" của cuộc đời ông. Sau khi rời trường luật, ông tham gia vào một số hoạt động truyền giáo tại Brasil dưới quyền của Nhà thờ First Baptist Church ở Oxford.\nTrong công việc của một người rửa tội, ông ủng hộ việc tách biệt nhà thờ và nhà nước, và phát biểu: \"Tôi có những niềm tin tôn giáo rất sâu sắc trong lòng, và tôi thực sự khó chịu khi thấy người ta sử dụng chúng vì mục đích chính trị.\"\n\nGrisham dành tình cảm trọn đời cho môn bóng chày, thể hiện qua sự ủng hộ của ông đối với giải Little League ở cả Oxford, Mississippi và Charlottesville, Virginia. Ông viết kịch bản và làm nhà sản xuất cho phim \"Mickey\" (2004) với sự góp mặt của Harry Connick, Jr. Ông là fan của câu lạc bóng chày trường Đại học Bang Mississippi và từng viết về những gắn bó với trường và Left Field Lounge trong phần giới thiệu của cuốn \"Dudy Noble Field: A Celebration of MSU Baseball\".\n\nGrisham cũng là cổ động viên của các đội thể thao của Virginia Cavaliers. Ông đã đến theo dõi nhiều sự kiện thể thao của trường và người ta nói rằng ông đã tài trợ 2 triệu đôla để giúp cải tạo sân bóng chày Davenport Field của Cavaliers. Con trai ông Ty chơi bóng chày tại Đại học Virginia.\n\nDanh sách đầy đủ các tác phẩm của John Grisham\n\n\n\n\nDanh sách bộ truyện kể về thám tử nhí Theodore Boone\n\n\n\n"}
{"id": "3371506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371506", "title": "Aburaage", "text": "Aburaage\n\nNgười Nhật Bản là những người đầu tiên phát triển loại thực phẩm dạng bọc lấy từ vỏ đậu phụ chiên. Tuy nhiên, rất ít thông tin được tìm thấy về lịch sử ban đầu của chúng. Cuốn \"Tofu Hyakuchin\" (\"Đậu phụ bách trân\") năm 1782 (Abe 1972) đưa ra một công thức của đậu phụ chiên ngập dầu, nhưng không rõ loại đậu phụ này có căng phồng lên như loại bọc bằng đậu phụ không. Bọc đậu phụ xuất hiện sớm nhất vào năm 1853, khi món inari-zushi (bọc đậu phụ được nhồi bằng cơm nấu với giấm) bắt đầu xuất hiện (Ichiyama 1968). Do thuận tiện với việc lưu trữ thực phẩm trong khoảng thời gian dài, lại nhẹ nhàng, cùng với sự phức tạp trong chế biến, loại bọc đậu phụ này thích hợp với việc sản xuất trong các nhà máy và phân phối rộng rãi theo quy mô lớn. Tới năm 1974, các nhà máy lớn đã sử dụng tới hai tấn đậu tương mỗi ngày để tạo ra 116.600 chiếc bọc đậu phụ. Tới năm 1980, các nhà máy hiện đại quy mô lớn có năng suất lên tới 300.000 tới 450.000 bọc mỗi ngày bằng phương thức chế biến chiên ngập dầu qua băng tải. Tại thời điểm hiện tại, khoảng một phần ba sản lượng đậu tương dùng cho chế biến đậu phụ ở Nhật là dành cho đậu phụ chiên ngập dầu, và ước chừng 85% trong số chúng được chế biến thành bọc đậu phụ.\n\nTrong thần thoại Nhật Bản, aburaage là món ăn yêu thích của Kitsune và thần Inari.\n\n\n"}
{"id": "3371507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371507", "title": "Nguyễn Lê Cẩm Hiền", "text": "Nguyễn Lê Cẩm Hiền\n\nNguyễn Lê Cẩm Hiền (sinh ngày 27 tháng 4 năm 2007 tại Quảng Ninh) là một nữ vận động viên cờ vua nhỏ tuổi người Việt Nam. Cô trở thành kỳ thủ thứ bảy và nữ kỳ thủ thứ hai của Việt Nam đoạt chức vô địch thế giới trẻ sau khi lên ngôi ở lứa tuổi U8 Giải vô địch cờ vua trẻ thế giới năm 2015 tại Porto Carras, Halkidiki (Hy Lạp)..\n\n\nCô là con của đại kiện tướng Nguyễn Anh Dũng và kiện tướng FIDE nữ Lê Thị Phương Liên.\n\nHiện cô được công ty Nutifood tài trợ theo 1 hợp đồng 9 năm (2016 - hết năm 2024) với mục tiêu trở thành VĐV chuyên nghiệp đặt đẳng cấp quốc tế. Điều đặc biệt ở hợp đồng này là không giới hạn kinh phí.\n"}
{"id": "3371508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371508", "title": "Bào thai", "text": "Bào thai\n\nBào thai là một trạng thái của con người sau phôi thai và trước khi được sinh ra. Giai đoạn phát triển bào thai thường được tính bắt đầu vào mười tuần thai, nghĩa là chín tuần sau khi thụ tinh. Tuy nhiên, về mặt sinh học, sự phát triển trước khi sinh là một quá trình liên tục, không có khả năng xác định rõ ràng phân biệt phôi thai với bào thai. Việc sử dụng thuật ngữ \"bào thai\" thường ngụ ý rằng một phôi thai đã phát triển đến khi được nhận ra như là một con người; thời điểm này thường là tuần thứ chín sau khi thụ tinh. Một bào thai cũng được đánh dấu bằng sự hiện diện của tất cả các bộ phận chính của cơ thể, mặc dù chúng chưa được phát triển đầy đủ các chức năng và một số cơ quan còn chưa nằm đúng\nvị trí giải phẫu học.\n\n"}
{"id": "3371509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371509", "title": "350 (số)", "text": "350 (số)\n\n350 (ba trăm năm mươi) là một số tự nhiên ngay sau 349 và ngay trước 351.\n"}
{"id": "3371511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371511", "title": "351 (số)", "text": "351 (số)\n\n351 (ba trăm năm mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 350 và ngay trước 352.\n"}
{"id": "3371512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371512", "title": "352 (số)", "text": "352 (số)\n\n352 (ba trăm năm mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 351 và ngay trước 353.\n"}
{"id": "3371513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371513", "title": "353 (số)", "text": "353 (số)\n\n353 (ba trăm năm mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 352 và ngay trước 354.\n"}
{"id": "3371514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371514", "title": "354 (số)", "text": "354 (số)\n\n354 (ba trăm năm mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 353 và ngay trước 355.\n"}
{"id": "3371521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371521", "title": "355 (số)", "text": "355 (số)\n\n355 (ba trăm năm mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 354 và ngay trước 356.\n"}
{"id": "3371525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371525", "title": "-2", "text": "-2\n\nTrong toán học, −2 là số đối của 2. Nó là một số nguyên âm lớn hơn −3 và nhỏ hơn -1.\n"}
{"id": "3371555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371555", "title": "Cừu bụng đen Barbados", "text": "Cừu bụng đen Barbados\n\nCừu bụng đen Barbados là một giống cừu nhà có nguồn gốc từ đảo Caribbean của Barbados. Đây là một giống thuần chủng, mặc dù có vẻ như là cừu Barbados có tổ tiên từ châu Phi, có vẻ là bằng chứng rõ ràng rằng giống cừu này, như đã thấy ngày hôm nay, được phát triển bởi người dân trên đảo từ những con cừu mang theo những con tàu trong giai đoạn khá sớm sau khi người châu Âu đầu tiên đặt chân đến đây. Giống cừu này được nuôi chủ yếu để lấy thịt cừu. Nó được phân phối rộng rãi, với tổng số đàn hiện có trong hai mươi lăm nước ở châu Mỹ, châu Á và châu Âu. Đó là đàn cừu giống phong phú nhất trong khu vực Caribbe, ở Mexico và ở Peru. Năm 2015, tổng dân số thế giới được ước tính vào khoảng 158.000 đầu con. Năm 2014, tại Hoa Kỳ đã báo cáo có 1.971 con cừu thuộc giống này đã đăng ký.\n\nTrong năm 1904, Bộ Nông nghiệp Mỹ nhập khẩu một đàn chiên nhỏ và vận chuyển chúng để nghiên cứu đến Bethesda, Maryland. Từ đó bầy ban đầu, ít nhất là hai giống khác nhau đã xuất hiện tại Hoa Kỳ, và có rất nhiều sự nhầm lẫn trong tên giống. Trong năm 2004, có ít hơn 200 cá thể cừu thuần chủng Barbados tại Hoa Kỳ, trái ngược với một dân số lớn và ngày càng tăng của một con lai phổ biến, thường được gọi là \"Barbado.\" Trong khi cừu đực thuần chủng Barbados bụng đen và cừu cái thì khuyết sừng ​​(hornless), các con Barbado được chú ý nhiều nhất cho các vương giả của sừng trên cừu đực, và một số con cừu cái cũng có thể có sừng nhỏ. Những chiếc sừng đã được thu được bằng cách lai tạo với cừu Barbados với cừu Mouflon và cừu Rambouillet sau khi chúng đã nhập khẩu của USDA.\n\nNhận thức được rằng thuật ngữ \"Barbado\" không xác định đầy đủ các đặc điểm mà các nhà lai tạo tìm kiếm trong các động vật có sừng, Hiệp hội Sheep Barbados Blackbelly Quốc tế (BBSAI) đã thông qua một tiêu chuẩn giống trong năm 2004 và động vật được xác định đáp ứng tiêu chuẩn này là \"American Blackbelly.\" Kết quả là, các nhà lai tạo của cả hai giống cừu đã có thể tốt hơn để có được di truyền của giống cừu của họ lựa chọn với một số chắc chắn rằng các loài động vật sẽ lai tạo. Trong năm 2014, đã có hơn 1.900 con cừu Barbados tại Hoa Kỳ\n\nCừu bụng đen có khả năng chịu nóng và sức chịu đựng hơn hầu hết các giống cừu, bàn chân vàbằng nhiều cách giống như hươu. Chúng được gọi là cừu tóc, có nghĩa là không mọc lông nhưng có mái tóc thô thay thế. Nếu lớn lên ở vùng khí hậu mát mẻ hơn, chúng thường phát triển một lớp lông len mà họ đổ vào mùa xuân. Barbados Blackbelly sẽ nhân giống quanh năm không giống như hầu hết các con chiên. Thịt nạc và nhẹ hương vị. Chúng rất giỏi kháng bệnh và ký sinh trùng và những đặc điểm di truyền đã tạo ra một nhu cầu cừu trong hoạt động lai.\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê.\n\nGiống cừu bản địa nhiệt đới thường không có sự chênh lệch nhiều về khối lượng, cừu thuần Babados Blackbelly và lai Babados Blackbelly lúc trưởng thành (đực, cái) có khối lượng: 31,8-25,41 kg; 46,83- 30,92 kg; 38,83- 28,59 kg, các giống cừu địa phương đều có tầm vóc nhỏ trung bình thậm chí còn nhỏ hơn cừu Phan Rang, tuy nhiên, các giống lai ở các cặp lai sử dụng giống có tầm vóc lớn cho lai với các giống địa phương đã cải thiện tầm vóc đáng kể.\n\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\n\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n"}
{"id": "3371570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371570", "title": "Matt Miazga", "text": "Matt Miazga\n\nMatthew \"Matt\" Miazga (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1995) là một cầu thủ bóng đá người Mỹ hiện đang chơi ở vai trò trung vệ cho CLB Anderlecht theo dạng cho mượn từ Chelsea F.C và Đội tuyển bóng đá quốc gia Hoa Kỳ. Trưởng thành từ lò đào tạo của New York Red Bulls, anh có trận ra mắt đầu tiên tại Giải nhà nghề Mỹ vào năm 2013 và giành được 2 Cúp MLS Supporters' Shields với CLB này.\n\nTrưởng thành tại Clifton, New Jersey, Miazga gia nhập học viện New York Red Bulls năm 2009 và chơi cho đội U-14. Trong khi đang chơi cho đội U-16, Miazga giúp Red Bulls vô địch giải U.S. Developmental Academy National Championship vào năm 2012.\n\nNăm 2013, Miazga đã ký lá thư nguyện vọng chơi cho chương trình Bóng đá nam Michigan Wolverines. Tuy nhiên, trước khi tới Ann Arbor để đầu quân cho HLV Chaka Daley, Miazga đã quyết định từ bỏ học bổng này để được chơi cho đội chuyên của Red Bulls.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2013, Miazga ký hợp đầu thi đấu chuyên nghiệp với CLB New York Red Bulls, trở thành cầu thủ thứ 8 ký một hợp đồng \"cây nhà lá vườn\" với Red Bulls. Miazga chơi trận đầu tiên cho đội một ở tuổi 18 khi được tung vào sân ở phút thứ 76 trong chiến thắng 4-1 trước Houston Dynamo vào ngày 8 tháng 9 năm 2013. Miazga chơi trận đầu tiên ở CONCACAF Champions League trong trận hòa 1-1 trước Montreal Impact vào ngày 22 tháng 10 năm 2014. Tới mùa giải MLS năm 2015, Miazga thường xuyên xuất hiện ở đội hình chính, đá cặp cùng Damien Perrinelle ở trung tâm hàng phòng ngự. Ngày 28 tháng 6 năm 2015, Miazga ghi bàn đầu tiên trong sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp trong trận derby mà Red Bulls thắng 3-1 trước kình định New York City ở sân Yankee Stadium. Với màn trình diễn tuyệt vời khi đối đầu với David Villa của NYCFC và Sebastian Giovinco của Toronto FC, Miazga trở thành một trong những hậu vệ xuất sắc nhất của giải đấu và được vinh danh trong đội hình của tuần bốn lần suốt mùa giải. Với phong độ chói sáng của mình trong mùa giải 2015, anh đã giúp New York vô địch cúp Supporters' Shield hai lần trong 3 năm.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2016, Miazga gia nhập CLB Chelsea với bản hợp đồng trị giá 3.5 triệu Bảng (5 triệu Đô la) và có thời hạn 4 năm rưỡi. Ba ngày sau, anh được trao số áo 20 cho phần còn lại của mùa giải 2015-16.\n\nAnh lần đầu được điền tên vào đội hình thi đấu chính thức vào ngày 16 tháng 2, trong trận thua 2-1 trước Paris Saint-Germain của Chelsea trong khuôn khổ vòng loại 16 đội giải UEFA Champions League. Với chấn thương của John Terry và Gary Cahill, Miazga có trận ra mắt trong khuôn khổ giải Ngoại hạng Anh, anh được ra sân ngay từ đầu trong chiến thắng 4-0 của Chelsea trước Aston Villa ngày 2 tháng 4 năm 2016. \n\nNgày 31 tháng 8 năm 2016, Miazga được cho mượn tới CLB SBV Vitesse cho mùa giải 2016-17, sau khi thương vụ với Espanyol đổ bể trong chuyện giấy tờ. Ngày 10 tháng 9, Miazga có trận ra mắt đầu tiên cho đội trẻ Vitesse trong trận hòa 2-2 với SV Spakenburg thuộc khuôn khổ giải bán chuyên Hà Lan. Ngày tiếp theo, anh ngồi dự bị cho đội một trong trận đấu với Ajax, mặc dù không được sử dụng trong trận đấu này và Vitesse thua 1-0. Trận ra mắt đầu tiên của Miazga cho đội một là vào ngày 25 tháng 9, sau khi ra sân từ ghế dự bị vào phút thứ 64 và có một pha kiến tạo cho Lewis Baker trong trận thua 2-1 trước chủ nhà Twente. Ngày 14 tháng 12, Miazga có bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng 4-0 trước Jodan Boys trong khuôn khổ cup KNVB và Miazga cuối cùng đã có danh hiệu đầu tiên sau khi Vitesse đánh bại AZ alkmaar 2-0 trong trận chung kết.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 2017, hợp đồng cho mượn của Miazga được gia hạn thêm một mùa giải.\n\nVào ngày 6 tháng 8 năm 2018, Miazga gia nhập CLB Nantes thuộc giải Ligue 1 trong một bản hợp đồng cho mượn dài hạn. Anh có trận ra mắt giải đấu vào ngày 18 tháng 8 năm 2018, ra sân từ đầu và chơi đủ 90 phút trong trận thua trước Dijon FCO.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 2019, Miazga chuyển đến chơi cho Reading thuộc Giải hạng Nhất Anh cho đến hết mùa giải sau khi trở về từ Nantes.\n\nMiazga chơi một trận cho U-18 Ba Lan vào năm 2012. Từ năm 2012 trở đi, anh chuyển sang chơi cho các đội trẻ của Đội tuyển Mỹ.\n\nTháng 5 năm 2013, Miazga chơi cho đội U-18 Mỹ trong Giải bóng đá trẻ Quốc thường niên lần thứ 19 tại Bồ Đào Nha. Tháng 8 và tháng 9 năm 2014, Miazga từ chối hai lời gọi của Đội U-20 Ba Lan. Anh đã đưa ra những cam kết với Đội U-20 Mỹ và vẫn chưa đưa ra quyết định sau này sẽ thi đấu cho quốc gia nào ở cấp Đội tuyển quốc gia. Tháng 10 năm 2014, HLV đội U-20 Ba Lan Marcin Dorna tuyên bố rằng ông sẽ không từ bỏ việc thuyết phục Miazga và khẳng định rằng trung vệ của Red Bulls vẫn có thể chơi cho U-20 Ba Lan. Miazga chơi cho Đội U-20 Mỹ trong giải Vô địch CONCACAF U-20 và giúp đội giành quyền vào chơi FIFA World Cup U-20 ở New Zealand.\n\nNgày 5 tháng 11 năm 2015, Miazga đã nói rằng: \"Tôi hoàn toàn lưỡng lự. Tôi sẽ đợi xem đội tuyển nào sẽ gọi tôi trước và hãy xem những gì sẽ xảy ra sau đó.\" Ngay ngày hôm sau, Miazga nhận được lời mời từ Đội tuyển quốc gia Mỹ để chuẩn bị cho vòng loại FIFA World Cup 2018. Miazga có trận ra mắt ở cấp ĐTQG trong trận đấu với ĐTQG Saint Vincent và Grenadines trên sân Busch Stadium ngày 13 tháng 11 năm 2015, vào sân thay người ở phút 63 và giành chiến thắng chung cuộc 6-1. Ngày 15 tháng 7 năm 2017, Miazga ghi bàn thắng ấn định tỉ số 3-0 cho đội tuyển Mỹ trước Nicaragua trong trận đấu thuộc khuôn khổ giải CONCACAF.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3371571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371571", "title": "Thiên đường thuế", "text": "Thiên đường thuế\n\nThiên đường thuế (tiếng Anh: \"tax haven\" - nơi ẩn trú thuế) hoặc ốc đảo thuế là quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà không đánh thuế hoặc lấy thuế rất thấp tính trên thu nhập hoặc tài sản và do đó trở thành một nơi hấp dẫn về mặt thuế má cho các cá nhân cư trú hoặc cho doanh nghiệp làm trụ sở.\n\nTổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) xác định ba yếu tố quan trọng trong việc xem xét liệu một khu vực là một thiên đường thuế:\n\n1. không đánh thuế hoặc thuế gần như bằng không. Thiên đường thuế biến nó thành nơi để những người không cư trú ở đó tránh khỏi phải đóng thuế cao ở nơi họ ở hay kinh doanh.\n\n2. Bảo vệ thông tin tài chính cá nhân. Thiên đường thuế thường có luật hoặc thủ tục hành chính, theo đó các doanh nghiệp và các cá nhân có thể hưởng lợi từ các quy định chặt chẽ và các bảo vệ khác chống lại sự giám sát của cơ quan thuế vụ nước ngoài. Điều này ngăn cản sự truyền thông tin về người nộp thuế đang được hưởng lợi từ khu vực thuế thấp.\n\n3. Thiếu minh bạch. Một sự thiếu minh bạch trong hoạt động của các quy định pháp lý, luật pháp hoặc hành chính là một yếu tố được sử dụng để xác định nơi ẩn trú thuế. OECD cho là, luật phải được áp dụng một cách công khai và nhất quán, và phải có những thông tin cần thiết cho cơ quan thuế vụ nước ngoài để xác định tình trạng của người nộp thuế. Thiếu minh bạch trong một nước có thể làm cho các cơ quan thuế vụ khác gặp khó khăn hoặc không thể áp dụng pháp luật một cách hiệu quả. 'Phán quyết bí mật', mức thuế có thể thương lượng được, hoặc các thực hành khác mà không áp dụng luật pháp một cách công khai và kiên định (trước sau như một) luôn là những ví dụ về sự thiếu minh bạch. Giám sát pháp luật chỉ có giới hạn hoặc thiếu sự tiếp cận pháp lý hồ sơ tài chính của chính phủ được xem là các yếu tố góp phần.\n\n\n"}
{"id": "3371574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371574", "title": "Thủy điện An Khê - Kanak", "text": "Thủy điện An Khê - Kanak\n\nThủy điện An Khê - Kanak là nhà máy thủy điện nằm tại Sông Ba, huyện K'Bang và thị xã An Khê, tỉnh Gia Lai; huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nNhà máy được khởi công xây dựng vào ngày 14 tháng 11 năm 2005. Sau 5 năm xây dựng, thủy điện An Khê - Kanak được khánh thành vào năm 2011.\n\nNhà máy thủy điện An Khê gồm 2 tổ máy, công suất mỗi tổ máy 80MW. Đập dâng chính là đập đất cao 23,5m. Đỉnh đập rộng 8m. Đập tràn xả lũ bằng bê tông cốt thép có 4 khoang tràn cho phép đạt lưu lượng xả lũ lớn nhất từ 4350,7 m/s đến 5155,9 m/s. Đường hầm dài 493,2 m, đường kính 4 m. Hồ chứa có dung tích 15,9 triệu m. Công suất nhà máy là 160MW.\n\nNhà máy thủy điện Ka Nak gồm 2 tổ máy, công suất mỗi tổ máy 6,5MW. Đập dâng chính đổ bê tông bản mặt, cao 68 m. Đỉnh đập rộng 10 m. Đập tràn xả lũ bằng bê tông cốt thép có 3 khoang tràn cho phép đạt lưu lượng xả lũ lớn nhất từ 3311,3 m/s đến 3907 m/s. Đường hầm dài 3075,2 m, đường kính 4.5 m. Hồ chứa có dung tích 313,7 triệu m. Công suất nhà máy là 173MW.\n\nThủy điện An Khê - Kanak chuyển nước từ sông Ba sang sông Côn. Sau hơn 10 năm vận hành thủy điện An Khê - Kanak, có vài sự cố xảy ra:\n\nNgày 25 tháng 5 năm 2011, nhà máy thủy điện An Khê - Kanak bất ngờ xả lũ cuốn trôi nhiều hoa màu, tài sản của người dân huyện K'Bang. Ước tính thiệt hại của trận xã lũ không báo trước này đối với vùng hạ du là khoảng 10 tỷ đồng.\n\nTheo UBND tỉnh Gia Lai tại kỳ họp vào ngày 16 tháng 7 năm 2014, HĐND tỉnh Gia Lai, thủy điện An Khê - Kanak đã xả lũ gây thiệt hại 15 tỉ đồng cho người dân thị xã An Khê và các huyện Đông Nam, Gia Lai hồi tháng 11 năm 2013, đến nay vẫn chưa hề có động thái phối hợp với chính quyền địa phương để rà soát, hỗ trợ cho người dân bị thiệt hại.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2016, phát biểu trước Quốc hội, ông Huỳnh Thành, ĐBQH tỉnh Gia Lai cho rằng, thủy điện An Khê - Kanak là một công trình sai lầm, gây cạn kiệt dòng nước sông Ba vào mùa khô nhưng đến mùa xả lũ lại gây ngập lụt nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hàng triệu người ở hai tỉnh Gia Lai và Phú Yên. Nguyên do bởi An Khê – Kanak là công trình chuyển nước, lấy nước sông Ba nhưng lại trả nước về cho sông Kôn (Bình Định). Mỗi năm, hơn 300 triệu m³ nước sông Ba đã bị chuyển về Bình Định, khiến hàng triệu hộ dân sống ở lưu vực sông Ba thiếu nước sinh hoạt và sản xuất.\n\nNgày hôm sau, Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu Bộ Công thương và Tập đoàn Điện lực Việt Nam báo cáo về tình hình xây dựng, vận hành hồ chứa thủy điện An Khê - Kanak. Ông Trần Việt Hùng, Phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo Tây Nguyên, vừa kết thúc chuyến giám sát sông Ba và báo cáo chính phủ, cho biết, qua kiểm tra thủy điện An Khê - Kanak cho thấy, toàn bộ dòng sông Ba đang chết dần. Đặc biệt, dân cư ở lưu vực và hạ lưu sông không có nước sinh hoạt và tưới tiêu. Đề nghị trong chừng mực nào đó, có thể dừng hoạt động của nhà máy thủy điện An Khê – Kanak trả lại nước cho dòng sông Ba, tạo ra sức sống cho người dân trong lưu vực sông này.\n\nTrả lời trên VTV, ông Ngô Sơn Hải - Phó tổng giám đốc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) cho biết, thủy điện An Khê – Kanak từ đầu năm 2016 đến nay hầu như không chạy phát điện, chủ yếu chỉ để phục vụ xả nước không qua phát điện trả nước về cho sông Ba. Cụ thể là lưu lượng nước xả về hạ lưu sông Ba chiếm tới 86% lượng nước về hồ, chỉ còn khoảng 14% lượng nước dùng cho phát điện. Trong đó, phát điện cũng phục vụ chủ yếu cho tưới tiêu nông nghiệp theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. Quy trình vận hành liên hồ chứa cũng nêu rõ: Trong trường hợp hạn hán xảy ra hoặc có yêu cầu sử dụng nước đặc biệt thì UBND các địa phương (ở đây là Ủy ban Nhân Dân tỉnh Gia Lai) phải xem xét, lập kế hoạch sử dụng nước để gửi cho Bộ Tài nguyên và Môi trường.\n\nNăm 2014, Thủ tướng chính phủ chỉ đạo nhà máy thủy điện An Khê - Kanak mở cửa xả nước về sông Ba với lưu lượng nước không nhỏ hơn 4 m3/giây trong điều kiện bình thường. ông Huỳnh Thành – Phó trưởng đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Gia Lai cho biết, khi nhà máy bắt đầu ngăn dòng, dưới hạ lưu không có nước nên đã kiến nghị nhà máy phải trả nước xuống để có dòng nước chảy dưới hạ nguồn. Nhưng do lợi ích phát điện nên có khi người ta xả, có khi không nên gây ra bức xúc liên tục và năm nào cũng vậy.\n\n"}
{"id": "3371577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371577", "title": "Doãn Kế Thiện", "text": "Doãn Kế Thiện\n\nDoãn Kế Thiện có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "3371580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371580", "title": "Doãn Kế Thiện (nhà Thanh)", "text": "Doãn Kế Thiện (nhà Thanh)\n\nDoãn Kế Thiện (chữ Hán: 尹继善; ; 1695 – 1771), tên tự là Nguyên Trường (元長), cuối đời tự đặt hiệu Vọng Sơn (望山), người thị tộc Chương Giai (Janggiya Hala), dân tộc Mãn Châu, thuộc Mãn Châu Tương Hoàng kỳ, quan viên nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là thành viên Quân cơ xứ, công thần trị thủy của vùng Giang Nam.\n\nDoãn Kế Thiện là con trai thứ năm của Đại học sĩ Doãn Thái, sử cũ có truyện. Mẹ là Từ thị, vốn là trắc thất của Doãn Thái, vào lúc Doãn Kế Thiện làm Vân Quý tổng đốc, được Ung Chính Đế phá lệ, phong làm Nhất phẩm Phu nhân.\n\nThị tộc Chương Giai nhiều đời định cư ở Liêu Đông, sau khi Doãn Thái cáo bệnh rời chức Quốc tử giám tế tửu (1713), đưa cả nhà quay về Cẩm Châu. Ngoại hình của Doãn Kế Thiện được miêu tả: \"da trắng ít mày râu, mặt to miệng lớn, tiếng trong trẻo vang xa, sẹo đỏ trên mình tươi như chu sa; mắt đẹp còn hiền từ, dài chừng một tấc\".\n\nTháng 2 ÂL Khang Hi thứ 60 (1721), Ung Thân vương Dận Chân cáo tế các lăng ở núi Trường Bạch, ghé thăm Doãn Thái, trò chuyện vui vẻ, nhân đó hỏi ông ta rằng: “Có con làm quan hay không?” Đáp rằng: “Con trai thứ 5 là Kế Thiện đã trúng cử nhân.” Dận Chân nói: “Hãy để hắn đến gặp ta.” Năm sau (1722), Doãn Kế Thiện đến Bắc Kinh để tham dự kỳ thi Hội, muốn bái phỏng vương phủ, gặp lúc Khang Hi Đế băng, đành thôi.\n\nNăm Ung Chính đầu tiên (1723), Doãn Kế Thiện trúng Tiến sĩ, được dẫn kiến; Ung Chính Đế vui vẻ hỏi: “Ngươi là con trai của Doãn Thái à? Quả nhiên là đại khí.” Doãn Kế Thiện được chọn vào Hàn lâm viện, làm Thứ cát sĩ, thụ chức Biên tu. (Trong thời gian này Doãn Thái được triệu về kinh làm thị lang, về sau làm đến Đại học sĩ) Di Thân vương Doãn Tường xin lấy Doãn Kế Thiện làm ký thất, Hoàng đế đồng ý. Gặp hôm trời lạnh, Doãn Kế Thiện mặc áo da cừu, theo Doãn Tường làm việc; Doãn Tường thương ông nghèo, ban cho một bộ quần áo da cáo xanh .\n\nNăm thứ 5 (1727), Doãn Kế Thiện được thăng làm Thị giảng, sau đó được Di Thân vương tâu xin cho thự chức Hộ bộ Quý Châu tư lang trung . Ung Chính Đế sai bọn Thông chánh sứ Lưu Bảo đến Quảng Đông xét đơn kiện Bố chánh sứ Quan Đạt, Án sát sứ Phương Nguyên Anh ăn của đút, lấy Doãn Kế Thiện cùng đi. Tra rõ xong, Hoàng đế lập tức cho Doãn Kế Thiện thự chức Án sát sứ.\n\nNăm thứ 6 (1728), Doãn Kế Thiện được thụ chức Nội các thị độc Học sĩ, Hiệp lý Giang Nam hà vụ. Mùa thu năm ấy, được thự chức Giang Tô tuần phủ; năm thứ 7 (1729), được chân trừ chức. Doãn Kế Thiện kiến nghị: cấm thu phí Tào quy , định phí gạo theo đơn vị thạch (100 thăng hay 120 cân) là 6 phân tiền, một nửa cấp tráng đinh phục vụ tào vận, một nửa cấp cho châu huyện, khiến tiền nong không còn thiếu thốn, nên xác định thành phép tắc; Bình thiếu dư dả cũng không lợi cho chánh quyền, đáp ứng gửi ở kho huyện, nhưng việc quyên ngũ cốc của Thường bình thương phải thuận theo ý muốn giao nộp của dân, không được dò xét thủy vận để áp đặt thu thuế. Triều đình mệnh cho làm theo lời bàn này. Doãn Kế Thiện lại dâng sớ xin cho Sùng Minh tăng thêm Tuần đạo, kiêm quản hạt Thái Thương, Thông Châu; gồm chỉnh lý định chế tướng, lại phân chia phòng bị các bãi Vĩnh Hưng, Ngưu Dương, Đại An; Phúc Sơn tăng sở hữu sa thuyền , cùng các tấn Lang Sơn, Kinh Khẩu hội sáo (tuần tra); lại xin dời Án sát sứ trú Tô Châu, Tô Tùng đạo trú Thượng Hải. Triều đình đều nghe theo. Doãn Kế Thiện được trở lại thự chức Hà đạo tổng đốc.\n\nNăm thứ 9 (1731), Doãn Kế Thiện được thự chức Lưỡng Giang Tổng đốc. Năm thứ 10 (1732), được làm Hiệp biện Giang Ninh tướng quân, kiêm lý Lưỡng Hoài Diêm chính. Doãn Kế Thiện dâng sớ nói: “Thủy binh Trấn Giang trú Cao Tư cảng (nay là trấn , Đan Đồ), thủy binh Giang Ninh trú tỉnh hội, đều đặt thêm tướng, lại; Lang Sơn tái thiết thuyền \"Cản tăng\" cỡ lớn , cùng thủy binh Trấn Giang, Giang Ninh mỗi tháng ra tuần xét, thứ nữa là đối với mấy ngàn dặm Trường Giang tạo được thanh thế liền lạc.” Hoàng đế khen ngợi. Doãn Kế Thiện xin thanh tra thuế ruộng bị nợ đọng ở Giang Tô, đế sai bọn thị lang Bành Duy Tân giúp để liệu lý, lại mệnh Chiết Giang tổng đốc Lý Vệ tham gia việc này. Bọn họ xét ra từ năm Khang Hi thứ 51 (1712) đến năm Ung Chính thứ 4 (1726) thất thu lên đến 10,170,000 tiền, Hoàng đế mệnh cho phân biệt từng khoản là quan tham ô hay dân thiếu nợ, theo từng năm mà trưng thu. Vì thế mọi người bàn bạc với nhau để xử lý. Doãn Kế Thiện lại xin đổi Tam Giang doanh đồng tri làm Diêm vụ đạo, rồi đặt thêm tướng, lại làm Tập tư.\n\nNăm thứ 11 (1733), Doãn Kế Thiện được điều làm Vân Quý Quảng Tây tổng đốc. Thủ lãnh người Miêu ở huyện Tư Mao (nay là địa cấp thị Phổ Nhị) là Điêu Hưng Quốc khởi nghĩa, tổng đốc Cao Kỳ Trác phát binh đánh dẹp, bắt được Hưng Quốc, nhưng dư đảng chưa tan. Doãn Kế Thiện đến, hỏi thăm Kỳ Trác, nắm được cốt yếu, truyền hịch cho tổng binh Dương Quốc Hoa, Đổng Phương đốc binh thâm nhập, chém 3 thủ lĩnh cùng hơn trăm nghĩa binh, Nguyên Giang, Lâm An (nay là Kiến Thủy) đều an định; chia binh tiến đánh Du Nhạc , Tư Mao: đông đạo phủ dụ 36 trại Du Nhạc, tây đạo đánh Lục Độn , phá 15 trại, thu hàng hơn 80 trại. Doãn Kế Thiện dâng sớ báo cáo, Hoàng đế dụ rằng: “Tiễu – phủ về danh nghĩa là 2 việc, ân uy khi dùng há lại chia 2 mối? Đối với người được phủ dụ đừng ngại tỏ rõ bao dung, đối kẻ bị tiễu trừ cũng nên bày ra tàn nhẫn, sao cho chúng biết thuận thì lợi, nghịch thì hại. Lúc này dùng binh cần đánh vào lòng người, tức hành động để làm gương cho những trường hợp về sau, như thế là nhân thuật vậy. Nhớ đấy!”\n\nNăm thứ 12 (1734), Doãn Kế Thiện tâu trình các việc sắp xếp khai hoang Miêu Cương, xin dời Thanh Giang trấn (nay là Kiếm Hà) tổng binh sang , rồi dời đặt quan chức từ Đồng tri trở xuống, thêm binh đặt Tấn, triều đình nghe theo. Doãn Kế Thiện lại tâu Vân Nam khơi sông Thổ Hoàng, từ Thổ Hoàng đến Bách Sắc dài hơn 740 dặm (theo chiều bắc – nam) , được nhận chỉ dụ khen ngợi. Trong năm này, triều đình đổi Quảng Tây nằm dưới quyền của Quảng Đông tổng đốc.\n\nNăm thứ 13 (1735), Doãn Kế Thiện tâu việc sắp xếp thể chế của các doanh An Lung (nay là An Long). Người Miêu ở Quý Châu lại khởi nghĩa, Doãn Kế Thiện phát binh Vân Nam, còn trưng binh Hồ Quảng, Quảng Tây sách ứng . Doãn Kế Thiện sai phó tướng Kỷ Long tiễu Thanh Bình (nay là Khải Lý), tham tướng Cáp Thượng Đức thu 2 thành mới cũ Hoàng Bình, hợp binh trấn áp Trọng An (phía nam Hoàng Bình); bọn phó tướng Chu Nghi giành lại Dư Khánh, bắt bọn thủ lĩnh La Vạn Tượng; tổng binh Vương Vô Đảng, Hàn Huân tiễu trừ 8 trại, tổng binh Đàm Hành Nghĩa tiễu trừ Trấn Viễn. Doãn Kế Thiện lại lệnh cho Vương Vô Đảng hợp binh Quảng Tây, Hồ Nam rồi hội với Đàm Hành Nghĩa, phá trại người Miêu, chém hơn ngàn thủ cấp, bắt bọn thủ lĩnh A Cửu Thanh, bình định xong khởi nghĩa của người Miêu.\n\nNăm Càn Long đầu tiên (1736), triều đình đặt riêng chức Tổng đốc của Quý Châu, mệnh cho Doãn Kế Thiện chuyên đốc Vân Nam.\n\nNăm thứ 2 (1737), Doãn Kế Thiện tâu xin tha cho quân đinh Vân Nam số bạc lên đến hơn 12200 lạng bạc. Doãn Kế Thiện vào chầu, lấy cớ cha già, xin ở lại kinh sư phụng dưỡng; được thụ Hình bộ thượng thư, kiêm quản Binh bộ. Năm thứ 3 (1738), rời chức vì tang cha. Năm thứ 4 (1739), được gia Thái tử Thái bảo.\n\nNăm thứ 5 (1740), Doãn Kế Thiện được thụ Xuyên Thiểm tổng đốc. Người Tạng của bộ Quách La Khắc (nay là tây bắc Ban Mã) lại khởi nghĩa, Doãn Kế Thiện truyền hịch dụ bọn thủ lĩnh xem những kẻ cầm đầu nổi dậy như trộm cướp, bắt đem hiến thì không truy cứu nữa, việc được dẹp xong.\n\nNăm thứ 6 (1741), Doãn Kế Thiện tâu trình các việc xử lý hậu hoạn ở Quách La Khắc, xin đặt thổ mục, hành nghề săn bắn phải được cấp phép, tha cho nhưng tội án cũ, rút lính đồn thú, triều đình đều đồng ý. Năm thứ 7 (1742), rời chức vì tang mẹ.\n\nNăm thứ 8 (1743), Doãn Kế Thiện được thự chức Lưỡng Giang tổng đốc, Hiệp lý hà vụ; ông dâng sớ nói: “Mao Thành phố là đập thiên nhiên (nay là thôn Mao Thành, trấn Nãng Thành, huyện Nãng Sơn) và 3 đập Cao Bưu đều nên giữ như cũ.” Đế truyền dụ lệnh cho suy xét, mọi người đều lấy làm phải.\n\nNăm thứ 9 (1744), Lý Vệ vào chầu, sau khi ông ta rời đi, Hoàng đế mệnh cho truyền chỉ mở đập thiên nhiên, còn nói: “Lý Vệ tâu nước sông nhỏ, đập nên mở.” Doãn Kế Thiện tâu trả lời, đại lược nói: “Lý Vệ không hỏi đáy sông nông sâu, nhưng hỏi nước sông lớn nhỏ, là chẳng biết gì về sông vậy. Sông nông mà lại có đập, thì trì hoãn dòng chảy quá lắm. Hồ có sức chứa nhỏ không chịu nổi nước lụt lớn mạnh , gây hại càng dữ.” (Sau khi làm đập thì phần thượng du của sông giữ nước nên gọi là hồ.) Đế rốt cục làm theo lời bàn của Doãn Kế Thiện.\n\nNăm thứ 10 (1745), được thực thụ Lưỡng Giang tổng đốc. Năm thứ 12 (1747), Doãn Kế Thiện dâng sớ nói: “Các nơi Phụ Ninh, Cao, Bảo ở bờ sông cứ cách năm tu sửa, cần lệnh cho họ ở ngoài đấy chọn nơi thích hợp, gạt đất khơi ngòi, tính toán dòng chảy để chứa và thoát nước, phòng ngừa nguy cơ hạn hán hay ngập úng. Phượng, Dĩnh, Tứ đã 3 năm liền gây lụt, sông kênh trên dưới được khơi thông, còn bờ đập của vùng đất trồng trọt để che chắn cho ruộng lúa và hoa màu, cũng nên tu sửa không dứt. Lâu ngày sẽ thấy hiệu quả, nên đốc thúc thi hành xa gần.” Đế dụ rằng: “Việc này thật là mưu tính căn bản, hãy dốc sức mà làm.” \n\nNăm thứ 13 (1748), Doãn Kế Thiện vào chầu, được điều đi Lưỡng Quảng, chưa lên đường thì được thụ Hộ bộ thượng thư, Hiệp biện Đại học sĩ, Quân cơ xứ hành tẩu, kiêm Chánh Lam kỳ Mãn Châu đô thống. Chưa bao lâu, lại được thự chức Xuyên Thiểm tổng đốc. Ngay khi ấy triều đình đặt chức tổng đốc của Tứ Xuyên, mệnh cho Doãn Kế Thiện chuyên đốc Thiểm, Cam. Đại học sĩ Phó Hằng kinh lược Kim Xuyên, quân đội ghé qua Thiểm Tây, đế khen ngợi Doãn Kế Thiện về việc đã thu xếp thỏa đáng các thứ đài trạm, ngựa xe.\n\nNăm thứ 14 (1749), Doãn Kế Thiện nhận mệnh làm Tham tán quân vụ, gia Thái tử Thái bảo.\n\nNăm thứ 15 (1750), Tây Tạng không yên, Tứ Xuyên tổng đốc Sách Lăng thống binh vào Tạng, Doãn Kế Thiện nhận mệnh kiêm quản Xuyên Thiểm tổng đốc.\n\nNăm thứ 16 (1751), Doãn Kế Thiện được điều trở lại Lưỡng Giang.\n\nNăm thứ 17 (1752), Doãn Kế Thiện cho rằng An Huy liên tiếp bị lụt, dâng sớ xin khơi Tuy Hà, Bành Gia Câu (ngòi) ở Túc Châu, Tạ Gia Câu ở , thượng du Biện Hà ở huyện Hồng (nay là huyện Tứ), xây cầu Phù Li ở Túc Châu, cầu Tân Mã ở Linh Bích, cầu Vĩ Hoàng Minh, cầu Địch Gia ở Sa Cương Hà; có chiếu đồng ý với lời xin này. Dân La Điền là Mã Triều Trụ khởi nghĩa, Doãn Kế Thiện truyền hịch cho tổng binh Mục Quang Tông đi bắt, còn mình đến Thiên Đường Trại, bắt gia thuộc, đồ đảng của Triều Trụ; được nhận chỉ khen ngợi, triệu về kinh sư.\n\nNăm thứ 18 (1753), Doãn Kế Thiện lại được điều thự chức Thiểm Cam tổng đốc. Thời Ung Chính, tỉnh Cam Túc mở đồn điền ở các hồ Thái Bá thuộc ; sang đầu thời Càn Long, đem ban cho dân Hồi. Bối tử Ngọc Tố Phú lấy cớ đồn điền nhiều năm thất thu, xin bãi. Doãn Kế Thiện tâu rằng: “Khi trước khơi kênh dẫn nước, phí tổn biết bao nhiêu để sửa sang. Dân Hồi không quen canh tác, mấy năm liền thất thu. Đồn điền muôn mẫu, bỏ thì đáng tiếc. Xin chọn con em binh đinh Tây An, hoặc vời dân các vệ tiếp nhận trồng trọt.” Đế cho lời Doãn Kế Thiện là phải; sau đó điều ông làm Giang Nam hà đạo tổng đốc.\n\nNăm thứ 19 (1754), Doãn Kế Thiện dâng sớ nói: “Nước Hoàng Hà cuốn phù sa mà đi, đình trệ thành than (bãi bồi). Có than thì nước sẽ xói bờ đối diện, tạo thành điểm sạt lở. Đường sông các nơi Đồng, Bái, Bi, Tuy, Túc, Hồng có nhiều than, nên tuân lời dụ của Thánh Tổ (tức Khang Hi), ở chỗ cong thì nắn thẳng, khai dẫn Hoàng Hà, sao cho chảy về dòng chính, nhờ sức nước gột sạch phù sa. Đê Hoàng Hà mỗi năm phải chất cao thêm, khiến cho lại càng chắc chắn, còn các sông Thanh, Hoàng không gặp nhau, nhờ vậy mà bồi đắp chỗ sạt lở.” Có chiếu làm theo lời bàn này, sau đó Doãn Kế Thiện nhận mệnh thự chức Lưỡng Giang tổng đốc, kiêm Giang Tô tuần phủ.\n\nNăm thứ 21 (1756), Doãn Kế Thiện dâng sớ xin khơi hồ Hồng Trạch chảy vào đường sông Trường Giang, mở Thạch Dương Câu, dẫn qua 2 đập của Đông – Tây Loan (vũng) để giảm sức nước, thông Mang Đạo Áp (đập có cửa cho thuyền bè qua lại) đến Đổng Gia Câu để dẫn qua Hoàng Hà, dẫn Kim Loan Áp Bá (đập có nhiều cửa) để giảm sức nước, mở rộng cửa sông vào Liêu Gia Câu, dẫn qua 2 cầu Bích Hổ, Phượng Hoàng để giảm sức nước, rồi khơi thượng du của các đường sông; triều đình nghe theo, sau đó ông được thực thụ Lưỡng Giang tổng đốc.\n\nNăm thứ 22 (1757), Doãn Kế Thiện dâng sớ nói: “Đất huyện Bái thấp nhất, các hồ Chiêu Dương, Vi Sơn đổ về, các sông Tế, Tứ, Vấn, Đằng rót vào. Xin ở ngoài cầu Kinh Sơn đặt thêm Áp bá, khiến nước hồ chảy thỏa thích vào Vận hà. Còn Nghi Thủy từ phía nam Sơn Đông chảy vào hồ Lạc Mã, ra Lư Khẩu vào Vận hà, cản trở cầu Kinh Sơn đổ nước. Hãy cùng nhau tính toán để sửa chữa.” Đế cho rằng lời ông nói trúng hình thế nên khen ngợi. Doãn Kế Thiện cùng bọn thị lang Mộng Lân hội họp đốc trách sửa chữa công trình thủy lợi ở các sông Hoài, Dương, Từ, Hải và các điểm sạt lở ở Cao, Bảo; mùa đông năm ấy, việc xong, được ghi công.\n\nNăm thứ 25 (1760), Hoàng đế mệnh cho đặt thêm Bố chính sứ, Doãn Kế Thiện xin phân đặt 2 Bố chính sứ ở Giang Ninh, Tô Châu, còn dời An Huy Bố chính sứ trú An Khánh.\n\nNăm thứ 27 (1762), Hoàng đế nam tuần, mệnh cho Doãn Kế Thiện làm Ngự tiền đại thần.\n\nNăm thứ 29 (1764), được thụ Văn Hoa điện Đại học sĩ, vẫn lưu nhiệm làm Tổng đốc.\n\nNăm thứ 30 (1765), Hoàng đế nam tuần, Doãn Kế Thiện được 70 tuổi, được ban cho ngự thư bảng; sau đó ông được triệu vào Nội các, kiêm lĩnh việc của Binh bộ, sung chức Thượng thư phòng Tổng sư phó.\n\nNăm thứ 34 (1769), được kiêm Hàn Lâm viện Chưởng viện Học sĩ.\n\nNăm thứ 36 (1771), Hoàng đế đông tuần, mệnh cho Doãn Kế Thiện ở lại kinh sư coi việc. Tháng 4 ÂL, Doãn Kế Thiện mất, được tặng Thái bảo, phát 5000 tiền quốc khố lo liệu việc tang; lệnh cho con rể của Doãn Kế Thiện là Hoàng tử Vĩnh Tuyền cúng tế; ban lễ tế táng, thụy là Văn Đoan.\n\nDoãn Kế Thiện làm quan mới 5 năm thì nhận chức lớn ở địa phương, 6 năm thì đứng đầu một tỉnh, khi ấy chỉ ngoài 30 tuổi; ông trị lý minh mẫn, gặp việc quanh co rối rắm, thì thông thả xử lý, không gì không thỏa đáng. Doãn Kế Thiện làm tổng đốc Vân, Quý 1 lần, Xuyên, Thiểm 3 lần, Lưỡng Giang 4 lần; ông ở Giang Nam trước sau hơn 30 năm, là tổng đốc ở khu vực này lâu nhất, ân đức đối với dân cũng là sâu nặng nhất. Trong các bề tôi, Ung Chính Đế hài lòng nhất là Lý Vệ, Ngạc Nhĩ Thái, Điền Văn Kính, từng khuyên Doãn Kế Thiện học tập họ, ông đáp: “Lý Vệ, thần học cái dũng, không học cái thô; Điền Văn Kính, thần học cái siêng, không học cái khắc (cay nghiệt); Ngạc Nhĩ Thái, nên học nhiều cái, nhưng thần không học cái bướng của ông ta.” Ung Chính Đế không cho lời ấy là ngỗ nghịch.\n\nCàn Long Đế từng nói: “Triều ta hơn trăm năm đến nay, người Mãn Châu đỗ đạt chỉ Ngạc Nhĩ Thái và Doãn Kế Thiện là kẻ thật sự có học thức.” Năm thứ 44 (1779), Càn Long Đế trước tác 23 bài \"Ngự chế hoài cựu thi\", có đề cập đến Doãn Kế Thiện, như một trong những công thần của 2 đời hoàng đế Ung Chính – Càn Long.\n\nSử cũ bình giá rằng: thời Càn Long bàn về người hiền làm quan địa phương, Doãn Kế Thiện và Trần Hoành Mưu là giỏi nhất. Doãn Kế Thiện khoan hòa mẫn đạt, làm việc nhàn nhã có thừa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3371582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371582", "title": "Pratyusha Banerjee", "text": "Pratyusha Banerjee\n\nPratyusha Banerjee (10 tháng 8 năm 1991 – 01 tháng 4 năm 2016) là một nữ diễn viên truyền hình Ấn Độ. Banerjee nổi tiếng trong loạt phim \"Cô dâu 8 tuổi\" với vai \"Anandi\". Cô đã tham gia vào Jhalak Dikhhla Jaa (mùa 5), Bigg Boss 7 và Power Couple.\n\n=Sự nghiệp=\nCô bắt đầu sự nghiệp của mình với một vai phụ trong chương trình Rakt Sambandh, sau đó là vai Vaani (bạn thân của Akshara) do Hina Khan thủ vai trong Yeh Rishta Kya Kehlata Hai trên Star Plus.\nCô đã được ký hợp đồng với vai chính trong phim truyền hình Ấn Độ Balika Vadhu ( Cô dâu 8 tuổi ) năm 2010 trong vai Anandi trưởng thành, thay thế nữ diễn viên nhí Avika Gor. Theo nữ diễn viên, cô được chọn thông qua một cuộc săn tìm tài năng, vượt qua các thí sinh Nivedita Tiwari từ Lucknow và Ketaki Chitale từ Mumbai. Tiếp nối thành công của chương trình Banerjee tham gia Jhalak Dikhhla Jaa ( mùa 5). Tuy nhiên, cô ấy đã rời khỏi buổi biểu diễn khiêu vũ, cô nói rằng không thoải mái trong các buổi tập nhảy.\n\nNăm 2013, cô là một trong những thí sinh cạnh tranh nhất trong mùa thứ bảy của chương trình Bigg Boss. Cô xuất hiện trong Power Couple, cùng với đồng đội Rahul Raj Singh. Banerjee đã đóng những vai quan trọng, Sagarika trong Hum Hain Na, Mohini trong Sasural Simar Ka ( Cuộc chiến những nàng dâu ) và Gulmohar Grand.\n=Cái chết - Vụ tự tử gây chấn động=\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 2016, Banerjee được tìm thấy đã treo cổ trong căn hộ của cô ở Mumbai, cô nhập viện trong tình trạng rất nguy kịch. Cái chết của cô đã được xác nhận tại bệnh viện Kokilaben. Pratyusha đã treo cổ tự tử bằng dây thòng lọng và theo báo cáo khám nghiệm tử thi thì nguyên nhân cái chết là do ngạt khí.\n\nTuy nhiên, cha mẹ cô cho rằng cô đã bị bạn trai sát hại và tự tử. Họ đã buộc tội anh ta.\n\nSự ra đi của cô khiến cho người thân, bạn bè và người hâm mộ không khỏi xót xa, tiếc nuối. \nHiện nay cái chết của cô vẫn còn nhiều bí ẩn chưa được giải đáp.\n\n=Tài khoản=\n\nFacebook : https://www.facebook.com/pratyusha.banerjee.754\n\nInstagram : https://instagram.com/iamprats?igshid=19z6f0evznihf\n\nTwitter : https://twitter.com/PratsBanerjee?s=09\n\n=Tham khảo=\n=Liên kết ngoài=\n"}
{"id": "3371586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371586", "title": "Jeon So-mi", "text": "Jeon So-mi\n\nEnnik Somi Douma (tên tiếng Hàn: Jeon So-mi, Hangul: 전소미, Hanja: 全昭彌, Hán Việt: Toàn Chiêu Di, sinh ngày 9 tháng 3 năm 2001), thường được biết đến với nghệ danh Somi, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Canada gốc Hàn Quốc. Cô đã từng hoạt động dưới sự quản lý của công ty JYP Entertainment và hiện tại đang trực thuộc công ty The Black Label (công ty con của YG Entertainment).\n\nSomi từng là thành viên nhóm nhạc nữ dự án I.O.I thông qua chương trình sống còn tuyển chọn Produce 101 của Mnet, tạo ra nhóm nhạc nữ dự án hoạt động trong vòng 10 tháng và SOMI là center trong nhóm đó. Hiện cô đang hoạt động tạm thời với tư cách nghệ sĩ solo trong công ty con \"The Black Label\" của YG Entertainment.\n\nSomi cũng từng tham gia chương trình tuyển chọn thành viên cho nhóm nhạc nữ TWICE của công ty chủ quản mang tên Sixteen do JYP Entertainment điều hành nhưng đã bị loại ở vòng chung kết.\n\nSomi sinh ngày 9 tháng 3 năm 2001 tại Canada. Bố cô là người Canada gốc Hà Lan và mẹ là người Hàn Quốc. Cô có một em gái nhỏ hơn 8 tuổi tên là Evelyn.\n\nKhi mới 6 tháng tuổi, gia đình Somi chuyển về Hàn và định cư tại đó. Cô từng theo học tại trường Tiểu học Midong. Trong một buổi phỏng vấn, Somi kể rằng cô thường bị bắt nạt ở trường vì là con lai và có ngoại hình khác biệt.\n\nCô thông thạo tiếng Anh, tiếng Hàn và biết tiếng Pháp.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 2017, Somi tốt nghiệp cấp 2 ở trường Cheongdam. Cô hiện theo học khoa Thực hành âm nhạc ở trường nghệ thuật Hanlim.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2020, Somi đã tốt nghiệp trường cấp 3 Hanlim.\n\nSomi đã thử giọng hai lần cho JYP Entertainment trước khi gia nhập công ty, và đã vượt qua buổi thử giọng sau khi biểu diễn \"Lonely\" của 2NE1 vào tháng 12 năm 2013. Trong thời gian thực tập, cô từng xuất hiện trong MV \"Stop stop it\" của GOT7 cùng các thực tập sinh khác.\n\nNăm 2013, cô tham gia chương trình đặc biệt nhân ngày trẻ em của đài KBS2, Let's Go!Dream Team mùa 2 với vai trò là một trong những đại diện của nhóm biểu diễn Taekwondo. Trước đó, cô đã xuất hiện trong, chương trình truyền hình giáo dục \"Gee\", Hello counselor tập 187 (cùng mẹ và bà). Cuối năm 2014, Somi xuất hiện trong bộ phim \"Ode To My Father\" được phát hành ngày 17 tháng 12 với vai diễn con gái của Mak-soon.\n\nSau gần 2 năm thực tập, Somi tham gia vào chương trình tuyển chọn thực tế SIXTEEN do JYP Entertainment tổ chức. Hầu hết xuyên suốt chương trình thực tế, Somi đều ở trong nhóm Major (nhóm những thực tập sinh giỏi) nhưng tiếc thay cô lại bị loại ở vòng chung kết và không được chọn để ra mắt với nhóm TWICE.\n\nTháng 1 năm 2016, Somi đại diện cho JYP Entertainment tham gia chương trình thực tế sống còn Produce 101 để tuyển chọn thành viên cho nhóm nhạc nữ I.O.I. Trong tập cuối của chương trình, cô đứng vị trí thứ nhất chung cuộc với 858,333 lượt bình chọn và đồng thời chính là Center của I.O.I do các nhà sản xuất quốc dân bình chọn.\n\nSomi đã ra mắt cùng I.O.I vào ngày 4 tháng 5 với mini-album đầu tay \"Chrysalis\" và bài hát chủ đề \"Dream Girls\". Cô cùng nhóm đã chăm chỉ tham gia nhiều hoạt động quảng bá trên show âm nhạc và những show thực tế khác nhau.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 2016, Somi tham gia vào nhóm nhỏ của I.O.I và phát hành ca khúc \"Whatta Man (Good Man)\". Ca khúc \"Whatta Man (Good Man)\" đã đem về cho I.O.I tổng cộng 5 chiếc cúp từ những show ca nhạc trên truyền hình.\n\nNgày 18 tháng 8, Somi cộng tác với thành viên cùng nhóm Choi Yoo-jung, Kim Chung-ha và Chaeyeon (DIA) chi đĩa đơn kĩ thuật số \"Flower, Wind and You\" được sản xuất bởi Boi B. Đĩa đợn được phát hành vào ngày 29.\n\nSomi cùng I.O.I trở lại vào đầu tháng 10 với đội hình đầy đủ 11 thành viên với album \"Miss Me?\" và ca khúc \"Very very very\" do chính JYP sáng tác, đồng thời cũng sẽ là dự án cuối cùng của nhóm nhạc nữ quốc dân I.O.I.\n\nNgày 7 tháng 10, Somi được chọn làm MC cho chương trình \"The Show\" của đài SBS cùng với Wooshin của UP10TION.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Somi đã chính thức ký hợp đồng với JYP Entertainment đồng nghĩa với việc kết thúc quá trình thực tập và sẽ hoạt động tạm thời với tư cách là nghệ sĩ solo. Cô sẽ tham gia vào các chương trình truyền hình, tạp kĩ... trước khi công ty có kế hoạch ra mắt nhóm nhạc nữ mới.\n\nNgày 30 tháng 1, I.O.I chính thức tan rã sau concert cuối cùng \"Time Slip\", các thành viên trở về công ty quản lý cũ và tiếp tục hoạt động cá nhân của mình. Ngay sau đó, vào ngày 1 tháng 2, JYP mở một trang web của Somi và một cộng đồng fan hâm mộ nơi cô ấy có thể giao tiếp và tương tác với người hâm mộ.\n\nĐầu tháng 2, Somi thông báo sẽ tham gia vào dự án nhóm nhạc nữ của chương trình \"Sister's Slam Dunk\" phần 2, Unnies cùng với Han Chae-young, Hong Jin-young, cựu thành viên 2NE1 Minzy Gong, Hong Jin-kyung và Kim Min Sook. Hai ngày sau, cô đã hợp tác tổ chức Seoul Music Awards lần thứ 26 cùng với Kim Hee-chul và Tak Jae-hoon.\n\nNgày 7 tháng 3, Eric Nam chia sẻ về việc hợp tác với Somi thông qua các kênh SNS cá nhân của anh. Đĩa đơn có tựa đề \"You, Who?\" do Eric Nam viết được phát hành vào ngày 9 tháng 3 lúc 18:00.\n\nUnnies đã phát hành 2 đĩa đơn \"Right?\" và  \"La La La Song\" vào ngày 12 tháng 5 với phần rap của \"Right?\" do Somi viết lời. Sau đó Somi được thêm vào danh sách nghệ sĩ sáng tác của công ty nhờ phần rap trong bài hát \"Right?\" do chính mình viết lời\n\nSau khi dự án Unnies kết thúc, cô tiếp tục tham gia chương trình liên quan về diễn xuất với kịch bản do chính các thành viên thực hiện \"Idol Drama Operation Team\". Chương trình bắt đầu quay vào ngày 9 tháng 5. Cô đóng vai một học sinh trung học tên là Boram, cùng với Seulgi (Red Velvet), YooA (Oh My Girl), Moonbyul (MAMAMOO), Kim Sohee (CIVA), Sujeong (Lovelyz) và D.ana (SONAMOO) tham gia nhóm nhạc nữ có tên là \"Girls Next Door\" và phát hành một đĩa đơn như một phần của soundtrack của chương trình. Bài hát mang tên \"Deep Blue Eyes\" do Jinyoung (B1A4) là nhà sản xuất chính, được phát hành vào ngày 14 tháng 6.\n\nTháng 11 năm 2017, Somi tham gia trong đĩa đơn có tựa đề \"Nov to Feb\" của Jun.K.\nVào ngày 20 tháng 8 năm 2018, JYP Entertainment công bố trên trang web chính thức của họ rằng Somi đã chấm dứt hợp đồng đặc quyền với công ty.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2018, The Black Label, một công ty con của YG Entertainment do Teddy Park quản lí, công bố rằng Somi chính thức kí hợp đồng độc quyền với công ty và sẽ hoạt động với công ty cho đến khi Somi rời công ty.\n\nVào ngày 25 tháng 2 năm 2019, The Black Label thông báo rằng Somi sẽ ra mắt với tư cách nghệ sĩ solo với đĩa đơn do Teddy Park sản xuất. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2019, ngày ra mắt của Somi được tiết lộ sẽ được ấn định vào ngày 13 tháng 6 năm 2019.\n\nĐĩa đơn đầu tay \"Birthday\" của cô được phát hành vào ngày 13 tháng 6, cùng với video âm nhạc đi kèm. Somi đã xuất hiện chương trình âm nhạc đầu tiên với tư cách là một nghệ sĩ solo trên chương trình MBC! Music Core vào ngày 15 tháng 6, cô biểu diễn cả \"Birthday\" và \"Outta My Head\".\n\nVào ngày 28 tháng 3 năm 2020, loạt chương trình thực tế \"I Am Somi\" được phát sóng trên kênh YouTube của The Black Label bao gồm những vlog nói về cuộc sống thường ngày của cô. Trong tập sáu phát hành vào ngày 2 tháng 5, Jeon tiết lộ rằng loạt chương trình sẽ bị cắt ngắn do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Vào ngày 14 tháng 7, Somi xác nhận rằng cô sẽ trở lại vào ngày 22 tháng 7 với bài hát mới có tựa đề \"What You Waiting For\". Vào ngày 20 tháng 7, cùng với việc phát hành \"What You Waiting For\", Somi chính thức ký hợp đồng với Interscope Records (công ty con của Universal Music Group) cho các hoạt động quảng bá bên ngoài châu Á.\n\nVào đầu tháng 7 năm 2017, Somi đã kí hợp đồng quảng cáo cá nhân đầu tiên của cô với tư cách là người mẫu đại diện cho thương hiệu nước giải khát của Coca-Cola, Fanta. Một đại diện của công ty nói rằng cô đã được lựa chọn vì phong cách tươi sáng của cô ấy phù hợp với Fanta.\n\nVào tháng 2 năm 2019, nhãn hiệu giày \"NUOVO\" của ABC Mart tiết lộ Somi đã được chọn làm người mẫu mới cho sản phẩm của họ.\n\nVào tháng 3 năm 2019, Somi và Ong Seong-wu được chọn làm người mẫu quảng cáo cho thương hiệu thể thao \"Beanpole Sports\". Vào ngày 20 tháng 5 năm 2019, Somi được tiết lộ là đại sứ thương hiệu cho nhãn hiệu mỹ phẩm Shiseido Hàn Quốc.\n\nNgoài ra, Somi còn là gương mặt đại diện cho một trang giới thiệu việc làm thêm tại Hàn Quốc và là người mẫu cho trò chơi giải trí Animal Crossing.\n\nTháng 6 năm 2020, Barrel - một hãng đồ thể thao nổi tiếng Hàn Quốc công bố Somi và Henry trở thành người mẫu của họ.\n\n19/3/2021, The Black Label công bố Somi trở thành đại diện cho dòng Samsung Galaxy A.\n\nVào ngày 19/5/2021, sau một thời gian dài tiếp xúc với hãng, Jeon Somi được công bố sẽ trở thành đại sứ cho chiến dịch quảng bá toàn cầu của Louis Vuitton Eyewear.\n\n!Điểm\n\n"}
{"id": "3371587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371587", "title": "Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế", "text": "Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế\n\nLiên đoàn nhà báo điều tra quốc tế hoặc Hiệp hội Nhà báo Điều tra Quốc tế (\nInternational Consortium of Investigative Journalists - ICIJ) là một mạng lưới quốc tế có trụ sở tại Washington. Năm 1997, nhà báo Mỹ Chuck Lewis thành lập ICIJ như một dự án của Trung tâm Liêm chính Công nhằm tập trung điều tra ba vấn đề chính gồm tội phạm xuyên biên giới, tham nhũng và trách nhiệm của nhà cầm quyền.\n\nICIJ gồm 165 nhà báo điều tra tại hơn 65 quốc gia người làm việc cùng nhau về các vấn đề như tội phạm xuyên biên giới, tham nhũng và trách nhiệm của quyền lực \n\nĐến tháng 2 năm 2017, ICIJ hoạt động độc lập. Tháng 7 năm 2017, ICIJ được cơ quan thuế của Mỹ cấp quy chế tổ chức phi lợi nhuận hoạt động bằng tiền của các quỹ từ thiện, tiền quyên góp và tiền tư nhân tài trợ.\n\nICIJ gồm 3 bộ phận lãnh đạo: \nVăn phòng ICIJ ở Washington gồm khoảng 30 người phụ trách khai thác dữ liệu và liên hệ với các nhà báo trên khắp thế giới. Các dự án của ICIJ do các nhóm phụ trách thường gồm hơn 100 nhà báo. Họ trao đổi công việc với người của ICIJ ở Washington, Paris, Madrid, Costa Rica và Sydney...\n\nTrong hơn 25 năm ICIJ đã đưa ra ánh sáng việc buôn lậu, trốn thuế của các công ty thuốc lá đa quốc gia (2000), của các nhóm tội phạm có tổ chức; điều tra các tập đoàn tư nhân quân sự, các công ty Amiăng, và các nhóm vận động hành lang biến đổi khí hậu; và đã công bố chi tiết của các hợp đồng chiến tranh Iraq và Afghanistan.\n\nTrong vụ bê bối Offshore leaks họ đã có một đội ngũ hơn 80 phóng viên mà lên đến đỉnh điểm trong việc phát hành vào ngày 03 tháng 4 năm 2016 tài liệu Panama tụ tập được giới truyền thông toàn cầu.\n\nBộ tài liệu 11,5 triệu văn kiện tài chính và pháp lý bí mật từ công ty luật Mossack Fonseca (MossFon), có trụ sở ở Panama, bao gồm thông tin chi tiết về hơn 14.000 khách hàng và hơn 214.000 công ty vỏ bọc, có cả các danh tính của các cổ đông và giám đốc , viên chức chính quyền, người thân và cộng sự gần gũi của các nguyên thủ quốc gia. Tờ báo Đức Süddeutsche Zeitung đầu tiên nhận được các dữ liệu phát hành từ một nguồn tin giấu tên trong năm 2015. Sau khi làm việc với các tài liệu Mossack Fonseca trên hơn một năm Gerard Ryle, giám đốc của ICIJ, mô tả Mossack Fonseca đã \"đã giúp các công ty và cá nhân với thiên đường thuế, bao gồm cả những người đã bị xử phạt do Mỹ và Anh để đối phó với Tổng thống Syria Bashar al-Assad.\" như thế nào. Trong hơn 25 năm ICIJ đã đưa ra ánh sáng việc buôn lậu, trốn thuế của các công ty thuốc lá đa quốc gia (2000), của các nhóm tội phạm có tổ chức; điều tra các tập đoàn tư nhân quân sự, các công ty Amiăng, và các nhóm vận động hành lang biến đổi khí hậu; và đã công bố chi tiết của các hợp đồng chiến tranh Iraq và Afghanistan.\n\nTrong vụ bê bối Offshore leaks họ đã có một đội ngũ hơn 80 phóng viên mà lên đến đỉnh điểm trong việc phát hành vào ngày 03 tháng 4 năm 2016 tài liệu Panama tụ tập được giới truyền thông toàn cầu.\n\nBộ tài liệu 11,5 triệu văn kiện tài chính và pháp lý bí mật từ công ty luật Mossack Fonseca (MossFon), có trụ sở ở Panama, bao gồm thông tin chi tiết về hơn 14.000 khách hàng và hơn 214.000 công ty vỏ bọc, có cả các danh tính của các cổ đông và giám đốc , viên chức chính quyền, người thân và cộng sự gần gũi của các nguyên thủ quốc gia. Tờ báo Đức Süddeutsche Zeitung đầu tiên nhận được các dữ liệu phát hành từ một nguồn tin giấu tên trong năm 2015. Sau khi làm việc với các tài liệu Mossack Fonseca trên hơn một năm Gerard Ryle, giám đốc của ICIJ, mô tả Mossack Fonseca đã \"đã giúp các công ty và cá nhân với thiên đường thuế, bao gồm cả những người đã bị xử phạt do Mỹ và Anh để đối phó với Tổng thống Syria Bashar al-Assad.\" như thế nào.\n\nICIJ hoạt động tích cực trên các phương tiện truyền thông xã hội với Trang mạng, blog có tựa là 'Global Muckraker, ' Facebook, Twitter, Google+ và một kênh YouTube.\n"}
{"id": "3371593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371593", "title": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2016 (kết quả chi tiết)", "text": "Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2016 (kết quả chi tiết)\n\nDưới đây là kết quả các trận đấu tại Giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2016.\n\n\n"}
{"id": "3371594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371594", "title": "Cừu Merino Nam Phi", "text": "Cừu Merino Nam Phi\n\nCừu lấy thịt Merino Nam Phi (tên tiếng Anh: \"South African Meat Merino\" hay viết tắt là \"SAMM\") là một giống cừu lấy thịt cừu hoặc len có nguồn gốc ở Nam Phi, nhưng hiện nay đã tìm thấy trên khắp thế giới. Đây là một giống cừu kiêm dụng cho thịt, sữa và len nhưng thiên về hướng thịt.\nCác con cừu SAMM có nguồn gốc từ giống cừu Đức Merino Fleisch Scharf nhập khẩu vào Nam Phi từ châu Âu vào năm 1932, để nâng cao chất lượng của len và thịt từ cừu ở Nam Phi. Cừu Deutsche Fleisch Merino là một con chiên hướng thịt phổ biến ở Đức, Áo và Ba Lan. Ở Nam Phi, tên Đức đã được dịch sang tiếng Afrikaans như Duitse Vleis Merino và sau đó sang tiếng Anh là \"cừu Merino Đức\". Các giống ở Nam Phi đã được công nhận là giống riêng biệt trong năm 1971 khi tên đã được thay đổi đến cừu thịt Merino Nam Phi.\n\nTrong đánh giá SAMMs trọng tâm là về liên quan đến sản xuất thịt, 60%, và không phải trên len của động vật (40%). SAMM rams đã gần như hoàn toàn thay thế giống của Anh như con đực đầu cuối trong vùng khắc nghiệt của Nam Phi, nơi chúng có nhiều khả năng thích nghi hơn so với các giống cũ. Chúng lần đầu tiên được nhập khẩu vào Australia vào năm 1996. Cũng trong năm 1996, Peggy Newman nhập khẩu phôi SAMM từ Nam Phi tạo bầy SAMM đầu tiên ở Canada. Trong năm 1999, Dwight và Gwendolyn Kitzan từ Nisland, Nam Dakota - Mỹ, nhập khẩu một trong phôi SAMM ram Newman 'và đã được phát triển các giống SAMM ở Mỹ sử dụng hàng đầu sản xuất SAMM Úc.\nCác con cừu SAMM đã được phát triển như một, khỏe mạnh, được hỏi giống mục đích kiêm dụng linh hoạt. Cừu cái có một bản năng làm mẹ tốt và sản lượng sữa cao. Cừu trưởng thành sẽ tăng lên đến khoảng 95 kg (209 lb) và cừu đực đến hơn 100 kg (220 lb). Cừu sẽ sản xuất 3,5 kg (7,7 lb) đến 4,5 kg (9,9 lb) vừa /len mạnh. Các len được phân loại riêng từ len chất lượng cao của cừu Merino, để tránh nguy cơ nhiễm bẩn sau này Các con cừu SAMM được nhân giống đặc biệt để tạo ra một con cừu giết mổ ở tuổi (35 kg (77 lb) ở 100 ngày tuổi).\n\nTrán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê. Chính vì vậy, thịt chúng nhiều nạc hơn thịt dê.\nChúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ.\n\nHầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.\n\nChúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.\n\nNguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.\nSau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.\n\nThông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).\n\nCừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.\n\n"}
{"id": "3371597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371597", "title": "Smoke on the Water", "text": "Smoke on the Water\n\n\"Smoke on the Water\" là ca khúc của ban nhạc rock người Anh Deep Purple, nằm trong album năm 1972 của họ có tên \"Machine Head\". Năm 2004, ca khúc được xếp hạng 424 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\", và đứng thứ 4 trong danh sách \"Những đoạn guitar riff vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Total Guitar\". Tới tháng 3 năm 2005, tạp chí \"Q\" xếp \"Smoke on the Water\" ở vị trí số 12 trong danh sách những ca khúc xuất sắc nhất cho guitar.\n\n"}
{"id": "3371599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371599", "title": "Cartoon Network (Tây Ban Nha)", "text": "Cartoon Network (Tây Ban Nha)\n\nCartoon Network là một kênh truyền hình giải trí trực thuộc Turner Broadcasting System, một công ty con của Time Warner. Kênh chủ yếu chiếu phim hoạt hình bằng tiếng Tây Ban Nha. Khán giả có thể xem bằng tiếng Anh bằng việc chọn đường âm thanh số 2.\n\nTurner Broadcasting System đóng cửa kênh này trên tất cả các nền tảng, cùng với kênh Cartoonito dành cho tuổi mầm non, vào ngày 1 tháng 7 năm 2013. Các chương trình của kênh được chuyển đến Boing, kênh truyền hình dành cho trẻ em ở Tây Ban Nha, thuộc sở hữu của Turner Broadcasting.\n\n"}
{"id": "3371605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371605", "title": "Rogue One: Star Wars ngoại truyện", "text": "Rogue One: Star Wars ngoại truyện\n\nRogue One: Star Wars ngoại truyện (tên gốc tiếng Anh: Rogue One: A Star Wars Story) là phim điện ảnh sử thi không gian của Mỹ năm 2016 do Gareth Edwards đạo diễn. Khâu kịch bản của phim do Chris Weitz và Tony Gilroy đảm nhiệm dựa trên cốt truyện gốc của John Knoll và Gary Whitta. Tác phẩm do hãng Lucasfilm phụ trách sản xuất và Walt Disney Studios Motion Pictures chịu trách nhiệm phân phối. Đây là phim điện ảnh đầu tiên trong loạt phim ngoại truyện của thương hiệu \"Star Wars\", đồng thời cũng được coi là phần phim tiền truyện của tác phẩm \"Star Wars\" đầu tiên, \"\" (1977). \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" có sự tham gia diễn xuất của Felicity Jones, Diego Luna, Ben Mendelsohn, Chân Tử Đan, Mads Mikkelsen, Alan Tudyk, Riz Ahmed, Khương Văn và Forest Whitaker. Lấy bối cảnh vào thời điểm một tuần trước khi xảy ra các sự kiện của \"Niềm hi vọng mới\", nội dung \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" xoay quanh câu chuyện về Jyn Erso cùng một nhóm nổi dậy trong nhiệm vụ lấy cắp bản thiết kế của Ngôi sao Tử thần, một vũ khí hủy diệt của Đế chế Thiên hà. Bộ phim cũng đi sâu vào chi tiết chiến thắng đầu tiên của Liên minh Nổi dậy trước Đế chế, vốn được nhắc tới trong phần chữ chạy mở đầu của \"Niềm hi vọng mới\".\n\n\"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" được dựa theo một ý tưởng ban đầu do John Knoll thai nghén mười năm trước khi phim chính thức đi vào sản xuất. Phần tông nền cũng như phong cách làm phim đã được thay đổi so với những phim điện ảnh \"Star Wars\" truyền thống, bao gồm việc tỉnh lược phần chữ chạy mở đầu thường thấy. Quá trình quay phim chính được bắt đầu tại phim trường Pinewood Studios gần London vào đầu tháng 8 năm 2015 và kết thúc vào tháng 2 năm 2016. Các nhà làm phim đã phải quay lại một số phân cảnh vào giữa tháng 6 năm 2016.\n\n\"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" khởi chiếu ra mắt tại Los Angeles vào ngày 10 tháng 12 năm 2016, và được công chiếu rộng rãi tại nhiều quốc gia trên thế giới vào ngày 16 tháng 12 năm 2016, trong đó có Mỹ và Việt Nam. Phim nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, đặc biệt đề cao diễn xuất, yếu tố hành động, phần nhạc nền và tông nền tối tăm hơn, dù một vài nhà phê bình chỉ trích quá trình xây dựng nhân vật và việc nhà sản xuất sử dụng công nghệ CGI để tái tạo lại hình ảnh gương mặt của một số nhân vật. Phim đạt doanh thu hơn 1 tỉ USD trên toàn thế giới, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ nhì năm 2016 và cao thứ 20 mọi thời đại, bỏ qua lạm phát. \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" nhận được hai đề cử Giải Oscar cho Hòa âm hay nhất và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất.\n\nJyn Erso phải chạy trốn sau khi cha cô, nhà khoa học Galen Erso, bị Orson Krennic ép phải làm việc cho Đế chế để hoàn thành vũ khí hủy diệt tối thượng Ngôi sao Tử thần. Mười lăm năm sau, Galen sắp đặt cho Bodhi Rook, một phi công chở hàng đào thoát của Đế chế, chuyển một tin nhắn cho quân Nổi dậy. Trong khi đó, Jyn–nay đã trưởng thành–bị bắt bởi Đế chế, và được quân Nổi dậy cứu, nhằm dùng cô để truy tìm Galen và ngay sau khi tìm được sẽ giết ông ấy để vũ khí không được hoàn thành. Jyn cùng sĩ quan Cassian Andor (Diego Luna) và người máy K-2SO (Alan Tudyk) đi tìm Galen; Andor thực chất được bí mật giao nhiệm vụ giết ngay Galen sau khi tìm được.\n\nTrong cuộc truy tìm, Jyn gặp lại người đã cưu mang cô và là bạn của cha mình, Saw Gerrera, người đã bắt được Rook và có thông điệp hình ảnh ba chiều mà Galen gửi cho Jyn. Đoạn tin nhắn cho thấy tình cảm của cha cô dành cho cô và cho thấy sự cưỡng chế của ông khi hoàn thành dự án. Thông điệp tiết lộ rằng bản thiết kế Ngôi sao Tử thần có chứa một điểm yếu mà nhờ đó có thể hủy diệt trạm và nó đang được cất ở trong một ngân hàng lưu trữ bảo mật trên hành tinh Scarif.\n\nCùng lúc đó, trên trạm Ngôi sao Tử thần, Grand Moff Tarkin gặp Krennic và hoài nghi về sức mạnh của Ngôi sao Tử thần. Krennic thể hiện sức mạnh của trạm không gian bằng cách phá hủy thành phố Jedha với số lượng lớn quân Nổi dậy. Saw chết. Tarkin tìm cách vi phạm an ninh như một cái cớ để lấy dự án từ tay Krennic.\n\nTại một nhà máy nghiên cứu của Đế chế, Krennic biết về việc một phi công đào thoát và một vi phạm an ninh đã diễn ra. Galen nhận trách nghiệm và bị thương sau một cuộc dội bom lớn của quân Nổi dậy. Galen chết trong vòng tay của Jyn sau khi cô tìm được ông. Tại căn cứ phiến quân, Jyn đề xuất một kế hoạch để ăn cắp bản thiết kế Ngôi sao Tử thần từ cơ sở Scarif, nhưng không có cách nào để xác minh sự thật và không có sự đồng thuận giữa quân nổi dậy. Không được ủng hộ, Jyn, Cassian, K-2SO và nhóm nổi dậy gồm Rook, chiến binh Chirrut Îmwe và sát thủ Baze Malbus và các phiến quân nổi dậy quyết định tự mình công kích Scarif và lấy bản thiết kế. Trong khi ba người đang tìm bản thiết kế thì những người còn lại đánh lạc hướng quân đội Stormtrooper ở phía ngoài. Họ được sự giúp đỡ của quân Nổi dậy, phá trạm không gian điều khiển các cổng chắn trên Scarif. Jyn tìm được bản thiết kế, nhưng K-2SO phải niêm phong bên trong hầm để có đủ thời gian cho cô hoàn thành tìm kiếm. Để làm tăng thời gian, K-2SO đã phải hi sinh. Còn về Chirrut và Baze, lúc ấy Rook cần phải kích hoạt công tắc ngoài giữa chiến trường, Chirrut đã làm điều đó theo Thần Lực và đã thành công. Nhưng sau khi hoàn thành, ông đã bị quân Đế chế bắn hạ. Baze rất tức giận và tiêu diệt toán quân Deathtrooper và Stormtrooper. Và rồi một Deathtrooper đã kích hoạt bom làm cho Baze ra đi cùng người bạn Chirrut của mình. Ngay lúc ấy, Jyn Erso đối mặt với Krennic và hắn biết được sự thật của thông tin mà Galen gửi. Krennic tuyên bố chiến thắng của Đế chế, và bị bắn bởi Andor.\n\nNhận được tin cuộc tấn công, Tarkin quyết định sử dụng Ngôi sao Tử thần để phá hủy toàn bộ Scarif. Jyn sử dụng máy phát của căn cứ để truyền thông tin cho tàu chỉ huy của quân Nổi dậy nhưng cô và Andor cùng hi sinh trước cảnh Ngôi sao Tử thần hủy diệt căn cứ. Con tàu bị chặn đứng bởi quân Đế chế cùng với Darth Vader. Trước khi toàn bộ con tàu bị bắt giữ, thì một tàu thoát hiểm được phóng ra đem theo bản kế hoạch. Trên con tàu thoát hiểm, bản kế hoạch được đưa cho Công chúa Leia.\n\n\nGenevieve O'Reilly trở lại vai diễn Mon Mothma trong \"Revenge of the Sith\". Anthony Daniels trở lại vai diễn Nghị sĩ Bail Organa người máy C-3PO. Phần hành động của Darth Vader được đóng bởi Spencer Wilding và Daniel Naprous. Grand Moff Tarkin và Công chúa Leia được đóng bởi Guy Henry và Ingvild Deila, với sự trợ giúp của công nghệ CGI. Henry lồng tiếng cho Tarkin, còn những đoạn lồng tiếng cũ của bà Fisher được dùng cho Leia. Angus MacInnes và Drewe Henley cũng có mặt trong phim Đội trưởng Vàng Dutch Vander và Đội trưởng Đỏ Garven Dreis, bằng cách dùng những thước phim cũ của bộ phim gốc rồi ghép vào; MacInnes cũng trở lại để lồng tiếng nhiều đoạn hội thoại mới cho nhân vật, còn phần hội thoại của diễn viên quá cố Drewe Henley được lấy trong kho lưu trữ cũ của Lucasfilm. David Ankrum, diễn viên lồng tiếng cho Wedge Antilles trong \"A New Hope\", trở lại với một đoạn âm thanh cameo trong phim. Ian McElhinney, Michael Smiley, Andy de la Tour và Tim Beckmann lần lượt đóng những vai Tướng Jan Dodonna, Bác sĩ Evazan, Tướng Hurst Romodi và Chỉ huy Raymus Antilles. Warwick Davis đóng vai Weeteef Cyubee, một thành viên của nhóm Partisan.\n\nHơn nữa, Alistair Petrie đóng vai Tướng Davits Draven, Ben Daniels vào vai tướng Antoc Merrick, và Valene Kane vai Lyra Erso, mẹ của Jyn. Jonathan Aris, Fares Fares và Sharon Duncan-Brewster xuất hiện lần lượt với vai Nghị sĩ Nower Jebel, Vasp Vaspar, và Tynnra Pamlo. Simon Farnaby đóng vai một thành viên của Đội Bay Xanh. Jordan Stephens xuất hiện trong vai Hạ sĩ Tonc. Nick Kellington trong vai Bistan. Ian Whyte vai Moroff, một thành viên của nhóm Partisans. Daniel Mays xuất hiện với vai Tivik. Rian Johnson và Ram Bergman, đạo diễn và nhà sản xuất của bộ phim \"\", đóng vai hai người điều khiển chùm la-de của Ngôi sao Tử thần. Richard Franklin xuất hiện với vai một kĩ thuật viên trên Ngôi sao Tử thần.\n\nVào tháng 2 năm 2013, CEO của Công ty Walt Disney Bob Iger đã xác nhận sự phát triển của hai bộ phim độc lập, mỗi bộ phim được viết kịch bản riêng bởi Lawrence Kasdan và Simon Kinberg.Vào ngày 6, tháng 12, Entertainment Weekly thông báo rằng Lucasfilm đang làm việc trên 2 bộ phim về Han Solo và Boba Fett. Kathleen Kennedy giải thích rằng bộ phim riêng này sẽ không kết hợp với bộ ba phần phim hậu truyện: George biết rất rõ về cách mà loạt phim hoạt động. Thứ tiêu chuẩn mà anh ấy đã tạo ra là bộ sử thi \"Chiến tranh giữa các vì sao\" gốc. Bây giờ thì \"\" cũng thuộc vào một trong số đó. Các phim điện ảnh ăn theo, hoặc chúng tôi sẽ nghĩ ra một tên gọi nào đó để đặt cho chúng, cũng được xếp vào cái vũ trụ rộng lớn mà George đã tạo ra ấy. Không có kế hoạch nào để đưa những nhân vật bên ngoài, trong những phần phim riêng vào trong loạt phim gốc. Do đó, từ góc nhìn của nhà sáng lập, nó là một hướng đi mà George đã vạch ra rất rõ.\n\nJohn Knoll, giám sát hiệu ứng hình ảnh cho bộ ba trước Star Wars, đã đưa ra ý tưởng cho bộ phim 10 năm trước khi phát triển; sau khi Disney mua lại Lucasfilm, anh cảm thấy như thể anh phải đề xuất nó một lần nữa hoặc mãi mãi tự hỏi \"điều gì sẽ xảy ra nếu bộ phim được sản xuất\".[45][46] Vào tháng 5 năm 2014, Disney thông báo rằng Gareth Edwards sẽ đạo diễn bộ phim và Gary Whitta sẽ viết kịch bản.[47] Vào tháng 10, nhà quay phim Greig Fraser tiết lộ rằng anh sẽ làm việc cho bộ phim.[48] Vào tháng 1 năm 2015, thông báo rằng Whitta đã hoàn thành công việc của mình với kịch bản phim, và sẽ không làm việc với dự án nữa.[49] Simon Kinberg được cho là người thay thế.[50] Vào cuối tháng, có thông báo rằng Chris Weitz đã ký để viết kịch bản cho bộ phim.[51] Vào tháng 3 năm 2015, tiêu đề phim được công bố.\n\nVào tháng 7 năm 2016, thảo luận rằng liệu bộ phim có đoạn mở đầu, Kennedy nói, \"chúng tôi đang nghĩ về nó, nhưng tôi không nghĩ rằng những bộ phim [Anthology] này sẽ có đoạn mở đầu.\" Edwards nói: \"Ý tưởng là bộ phim này được cho là khác với các bộ phim saga... [tuy nhiên,] bộ phim này được sinh ra từ một thu thập dữ liệu. Điều đó đã truyền cảm hứng cho bộ phim này là một thu thập dữ liệu và những gì được viết trong đó. Có cảm giác rằng nếu chúng tôi đã thu thập thông tin, thì nó sẽ tạo ra một bộ phim khác. Và câu trả lời trung thực là bạn sẽ phải chờ xem. ”[53] Cùng tháng đó, tại Lễ hội Star Wars 2016, Edwards nói danh hiệu có ba ý nghĩa: \"một dấu hiệu quân sự\", ám chỉ đến Hải đội Đỏ từ A vọng mới; \"một\" rogue \"một trong những\" nhượng quyền thương mại, cho rằng nó là bộ phim đầu tiên không phải là một phần của saga chính; và mô tả về tính cách của Jyn Erso. [54] Vào tháng 11 năm 2016, Kennedy xác nhận rằng bộ phim sẽ không có thu thập dữ liệu mở, thay vào đó bắt đầu bằng \"một cách truyền thống, chỉ với tiêu đề\". [\n\nEdwards nói rằng phong cách của phim sẽ giống một bộ phim về chiến tranh, \"Nó là thực tế của chiến tranh. Người tốt thì xấu. Người xấu thì tốt. Nó rất phức tạp, nhiều chiều, đây là một kịch bản rất phong phú để làm phim\".\n\nVào tháng 1, năm 2015, \"The Hollywood Reporter\" thông báo rằng rất nhiều diễn viên, trong đó có Tatiana Mastany, Rooney Mara và Felicity Jones, đang được thử vai cho nhân vật nữ chính. Vào tháng 2, năm 2015, Jones đã được vào vai nữ chính của phim, trong khi đó thì Aaron Paul và Édger Ramisrez cũng có tiềm năng làm nhân vật nam chính của bộ phim. Vào tháng 3 năm 2015, Felicity chính thức vào vai Jyn. Vào tháng 5, Mendelsohn, Ahmed, và Diego Luna được thêm vào danh sách diễn viên. Forest Whitaker được thêm vào vai diễn vào tháng 6 năm 2015.\n\nNhiếp chính cho phim được bắt đầu ở trường quay Elstree tại Hertfordshire vào tháng 8, năm 2015. Đa số cảnh quay được hoàn thiện ở trường quay Pinewood tại Buckinghamshire, Anh. Phim được quay bằng ống kính Ultra Panavision 70 với máy quay Arri Alexa 65.\n\nĐịa điểm quay phim ở nhiều nơi trên thế giới. Tại Ai-len, đoàn làm phim quay ở Reynisfjara, và quanh dãy núi Hjörleifshöfði và Hafursey tại Mýrdalssandur, trong phim được thể hiện bằng hành tinh Lah'mu và Eadu. Ngoài ra, khu vực Krafla với các miệng núi lửa của nó và các rặng đá ở Mývatn cũng được sử dụng. Các đảo Gan và Baresdhoo tại Rặng san hô Laamu ở Maldives, cùng với RAF Bovingdon được sử dụng để tạo nên Scarif. Wadi Rum tại Jordan cũng được dùng để miêu tả Jedha.\n\nVào tháng 3 năm 2015, Alexandre Desplat được soạn nhạc cho phim. Nhưng sau khi bộ phim được quay lại thì Michael Giacchino đã thay thế soạn nhạc cho \"Rogue One\".\n\nSự ra mắt của bộ phim \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" đã bị hoãn lại bởi bộ phim (Mission: Impossible – Rogue Nation) được trình chiếu vào tháng 7,2015, do sự giống nhau giữa tên của hai bộ phim \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" và \"Quốc gia bí ẩn\" (\"Rogue Nation\"). LucasFilm đã phải đạt thỏa thuận với hãng phim Paramount về tên của hai bộ phim nhằm không gây ra hiểu lầm với công chúng. LucasFilm đã phải ngăn cấm mọi quảng cáo về \"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" cho tới giữa năm 2015, ngoại lệ là một trailer ngắn của bộ phim được trình chiếu ở buổi Lễ Kỷ Niệm Chiến tranh Giữa Các Vì sao ở Anaheim vào năm đó.\n\nMột teaser trailer của bộ phim được phân phối bởi LucasFilm vào ngày 7,tháng 4 năm 2016 được đánh giá cao bởi người xem do sự thể hiện của nhân vật nữ chính mạnh mẽ. \"The Daily Telegraph\" miêu tả Jyn Erso như một \"kẻ xảo trá, nữ anh hùng phong cách Han Solo\", gọi bộ phim là hướng tới sự trung thành với thiết kế trong loạt phim \"Chiến tranh giữa các vì sao\" gốc.. \"The Atlantic\" cho biết bộ phim có \"mang lại những mảnh kiến trúc đáng nhớ, từ chiếc AT-AT của Đế chế đến cả chính Ngôi sao Tử thần, chưa kể đến trang phục thập niên 70 của \"Star Wars\". Trailer của phim nhận được hơn 30 triệu lượt xem trên Youtube lẫn Facebook chỉ trong 29 giờ, với số lượng người xem trung bình là 800.000 người/1 giờ, vượt qua số lượng 200.000 người của .\n\nMột cuốn tiểu thuyết tie-in, \"\", được xuất bản vào 15, tháng 12 năm 2015. Được viết bởi James Luceno, câu chuyện đặt vài năm trước sự kiện trong phim.\n\n\"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" đã thu về 485,1 triệu USD ở Mỹ và Canada và $437.1 ở các vùng khác, tổng cộng hơn $922.2 triệu. Vào 8/1/2016 bộ phim đã trở thành bộ phim có doanh thu hơn $900 triệu và đứng thứ 5, gồm Zootopia, , The Jungle Book, và Đi tìm Dory.\n\n\"Rogue One: Star Wars ngoại truyện\" được đánh giá tích cực từ hầu hết các nhà phê bình. Trên Rotten Tomatoes, bộ phim đạt 7.5/10 dựa trên 325 bình luận. Trên Metacritic, bộ phim có điểm 65 trên 100 qua 51 lời phê. Khán giả cho phim điểm trung bình là \"A\" trên CinemaScore qua thang điểm từ F đến A+.\n\n"}
{"id": "3371608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371608", "title": "Hellenic Football League", "text": "Hellenic Football League\n\nThe Hellenic Football League là một giải bóng đá Anh bao phủ khu vực gồm các hạt Berkshire, Gloucestershire, Oxfordshire, Nam Buckinghamshire, Nam Herefordshire, Tây Greater London, và Bắc Wiltshire. Có cả sự xuất hiện của một đội đến từ mỗi vùng Hampshire và Northamptonshire.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1953. Ở mùa giải 2000–01, Hellenic League kết hợp với Chiltonian League và bây giờ có các hạng Premier Division, Division One East, Division One West và 3 hạng cho đội dự bị. Mùa giải 2006–07, Hellenic League kết hợp Banbury District and Lord Jersey FA Veterans League với thêm 3 hạng đấu dưới danh hiệu của Hellenic Veterans League.\n\nKhởi đầu với sự tái tổ chức ở mùa giải 2004-05, Hellenic League trở thành giải đấu Bậc 5 và Bậc 6 ở National League System. Các đội ở Premier Division thi đấu tại Bậc 5, và có quyền thăng hạng Southern Football League Division One (Bậc 4) dành cho đội vô địch Premier Division và đáp ứng đủ điều kiện sân bãi.\n\nCác đội bóng của Hellenic League Division One thi đấu ở Bậc 6, quyền thăng hạng Bậc 5 và chơi ở Premier Division có thể dành cho các câu lạc bộ nằm ở Top 2 của mỗi hạng đấu Division One East và Division One West phụ thuộc vào điều kiện sân bãi được quy định bởi FA. Chấp thuận chơi ở HL Division One được dành cho các đội bóng chơi ở các giải đấu cấp Hạt khác nhau của Bậc 7 ở các vùng liên hệ với Hellenic League, phụ thuộc vào vị thứ.\n\n50 đội bóng thi đấu ở Hellenic Premier và Division Ones. 18 đội thi đấu ở cấp Cựu binh (từ 35 tuổi trở lên)\n\nGiải đấu ban đầu khởi tranh chỉ có hạng Premier Division, sau đó Division One được bổ sung năm 1956.\n\nKể từ mùa giải 1971–72 season, Division One được chia thành Division One A và Division One B.\n\nMùa giải sau đó, Division One A và B được kết hợp lại.\n\nKể từ mùa giải 1999–2000, Division One được chia thành Division One East và Division One West.\n\nCup thuộc Hellenic League là Floodlit Cup, Supplementary Cup và Challenge Cup.\n\n"}
{"id": "3371611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371611", "title": "Midland Football League", "text": "Midland Football League\n\nMidland Football League là một giải bóng đá bán chuyên nghiệp ở Anh thuộc cấp độ 9–12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nGiải đấu Midland League hiện tại được thành lập năm 2014 khi Midland Alliance và Midland Combination kết hợp lại.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3371614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371614", "title": "Lịch sử Liverpool F.C.", "text": "Lịch sử Liverpool F.C.\n\nLịch sử Câu lạc bộ Bóng đá Liverpool được chia làm ba thời kỳ:\n\n"}
{"id": "3371636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371636", "title": "Núi Akaishi", "text": "Núi Akaishi\n\n, là một đỉnh núi thuộc dãy núi Akaishi, trên ranh giới hai tỉnh Shizuoka và Nagano miền trung đảo Honshū, Nhật Bản.\n\nVào ngày 1, tháng 6 năm 1964, ngọn núi được đưa vào vườn quốc qua Minami Alps.\n"}
{"id": "3371643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371643", "title": "Northern Football League", "text": "Northern Football League\n\nNorthern League là một giải bóng đá ở Đông Bắc nước Anh dành cho các đội bóng bán chuyên nghiệp và nghiệp dư. Thành lập năm 1889, đây là giải đấu bóng đá tồn tại lâu đời nhất sau the Football League.\n\nGiải đấu bao gồm 2 hạng đấu: Division One và Division Two. Division One nằm ở cấp độ 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, 5 hạng đấu dưới Football League. Giải đấu bao phủ các vùng County Durham, Northumberland, Tyne and Wear, Bắc Cumbria và nửa Bắc North Yorkshire.\n\nĐội vô địch và á quân của Division One có quyền lên chơi ở Division One North của Northern Premier League, bất kể điều kiện gì.\n\nNorthern League vận hành như là một trong hai giải đấu nghiệp dư (cùng với Isthmian League) cùng với giải chuyên nghiệp Football League, Southern League và, từ 1968, Northern Premier League.\n\nNăm 1974, trạng thái nghiệp dư bị bác bỏ bởi Football Association và các giải đấu nghiệp dư như Northern phải tìm một vị trí trong cấu trúc chung của non-League football. Không giống như giải đấu tương tự Isthmian League phía Nam, trở thành giải đấu góp đội từ 1982, Northern League từ chối những lời mời liên tục để trở thành một giải đấu góp đội cho Alliance Premier League, sau đó là Conference, khi nó được thành lập năm 1979.\n\nCuối cùng, Northern League nằm ngoài hệ thống cho đến năm 1991, xảy ra một quyết định ảnh hưởng rất đắt tới vị thế của họ. Giải đấu bị hủy bỏ trong thập niên 1980 khi các đội bóng hàng đầu đi đến các giải đấu khác, như là Northern Counties East Football League.\n\nKhi Northern League cuối cùng bị bắt buộc vào hệ thống, cơ hội trở thành giải đấu góp đội cho Conference được thông qua và Northern League bị buộc trở thành giải đấu góp đội cho hạng đấu thấp hơn của Northern Premier League, dưới Conference hai cấp độ.\n\nGiải đấu trải qua cuộc khủng hoảng năm 1995 khi Football Association giới hạn quyền tham dự FA Trophy cho 3 bậc đầu tiên của hệ thống giải đấu, vì vậy tước quyền tham gia của các đội bóng ở Northern League và các giải đấu tương đương để không thi đấu cho FA Trophy. Vì vậy hiện tại các câu lạc bộ ở Northern League thi đấu tại FA Vase.\n\nGiải đấu có một hợp đồng tài trợ kỳ lạ được thiết lập bởi Brooks Mileson, chủ sở hữu Albany Group, là nhà tại trợ cho giải năm 2003. Trong năm đó, Mileson thông báo rằng ông có niềm tin sẽ tiếp tục tài trợ cho giải đấu cho đến hết đời và của cả con ông. Tuy nhiên năm 2008, giải thông báo rằng việc tài trợ đã kết thúc, và tổ chức một cuộc xổ số để quyết định nhà tài trợ tiếp theo. Những tổ chức quan tâm được mời mua cổ phần có giá £250. Cổ phần giành chiến thắng thuộc về một công ty huấn luyện địa phương và giải đấu có tên là skilltrainingltd Northern League từ mùa giải 2008–09 đến mùa giải 2011–12. Hiện tại giải đấu được tài trợ bởi công ty máy hút ẩm Ebac.\n\nCác câu lạc bộ cấp độ 11 ở Northern Football Alliance, Teesside Football League và Wearside Football League có quyền lên chơi ở 2nd Division.\n\n\n\"Ban đầu giải đấu chỉ có một hạng đấu. Các đội vô địch như sau:\"\n\"Năm 1897, giải đấu tách ra 2 hạng đấu trong thời gian ngắn.\"\n\"Năm 1900, giải đấu chuyển về 1 hạng đấu.\"\n\"Năm 1905 giải đấu chia thành hai bộ phận, cho đội chuyên nghiệp và đội nghiệp dư, kéo dài một mùa giải.\"\n\"Năm 1906, giải đấu trở về lại một hạng đấu, kéo dài đến năm 1982.\"\n\n\"Năm 1982, giải đấu thêm vào hạng thứ hai.\"\n\nCác đội bóng ở Northern League thi đấu các giải Cup sau:\n\nCấp Quốc gia:\n\nCấp Khu vực:\n\nCấp Giải đấu\n\n"}
{"id": "3371646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371646", "title": "Shildon A.F.C.", "text": "Shildon A.F.C.\n\nShildon A.F.C. là một câu lạc bộ bóng đá thành lập năm 1890 ở Shildon, County Durham, Anh. Đội bóng thi đấu ở Northern League Division One và có sân nhà Dean Street.\n\nThành lập năm 1890, Shildon gia nhập North Eastern League năm 1907 và giành chức vô địch Northern League 5 lần trong lịch sử. Câu lạc bộ đã tạo nên một lịch sử thành công trong thập niên 1930.\n\nTháng 11 năm 2003, Shildon lần đầu tiên vào đến vòng 1 FA Cup trong 42 năm. Tuy nhiên, họ bị Notts County đánh bại với tỷ số 7–2.\n\nBiệt danh của Shildon là The Railwaymen sau khi làm toa tàu trở thành công việc chính của thị trấn trong nhiều năm. Họ thỉnh thoảng còn được gọi với cái tên The Shells.\n\nShildon cũng có 1 đội dự bị thi đấu ở Durham Alliance League mùa giải 2014-15.\n\nShildon thi đấu ở Dean Street. Bishop Auckland cũng từng chơi ở Dean Street một vài năm theo thỏa thuận chia sẻ sân đấu khi đang xây sân vận động mới Heritage Park. Đội Dự bị thi đấu trên sân nhà Shildon Leisure Centre.\n\n\n"}
{"id": "3371650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371650", "title": "Cephaloscyllium ventriosum", "text": "Cephaloscyllium ventriosum\n\nCá mập Swell (Danh pháp khoa học: \"Cephaloscyllium ventriosum\") là một loài cá nhám hoa trong họ Scyliorhinidae được tìm thấy trong các vùng biển cận nhiệt đới của Thái Bình Dương. Loài này có kích thước nhỏ, dài không quá một mét, sống ở đáy biển, ăn tôm, cua và mực ống, không đuổi bắt các con cá khác như phần lớn các loài cá mập. Nó có thể có màu hồng nhạt là do biến đổi sắc tố da.\nMột ngư dân trên chiếc thuyền Pescado đã bắt được một con cá có hình thù lạ ở biển Cabo, Mexico là một con cá mập có da hồng, mắt xanh. Con cá với hình thù lạ và bộ da màu hồng. Đôi mắt, bộ răng và mang của sinh vật gây nhiều tranh cãi nhất. Các thuyền viên trên tàu Pescado rất tò mò về con cá với bộ da màu hồng nhạt, hàm răng nhỏ và đôi mắt xanh lá cây. Có nhiều suy đoán khác nhau về con cá sau khi hình ảnh con cá được đăng tải. Nhiều người cho rằng sinh vật biển này đến từ một hành tinh khác. Thuyền viên trên tàu Pescado sau đó đã thả cá về biển. \n"}
{"id": "3371654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3371654", "title": "Thank You (album của Meghan Trainor)", "text": "Thank You (album của Meghan Trainor)\n\nThank You là album phòng thu thứ hai của Mỹ ca sĩ-nhạc sĩ Meghan Trainor. Nó được dự kiến phát hành vào 13 tháng 5 năm 2016, thông qua Epic Records.\n\nCác đĩa đơn đầu tiên từ album, tựa đề \"No\", được phát hành vào ngày 04 tháng 3 năm 2016. Nó là một dance-pop bài hát mà ca từ kết hợp chủ đề độc lập nữ. Nó đứng vị trí số 11 vào Mỹ \" Billboard \" Hot 100, cũng đánh dấu sự ra mắt cao nhất trên Đài phát thanh bài hát biểu đồ từ việc phát hành Lady Gaga 's \"Born This Way\" hơn năm năm trước. Nó đạt số 6 trong tuần lễ thứ ba trên bảng xếp hạng.\n\n\"Watch Me Do\" đã được phát hành như một đĩa đơn quảng bá về ngày 25 tháng 3 năm 2016. Nó là một, theo dõi bằng đồng nặng lạc quan nơi Trainor tham khảo một số bài hát rap, có chứa \"những năm 90 hip hop Vibes sự nga\" theo MTV News.\n"}
{"id": "3372130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372130", "title": "Trọng Trinh", "text": "Trọng Trinh\n\nTrọng Trinh (sinh năm 1957) là một diễn viên, đạo diễn người Việt Nam. Ông từng tham gia rất nhiều bộ phim, và được xem là một trong những nghệ sĩ có tên tuổi, gạo cội của điện ảnh Việt Nam. Ông đã được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú và Nghệ sĩ Nhân dân.\n\nTrọng Trinh tốt nghiệp khoá 1 Nhà hát Kịch Trung ương, loại ưu, với vai diễn Côlêxốp trong vở kịch \"Cuộc chia tay tháng 6\" do NSND Trọng Khôi dàn dựng.\n\nNăm 1997, Trọng Trinh được khán giả biết đến với vai trò đạo diễn.\n\nTừ năm ????, Trọng Trinh giữ vai trò Trưởng phòng Nội dung III của Hãng phim Truyền hình Việt Nam.\n\nNSND Trọng Trinh có rất nhiều đóng góp trong nền điện ảnh Việt Nam với vai trò diễn viên kịch - phim, đạo diễn phim, trong đó nổi bật là:\n\n\n\n\n\nNgoài ra, Trọng Trinh còn tham gia giảng dạy ở lớp học diễn xuất tại trường Sân khấu Điện ảnh.\n\n"}
{"id": "3372131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372131", "title": "Nhân tố bí ẩn (mùa 2)", "text": "Nhân tố bí ẩn (mùa 2)\n\nQuán quân của chương trình sẽ nhận được phần thưởng trị giá 500 triệu đồng và các phần quà khác của nhà tài trợ Oppo, được vinh danh là Nhân tố bí ẩn mùa thứ hai.\n\nNgày 21/08/2016, trong đêm chung kết xếp hạng của chương trình, thí sinh Trần Minh Như đã vượt qua bốn đối thủ còn lại là nhóm The Wings, Trương Kiều Diễm, Đặng Tuấn Phương và nhóm S Girls để trở thành quán quân của chương trình với tỉ lệ bình chọn của khán giả là 41,22%, trở thành Nhân tố bí ẩn mùa thứ hai.\n\nChương trình Nhân tố bí ẩn bắt đầu tuyển sinh mở rộng ở các khu vực lớn của cả nước, mà trước tiên là thủ đô Hà Nội. Vòng Sơ tuyển đầu tiên diễn ra từ ngày 18/12/2015 đến ngày 20 tháng 12 năm 2015 lần lượt ở các trường: Đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội, Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội và Học viện Âm nhạc quốc gia.\n\nChương trình sẽ tiếp tục tuyển sinh ở khu vực Đà Nẵng (29-31/01/2016), Cần Thơ (02-03/02/2016) và cuối cùng là TP HCM (04-05/02/2016).\n\nSau khi vượt qua các vòng sơ tuyển trên khắp các tỉnh thành trong cả nước, các thí sinh được chọn sẽ được tập hợp về thành phố Hồ Chí Minh để tham gia vòng thi Hội ngộ. Tại vòng thi này, các thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ trình bày 1 bài hát tự chọn (có nhạc đệm) trước 4 giám khảo chính của chương trình. Nếu được từ 3 giám khảo đồng ý trở lên, thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ được đi tiếp vào vòng sau. Nếu được từ 2 giám khảo đồng ý trở xuống, thí sinh hoặc nhóm thí sinh sẽ bị loại.\n\n Giám khảo đồng ý cho thí sinh đi tiếp vào vòng trong\n\n Giám khảo đồng ý cho thí sinh đi tiếp vào vòng trong\n\n Giám khảo đồng ý cho thí sinh đi tiếp vào vòng trong\n\n Giám khảo đồng ý cho thí sinh đi tiếp vào vòng trong\n\nSau khi đã được giám khảo đồng ý vượt qua vòng thi Hội ngộ, 40 thí sinh/nhóm thí sinh sẽ tiếp tục bước vào vòng Tranh đấu. Các thí sinh sẽ được chia thành 4 hạng mục, bao gồm:\nỞ mỗi hạng mục, có 6 thí sinh/nhóm được chọn vào vòng tiếp theo. Kết quả do ban giám khảo quyết định theo biểu quyết tương tự như vòng Hội ngộ.\n\nHạng mục: Nam, nữ từ 25 - 26 tuổi trở lên\nHạng mục: Nữ dưới 25 tuổi (Đơn nữ)\nHạng mục: Nam dưới 25 tuổi (Đơn nam)\n\nHạng mục: Nhóm nhạc\nSau khi vượt qua vòng Tranh đấu, 6 thí sinh/nhóm thí sinh của mỗi hạng mục sẽ được phân công một vị giám khảo sẽ phụ trách huấn luyện cho từng hạng mục. Khác với mùa thứ nhất (giám khảo phụ trách hạng mục nào sẽ do BTC quyết định), ở mùa thứ 2 này, quyền lựa chọn đó dành cho khán giả, bằng cách bình chọn thông qua trang báo điện tử Sao Star (saostar.vn). Dưới đây là kết quả giám khảo nào sẽ huấn luyện cho hạng mục nào do khán giả bình chọn:\nMỗi giám khảo ngoài việc huấn luyện hạng mục do mình phụ trách thì vẫn sẽ hỗ trợ các giám khảo còn lại để cùng mình xem xét và đánh giá từng tiết mục của các thí sinh/nhóm thí sinh. Mỗi thí sinh/nhóm thí sinh sẽ biểu diễn một bài hát trên sân khấu và giám khảo sẽ biểu quyết thí sinh/nhóm thí sinh được đi tiếp hay dừng lại tương tự như vòng Tranh đấu. Sau vòng Lộ diện, sẽ chỉ còn 12 thí sinh/nhóm thí sinh đi tiếp vào vòng Chặng đua khắc nghiệt (Tourmalet).\n\nDanh sách giám khảo phụ trách và giám khảo hỗ trợ của từng hạng mục:\n\nĐây là một điểm đổi mới so với mùa thứ nhất. Các thí sinh bị loại ở vòng Tranh đấu và vòng Lộ diện sẽ có thêm một cơ hội quay trở lại với chương trình. Các thí sinh sẽ nộp một hoặc nhiều video clip (dưới dạng music video) về cho chương trình. Ban tổ chức sẽ đăng tải để khán giả bình chọn thông qua các kênh:\nThời gian để khán giả bình chọn từ ngày 25/05/2016 đến hết ngày 08/06/2016. Kết thúc thời gian bình chọn, top 10 thí sinh có điểm cao nhất sẽ được tham gia liveshow \"Tấm vé cuối cùng\" vào ngày 12/06/2016 để dành tấm vé duy nhất vào vòng Chặng đua khắc nghiệt (Tourmalet).\n\nSau khi có kết quả bình chọn từ các video clip của các thí sinh gửi dự thi \"Tấm vé cuối cùng\", BTC đã thống kê và chọn ra 12 thí sinh (nhóm thí sinh) có điểm bình chọn cao nhất để tham gia liveshow \"Tấm vé cuối cùng\". Mỗi thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ trình bày 1 bài hát tự chọn trực tiếp trước khán giả để bình chọn qua tổng đài và trang web Saostar. Kết quả cuối cùng là trung bình của hai hệ thống. BTC sẽ chọn ra Top 5, Top 2 và chỉ duy nhất 1 thí sinh (nhóm thí sinh) được bình chọn cao nhất sẽ được hồi sinh, trở thành thí sinh thứ 13 cùng với 12 thí sinh đã vượt qua vòng Lộ diện để tham gia vòng thi Chặng đua khắc nghiệt (Tourmalet).\n\nTại liveshow này, BGK của chương trình sẽ không xuất hiện mà thay vào đó là các khách mời bình luận, bao gồm: Nhà báo Chu Minh Vũ, Hương Tràm, Soobin Hoàng Sơn, Giang Hồng Ngọc, Nhà báo Thùy Trang, Đỗ Hiếu.\n\nỞ liveshow 1, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn một bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 4 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 3 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\n\nỞ liveshow 2, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn một bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 4 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 3 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\nỞ liveshow 3, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn một bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 3 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. Thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\nỞ liveshow 4, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn một bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 3 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. Thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại. Riêng đêm liveshow 4 này, thí sinh Trương Kiều Diễm không tham gia dự thi vì lý do sức khỏe.\nỞ liveshow 5, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn một bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 3 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. Thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\nỞ liveshow 6, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn hai bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 3 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. Thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\nỞ liveshow 7, các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn hai bài hát tự chọn. Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 3 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn thấp nhất rơi vào nhóm nguy hiểm. Trong nhóm nguy hiểm, BGK sẽ chọn ra 1 thí sinh (nhóm thí sinh) an toàn (dựa vào ý kiến riêng của từng giám khảo, thí sinh nào được nhiều giám khảo lựa chọn hơn sẽ được an toàn), trong 2 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại, thí sinh (nhóm thí sinh) nào có bình chọn cao hơn thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ được an toàn cuối cùng. Thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại sẽ bị loại.\nỞ liveshow 8 (liveshow bán kết), các thí sinh và nhóm thí sinh sẽ trình diễn hai bài hát (một bài hát tự chọn và một bài hát song ca với khách mời). Dựa vào kết quả tin nhắn bình chọn, BTC sẽ gọi tên 4 thí sinh (nhóm thí sinh) có lượng bình chọn từ cao xuống thấp. Đây là liveshow không loại, top 4 thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ tiếp tục tiến vào đêm chung kết Đỉnh vinh quang cùng với 1 thí sinh (nhóm thí sinh) đã bị loại từ liveshow 3 đến liveshow 7 nhưng được bình chọn cao thông qua trang điện tử Saostar và phần thi trên Youtube. Kết quả đêm bán kết sẽ được cộng cùng với kết quả bình chọn đêm chung kết để truy tìm nhà vô địch của chương trình mùa thứ 2.\nLiveshow 9 là đêm chung kết xếp hạng có tên gọi \"Đỉnh vinh quang\". Các thí sinh (nhóm thí sinh) sẽ trình bày lần lượt 2 tiết mục: Hát chung với giám khảo chủ quản và tiết mục tự chọn. Kết quả ngôi vị cao nhất của chương trình hoàn toàn phụ thuộc vào tổng tỉ lệ của khán giả bình chọn trong đêm bán kết và chung kết. Riêng nhóm The Wings, sau khi bị loại ở liveshow 6, đã có tỉ lệ bình chọn trên Saostar và lượt xem phần thi trên Youtube cao nhất nên đã chính thức được quay trở lại đêm chung kết tranh tài với 4 thí sinh (nhóm thí sinh) còn lại.\n\n__KHÔNG_NÚT_SỬA_MỤC__\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "3372132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372132", "title": "356 (số)", "text": "356 (số)\n\n356 (ba trăm năm mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 355 và ngay trước 357.\n"}
{"id": "3372133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372133", "title": "357 (số)", "text": "357 (số)\n\n357 (ba trăm năm mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 356 và ngay trước 358.\n"}
{"id": "3372134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372134", "title": "358 (số)", "text": "358 (số)\n\n358 (ba trăm năm mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 357 và ngay trước 359.\n"}
{"id": "3372135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372135", "title": "359 (số)", "text": "359 (số)\n\n359 (ba trăm năm mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 358 và ngay trước 360.\n"}
{"id": "3372138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372138", "title": "360 (số)", "text": "360 (số)\n\n360 (ba trăm sáu mươi) là một số tự nhiên ngay sau 359 và ngay trước 361.\n"}
{"id": "3372140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372140", "title": "Boletales", "text": "Boletales\n\nBộ Nấm gan bò (danh pháp khoa học: Boletales) là một bộ nấm thuộc lớp Agaricomycetes gồm hơn 1300 loài với sự đa dạng lớn về kiểu quả thể. Các loài nấm thông là những thành viên được biết tới nhiều nhất của nhóm, và cho tới gần đây, Boletales vẫn được cho rằng chỉ gồm nấm thông. Boletales hiện nay gồm cả những loài nấm tán, gasteromycetes, và những loại nấm quả thể khác.\nCác một số chi được đặt trong Boletales mà i) không được hiểu rõ, ii) chưa được nghiên cứu ADN, hoặc iii) phát sinh loài cho thấy chúng không nằm trong một họ đã được đặt tên hay xác định, hay không thuộc về một họ xác định. Số này là:\n\n"}
{"id": "3372142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372142", "title": "Mộng Điệp", "text": "Mộng Điệp\n\nMộng Điệp (1918 - 2014) là nghệ sĩ ca kịch của Việt Nam. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (năm 1984)\n\nNghệ sĩ Mộng Điệp sinh ra ở làng Trường Hà, xã Vinh Phú, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế trong một gia đình có truyền thống hát tuồng. Từ khi còn nhỏ, bà đã cho thấy năng khiếu của mình và noi theo truyền thống gia đình, bà bắt đầu hóa thân vào các vai diễn \"Tống Địch Thanh, Lưu Thiên Tích, Lý Thiên Luân, Đổng Lang\"… và biểu diễn ở sân đình, góc chợ khi chỉ mới 12 tuổi.\n\nNăm lên 16, bà đã trở thành một diễn viên Tuồng đầy triển vọng với rất nhiều vai diễn nổi bật. Năm 19 tuổi, bà tham gia diễn ca kịch Huế trong gánh hát kịch Kim Sanh. Trong những năm của thập niên 1940, nghệ sĩ Mộng Điệp đã đi biểu diễn khắp ba miền và qua tận Lào. Bà cũng từng biểu trong Đại Nội Huế vào dịp lễ tứ tuần của Đoan Huy Hoàng Thái hậu (mẹ vua Bảo Đại). Trong những năm chiến tranh, nghệ sĩ Mộng Điệp đã từng ba lần biểu diễn cho chủ tịch Hồ Chí Minh xem những vở diễn điển hình của ca kịch Huế.\n\nBà từng tham gia Đoàn ca kịch Trung ương và là một trong những người đầu tiên tham gia thành lập Đoàn ca kịch Huế vào năm 1957.\n\nNghệ sĩ Mộng Điệp có biệt tài chuyên đóng kép nam, bà đã để lại những vai diễn trở thành khuôn mẫu cho tất cả các thế hệ diễn viên sau này, như vai \"Châu Tuấn\" trong vở \"Thoại Khanh - Châu Tuấn\", vai \"Lữ Bố\" trong vở \"Phụng Nghi Đình\"...\n\nSau khi Việt Nam thống nhất (năm 1975), bà tiếp tục biểu diễn và tham gia giảng dạy bộ môn sân khấu ca kịch Huế và làm phó đoàn ca kịch Huế.\n\nNăm 1984, bà là nghệ sĩ đầu tiên ở Thừa Thiên Huế được Nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Ưu tú.\n\nNgày 2-5, NSND Ngọc Bình - giám đốc Nhà hát nghệ thuật ca kịch Huế - cho biết NSƯT Mộng Điệp trở bệnh nặng và đang trong giai đoạn nguy kịch. 12 giờ 30 trưa ngày 6 tháng 5 năm 2014, bà trút hơi thở cuối cùng, hưởng thọ 96 tuổi.\n"}
{"id": "3372143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372143", "title": "Cơ số 36", "text": "Cơ số 36\n\nCơ số 36 (hệ đếm tam thập lục phân) là một hệ đếm ít dùng trong toán học.\n\n"}
{"id": "3372145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372145", "title": "Po Klan Thu", "text": "Po Klan Thu\n\nPo Klan Thu (? - 1828) là lãnh tụ của tiểu quốc Panduranga từ 1822 đến 1828.\n\nChính trường Panduranga dưới triều Minh Mệnh hết sức rối ren. Năm 1822, Po Saong Nyung Ceng (người được đưa lên ngôi vì góp công phò vua Gia Long phục quốc) mất, Lê Văn Duyệt đề nghị cho con trai ông là Cei Phaok The kế nghiệp, nhưng Minh Mệnh muốn lập Bait Lan là một người thân cận với mình hơn. Thừa dịp triều đình Huế bất đồng về việc chọn tân vương Panduranga, Ja Lidong nổi dậy và tôn lập Po Klan Thu (Nam sử gọi là Nguyễn Văn Vĩnh / 阮文永). Triều đình Huế phái quân thứ đi đánh dẹp và bắt được Po Klan Thu đem về giam lỏng tại kinh đô, Ja Lidong dựa vào địa hình phức tạp của Thuận Thành trấn để quấy nhiễu quân đồn trú. Bất đắc dĩ Minh Mệnh công nhận Po Klan Thu là lãnh tụ Panduranga và ban cho ấn đồng \"Quản lý Thuận Thành quan phòng\" (管理順城關防之印), nhưng yêu cầu ông phải trừng trị phiến quân Ja Lidong. Năm 1826, lại có Kai Nduai Bait xách động một cuộc bạo loạn chống chính phủ Panduranga, nhưng chóng bị dẹp. Đến năm 1828, tin Po Klan Thu mất được loan truyền từ Thuận Thành, trong khi Minh Mệnh chưa kịp quyết thì Lê Văn Duyệt mau chóng đưa Cei Phaok The lên ngôi với vương hiệu Po Phaok The, đồng thời phong phó vương cho Cei Dhar Kaok.\n\n"}
{"id": "3372146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372146", "title": "NCT (nhóm nhạc)", "text": "NCT (nhóm nhạc)\n\nNCT () là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập và quản lý bởi công ty SM Entertainment vào năm 2016. NCT là viết tắt của từ Neo Culture Technology, mà theo chủ tịch Lee Soo-man nghĩa là nhóm sẽ không giới hạn số lượng thành viên và quảng bá bằng nhiều nhóm nhỏ ở nhiều thành phố trên khắp thế giới. NCT ra mắt với nhóm nhỏ đầu tiên của mình là NCT U, vào ngày 09 tháng 4 năm 2016. Nhóm nhỏ thứ hai của NCT là NCT 127 được ra mắt vào ngày 7 tháng 7 năm 2016 và quảng bá ở Seoul. Nhóm nhỏ thứ ba của NCT là NCT Dream đã ra mắt chính thức vào ngày 25 tháng 8 năm 2016 trên sân khấu \"Music Bank\". Nhóm nhỏ thứ tư của NCT là WayV được ra mắt vào ngày 17 tháng 1 năm 2019 và quảng bá tại Trung Quốc.\n\nTính đến tháng 9 năm 2020, nhóm có tất cả 23 thành viên, bao gồm: Taeil, Johnny, Taeyong, Yuta, Kun, Doyoung, Ten, Jaehyun, Winwin, Jungwoo, Lucas, Mark, Xiaojun, Hendery, Renjun, Jeno, Haechan, Jaemin, Yangyang, Shotaro, SungChan, Chenle, Jisung.\n\nNCT là tên viết tắt của “Neo Culture Technology,” có nghĩa là văn hóa công nghệ mới ngụ ý rằng nhóm sẽ không giới hạn số lượng thành viên và sẽ cùng đồng thời quảng bá ở nhiều quốc gia trên toàn thế giới. Với gu âm nhạc độc đáo và đa dạng, NCT hứa hẹn sẽ \"chiều lòng\" người hâm mộ ở mọi độ tuổi và mọi sở thích.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 2017, SM Entertainment công bố tên fanclub chính thức của nhóm là NCTzen. NCT phát âm là NCity (thành phố Neo) nên tên fandom được đặt là NCTzen phát âm là N-Citizen (công dân thành phố Neo). Ngoài ra các thành viên cũng quyết định đặt nickname cho fan của mình là \"Czennies\" (viết tắt theo cách đọc tiếng Hàn của N-Citizen).\n\nCác thành viên đều thuộc SM Rookies (nhóm trước khi ra mắt được tạo bởi SM Entertainment), Taeyong, Ten, Jaehyun, Yuta, Mark, Jeno và Jisung đã được giới thiệu vào năm 2013, trong khi Haechan và Jaemin được giới thiệu vào năm 2014, Taeil, Kun, Winwin và Doyoung đã được giới thiệu vào năm 2015. Doyoung và Jaehyun từng làm MC cho chương trình âm nhạc \"Show Champion\". Winwin từng xuất hiện trong video âm nhạc \"Without You\" của NCT U. Chenle từng là khách mời trên nhiều chương trình nổi tiếng của Trung Quốc như \"Day Day Up\", \"China's Got Talent\", \"New Generation's Sound Of China\", cậu còn từng tổ chức concert ở Thượng Hải vào năm 2014. Các thành viên Mark, Jeno, Jaemin, Haechan và Jisung từng tham gia chương trình \"The Mickey Mouse Club\" phiên bản Hàn Quốc. Thành viên Johnny từng xuất hiện và tham gia trong một vài dự án của SM Station. Taeyong từng góp giọng trong video âm nhạc \"Be Natural\" của nhóm nhạc đàn chị nữ cùng công ty Red Velvet.\n\nTháng 1 năm 2016, chủ tịch SM Entertainment Lee Soo-man đã có một buổi thuyết trình tại SM Coex Artium tên là \"SMTOWN: New Culture Technology 2016\", nói về nội dung chiến lược kinh doanh của nhóm nhạc nam NCT \"Neo Culture Technology\" , sẽ được ra mắt với các đội hình khác nhau ở các quốc gia khác nhau trên thế giới. SM Entertainment tung ra hai teaser của dự án \"The Origin\" và \"Synchronization of your Dreams\" , trong đó bao gồm năm thành viên của SM Rookies: Taeyong, Hansol, Ten, Mark và Jaehyun. Một tuần sau đó, teaser thứ 3 đã được đưa ra với tên \"The 7th Sense\" và bao gồm một thành viên SM Rookies, Winwin.\n\nNgày 04 tháng 4 năm 2016 SM Entertainment tiết lộ hai hình ảnh teaser cho các thành viên là Jaehyun và Mark. SM cũng thông báo sẽ ra mắt nhóm nhỏ đầu tiên của NCT là NCT U, và ra mắt với 2 đĩa đơn kỹ thuật số và bài phát lần lượt phát hành vào ngày 09 và ngày 10 tháng 4. Vào ngày 06 tháng 4, SM Entertainment đã thông báo rằng các thành viên đầu tiên của nhóm nhỏ NCT U bao gồm: Taeyong, Doyoung, Ten, Jaehyun và Mark sẽ phát hành đĩa đơn đầu tiên của họ \"The 7th Sense\" vào ngày 09 tháng 4 và Taeil, Doyoung, Jaehyun sẽ phát hành đĩa đơn thứ hai của họ \"Without You\" vào ngày 10. NCT U sẽ không có trưởng nhóm. NCT U chính thức ra mắt trên V-app truyền hình trực tiếp vào tháng 9 và 10. Nhóm ra mắt tại Trung Quốc ở \"Top Chinese Music Award\" vào ngày 9 tháng 4, bao gồm thành viên SM Rookies: Kun và Winwin. Nhóm cũng sẽ được thực hiện giai đoạn chính thức ra mắt tại \"Music Bank\" vào ngày 15 tháng 4. SM Entertainment cũng cho ra mắt series show thực tế \"NCT Life\" để giới thiệu và đem đến một cái nhìn chi tiết hơn về nhóm.\nNgày 01 tháng 7 năm 2016, SM chính thức thông báo nhóm nhỏ thứ hai của NCT là NCT 127 sẽ ra mắt và quảng bá tại Seoul, với số 127 chính là tọa độ kinh độ của thủ đô Seoul. Nhóm có 7 thành viên bao gồm: Taeil, Taeyong, Yuta, Jaehyun, Winwin, Mark và Haechan; với Taeyong làm trưởng nhóm. video âm nhạc đầu tiên \"Fire Truck\" của nhóm được lên lịch sẽ ra mắt vào nửa đêm ngày 7 tháng 7 nhưng lại bị hoãn đến buổi trưa. NCT 127 biểu diễn sân khấu ra mắt vào ngày 7 tháng 7 năm 2016 trên \"M! Countdown\", biểu diễn 2 ca khúc \"Fire Truck\" và \"Once Again\" từ album của nhóm. Mini album đầu tiên của NCT 127 - \"NCT #127\" được phát hành online vào ngày 10 tháng 7 năm 2016 và tại các cửa hàng vào ngày 11 tháng 7 năm 2016. NCT 127 ra mắt ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart và no.2 trên bảng xếp hạng Billboard Album Chart với hơn 60.000 bản bán ra và gần 180.000 bản trong năm 2016. \"Fire Truck\" cũng đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng iTunes tại 8 quốc gia.\nNgày 19 tháng 8 năm 2016, SM Entertainment chính thức thông báo nhóm nhỏ thứ ba của NCT là NCT Dream. Nhóm gồm 7 thành viên có độ tuổi trung bình là 15, 16. NCT Dream gồm các thành viên Mark, Renjun, Jeno, Haechan, Jaemin, Chenle và Jisung. Không giống như các thành viên khác, Chenle và Renjun không tham gia vào dự án SM Rookies. NCT Dream không có trưởng nhóm do thành viên trong nhóm không cố định, những thành viên nào đủ 20 tuổi sẽ không hoạt động cùng nhóm nữa mà sẽ được hoạt động trong một unit khác. NCT Dream ra mắt với single \"Chewing Gum\" gồm hai bản Hàn-Trung, bắt đầu có sân khấu quảng bá đầu tiên trên \"M Countdown\".\n\nNgày 20 tháng 12 SM Entertainment phát hành video âm nhạc \"Switch\" bài hát nằm trong album \"NCT 127\" với sự góp mặt của NCT 127 và các thành viên của SR15B.\n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 2016, NCT 127 tuyên bố họ sẽ trở lại với sự bổ sung của hai thành viên: NCT U Doyoung và thành viên mới Johnny. Ngày 5 tháng 1 năm 2017, NCT 127 đã phát hành hai video âm nhạc cho \"Limitless\" và thể hiện bài hát trên \"M Countdown\". EP thứ hai \"Limitless\" được phát hành kỹ thuật số vào ngày 6 tháng 1 và vào ngày 9 tháng 1. Bản phát hành ra mắt ở vị trí số một trên Bảng xếp hạng album thế giới của Billboard, US Heatseekers Album của Billboard và Bảng xếp hạng album của Gaon với hơn 170.000 bản được bán ra. Ca khúc chủ đề sau đó được bình chọn là một trong những bài hát K-pop hay nhất trong năm bởi \"Dazed\".\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 2017, SM Entertainment tiết lộ NCT Dream sẽ phát hành đĩa đơn đầu tiên \"The First\" vào ngày 9 tháng 2. SM Entertainment thông báo rằng Jaemin sẽ không tham gia vào chu kỳ quảng cáo này do vấn đề sức khỏe. NCT Dream bắt đầu quảng bá trên \"M Countdown\", trình diễn đĩa đơn \"My First and Last\" và \"Dunk Shot\". Vào ngày 14 tháng 2, NCT Dream đã giành được vị trí thứ nhất trong tập thứ 100 của SBS MTV's \"The Show\", đánh dấu chiến thắng trên chương trình âm nhạc đầu tiên cho NCT. Nhóm đạt tổng cộng 3 cúp cho đợt quảng bá và có triple crown đầu tiên trong sự nghiệp. Single album tẩu tán được hơn 110.000 bản toàn cầu và xếp vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart. Ngày 5 tháng 2, Doyoung trở thành MC chính thức của chương trình âm nhạc \"Inkigayo\". NCT Dream cũng được trở thành đại sứ chính thức cho FIFA U-20 World Cup 2017. Họ đã phát hành bài hát chủ đề chính thức của giải đấu \"Trigger the Fever\" vào ngày 15 tháng 3. Ngày 20 tháng 3, Jaehyun và Johnny trở thành 2 DJ trong chương trình Radio của đài SBS \"NCT's Night Night\".\n\nVào ngày 14 tháng 6, NCT 127 đã phát hành EP thứ ba của họ, \"Cherry Bomb\", và có sân khấu quảng bá đầu tiên trên \"M Countdown\", biểu diễn các bài hát mới \"Cherry Bomb\" và \"0 Mile.\" \"Cherry Bomb\" đứng đầu trên iTunes của 11 quốc gia, ra mắt tại vị trí số hai trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart và Billboard World Album chart, với  105,877 bản được bán ra.  Với \"Cherry Bomb\", nhóm nhỏ NCT 127 đã có cúp đầu tiên trên \"M Countdown\". \"Billboard\" và \"Idolator\" sau đó đã tuyên bố \"Cherry Bomb\" là một trong những bài hát Kpop hay nhất của năm.\n\nVào ngày 17 tháng 8, NCT Dream đã phát hành EP đầu tiên \"We Young\" với hai phiên bản Hàn và Trung, và bắt đầu quảng bá trên \"M Countdown\". Vào tháng 12, NCT Dream đã phát hành bài hát Giáng sinh đầu tiên của họ, \"Joy\". EP xuất xưởng được 106,700 album bán ra toàn cầu và xếp No.2 tại Gaon Album Chart.\n\nNhư đã biết, NCT hiện đang có ba nhóm nhỏ là NCT U, NCT 127 và NCT Dream với tổng cộng 15 thành viên: Taeyong, Jaehyun, Jisung, Ten, Renjun, Yuta, Chenle, Doyoung, Winwin, Taeil, Jeno, Jaemin, Johnny, Haechan, Mark. Năm 2018, ba học viên từ SM Rookies là Jungwoo, Lucas và Kun gia nhập NCT, nâng tổng số thành viên của nhóm lên con số 18. Chương trình V Live đầu tiên của NCT với tư cách NCT 2018 mang tên \"Welcome NCT 2018\" được diễn ra vào ngày 6 tháng 2 lúc 7 giờ tối (theo giờ Hàn Quốc).\n\nNgày 19 tháng 2, NCT U mở đầu cho chuỗi 6 video âm nhạc có tên \"Boss\", được quay tại thủ đô Kiev, Ukraine. \"Boss\" với concept mới lạ và giai điệu bắt tai đã trở thành video âm nhạc đầu tiên của NCT đạt cột mốc 100 triệu lượt xem trên Youtube. Video âm nhạc thứ hai mang tên \"Baby Don't Stop\" được thể hiện bởi hai thành viên Taeyong và Ten, phát hành ngày 26 tháng 2, đã đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng iTunes tại 10 quốc gia và cũng có lượt views, stream rất tốt trên các nền tảng âm nhạc quốc tế. Tiếp nối là video âm nhạc thứ ba \"GO\" được phát hành ngày 4 tháng 3 bởi NCT Dream và cũng là single thứ năm của unit này. NCT 127 ra mắt video âm nhạc thứ tư \"Touch\" vào ngày 13 tháng 3, ca khúc có phong cách trẻ trung, nhẹ nhàng hơn hình tượng ban đầu và đã giúp nhóm có chiến thắng tiếp theo tại \"The Show\".\n\nNgày 14 tháng 3, NCT tổ chức showcase công bố tên album đầy đủ của dự án này: \"NCT 2018 Empathy\". Album ra mắt tại vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart, thứ 10 trên bảng xếp hạng Oricon của Nhật và thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard World Album. Album đạt 203.000 lượt pre-order và chính thức bán ra được gần 400.000 bản toàn cầu. Nhóm cũng đã nhận được chứng nhận Platinum đầu tiên của Gaon với hơn 250.000 bản bán ra. Ngày 1 tháng 4, nhóm ra mắt video âm nhạc thứ năm mang tên \"Yestoday\" với Taeyong, Doyoung, Mark và Lucas. Ngày 18 tháng 4, video âm nhạc cuối cùng của chuỗi 6 video âm nhạc trong dự án NCT 2018 mang tên \"Black on Black\" được phát hành với đầy đủ 18 thành viên NCT 2018. Nhóm bắt đầu quảng bá trên các chương trình âm nhạc hàng tuần và tham gia các chương trình truyền hình với đội hình đầy đủ trong thời gian quảng bá. NCT lần đầu gây tiếng vang tại xứ \"cờ hoa\" khi đứng thứ 76 tại Billboard Artist 100 sau khi phát hành MV. Ngày 22 tháng 5, Jeno trở thành MC chính thức của chương trình âm nhạc \"The Show\".\nTháng 5 năm 2018, NCT 127 chính thức ra mắt tại Nhật bản với album \"Chain\", phân phối và phát hành bởi Avex Trax. Video âm nhạc \"Chain\" được ra mắt vào ngày 23 tháng 5 với cả phiên bản Hàn và Nhật. Album bán ra được 44,832 bản tuần đầu và xếp hạng hai trên Oricon Album Chart, đồng thời đứng thứ 8 trên bảng xếp hạng Billboard Album Chart.\n\nNgày 30 tháng 08, NCT Dream trở lại với video âm nhạc \"WE GO UP\". Ngày 03 tháng 09 năm 2018 chính thức phát hành Album \"We Go Up\". Album ra mắt tại vị trí số 1 trên Gaon Chart và thứ 5 trên Billboard Album Chart với hơn 100.000 bản bán ra trong tuần đầu và đạt gần 230.000 bản trong năm 2018. Bài hát chủ đề We Go Up cũng đã đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng bảng xếp hạng Bugs, đây là lần đầu tiên nhóm đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng một bảng xếp hạng digital trong nước. Để quảng bá cho album, NCT Dream đã tổ chức \"The Dream Show\" cùng 3 buổi diễn tại COEX Artium's SMTOWN Theatre. Đây cũng là lần quảng bá cuối cùng của thành viên Mark trước khi tốt nghiệp dự án NCT Dream.\n\nNgày 08 tháng 10, NCT 127 Mỹ tiến với video âm nhạc \"REGULAR\" (ENG ver) và thêm vào nhóm thành viên thứ 10 Jungwoo. Ngày 11 tháng 10, NCT 127 phát hành video âm nhạc \"REGULAR\" (KOR ver), cùng ngày đó NCT 127 phát hành album phòng thu đầu tay \"Regular-Irregular\". Với album này, NCT 127 đã đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Gaon Chart, đồng thời cũng lần đầu tiên bước chân vào bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 tại vị trí thứ 86 và xuất hiện trên nhiều bảng xếp hạng khác như UK, France Download Albums Chart và Australian Digital Albums. Album đã tẩu tán được hơn 330.000 bản toàn cầu, giúp nhóm lần thứ hai đạt chứng nhận Platinum từ Gaon Chart. NCT 127 đã ra mắt trên truyền hình tại Mỹ với màn trình diễn \"Regular\" và \"Cherry Bomb\" tại talkshow đình đám \"Jimmy Kimmel Live!\". Nhóm cũng vinh dự xuất hiện tại American Music Awards 2018 và trình diễn \"Regular\" tại ABC's Mickey's 90th Spectacular TV special vào ngày 4 tháng 11. Tiếp tục hành trình Mỹ tiến của mình, NCT 127 đã hợp tác với Apple Music ra mắt một đoạn film ngắn quảng bá âm nhạc của nhóm và một choreography video, đồng thời cũng được công bố là \"Up Next\" artist của Apple Music. NCT 127 tiếp tục ra mắt bản repackage \"Regulate\" với bài hát mới \"Simon Says\", ca khúc đã giúp nhóm lần đầu tiên đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng \"Billboard\" World Digital Song Sales. Repackage \"Regulate\" đã được bán ra được gần 200.000 bản toàn cầu đứng thứ 2 trên Gaon Album Chart cùng những thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng khác.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2018, SM xác nhận nhóm nhỏ thứ 4 mang tên WayV (威神V) sẽ ra mắt trong tháng 1 năm 2019. Nhóm hoạt động chủ yếu tại Trung Quốc và bao gồm 7 thành viên: Kun, Ten, Winwin, Lucas, Xiaojun, Hendery và Yangyang. Tại Trung Quốc, WayV chịu sự quản lý của Label V, một thương hiệu Trung Quốc hợp tác với SM. Ngày 11 tháng 1 năm 2019, WayV tiết lộ ngày phát hành và danh sách các ca khúc trong đĩa đơn ra mắt The Vision. Ca khúc \"Regular\" là phiên bản tiếng Trung của ca khúc \"Regular\" từng được NCT 127 phát hành và quảng bá vào tháng 10 năm 2018.\n\nNgày 26 tháng 1, NCT 127 bắt đầu chuyến lưu diễn đầu tiên mang tên NCT 127 1st Tour: NEO CITY - The Origin với 30 concert vòng quanh thế giới khởi động bằng hai concert tại KSPO Dome với hơn 24.000 người hâm mộ tham dự. Nhóm tiếp tục lưu diễn với loạt 13 concert tại Nhật Bản song song với việc ra mắt album tiếng Nhật đầu tiên \"Awaken\" cùng bài hát chủ đề \"Wakey Wakey\". \"Awaken\" tẩu tán được hơn 60.000 bản và xếp hạng 4 trong bảng xếp hạng Oricon của Nhật.\n\nNgày 9 tháng 5 WayV phát hành mini album đầu tiên \"Take Off\". Chỉ sau vài tiếng phát hành, mini album đã đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng World Digital Song Sales và QQ Music’s Peak Popilarity List. Bài hát chủ đề \"Take off\" đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng iTunes tại 28 quốc gia và mini album đã giúp nhóm trở thành nhóm nhạc Trung Quốc đầu tên đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng Itunes World Album Chart.\n\nNCT 127 quay trở lại với mini album thứ 4 \"We Are Superhuman\" vào ngày 24 tháng 5 cùng bài hát chủ đề \"Superhuman\". Bài hát \"Superhuman\" đã được nhóm trình diễn trước đó trên sân khấu \"Good Morning America\" - phát sóng trên truyền hình toàn nước Mỹ và cũng đã được thể hiện trong 12 buổi concert của nhóm quanh Bắc Mỹ. Mini album đã giành được vị trí 11 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và là xếp hạng cao thứ 2 bởi một nhóm Kpop đạt được. Album tẩu tán được hơn 330.000 bản toàn cầu với hơn 40.000 bản tại Mỹ, giúp nhóm giành được chứng nhận Platinum thứ 3 bởi Gaon. Nhóm có thêm 2 cúp trên chương trình âm nhạc tại \"Show Champion\" và \"Music Bank\". Video âm nhạc \"Highway To Heaven\" sau đó được phát hành vào ngày 22 tháng 6 được đóng máy tại Mỹ và trình bày bằng phiên bản tiếng Anh.\n\nNgày 06 tháng 06 NCT Dream (Renjun, Jeno, Jaemin, Chenle, Jisung) cùng với nghệ sĩ US-UK HRVY cho ra mắt video âm nhạc \"Don't Need Your Love\" nằm trong dự án Station 3 của SM Entertainment.\nNgày 26 tháng 7 NCT Dream quay trở lại với mini album thứ 3 \"We Boom\" cùng bài hát chủ đề \"BOOM\". \"BOOM\" theo concept trưởng thành hơn của NCT Dream, là sản phẩm đầu tiên sau khi cựu thành viên Mark tốt nghiệp. Album tẩu tán được hơn 350.000 bản toàn cầu, xếp hạng 1 trên Gaon Album Chart 3 tuần liền. NCT Dream có thêm 2 chiến thắng trên chương trình âm nhạc tại \"The Show\". SM Entertainment khởi động tour diễn \"The Dream Show\" tại nhiều thành phố trên nhiều quốc gia khác nhau.\n\nTaeyong, Mark, Ten và Lucas gia nhập nhóm nhạc SuperM bên cạnh các nghệ sĩ cùng công ty Kai, Baekhyun và Taemin. Nhóm ra mắt nhằm mục đích tấn công thị trường Mỹ, nhóm đã rất thành công với 180.000 bản bán ra chỉ tính riêng tại Mỹ với EP \"SuperM\" trong tuần đầu. Mini album cũng đã xếp hạng 1 tại \"Billboard\" 200 và bài hát chủ đề \"Jopping\" cũng nhanh chóng trở thành một bản hit lớn. Ngày 20 tháng 10, Jaehyun làm MC chính thức của chương trình âm nhạc \"Inkigayo\".\n\nNgày 29 tháng 10, WayV quay trở lại với mini album thứ 2 \"Take Over The Moon\" cùng 2 video âm nhạc là \"Moonwalk\" và \"Love Talk\". Nhóm đã lần đầu tiên trình diễn trên sân khẩu quảng bá Hàn Quốc \"MBC Show Champion\", tham dự lễ trao giải MAMA 2019 tại Nhật Bản và nhận được giải Best New Artists. Ngày 13 tháng 12, NCT U (Taeil, Doyoung, Jaehyun và Haechan) tham gia vào dự án Station với ca khúc \"Coming Home\".\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2020, NCT 127 phát hành album phòng thu thứ 2 \"Neo Zone\" với bài hát chủ đề \"Kick It\". Album được thông báo vào ngày 27 tháng 1, bên cạnh video âm nhạc \"Dreams Come True\" như một món quà tặng fan. Đây là sản phẩm đánh dấu sự trở lại của thành viên Jungwoo sau thời gian dài nghỉ ngơi vì lý do sức khỏe. Một vài thành viên tham gia viết lời cho album. Album \"Neo Zone\" đứng vị trí số 1 trên Bảng xếp hạng Gaon tháng 3 với tổng doanh số hơn 700.000 album và xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200. Ngày 10 tháng 3 năm, NCT 127 là nghệ sĩ K-pop đầu tiên được mời trình diễn tại Lễ hội quy mô lớn của Mỹ Rodeo Houston 2020. Cũng trong tháng 4, NCT 127 trở thành gương mặt đại diện cho nhãn hàng mỹ phẩm Hàn Quốc Nature Republic.\n\nNgày 29 tháng 4, NCT Dream phát hành mini album thứ 4 \"Reload\" và có sự tái cấu trúc hoạt động của nhóm. Theo đó các thành viên NCT Dream hiện tại cùng với Mark (thành viên đã tốt nghiệp năm 2018) sẽ cùng hoạt động với tên NCT Dream, cách thức hoạt động giống như NCT U. Và sau khi vài tháng ra mắt, \"Reload\" đã tẩu tán được hơn 500.000 bản toàn cầu. Ca khúc chủ đề \"Ridin'\" đã xuất sắc trở thành ca khúc đầu tiên của NCT đạt được vị trí số một trên trang nghe nhạc lớn nhất Hàn Quốc Melon.\n\nNgày 19 tháng 5, NCT 127 phát hành album tái phát hành Neo Zone : \"The Final Round\" với ca khúc chủ đề <nowiki>\"'Punch\"</nowiki>.Với 409,620 bản được bán ra, album mới này đã giúp \"Neo Zone\" trở thành album triệu bản đầu tiên của NCT 127 tại Hàn Quốc, bán được hơn 1,2 triệu bản tính đến tháng 5 năm 2020.\n\nNgày 9 tháng 6, WayV phát hành album \"Awaken the World\" với ca khúc chủ đề \"Turn Back Time\".\n\nNgày 21 tháng 9, Khởi động dự án NCT 2020 với sự tham gia lần đầu của 3 thành viên Xiaojun, Hendery và Yangyang và sự bổ sung thêm 2 thành viên mới - Shotaro (2000) và Sungchan (2001), nâng tổng số thành viên lên con số 23 và quảng bá làm 2 phần.\n\nNgày 12 tháng 10, nhóm phát hành album NCT 2020 Resonance Pt.1 cùng với MV ca khúc chủ đềː Make A Wish (Birthday Song) với 7 thành viên Taeyong, Doyoung, Jaehyun, Lucas, Xiaojun, Jaemin và Shotaro.\n\nNgày 19 tháng 10, nhóm phát hành MV ca khúc chủ đề thứ 2ː From Home với 7 thành viên Taeil, Yuta, Kun, Doyoung, Renjun, Haechan và Chenle.\n\nNgày 23 tháng 11, nhóm phát hành album NCT 2020 Resonance Pt.2 cùng với MV ca khúc chủ đề: 90's Love với 7 thành viên Ten, Winwin, Mark, Jeno, Haechan, Yangyang và Sungchan.\n\nNgày 27 tháng 11, nhóm phát hành MV ca khúc chủ đề thứ 2: Work It với 7 thành viên Johnny, Jungwoo, Yuta, Ten, Hendery, Jaemin và Jisung.\n\nNgày 4 tháng 12, NCT 2020 phát hành MV \"RESONANCE\" được phối từ 4 ca khúc \"Make A Wish\", \"90's Love\", \"Work It\" và \"Raise The Roof\" với đầy đủ 23 thành viên, cũng là MV cuối cùng của dự án NCT 2020.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372147", "title": "361 (số)", "text": "361 (số)\n\n361 (ba trăm sáu mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 360 và ngay trước 362.\n"}
{"id": "3372148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372148", "title": "362 (số)", "text": "362 (số)\n\n362 (ba trăm sáu mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 361 và ngay trước 363.\n"}
{"id": "3372149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372149", "title": "Batista", "text": "Batista\n\nBatista là một họ tiếng Tây Ban Nha hoặc Bồ Đào Nha (mặc dù trong tiếng Bồ Đào Nha thường được đánh vần là Baptista), nghĩa là \"vải phin\". Nó cũng được dùng làm tên đệm.\n\nNhân vật nổi bật có họ Batista:\n\n\n"}
{"id": "3372150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372150", "title": "Meconopsis", "text": "Meconopsis\n\nMeconopsis là một chi thực vật có hoa trong họ Anh túc. Nó được mô tả lần đầu tiên bởi nhà thực vật học người Pháp Viguier năm 1814 . Các loài có hoa rất lôi cuốn và có hai dãy riêng biệt. Một loài duy nhất, meconopsis cambrica (Welsh thuốc phiện), là cây bản địa ở Anh, xứ Wales, Ireland và rìa Tây Âu, mặc dù các nghiên cứu gần đây cho thấy nó không thuộc vào chi này. 40 loại khác hoặc hơn (tùy thuộc về phân loại) được tìm thấy ở dãy núi Himalaya. Trong các loại Himalaya có nhiều tranh luận về những gì cấu thành một loài đặc biệt khi nhiều loài đã cấy với nhau và tạo ra hạt giống mới có thể tồn tại. Có thể là một số loài có tên riêng nhưng trong thực tế, cùng một loài duy nhất.\n\nGrandis Meconopsis, là quốc hoa của Bhutan. Anh túc xanh không sản xuất ra thuốc phiện. Vào cuối mùa xuân năm 1922, một đoàn thám hiểm Himalaya người Anh, dẫn đầu bởi nhà leo núi huyền thoại George Leigh Mallory, phát hiện ra cây này khi họ thất bại không leo được lên đến đỉnh của ngọn núi Everest lúc đó vẫn chưa ai chinh phục được. Những bông hoa được giới thiệu mang lại nhiều hứng thú tại cuộc triển lãm mùa xuân của Hội Hoàng gia Vườn tược năm 1926. Tuy nhiên, vì chúng rất khó phát triển, loài này đã trở thành huyền thoại trong nhiều thập kỷ. Trong năm 2009, nhà làm vườn và tác giả Bill Terry xuất bản \"cuốn hồi ký làm vườn\" của mình, Blue Heaven, về cây này.\n\n"}
{"id": "3372157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372157", "title": "Đức tuyên chiến với Hoa Kỳ (1941)", "text": "Đức tuyên chiến với Hoa Kỳ (1941)\n\nVào ngày 11 tháng 12 năm 1941, vài ngày sau sự kiện Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng và Hoa Kỳ tuyên chiến với Nhật, Đức Quốc xã đã tuyên chiến với Hoa Kỳ để đáp trả lại những gì mà họ khẳng định là một loạt những hành vi khiêu khích của Chính phủ Hoa Kỳ khi mà nước này chính thức ở vào tình trạng trung lập trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Quyết định tuyên chiến được Adolf Hitler đưa ra gần như ngay lập tức, không có sự chuẩn bị hay tham khảo ý kiến. Sau đó trong cùng ngày, Hoa Kỳ cũng đã tuyên chiến với Đức.\n\nChiều hướng trong quan hệ giữa Đức và Hoa Kỳ đã đi xuống kể từ thời điểm Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu do sự kiện này ắt làm tăng thêm mối hợp tác giữa Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Hiệp định Destroyers for Bases, chính sách Lend-Lease, tuyên bố Hiến chương Đại Tây Dương, việc Anh bàn giao quyền kiểm soát quân sự Iceland cho Mỹ, sự mở rộng Vùng An ninh Liên Mỹ, và nhiều thành quả của mối quan hệ đặc biệt giữa hai nước đã tạo sự căng thẳng trong quan hệ giữa Hoa Kỳ, một quốc gia về cơ bản vẫn đang ở tình trạng trung lập, và Đức Quốc xã. Các tàu khu trục Hoa Kỳ hộ tống tàu chở hàng tiếp tế tới Anh trên thực tế đã đối đầu với những chiếc tàu ngầm U-boat của Đức. Nguyện vọng giúp đỡ Anh của Roosevelt bất chấp sự phản đối của nhóm người theo chủ nghĩa biệt lập có tầm ảnh hưởng và những trở ngại pháp lý do Quốc hội Hoa Kỳ áp đặt nhằm ngăn cản sự tham gia trực tiếp vào cuộc chiến đã đẩy nước Mỹ vượt qua ranh giới trung lập truyền thống.\n\nVào ngày 7 tháng 12 năm 1941, Đế quốc Nhật Bản tấn công căn cứ hải quân Hoa Kỳ tại Trân Châu Cảng, Hawaii, khởi đầu một cuộc chiến tranh giữa Nhật và Hoa Kỳ. Nhật Bản không báo trước cho đồng minh của họ là Đức về cuộc tấn công, dù vào đầu tháng 12 đại sứ Nhật đã nói với Ngoại trưởng Đức Joachim von Ribbentrop rằng mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Đế quốc Nhật Bản đã tan vỡ và rằng chiến tranh sắp xảy ra. Viên đại sứ được chỉ thị yêu cầu Đức cam kết tuyên chiến dưới các điều khoản của Hiệp ước Ba bên (hay Hiệp ước Tam cường). Hitler và Ribbentrop đã thúc giục Nhật Bản tấn công, chiếm lấy Singapore từ tay Anh, dựa vào lý lẽ rằng làm như vậy không những khiến Anh tổn thương mà còn giữ cho Hoa Kỳ đứng ngoài cuộc chiến.\n\nTheo các điều khoản trong thỏa thuận, Đức có nghĩa vụ phải giúp đỡ Nhật nếu có một nước thứ ba tấn công Nhật, nhưng không nếu Nhật tấn công một nước thứ ba. Ribbentrop đã nhắc lại điều này với Hitler và chỉ ra rằng việc tuyên chiến với Mỹ sẽ làm tăng số lượng kẻ thù của Đức, nhưng Hitler gạt bỏ mối quan ngại này vì cho rằng nó không quan trọng và ông ta đã tuyên chiến với Hoa Kỳ mà gần như không có sự tham khảo ý kiến. Hitler muốn tuyên chiến trước khi Roosevelt tuyên chiến với Đức, điều nằm trong suy nghĩ của ông ta.\n\nTrên thực tế, lời tuyên chiến của Hitler đến như một sự cứu trợ tuyệt vời cho Thủ tướng Anh Winston Churchill, người lo sợ về khả năng xảy ra hai cuộc chiến song song không có mối liên kết: Anh và Liên Xô đối đầu Đức tại châu Âu và Hoa Kỳ đối đầu Nhật ở Thái Bình Dương. Với việc lời tuyên chiến chống lại Hoa Kỳ của Đức có hiệu lực, sự viện trợ của Hoa Kỳ cho Anh ở cả hai mặt trận như một đồng minh hoàn toàn được đảm bảo. Điều này cũng đơn giản hóa các vấn đề cho chính phủ Hoa Kỳ, như John Kenneth Galbraith hồi tưởng:\n\nKhi xảy ra sự kiện Trân Châu Cảng, chúng tôi [những cố vấn của Roosevelt] đã tuyệt vọng... Tất cả chúng tôi đau đớn. Tâm trạng của người dân Hoa Kỳ là rõ ràng, họ xác định rằng người Nhật phải bị trừng phạt. Chúng tôi có thể bị buộc tập trung mọi nguồn lực cho mặt trận Thái Bình Dương và do đó không thể đưa ra nhiều hơn sự giúp đỡ bên ngoài thuần túy cho Anh. Việc Hitler tuyên chiến với chúng tôi ba ngày sau thực sự đáng kinh ngạc. Tôi không thể kể cho bạn về cảm giác hân hoan của chúng tôi. Ông ta đã làm một điều hoàn toàn bất hợp lý, và tôi nghĩ điều đó đã cứu châu Âu.\"\n\nCó nhiều lý do để giải thích cho hành động tuyên chiến với Hoa Kỳ của Hitler trong khi bản thân ông ta không bị ép buộc. Một trong số đó là phản ứng về mặt cảm xúc: chiến thuật của Nhật Bản tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ mà không tuyên chiến đã lôi cuốn Hitler; ông ta từng làm một điều tương tự khi tấn công Liên Xô với Chiến dịch Barbarossa hồi tháng 6 năm 1941; quả thực Hitler đã nói với đại sứ Nhật: \"Người ta nên tấn công, tấn công mãnh liệt nhất có thể, đừng phí thì giờ tuyên chiến.\" Ngoài ra, viễn cảnh về một cuộc chiến tranh trên toàn thế giới đã ăn theo xu hướng của Hiler hướng tới những ý nghĩ có tính chất lớn lao và gia cố cảm giác rằng ông ta là một nhân vật nắm giữ vận mệnh lịch sử thế giới. Như trong bài phát biểu Hitler trình bày trước Nghị viện:\n\nTôi chỉ có thể tri ân tới Thượng đế đã trao phó cho tôi vai trò lãnh đạo một cuộc đấu tranh lịch sử; cuộc đấu mà trong 500 hoặc 1000 năm tới sẽ được mô tả là có tính quyết định, không chỉ cho lịch sử Đức quốc, mà còn cho toàn châu Âu và thực chất là cho toàn thế giới.\n\nSự thiếu hiểu biết về nước Mỹ của Hitler, về nhân lực và năng lực của nền công nghiệp Hoa Kỳ cũng đã dẫn tới quyết định trên. Ngay từ giữa tháng 3 năm 1941, chín tháng trước thời điểm Nhật Bản tấn công, Tổng thống Roosevelt đã nhận thức một cách sâu sắc về sự thù địch của Hitler nhằm vào Hoa Kỳ và tiềm năng tiêu diệt quốc gia này đã hiện hữu. Do quan điểm này trong Nhà Trắng và những nỗ lực phát triển nhanh chóng của tiềm lực công nghiệp Hoa Kỳ trước và trong năm 1941 để bắt đầu cung cấp quân nhu cho các lực lượng vũ trang, tàu chiến và máy bay được sản xuất đòi hỏi nhắm đến mục tiêu đánh bại toàn bộ Phe Trục. Nước Mỹ đã sẵn sàng hướng tới nền kinh tế thời chiến toàn diện, một hệ thống kinh tế sẽ biến quốc gia này thành \"arsenal of democracy\" (tạm dịch: kho vũ khí của nền dân chủ) cho chính bản thân và cho các đồng minh của mình.\n\nCuối cùng, thành kiến về chủng tộc sâu sắc đã khiến Hitler nhìn nhận Hoa Kỳ như một quốc gia có nền dân chủ tư sản suy đồi chứa đầy những con người mang nhiều hơn một dòng máu trong mình, một quần thể dân cư đặt nặng dưới tầm ảnh hưởng của người Do Thái và người da đen; một đất nước chưa từng có kỷ luật chuyên quyền để kiểm soát hay chỉ dẫn những đối tượng này; một đất nước chỉ quan tâm đến sự xa hoa và cuộc sống tươi đẹp với nhảy múa, uống rượu, thưởng thức âm nhạc. Trong tâm trí của Hitler, một đất nước như vậy không bao giờ có thể là mối hiểm họa đe dọa đến nước Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa đầy ắp tính kỷ luật — và bởi vậy đã hình thành nên giai đoạn nhìn nhận sai lầm tai hại về quốc gia mà Hitler từng mô tả trong cuốn \"Zweites Buch\" (\"Second Book\", 1928) không xuất bản của mình rằng đó thực sự sẽ là thách thức lớn nhất của Đế chế Thứ ba sau khi Liên bang Xô viết bại trận [theo dự tính của ông].\n\nMột điểm có lợi cho Hitler khi tuyên chiến với Hoa Kỳ đó là việc làm này như một cách thức đánh lạc hướng công chúng Đức, làm họ lãng đi tình thế cuộc chiến với Liên Xô hiện tại khi mà Đức vừa trải qua những bước thụt lùi nghiêm trọng có thể dẫn tới một trận chiến kéo dài không mong muốn. Hitler đã bảo đảm với người dân Đức rằng Liên Xô sẽ bị đánh bại trước mùa đông, nhưng thực tế điều này đã không xảy ra, và như vậy chẳng có mấy tin tức tốt lành để thông báo với họ. Sự kiện Trân Châu Cảng tới đúng lúc cho phép Hitler có được diện mạo tích cực hơn trong bài phát biểu trước Nghị viện, tập trung khai thác giá trị tuyên truyền từ cuộc tấn công của Nhật nhiều nhất có thể. Thực tế Hitler đã hoãn bài phát biểu và việc tuyên chiến lại vài ngày, cố gắng tìm thời điểm thích hợp về mặt tâm lý để công bố. Tuy nhiên, động cơ tuyên truyền hầu như không đủ để biện minh cho hành động tuyên chiến với Hoa Kỳ, đặc biệt nếu xét làm như vậy sẽ tạo ra một \"liên minh không bình thường\" giữa hai chính thể khác biệt và đối lập từ trước đến nay, Liên Xô và Hoa Kỳ. Joachim C. Fest, một trong những tiểu sử gia về Hitler, đã biện luận rằng quyết định của Hitler \"thực sự không còn là hành động theo ý muốn mà là một cử chỉ bị chi phối bởi nhận thức đột ngột về sự bất lực của chính mình. Cử chỉ đó là sáng kiến chiến lược quan trọng cuối cùng của ông ta.\"\n\nBất kể lý do tuyên chiến của Hitler có là gì đi nữa, quyết định này nhìn chung được xem là một sai lầm chiến lược rất lớn bởi nó cho phép Hoa Kỳ tham gia vào cuộc chiến ở châu Âu, hỗ trợ cho Anh và Đồng Minh mà không vấp phải nhiều sự phản đối của quần chúng trong nước khi mà nước này vẫn đang phải đối mặt với mối đe dọa Nhật Bản ở Thái Bình Dương. Thực tế, Hitler đã đẩy nước Đức vào thế đối đầu Hoa Kỳ khi họ vẫn đang trong giai đoạn giữa của một cuộc chiến quá đỗi khốc liệt, một cuộc chiến hủy diệt với Liên Xô mà không tiêu diệt được Anh trước tiên; trái ngược với lựa chọn khôn ngoan hơn là trì hoãn cuộc xung đột [sẽ xảy ra] với Hoa Kỳ càng lâu càng tốt, buộc Hoa Kỳ phải tập trung cho mặt trận Thái Bình Dương chống lại Nhật Bản, làm cho nước này khó mà có thể nhảy vào cuộc chiến ở châu Âu. Ít nhất ở mức độ nào đó Hitler có năng lực kiểm soát thời điểm can thiệp của Hoa Kỳ, nhưng thay vào đó, bằng việc tuyên bố chiến tranh với nước này, ông đã giải phóng cho Roosevelt và Churchill, cho phép họ hành động theo ý muốn của mình.\n\nVào ngày 11 tháng 12 năm 1941, Đại biện Leland B. Morris, nhà ngoại giao Hoa Kỳ có cấp bậc cao nhất tại Đức bị triệu tập tới văn phòng của Ngoại trưởng Đức Joachim von Ribbentrop. Tại đây Ribbentrop đã đọc lên tuyên bố chính thức như sau:\nNgài Đại biện:\n\nChính phủ Hoa Kỳ đã vi phạm một cách trắng trợn nhất, ngày càng vượt quá mọi quy tắc ứng xử mang tính trung lập và ủng hộ những kẻ thù của Đức. Đồng thời Hoa Kỳ đã và vẫn đang liên tục thực hiện những hành vi khiêu khích nghiêm trọng nhất nhằm vào Đức kể từ thời điểm chiến tranh ở châu Âu bùng nổ. Hoa Kỳ bị xúi giục bởi hành động tuyên chiến với Đức của Anh vào ngày 3 tháng 9 năm 1939 và cuối cùng đã phải dùng đến những hành động quân sự xâm lược.\n\nVào ngày 11 tháng 9 năm 1941, Tổng thống Hoa Kỳ tuyên bố công khai rằng ông ta đã ra lệnh cho Hải quân và Không quân Hoa Kỳ bắn hạ tại chỗ bất kỳ chiếc tàu chiến nào của Đức. Trong bài phát biểu ngày 27 tháng 10 năm 1941, ông ta một lần nữa khẳng định quả quyết hơn rằng mệnh lệnh này là có hiệu lực. Theo lệnh, các tàu của Hải quân Hoa Kỳ đã tấn công một cách có hệ thống nhằm vào lực lượng hải quân Đức kể từ đầu tháng 9 năm 1941. Như vậy, các tàu khu trục của Hoa Kỳ, như là Greer, Kearney và Reuben James, đã khai hỏa vào các tàu ngầm Đức theo kế hoạch. Chính Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ là ông Knox đã xác nhận rằng các khu trục hạm Hoa Kỳ đã tấn công các tàu ngầm Đức.\n\nHơn nữa, Hải quân Hoa Kỳ dưới lệnh chính phủ của họ đã soi xét và bắt giữ các tàu buôn của Đức trên hải phận quốc tế như kẻ thù, trái với luật pháp quốc tế.\n\nDo đó Chính phủ Đức tuyên bố những điều khoản sau đây:\n\nDù Đức về phía mình đã tuân thủ chặt chẽ các nguyên tắc của luật pháp quốc tế trong quan hệ với Hoa Kỳ suốt quãng thời gian chiến tranh, nhưng Chính phủ Hoa Kỳ từ những vi phạm ban đầu về thái độ trung lập cuối cùng đã đi đến những hành động gây chiến công khai với Đức. Chính phủ Hoa Kỳ do đó gần như đã tạo nên tình trạng chiến tranh.\n\nBởi vậy Chính phủ Đức ngừng các mối quan hệ ngoại giao với Hoa Kỳ và tuyên bố rằng dưới tình cảnh này, tình cảnh mà Tổng thống Roosevelt cũng đem lại cho Đức, kể từ hôm nay, Đức tự xem mình như ở trong tình trạng chiến tranh với Hợp chủng quốc Hoa Kỳ.\n\nChấp thuận, Ngài Đại biện, thể hiện sự suy xét kỹ lưỡng của tôi.\n\nNgày 11 tháng 12 năm 1941.\n\nRIBBENTROP.\n\n\n"}
{"id": "3372167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372167", "title": "Eduard Rüppell", "text": "Eduard Rüppell\n\nWilhelm Peter Eduard Simon Rüppell (20 tháng 11 năm 1794 - 10 tháng 12 năm 1884) là một tự nhiên học người Đức và thám hiểm. Rüppell đôi khi phiên âm thành \"Rueppell\" dành cho chữ cái tiếng Anh.\n\nRüppell được sinh ra tại Frankfurt-on-Main, con trai của một chủ ngân hàng rất thịnh vượng. Ông ban đầu dự định theo ngành thương gia, nhưng sau một chuyến thăm đến bán đảo Sinai vào năm 1817 ông đã phát triển sự quan tâm đến lịch sử tự nhiên. Ông đã tham dự các bài giảng ở Đại học Pavia và Đại học Genoa về thực vật và động vật.\n\nNhững loài được đặt theo tên ông:\n"}
{"id": "3372182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372182", "title": "Hạ Hầu Huyền", "text": "Hạ Hầu Huyền\n\nHạ Hầu Huyền (chữ Hán: 夏侯玄; 209-254), biểu tự Thái Sơ (泰初 hay 太初), là một quan viên Tào Ngụy thời Tam Quốc.\n\nHạ Hầu Huyền là một trong những lãnh tụ đầu tiên của Huyền học, để lại tác phẩm \"Hạ Hầu Huyền tập\", nay đã thất lạc. Hạ Hầu Huyền tướng mạo anh tuấn, cùng bọn Kê Khang, Phan Nhạc đều là thời kỳ Ngụy Tấn mỹ nam tử. Huyền cùng Gia Cát Đản, Đặng Dương, Điền Trù hợp xưng Tứ thông (四聰); lại cùng Hà Yến, Vương Bật hai người cùng thuộc về Sĩ phái.\n\nHạ Hầu Huyền là người quận Tiếu, Phái quốc (nay là Bạc Châu, An Huy), là con trai của Hạ Hầu Thượng và Đức Dương hương chúa, em gái Tào Chân, theo vai vế thì ông gọi Tào Sảng là biểu huynh. \n\nTừ nhỏ nổi tiếng trí tuệ, bái chức Hoàng môn Thị lang (黄门侍郎). Về sau, do xích mích với Mao Tằng (毛曾), là em trai của Mao hoàng hậu của Tào Duệ nên bị biếm làm Vũ Lâm giám (羽林監). Bên cạnh đó, việc ông giao du với Gia Cát Đản, Đặng Dương cùng Điền Trù cũng khiến Tào Duệ ác cảm và thường tìm cớ để biếm họ ra khỏi triều đình.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 3 (239), Tào Duệ băng hà, con nuôi của Tào Duệ là Tào Phương kế vị, do Tào Sảng làm phụ chính cùng với Tư Mã Ý. Tào Sảng thăng quan cho Hạ Hầu Huyền lên làm Tán kị Thường thị (散騎常侍), kiêm thêm Trung hộ quân (中護軍). Hạ Hầu Huyền vốn có tiếng là một học giả, ngang hàng với Hà Yến cũng là một người theo phe cánh Tào Sảng. Trong khi đó, cả hai đều có giao du với Tư Mã Sư là con trưởng của Tư Mã Ý, vì Tư Mã Sư đã lấy em gái ông là Hạ Hầu Huy. \n\nVài năm sau, Hạ Hầu Huyền được thăng làm Chinh Tây tướng quân (征西將軍) và giao cho quản lý binh sự tại hai huyện Ung và huyện Lương và ông chọn người bạn của mình Lý Thắng (李勝) làm chức Trưởng sử phó quan. Theo ý kiến của Lý Thắng, Hạ Hầu Huyền và Tào Sảng quyết định một chiến dịch chống lại Thục Hán tại biên cương. Tuy nhiên, chiến dịch này hoàn toàn thất bại do trận Hưng Thế. Do thất bại này, cả danh vọng của Hạ Hầu Huyền lẫn Tào Sảng bị thiệt hại nặng nề.\n\nNăm Chính Thủy thứ 10 (249), lợi dụng việc Tào Sảng vắng mặt ở Lạc Dương, Tư Mã Ý gây nên cuộc binh biến lật đổ thế lực của Tào Sảng. Cả gia đình họ Tào cùng nhiều thân tín bị xử tử hoặc tống giam. Sau đó, Hạ Hầu Huyền được triệu về kinh sư để phong làm Đại hồng lư (大鴻臚). Sau đó lại lên làm Thái thường (太常).\n\nVì lý do từng kết giao với Tào Sảng, trong khoảng thời gian nhà Tư Mã điều hành chính quyền Tào Ngụy, Hạ Hầu Huyền không được cân nhắc các chức vụ có thực quyền và ông phải trải qua một khoảng thời gian cực kì chán nản và tuyệt vọng. Sau cái chết của Tư Mã Ý, Tư Mã Sư kế nghiệp làm người chỉ huy chính quyền Tào Ngụy, và cả Tư Mã Sư lẫn em trai Tư Mã Chiêu đều không muốn buông tha cho Hạ Hầu Huyền.\n\nNăm Gia Bình thứ 6 (254), Lý Phong, người đang giữ chức Trung thư lệnh âm mưu một kế hoạch ám sát và lật đổ Tư Mã Sư. Ông muốn Hạ Hầu Huyền góp sức, như thế Hạ Hầu Huyền sẽ trở thành Đại tướng quân, và chính quyền Tào Ngụy sẽ về tay Tào Phương, vị Hoàng đế đã trở thành bù nhìn trong khoảng thời gian dài từ Tào Sảng đến hiện tại là Tư Mã Sư. \n\nThế nhưng, kế hoạch bại lộ và Hạ Hầu Huyền cùng Lý Phong và đồng đảng đều bị Tư Mã Sư xử tử.\n\n"}
{"id": "3372185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372185", "title": "Nguyễn (nước)", "text": "Nguyễn (nước)\n\nNguyễn (chữ Hán: 阮) nguyên là một thái ấp, sau bành trướng thành phiên thuộc thời Thương–Chu.\n\nNước Nguyễn tồn tại ở địa phận huyện Kính Xuyên ngày nay, tương truyền sau khi bị diệt thì người nước này chạy đi tứ xứ và giữ họ Nguyễn để nhớ về gốc gác.\n"}
{"id": "3372186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372186", "title": "Phới", "text": "Phới\n\nPhới (tiếng Pháp: \"fouet\") là dụng cụ làm bếp dùng để đánh nhuyễn, trộn đều, hoặc để đánh tơi (trộn không khí) vào một chất lỏng hay sền sệt.\n\nDụng cụ này dùng nhiều trong công thức làm bánh ngọt Âu châu để đánh trứng hoặc đánh kem bằng tay.\n\nPhới bằng điện tiếng Việt thường gọi là máy đánh trứng.\n"}
{"id": "3372188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372188", "title": "Tutuila", "text": "Tutuila\n\nTutuila là đảo lớn nhất của Samoa thuộc Mỹ, về địa lý thuộc quần đảo Samoa. Đây là đảo lớn thứ ba quần đảo Samoa, nằm cách Brisbane, Úc xấp xỉ về phía đông bắc và cách Fiji cũng về phía đông bắc. Đảo có một cảng tự nhiên lớn, cảng Pago Pago, nơi Pago Pago, thủ phủ Samoa thuộc Mỹ tọa lạc. Sân bay quốc tế Pago Pago cũng nằm trên Tutuila. Hòn đảo này chiếm 68% tổng diện tích đất Samoa thuộc Mỹ và với 56.000 dân chiếm đến 95% tổng dân số. Tutuila có sáu hệ sinh thái đất liền và ba hệ sinh thái biển.\n\nVùng đồi núi (điểm cao nhất đạt ), những bãi biển, rạn san hô, cùng di tích Thế chiến II là những điểm thu hút khách du lịch.\n"}
{"id": "3372191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372191", "title": "Quần đảo Senyavin", "text": "Quần đảo Senyavin\n\nQuần đảo Senyavin là một quần đảo trên Thái Bình Dương thuộc Liên bang Micronesia. Quần đảo này bao gồm đảo Pohnpei (diện tích khoảng 334 km²) và hai rạn san hô vòng: Ant và Pakin.\n"}
{"id": "3372196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372196", "title": "363 (số)", "text": "363 (số)\n\n363 (ba trăm sáu mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 362 và ngay trước 364.\n"}
{"id": "3372197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372197", "title": "364 (số)", "text": "364 (số)\n\n364 (ba trăm sáu mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 363 và ngay trước 365.\n"}
{"id": "3372198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372198", "title": "367 (số)", "text": "367 (số)\n\n367 (ba trăm sáu mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 366 và ngay trước 368.\n"}
{"id": "3372199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372199", "title": "368 (số)", "text": "368 (số)\n\n368 (ba trăm sáu mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 367 và ngay trước 369.\n"}
{"id": "3372200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372200", "title": "369 (số)", "text": "369 (số)\n\n369 (ba trăm sáu mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 368 và ngay trước 370.\n"}
{"id": "3372201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372201", "title": "370 (số)", "text": "370 (số)\n\n370 (ba trăm bảy mươi) là một số tự nhiên ngay sau 369 và ngay trước 371.\n"}
{"id": "3372204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372204", "title": "Núi Hayachine", "text": "Núi Hayachine\n\n, cao , là ngọn núi cao nhất dãy núi Kitakami và cao thứ nhì ở tỉnh Iwate sau núi Iwate.\n\nNúi Hayachine bất thường ở chỗ nó nằm xa hơn về phía Đông so núi lớn khác trên đảo Honshu và đất đai khu vực này lâu đời nhất ở Nhật Bản. Như vậy có những loài hoa duy nhất sống tại ngọn núi này.\n"}
{"id": "3372205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372205", "title": "Núi Myōkō", "text": "Núi Myōkō\n"}
{"id": "3372209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372209", "title": "Triệu chứng cơ năng", "text": "Triệu chứng cơ năng\n\nTrong y học, một triệu chứng (từ Hy Lạp \"συμπίπτω\", có nghĩa là \"đáp ứng\") hoặc một dấu chức năng là một biểu hiện lâm sàng của bệnh, đó là những cảm giác mà chỉ có bệnh nhân mới có thể cảm nhận được, như lo âu, đau vùng thắt lưng, mệt mỏi và chán ăn. Nói chung, đối với một căn bệnh nào đó thì có thể có nhiều triệu chứng, nhưng đôi khi không có một triệu chứng nào. Ngược lại, các triệu chứng tương tự nhau thường có thể do các bệnh khác nhau: do đó không thể kết luận rằng một triệu chứng (ví dụ, đau họng) là từ một bệnh cụ thể (ví dụ như cúm), ngộ nhận có thể dẫn đến sai lầm trong chẩn đoán bệnh nếu không xem xét các triệu chứng với nhau trong một bối cảnh lâm sàng cụ thể.\n\nCác triệu chứng biểu hiện trên lâm sàng bao gồm những cảm nhận chủ quan từ người bệnh mà làm họ than phiền như đau, ho, chóng mặt, buồn, nôn. Các triệu chứng này thường cảnh báo sớm cho một quá trình bệnh đang xảy ra hay tiến triển. Khi đó bệnh nhân cần nhờ đến sự tư vấn y tế từ các bác sĩ để tìm ra các dấu hiệu, tập hợp các triệu chứng, dấu hiệu này thành một hội chứng, nhằm đưa đến kết luận họ đang mắc bệnh gì bằng các chẩn đoán, sau đó họ sẽ được hướng dẫn về các phương pháp trị liệu thích hợp.\n"}
{"id": "3372213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372213", "title": "Núi Naeba", "text": "Núi Naeba\n"}
{"id": "3372220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372220", "title": "371 (số)", "text": "371 (số)\n\n371 (ba trăm bảy mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 370 và ngay trước 372.\n"}
{"id": "3372228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372228", "title": "Public Administration Review", "text": "Public Administration Review\n\nPublic Administration Review (nghĩa tạm dịch: \"Tổng quan hành chính công\") là một tạp chí Hoa Kỳ, đăng tải đánh giá - xem xét về học thuật bao gồm nghiên cứu, lý thuyết và thực hành trong lĩnh vực hành chính công, xuất bản 2 tháng một kỳ.\n\n\"Public Administration Review\" được thành lập năm 1940, và được xếp hạng là một trong những tạp chí hàng đầu về đánh giá trong lĩnh vực này . Đây là tạp chí chính thức của Hiệp hội Mỹ về hành chính công (American Society for Public Administration), xuất bản bởi Wiley-Blackwell. Chủ bút tờ báo hiện nay là James L. Perry.\n\nTheo tạp chí \"Journal Citation Reports\" (tạp chí Báo cáo trích dẫn), thì tạp chí này có chỉ số tác động năm 2010 của 1.141, xếp thứ 14 trong tổng số 39 tạp chí trong thể loại \"hành chính\" .\n"}
{"id": "3372233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372233", "title": "Kí tự đại diện", "text": "Kí tự đại diện\n\nKý tự đại diện có nhiều loại.\n\nTrong lĩnh vựctruyền thông, ký tự đại diện là ký tự [điện toán] được quy ước là sự thay thế cho một hoặc nhiều ký tự khác.\n\n\nTrong công nghệ phần mềm máy tính, ký tự đại diện có thể thay thế cho 1 hoặc nhiều ký tự trong chuỗi ký tự.\n\nKhi đặc tả tên tập tin (hay đường dẫn) trong CP/M, DOS, Microsoft Windows, và hệ điều hành dựa Unix, ký tự hoa thị(, còn gọi là dấu sao) đại diện cho 0 hay nhiều hơn 1 ký tự.\n\nỞ hệ điều hành tựa Unix và DOS, dấu hỏi đại diện cho đúng 1 ký tự; trong DOS, nếu dấu hỏi đặt ở cuối từ nó có thể đại diện cho ký tự cuối không tồn tại. Ví dụ, trong DOS, bản mẫu có thể là hay , nhưng không được là .\n\nTrong Unix shell và Windows PowerShell, miền ký tự trong dấu ngoặc vuông ( và ) trùng khớp với 1 ký tự trong miền giá trị; như, đại diện cho bất kỳ 1 ký tự viết thường hoặc viết hoa. Unix shells cho phép thể hiện phép phủ định giá trị bằng dấu than (như, , có thể là , vì o khác với ch). Dấu ở trước cũng có thể thay cho để phủ định miền giá trị.\n\nHệ điều hành hỗ trợ bản mẫu ký tự đại diện cho nhiều tập tin và đường dẫn được xem là \"globbing\" trong tiếng Anh.\n\nTrong SQL, ký tự đại diện có thể dùng trong biểu thức cơ sở dữ liệu tựa SQL; ký tự phần trăm thay cho 0 hay nhiều hơn 1 ký tự, và gạch dưới là 1 ký tự. Giao tác trong SQL cũng hỗ trợ ( và ), dấu mũ ở phía trước thay cho 1 ký tự khác với miền đặc tả. Trong Microsoft Access, ký tự đại diện có thể dùng trong biểu thức LIKE.\n\nTrong Biểu thức chính quy, dấu chấm ( thay cho 1 ký tự, kết hợp với dấu hoa thị thay cho bất kỳ chuỗi ký tự nào.\n\n"}
{"id": "3372235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372235", "title": "Texas Is the Reason", "text": "Texas Is the Reason\n\nTexas Is the Reason là một ban nhạc emo/post-hardcore người Mỹ được thành lập bởi tay guitar Norman Brannon (cựu thành viên Shelter) và tay trống Chris Daly (cựu thành viên 108) năm 1994. Ban nhạc tan rã năm 1997, với những lần tái hợp ngắn năm 2006 và 2012-2013. Họ được xem một ban nhạc điển hình của phong trào emo thập nhiên '90 và là nguồn ảnh hưởng lớn trong giới emo hiện tại.\n\n"}
{"id": "3372236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372236", "title": "Trịnh hoàng hậu (Nhà Tống)", "text": "Trịnh hoàng hậu (Nhà Tống)\n\nHiển Túc Trịnh Hoàng hậu (chữ Hán: 顯肅鄭皇后; 1079 - 1130), còn gọi là Ninh Đức Thái hậu (寧德太后), là Hoàng hậu thứ hai của Tống Huy Tông Triệu Cát, đồng thời là Thái thượng hoàng hậu đầu tiên của nhà Tống thời Tống Khâm Tông Triệu Hoàn.\n\nHiển Túc Hoàng hậu Trịnh thị nguyên quán ở Khai Phong, cha là nguyên Trực Tỉnh quan, tiến Kiểm hiệu Thái sư, Nhạc Bình quận vương Trịnh Thân (鄭紳). Khi còn nhỏ vào hầu Khâm Thánh Hoàng thái hậu Hướng thị, làm [\"\"Áp ban\"\"; 押班] hầu cận. Khi Tống Huy Tông còn là Đoan vương, thường vào Từ Đức cung để yết kiến Thái hậu, Trịnh thị và Vương thị thường được Thái hậu sai đến hầu trà. Bà tiểu tâm cẩn thận, không phạm sai sót lại có nhan sắc, nên được Đoan vương để ý từ đó.\n\nNăm Nguyên Phù thứ 3 (1100), Đoan vương lên ngôi, tức Tống Huy Tông. Trịnh thị được Hoàng thái hậu đưa vào hầu cho Huy Tông, bà biết đọc sách, chương tấu có thể giúp Hoàng đế, nên được sủng ái hết mực. Ngay sau đó, tháng 12 cùng năm, bà được phong Tài nhân. Năm Kiến Trung Tĩnh Quốc nguyên niên (1101), tháng 8, tiến Mỹ nhân, sang tháng 10 lại thăng Tiệp dư, đến tháng 12 tiếp tục thăng Uyển nghi, hàng Tòng nhất phẩm trong số các phi tần. Đến năm Sùng Ninh nguyên niên (1102), tháng 11, Trịnh Uyển nghi chính thức lên Hiền phi. Năm sau (1103), tháng 5, tiến Thục phi. Cuối cùng là năm thứ 3 (1104), tháng 2, sách Quý phi, đứng đầu chúng phi.\n\nNăm Đại Quan thứ 3 (1109), Hiển Cung Hoàng hậu Vương thị băng. Năm Đại Quang thứ 4 (1110), tháng 10, dụ lập làm Hoàng hậu, nhưng đến năm Chính Hòa nguyên niên (1111), tháng 2 mới tổ chức đại điển. Cha của bà từ Thái tử Thiếu sư được tiến Khai phủ nghi đồng tam ti.\n\nTrịnh hậu tuy nhận ân sủng nhưng lại là người tiết kiệm, biết lễ phục y quan theo lễ nghi sẽ xa hoa, mà quốc khố đang thiếu hụt, cũng như không muốn vượt đi lễ pháp với Vương Hoàng hậu vừa mất, nên khi đại lễ lập Hoàng hậu bà đã yêu cầu dùng loại phục sức từ thời Quý phi của bà để thay thế, tránh việc dụng sức xa hoa. Khi ấy, tộc tử của bà là Trịnh Cư Trung (鄭居中) trọng dụng vào hàng Xu mật viện, bà nói:\"\"Ngoại thích không nên tham dự quốc chính, nếu muốn phục dụng, thà nạp thêm phi tần\"\", Huy Tông bèn bãi Cư Trung. Sau, Cư Trung lại được phục dùng, bà lại can gián. Trong cung, bà nổi tiếng hiền, khi Lưu Quý phi mất, truy thụy là Hậu, bà không phản đối gì, còn đề nghị do Phi có công sinh dục hoàng tử mà nên làm lễ gia ân thêm. Huy Tông vừa ý bà lắm, cả đời đều trân trọng.\n\nNăm Tuyên Hòa thứ 7 (1125), ngày 23 tháng 12 (âm lịch), Tống Huy Tông thiện nhượng cho Thái tử Triệu Hoàn, Thái tử kế vị, tức Tống Khâm Tông. Tân Hoàng đế chiếu tôn Thái thượng hoàng hiệu Giáo Chủ Đạo Quân Thái thượng hoàng đế (教主道君太上皇帝), trú Long Đức cung (龍德宮), tôn Trịnh Hoàng hậu làm Thái thượng hoàng hậu. Sang năm Tĩnh Khang nguyên niên (1126), mời Thái thượng hoàng hậu ngự ở Ninh Đức cung (寧德宮), nên còn gọi là Ninh Đức Thái hậu (寧德太后).\n\nKhi ấy Thái hậu muốn tùy Huy Tông Thượng hoàng về Nam Kinh, nhưng không được bèn quay về. Người khi ấy nói Thượng hoàng muốn trốn đến Trấn Giang, nhân tình sợ hãi lắm. Lại có người Nội thị dèm pha nói Thái hậu dùng Đoan Môn vào thẳng cửa cấm, Khâm Tông trực tiếp ra cửa đón Thái hậu, hai cung vui vẻ ân tình lắm. Thượng hoàng cũng không đi nữa.\n\nSự biến Tĩnh Khang xảy ra, Biện Kinh bị hãm, Trịnh Thái hậu cùng Khâm Tông, Huy Tông đều bị người Kim bắt giữ, đưa về phương Bắc. Trong lúc khổ cực đó, bà nói với Hoàn Nhan Tông Đồ rằng: \"\"Thiếp đắc tội đáng bị chỉ trích, song gia phụ của thiếp chưa từng can dự triều chánh, xin đừng khiển trách gia phụ vô tội\"\". Sau đó, cha của bà là Trịnh Thân được đưa về phương Nam. Năm Kiến Viêm thứ 4 (1130), ngày 5 tháng 9 (âm lịch), Trịnh Thái hậu qua đời ở Ngũ Quốc Thành, thọ khoảng 52 tuổi, thụy hiệu ban đầu là Hi Tĩnh (僖靖).\n\nNăm Thiệu Hưng thứ 7 (1137), ngày 11 tháng 6 (âm lịch), Tống Cao Tông ở phương Nam truy tặng thụy hiệu Hiển Túc Hoàng hậu (顯肅皇后). Tháng 9 cùng năm, làm lễ sách tôn, cùng với Huy Tông. Tháng 12, ngày Đinh Sửu (10), đưa thần chủ của Huy Tông và Hiển Túc Hoàng hậu cùng lên Thái Miếu. Sang năm thứ 12 (1142), tháng 10, ngày Ất Sửu (7), hợp táng cùng Huy Tông vào Vĩnh Hựu lăng (永祐陵) ở Cối Kê.\n\nCác tộc nhân của Hiển Túc hậu sau đó lưu về Giang Nam. Cao Tông biết được, cho vời đến kinh sư mà phong quan ban tước. Trong số ấy có Trịnh Tảo (鄭藻), ban đầu bái Lũng Châu Phòng ngự sứ, sau đến Tiết độ sứ Chương Tín Quân, gia thêm Thái úy. Mất, tặng \"Vinh Quốc công\" (榮國公), thụy là \"Đoan Tĩnh\" (端靖).\n\nHiển Túc Hoàng hậu sinh cho Tống Huy Tông 1 Hoàng tử và 5 Hoàng nữ: \n\n\n"}
{"id": "3372237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372237", "title": "Do You Know Who You Are?", "text": "Do You Know Who You Are?\n\nDo You Know Who You Are? là album phòng thu đầu tay và duy nhất của ban nhạc emo người Mỹ Texas Is the Reason. Tiêu đề của album xuất phát từ câu nói được xem là cuối cùng của John Lennon.\n\n\"NME\" cho album một vị trí trong danh sách \"20 Emo Albums That Have Resolutely Stood The Test Of Time\", còn \"Rolling Stone\" xếp album ở số 12 trong danh sách \"40 Greatest Emo Albums of All Time\".\n\nTất cả nhạc phẩm được sáng tác bởi Texas Is the Reason.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372243", "title": "Quỹ đạo nghiệm số", "text": "Quỹ đạo nghiệm số\n\nTrong lý thuyết điều khiển và lý thuyết ổn định, phân tích quỹ đạo nghiệm số là một phương pháp đồ họa để kiểm tra cách thức các nghiệm của một hệ thống thay đổi với các biến thiên của một tham số hệ thống xác định, thường là một độ lợi trong một hệ thống hồi tiếp. Đây là kỹ thuật được sử dụng như mộttiêu chuẩn ổn định trong cáchệ thống điều khiển được phát triển bởi Walter R. Evans, có thể xác định được sự ổn định của hệ thống.Quỹ đạo nghiệm số sẽ vẽ các cực của hàm truyền vòng kín trongmặt phẳng phức S như là một hàm của tham số độ lợi (xem biểu đồ cực-zero).\n\nNgoài việc xác định sự ổn định của hệ thống, quỹ đạo nghiệm số có thể được sử dụng để thiết kế hệ số suy giảm (\"ζ\") và tần số riêng (\"ω\") của một hệ thống phản hồi. Các đường thẳng của hệ số suy giảm không đổi có thể được vẽ xuyên qua gốc tọa độ và các đường thẳng tần số riêng không đổi có thể được vẽ như vòng cung có tâm trùng với gốc tọa độ. Bằng cách chọn một điểm dọc theo quỹ đạo nghiệm số trùng với một hệ số suy giảm và tần số riêng mong muốn, một độ lợi \"K\" có thể được tính toán và thực hiện trong bộ điều khiển. Các kỹ thuật ngày càng phức tạp của thiết kế bộ điều khiển sử dụng quỹ đạo nghiệm số xuất hiện trong hầu hết các sách giáo khoa về điều khiển: ví dụ, các bộ điều khiển PI, PD và PID sớm, trễ pha có thể được thiết kế xấp xỉ với kỹ thuật này.\n\nĐịnh nghĩa của hệ số suy giảm và tần số riêng giả định rằng hệ phản hồi toàn phần cũng được xấp xỉ bởi một hệ bậc hai; tức là hệ thống có một cặp cực chi phối. Điều này thường là không thực tế, vì vậy cần phải mô phỏng thiết kế cuối cùng để kiểm tra xem các mục tiêu của dự án có thỏa mãn hay không.\n\nGiả sử rằng có một hệ hồi tiếp trong đó đầu vào là tín hiệu \"X\"(\"s\") và đầu ra là \"Y\"(\"s\"). Độ lợi của đường tiến hệ thống phản hồi là \"G\"(\"s\"); độ lợi của đường hồi tiếp là \"H\"(\"s\").\n\nĐối với hệ thống này, hàm truyền tổng quát có dạng<nowiki>[1]</nowiki>\nDo đó các cực vòng kín (nghiệm của các phương trình đặc tính) của hàm truyền là các đáp án của phương trình 1 + \"G\"(\"s\")\"H\"(\"s\") = 0. Đặc điểm cơ bản của phương trình này là các nghiệm sẽ được tìm thấy bất kể khi nào \"G\"(\"s\")\"H\"(\"s\") = -1.\n\nTrong các hệ thống không có độ trễ thuần túy, tích \"G\"(\"s\")\"H\"(\"s\") = -1 là một hàm đa thức hữu tỉ và có thể biểu diễn dưới dạng\ntrong đó là m zero, là cực, và K độ lợi vô hướng. Thông thường biểu đồ quỹ đạo nghiệm số sẽ chỉ thị vị trí các cực của hàm truyền đối với các giá trị biến đổi của K. Biểu đồ quỹ đạo nghiệm số sẽ là tất cả các điểm nằm trong mặt phẳng s trong đó \"G\"(\"s\")\"H\"(\"s\") = -1 đối với bất kỳ giá trị nào của K.\n\nViệc phân tích thành thừa số của K và việc sử dụng các đơn thức đơn giản nghĩa là việc đánh giá đa thức hữu tỉ này có thể được thực hiện với các kỹ thuật vector mà thêm hoặc trừ các góc và nhân hoặc chia biên độ. Việc thành lập vector xuất phát từ sự thật rằng mỗi đơn thức trong thừa số \"G\"(\"s\")\"H\"(\"s\"), lấy ví dụ (\"s\"−\"a\"), biểu diễn vector từ a tới s. Đa thức này có thể được đánh giá bằng cách xem xét biên độ và góc của mỗi vector này. Theo toán học vector, góc của kết quả này là tổng của tất cả các góc trong tử số trừ đi tổng của tất cả các góc trong mẫu số. Tương tự như vậy, biên độ của kết quả là tích của tất cả các biên độ trong tử số chia cho tích của tất cả các biên độ ở mẫu số. Nó chỉ ra rằng việc tính biên độ là không cần thiết vì K luôn biến đổi; một trong những giá trị của nó có thể dẫn đến một nghiệm. Vì vậy, để kiểm tra xem một điểm trong mặt phẳng slà trên quỹ đạo nghiệm số hay không, chỉ cần xem xét các tất cả các cực và zero của vòng hở. Một phương pháp đồ họa sử dụng một thước đo đặc biệt gọi là \"Spirule\" đã từng được sử dụng để xác định góc và vẽ quỹ đạo nghiệm số.\n\nTừ hàm \"T\"(\"s\"), ta có thể thấy rằng giá trị của K không ảnh hưởng tới vị trí của các zero. Quỹ đạo nghiệm số chỉ đưa ra vị trí của các cực vòng kín khi độ lợi K bị thay đổi. Các zero của hệ thống không dịch chuyển.\n\nSử dụng một vài quí tắc cơ bản, phương pháp quỹ đạo nghiệm số có thể vẻ toàn bộ hình dạng của đường (quỹ đạo) đi ngang qua bởi các nghiệm khi giá trị của K thay đổi. Biểu đồ của quỹ đạo nghiệm số đưa ra một ý tưởng về độ ổn định và các đặc tính động học của hệ thống phản hồi này đối với các giá trị khác nhau của K.\n\nCho \"P\" là số cực và\" Z\" số zero:\nCác đường tiệm cận cắt trục thực tại formula_4 (còn được gọi là trọng tâm) và đi ra từ góc formula_5 cho bởi:\n\ntrong đó formula_8 là tổng tất cả các vị trí của các cực, và formula_9 là tổng tất cả các vị trí của các zero hiện (rõ ràng). \nCác điểm ly khai được đặt tại nghiệm của phương trình sau:\nKhi bạn tìm nghiệm của \"z\", các nghiệm thực sẽ cho bạn các điểm ly khai/tái hợp. Các nghiệm phức tương ứng với việc thiếu điểm ly khai/tái hợp.\n\nPhương pháp quỹ đạo nghiệm số cũng có thể được sử dụng cho việc phân tích các hệ thống dữ liệu lấy mẫu bằng cách tính toán quỹ đạo nghiệm số trong mặt phẳng z, phiên bản rời rạc của mặt phẳng s. Phương trình \"z\" = \"e\" ánh xạ các cực mặt phẳng-\"s\" liên tục (không phải zero) vào miền \"z\", trong đó T là chu kỳ lấy mẫu. Mặt phẳng ổn định, bên trái ánh xạ vào bên trong vòng tròn đơn vị của mặt phẳng z, với gốc của mặt phẳng s tương đương với \"|z|\" = 1 (bởi vì \"e\" = 1). Một đường chéo suy giảm liên tục trong mặt phẳng s ánh xạ xung quanh một vòng xoáy từ (1,0) trong mặt phẳng z khi nó uốn cong về phía gốc tọa độ. Cũng lưu ý là tiêu chuẩn nhiễu loạn Nyquist được biểu diễn bằng đồ thị trong mặt phẳng z bởi trục x, trong đó \"ωnT\" = \"π\". Đường thẳng độ suy giảm liên tục chỉ được biểu diễn theo đường xoắn óc trong vô hạn nhưng trong các hệ thống dữ liệu lấy mẫu, quy đổi theo tần số được giảm xuống các tần số thấp hơn bằng bởi các bội số tích phân của tần số Nyquist. Do đó, đáp ứng lấy mẫu ở một tần số thấp hơn và độ suy giảm tốt hơn cũng như từ nghiệm trong mặt phẳng Z ánh xạ với vòng lặp đầu tiên của đường cong xoắn ốc khác suy giảm tốt hơn của độ suy giảm liên tục. Nhiều tính chất đồ thị thú vị và có liên quan khác có thể được mô tả, đặc biệt là các bộ điều khiển trong mặt phẳng Z, có thuộc tính mà có thể được thực hiện trực tiếp từ các hàm truyền trên mặt phẳng z (tỉ số zero/cực của các đa thức), có thể được tưởng tượng trên một biểu đồ thuộc mặt phẳng z của hàm truyền vòng hở, và phân tích tức thì sử dụng quỹ đạo nghiệm số.\n\nDo quỹ đạo nghiệm số là một kỹ thuật góc đồ họa, các quy luật của quỹ đạo nghiệm số cũng có tác dụng tương tự trong các mặt phẳng z và mặt phẳng s.\n\nÝ tưởng về quỹ đạo nghiệm số có thể được áp dụng trong rất nhiều hệ thống trong đó có một thông số K thay đổi. Ví dụ, rất hữu ích để quét bất kỳ tham số hệ thống mà giá trị chính xác là rất khó xác định hành vi.\n\n\n\n"}
{"id": "3372246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372246", "title": "Tiểu vùng", "text": "Tiểu vùng\n\nTiểu vùng là 1 phần của 1 vùng lớn hơn hay lục địa và thường được phân chia theo vị trí. Các hướng chính như đông hay đông nam được dùng để phân chia các tiểu vùng.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372255", "title": "Chiến tranh Tiền Lý – Lương (545–550)", "text": "Chiến tranh Tiền Lý – Lương (545–550)\n\nChiến tranh Tiền Lý - Lương là cuộc chiến bùng nổ từ năm 545 đến năm 550 kéo dài 5 năm do Triệu Quang Phục lãnh đạo chống quân Lương.\n\nNăm Giáp Tý 544, Lý Bí lên ngôi sau khi đánh đuổi thành công ách đô hộ nhà Lương.Năm 545, tháng 5, nhà Lương cho Dương Phiêu (hay Dương Thiệu) làm thứ sử Giao Châu, Trần Bá Tiên làm tư mã, đem quân xâm lấn, lại sai thứ sử Định Châu là Tiêu Bột hội với Phiêu ở Giang Tây.\n\nTrần Bá Tiên đem quân đi trước. Khi quân của Bá Tiên đến Giao Châu, Lý Nam Đế đem 3 vạn quân ra chống cự, bị thua ở Chu Diên, lại thua ở cửa sông Tô Lịch, tướng Tinh Thiều, Phạm Tu, Triệu Túc tử trận. Ông chạy về thành Gia Ninh (xã Gia Ninh, huyện Vĩnh Lạc tỉnh Vĩnh Phúc cũ ngày nay thuộc xã Thanh Đình, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.). Quân Lương đuổi theo vây đánh.\n\nTháng giêng năm 546, Trần Bá Tiên đánh lấy được thành Gia Ninh. Lý Nam Đế chạy vào đất người Lạo ở Tân Xương. Quân Lương đóng ở cửa sông Gia Ninh.\n\nSau một thời gian tập hợp và củng cố lực lượng, tháng 8, ông đem 2 vạn quân từ trong đất Lạo ra đóng ở hồ Điển Triệt (xã Tứ Yên, huyện Lập Thạch, tỉnh Phú Thọ), đóng nhiều thuyền đậu chật cả mặt hồ. Quân Lương sợ, cứ đóng lại ở cửa hồ không dám tiến vào. Đêm hôm ấy nước sông lên mạnh, dâng cao 7 thước, tràn đổ vào hồ. Trần Bá Tiên nhân đó đem quân theo dòng nước tiến trước vào. Quân Vạn Xuân không phòng bị, vì thế tan vỡ.\n\nAnh trai của Lý Bí là Lý Thiên Bảo đã cùng Lý Phật Tử họp quân với Lý Bí chống Trần Bá Tiên. Lý Thiên Bảo đã giết chết thứ sử nhà Lương là Trần Văn Giới. Trần Bá Tiên thấy vậy mang quân vào đuổi theo đánh, Lý Thiên Bảo và Lý Phật Tử thua trận, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao. Thấy động Dã Năng ở đầu sông Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu là Dã Năng.\n\nNăm 548, Lý Nam Đế mất ở động Khuất Lạo, ông giao ủy quyền cho Triệu Quang Phục là con của quan thái thú Triệu Túc (Tiền Lý).Triệu Quang Phục tự xưng là Triệu Việt Vương,kêu gọi người dân một lần nữa đứng lên Chống Lương.Năm 547, tháng giêng, Quang Phục đã hành động trước ông lui về giữ đầm Dạ Trạch (bãi Màn Trò, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên). Đầm này rộng, cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có thể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể vào được. Nếu không quen biết đường đi thì lạc không biết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết. Quang Phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn 2 vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm. Ông dùng chiến thuật du kích, ban ngày tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân Bá Tiên cướp hết lương thực vũ khí, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài. Bá Tiên không đánh được. Người trong nước gọi ông là Dạ Trạch Vương (夜澤王).\n\nTháng 1 năm 550, Bá Tiên bàn với các tướng rằng:\"\"Ta chinh chiến lâu ngày, quân của Triệu Quang Phục ít nên sức yếu, quân ta nhiều nên mạnh. Ta sẽ cầm cự quân binh, lương thực chỉ chờ cho quân Việt uể oải yếu sức ta thừa cơ phản công tất sẽ thắng\"\".\n\nCác tướng đều cho là chính phải, Bá Tiên chuẩn bị tiến hành, thì quan hộ vệ Dương Sàn vào nói rằng nhà Lương có loạn,Bá Tiên phải về (sau này Trần Bá Tiên cướp ngôi vua của nhà Lương năm 557),Bá Tiên cho Dương Sàn ở lại. Thế là Quang Phục nghe tin cho quân vây đánh. Dương Sàn bất ngờ, chống cự không nổi nên bị giết chết, các tướng Nhà Lương cũng lần lượt bị bại trận.Quân Lương tan vỡ chạy về Bắc. Cuối năm 550, Triệu Quang Phục lên ngôi vua thống nhất đất nước.\n\n\n\n"}
{"id": "3372262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372262", "title": "Lục Sĩ Thành (xã)", "text": "Lục Sĩ Thành (xã)\n\nLục Sĩ Thành (còn được viết Lục Sỹ Thành) là một một xã thuộc huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nXã nằm ở phía Nam Cù lao Mây, có vị trí địa lý:\n\nXã Lục Sĩ Thành có diện tích 23,17 km², dân số năm 1999 là 10.627 người, mật độ dân số đạt 459 người/km².\n"}
{"id": "3372264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372264", "title": "372 (số)", "text": "372 (số)\n\n372 (ba trăm bảy mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 371 và ngay trước 373.\n"}
{"id": "3372265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372265", "title": "Ủy ban Quốc tế về Đo lường và Đơn vị Bức xạ", "text": "Ủy ban Quốc tế về Đo lường và Đơn vị Bức xạ\n\nỦy ban Quốc tế về Đo lường và Đơn vị Bức xạ, viết tắt là ICRU (International Commission on Radiation Units and Measurements) là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế hoạt động trong lĩnh vực phát triển các khái niệm, định nghĩa và khuyến nghị về đo lường bức xạ và đơn vị đo sử dụng .\n\n\"Ủy ban Quốc tế về Đo lường và Đơn vị Bức xạ\" được thành lập năm 1925, do Đại hội Quốc tế về bức xạ lập. Lúc đầu nó có tên là \"Ủy ban Đơn vị tia X\" (X-Ray Unit Committee) cho đến năm 1950.\n\nMục tiêu của ICRU là để phát triển các khái niệm, định nghĩa và khuyến nghị cho các sử dụng định lượng và đơn vị đo cho bức xạ ion hóa và tương tác của nó với vật chất, đặc biệt đối với các tác động sinh học gây ra bởi bức xạ.\n\nICRU là một tổ chức chị em với Ủy ban Quốc tế về Bảo vệ Phóng xạ (ICRP). Nói chung ICRU định nghĩa các đơn vị, và ICRP khuyến cáo các biện pháp cần được sử dụng để đảm bảo an toàn bức xạ.\n\nỦy ban có chức năng xác định và giới thiệu về các đơn vị đo lường nên áp dụng. Số lượng các đơn vị khác nhau cho số lượng khác nhau là dấu hiệu của sự thay đổi về tư duy trong đo lường trên thế giới, đặc biệt là chuyển đổi từ sử dụng hệ CGS cho sang hệ đơn vị SI.\n\nBảng sau đây cho đại lượng bức xạ trong hệ đơn vị SI và phi SI.\n"}
{"id": "3372276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372276", "title": "Đảo san hô vòng Arno", "text": "Đảo san hô vòng Arno\n\nArno (tên tiếng Anh: Arno Atoll) là một đảo san hô vòng gồm 133 đảo nhỏ nằm ở Thái Bình Dương thuộc chuỗi đảo Ratak của quần đảo Marshall. Đảo chỉ có diện tích khoảng 13 km².\n\n"}
{"id": "3372287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372287", "title": "Đảo san hô vòng Jaluit", "text": "Đảo san hô vòng Jaluit\n\nJaluit (tên tiếng Anh: Jaluit Atoll) là một đảo san hô vòng lớn bao gồm 91 đảo nằm ở Thái Bình Dương thuộc chuỗi đảo Ralik của quần đảo Marshall. Tổng diện tích của đảo là 11.34 km2 và bao phủ phá nước có diện tích 690 km2.\n\n"}
{"id": "3372291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372291", "title": "Sprite (sét)", "text": "Sprite (sét)\n\nSprite hay Sét dị hình, đôi khi gọi là siêu sét (megalightning) là sự phóng điện quy mô lớn xảy ra cao phía trên các đám mây dông, còn gọi là mây vũ tích, cho ra nhiều hình dạng sáng leo lét trên bầu trời đêm. Chúng thường được kích hoạt bởi sự phóng điện sét dương giữa mây dông và mặt đất.\n\nSprite trông như nhưng ánh chớp đỏ-cam. Chúng thường xảy ra theo một cụm ở trên tầng trung lưu với cao độ từ 50–90 km (31-56 dặm) bên trên bề mặt Trái Đất. Nhưng báo cáo rời rạc về việc nhìn thấy sprite ít nhất từ năm 1886, nhưng chúng được chụp ảnh lần đầu vào 6 tháng 7 năm 1989 bởi các nhà khoa học từ Đại học Minnesota và sau đó được ghi hình hàng ngàn lần.\n\nSprite thỉnh thoảng được gọi không chính xác là sét thượng tầng khí quyển. Tuy nhiên, sprite là hiện tượng plasma lạnh, nó thiếu các kênh nhiệt độ cao của sét tầng đối lưu, do đó nó giống sự phát huỳnh quang hơn là phóng điện sét. Sprite thường gắn liền với các hiện tượng quang học trên khí quyển cao khác như blue jet và ELVES.\n\nCái tên gọi Sprite được đặt theo tên của một nhân vật \"Sprite\" (linh hồn của không khí) trong vở \"Giấc mộng đêm hè\" của Shakespeare.\n\nBáo cáo sớm nhất về những hiện tượng quang học ngắn ngủi bên trên đám mây dông có thể được tìm thấy trong giai thoại của từ những năm 1730. Một báo cáo quan sát sớm khác bởi Toynbee và Mackenzie vào năm 1886. Người đoạt giải Nobel C. T. R. Wilson đã đề xuất vào năm 1925, dựa trên những lý thuyết, rằng sự đánh thủng có thể xảy ra trên tầng cao của khí quyển và cái được chứng kiến năm 1956 rất có thể là sprite. Chúng được ghi lại bằng hình ảnh lần đầu vào 6 tháng 7 năm 1989 khi các nhà khoa học từ Đại học Minnesota sử dụng camera nhạy sáng vô tình chụp được hình ảnh đầu tiên của cái mà sau này được gọi là sprite. Vài năm sau sự khám phá của chúng, chúng được đặt tên là sprite (tinh linh không khí) bởi bản tính khó nắm bắt của chúng. Kể từ khám phá năm 1989, sprite đã được chụp hàng chục nghìn lần, từ mặt đất, từ máy bay và từ không gian, và trở thành đối tượng bị điều tra ráo riết.\n\nVào năm 2016, các sprite đã được quan sát khi cơn bão Matthew đi qua vùng biển Caribe. Hiện vẫn chưa rõ liên hệ giữa sprite với các cơn bão nhiệt đới.\n\nSprite được quan sát ở Bắc Mỹ, Trung Mỹ, Nam Mỹ, Châu Âu, Trung Phi (Zaire), Úc, biển Nhật Bản và Châu Á và được tin rằng hầu như xuất hiện bên trên những hệ thống dông lớn. Sprite có màu đỏ cam ở phần trên, bên dưới là các hình tua màu xanh lam trông giống con sứa, và đôi khi còn có một vòng sáng màu đỏ, gọi là \"quầng sprite\" xuất hiện kèm theo. Quầng sprite là sự phát quang thoáng qua trên tầng cao của khí quyển, được tin là hình thành trong một quá trình vật lý tương tự sprite. Sprite và quầng của nó chỉ diễn ra trong khoảng thời gian rất ngắn, trong vài mili giây, dài hơn một chút so với chớp đối lưu thông thường, tuy nhiên nó khác với chớp tầng đối lưu ở chỗ nó thiếu các kênh plasma nóng. Sprite thường được kích hoạt bởi sự phóng điện sét dương giữa đám mây dông và mặt đất, dù các sprite gây ra bởi các sét âm mặt đất mạnh cũng đã được quan sát. Chúng thường xuất hiện theo cụm gồm khoảng hai hoặc nhiều hơn, ở trên độ cao vào khoảng từ , với các cấu trúc dạng giống như tua cuốn treo ở bên dưới, và các nhánh vươn ra phía trên.\n\nMột đợt sét CG dương giữa mây dông và mặt đất có thể kích hoạt sprite và các hiện tượng phát sáng thoáng qua (\"transient luminous event\") khác. Một lượng lớn điện tích dương được truyền xuống mặt đất khi có sét CG dương và để lại vùng điện tích âm chính của đám mây. Ngay sau đó lớp khí quyển bên trên đám mây dông hưởng ứng tĩnh điện với phần điện tích âm này và sinh ra hiệu điện thế bên trên đám mây. Hiệu điện thế này, tuy là khá nhỏ để kích hoạt sự ion hóa tại ngay độ cao tầng đối lưu của cơn dông nhưng đối với lớp khí quyển rất cao và loãng hơn phía trên độ cao 70 km, nó là đủ để gây ra đánh thủng điện môi không khí và sự ion hóa sẽ xảy ra tại đó. Các kênh dẫn (\"streamer\") phát sinh từ hệ thống kênh của đám mây mang dòng điện tích này lên cao và hình thành sprite mà không làm nóng không khí.\n\nDo mây vũ tích thường dày đặc và che kín phần lớn bầu trời bên trên trong cơn dông, việc nhìn thấy sprite trực tiếp (nếu chúng xuất hiện) ở nơi có cơn dông là rất không khả thi. Vì thế để ghi hình được sprite từ thiết bị trên mặt đất, phải thỏa mãn một số điều kiện như sau: cần có tầm nhìn rộng chừng ở khoảng cách khá xa từ nơi có cơn dông mạnh mẽ và phải có sét CG dương trong cơn dông, thiết bị ghi hình phải nhạy cảm với sắc đỏ của tia chớp, và bầu trời nơi đó phải rất tối (không có ánh đèn phản chiếu). \n\nBa kiểu sprite đã được xếp loại bởi Matthew 'Geoff' McHarg Ph.D. (U.AK) thuộc Học viện nghiên cứu Không Lực Hoa Kỳ (và NASA). Theo Rodger (1999), sử dụng một máy tăng cường hình ảnh trước máy quay tốc độ cao, McHarg và những nhà nghiên cứu của ông đã đặt tên cho sprite dựa trên những đặc điểm ngoại hình.\nCác máy quay ghi hình quang học tốc độ cao 10,000 khung hình/giây cho thấy sprite thực chất là những cụm các vùng ion hóa dạng hình cầu có kích cỡ vài decamet () hình thành ở độ cao trung bình khoảng và di chuyển xuống với tốc độ lên tới 10% tốc độ ánh sáng, tiếp sau đó một vài mili giây là một cụm ion hóa khác di chuyển lên trên. Sprite thường cách nơi có sét đánh tới theo chiều ngang, nó xuất hiện trễ hơn tia sét trên mặt đất khoảng vài mili giây, nhưng trường hợp hiếm có thể lên tới 100 mili giây.\n\n\"Quầng\" sprite là một vùng phát sáng mờ nhạt ngắn ngủi xuất hiện trước sprite khoảng một mili giây, nó có hình đĩa dẹt với đường kính xấp xỉ và độ dày khoảng . Tâm của đĩa quầng nằm ở độ cao gần bên trên nơi có sét đánh kích hoạt. Những quầng này được tin là được tạo ra trong một quá trình vật lý tương tự sprite, nhưng sự ion hóa quá yếu để vượt qua ngưỡng cần thiết để có thể tạo thành streamer. Chúng đôi khi bị nhầm lẫn với ELVES, do hình dạng tương tự và thời gian tồn tại ngắn ngủi của chúng.\n\nCác nghiên cứu được thực hiện tại Đại học Stanford năm 2000 cho thấy rằng, không giống như sprite với các cấu trúc dạng cột sáng thẳng đứng, sự hiện diện của quầng sprite có thể thường đi kèm với các đợt phóng điện sét (âm) thông thường. Nghiên cứu năm 2004 bởi các nhà khoa học từ Đại học Tohoku đã phát hiện ra những sự phát sóng tần số rất thấp xảy ra cùng lúc với sprite, cho thấy rằng một đợt phóng điện bên trong đám mây có thể gây ra sprite.\n\nSprites đã bị cho rằng là nguyên nhân cho các sự cố tại nạn không thể giải thích được của các phương tiện có tầm hoạt động cao hơn các đám mây bão. Một ví dụ về điều này là sự cố của khinh khí cầu tầng bình lưu của NASA được phóng vào ngày 6 tháng 6 năm 1989, từ Palestine, Texas. Khinh khí cầu phải chịu một sự mất tải trọng không được kiểm soát trong khi bay ở độ cao trong cơn giông bão gần Graham, Texas. Nhiều tháng sau vụ tai nạn, một cuộc điều tra đã kết luận rằng một \"tia sét\" phóng lên từ những đám mây đã gây ra vụ việc. Việc quy kết vụ tai nạn cho một tia sprite đã bị hồi tố, vì thuật ngữ này khi đó chưa được đặt ra cho đến cuối năm 1993.\n\n\n"}
{"id": "3372300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372300", "title": "Đảo san hô vòng Enewetak", "text": "Đảo san hô vòng Enewetak\n\nEnewetak (tên tiếng Anh: Enewetak Atoll) là một đảo san hô vòng gồm 40 đảo nhỏ nằm ở Thái Bình Dương thuộc chuỗi đảo Ratak của quần đảo Marshall. Đảo chỉ có diện tích khoảng 5.85 km².\n\n\n"}
{"id": "3372313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372313", "title": "Trương Quý phi (Tống Nhân Tông)", "text": "Trương Quý phi (Tống Nhân Tông)\n\nTrương Quý phi (chữ Hán: 張貴妃; 1024 - 1054), còn gọi là Ôn Thành Hoàng hậu (溫成皇后), là một phi tần rất được sủng ái của Tống Nhân Tông Triệu Trinh.\n\nCuộc đời Trương Quý phi chiếm trọn sự sủng ái của Tống Nhân Tông. Trong số hậu phi, bà là người được Nhân Tông thiên vị nhất, vượt xa ân điển dành cho phi tần, lấn át cả Từ Thánh Tào Hoàng hậu. Ỷ sủng sinh kiêu, Trương Quý phi phóng túng quyền hành, can thiệp triều chính, nhận không ít lời phê bình của người đời và sử gia. Đương thời, bà chưa từng làm Hoàng hậu và cũng không sinh một Hoàng đế kế vị nào, nhưng vẫn có thụy hiệu và Miếu như một Hoàng hậu. Trương Quý phi cũng là phi tần đầu tiên trong lịch sử được Hoàng đế ban thụy hiệu Hoàng hậu sau khi mất, mặc dù đương kim Hoàng hậu (tức Tào Hoàng hậu) vẫn còn đang tại vị.\n\nTuy vậy, Tống sử khi ghi về bà chỉ dùng danh xưng [\"\"Trương Quý phi\"\"] mà không phải [\"\"Hoàng hậu\"\"] như đã truy phong. Cũng theo lệ của Chương Huệ Thái hậu, Trương Quý phi có Miếu riêng mà không phối hưởng Thái Miếu.\n\nTrương Quý phi, nguyên quán ở Vĩnh An, Hà Nam (nay là Củng Huyện, Hà Nam, Trung Quốc), xuất thân tại một gia đình trung lưu, hậu duệ của người Ngô Việt. Tằng tổ phụ Trương Văn Tiệm (张文渐), đương thời làm \"Đông đầu Cung phụng quan\" (东头供奉官). Tổ phụ Trương Dĩnh (张颖) lấy Tiến sĩ làm quan, đến Huyện lệnh, sau là \"Hiệu thư lang\" (校书郎); thân phụ là Tiến sĩ Trương Nghiêu Phong (張堯封), ngoài ra còn có hai cô con gái Trương thị vào cung hầu Tống Chân Tông. Mẹ Tào thị (曹氏), con gái Tào Giản (曹简), là Trợ giáo của Ứng Thiên phủ.\n\nTrương Nghiêu Phong mất sớm, mẹ là Tào thị bèn đem bà cùng hai em gái đến nương nhờ người bác lớn là Viên ngoại lang Trương Nghiêu Tá (張堯佐) nhưng bị cự tuyệt. Cuối cùng, Trương thị bị bán vào làm ca nhi trong phủ của Kinh Quốc đại trưởng công chúa (荊國大長公主), con gái của Tống Thái Tông. Năm lên 8 tuổi, Trương thị cùng hai em gái được Kinh Quốc đại trưởng công chúa đưa vào cung học tập, do Chương Huệ Thái hậu chỉ bảo. Ở trong cung, Trương thị là người xuất sắc nhất trong ba chị em, sớm học phép tắc lễ nghi, đều do Cung nhân Giả thị trực tiếp huấn luyện. Trương thị ở môi trường như vậy mà dần dần có phong thái của mỹ nhân, dung mạo khuynh nước khuynh thành. Vào một buổi yến tiệc, mỹ mạo của Trương thị được Tống Nhân Tông phát hiện, bèn say đắm sủng ái. Bà không chỉ xinh đẹp xuất chúng mà đa tài đa nghệ, năng ca thiện vũ, lại biết dùng lời nói ngon ngọt nắm được tâm tư của Tống Nhân Tông, sung vào hàng Ngự thị (御侍).\n\nNăm Khánh Lịch nguyên niên (1041), Trương thị được sách phong làm Thanh Hà quận quân (清河郡君), không lâu sau lại thăng lên làm Tài nhân, rồi dần lên Tu viên, hàng Chính nhị phẩm. Tổng cộng Trương thị hoài thai sinh hạ 3 Hoàng nữ là Đặng Quốc công chúa (鄧國公主), Trấn Quốc công chúa (鎮國公主) và Đường Quốc công chúa (唐國公主) nhưng đều chết non. Về sau Tống Huy Tông truy tặng cả ba vị công chúa tôn vị Đế cơ (帝姬).\n\nKhánh Lịch năm thứ 2 (1042), con gái đầu của Trương thị là Hoàng tam nữ chết, tặng An Thọ công chúa. Do mẹ được sủng, An Thọ công chúa cũng hưởng chút vinh quang, trong ngoài thành hôm ấy mặc thành phục đưa tang công chúa, quan viên đều tựu ngoài điện. Sang năm thứ 3 (1043), tháng 5, con gái thứ là Hoàng tứ nữ cũng mất. Trương Tu viên xót thương tự trách mình phúc mỏng liên lụy con gái, xin giáng làm Mỹ nhân. Dẫu vậy, Nhân Tông đối với Trương thị vẫn đặc biệt gia ân, trước đó đã cho truy tặng cha của Trương thị là Nghiêu Phong làm \"Bí thư giám\" (秘书监), đến tháng 9 này lại truy phong Tằng tổ là Trương Văn Tiệm làm Thứ sử Ninh Châu, tổ phụ Trương Dĩnh làm \"Quang lộc Thiếu khanh\" (光禄少卿), ông ngoại là Tào Giản truy tặng \"Bí thư tỉnh Trứ tác Tá lang\" (秘书省著作佐郎). Chỉ một phi tần mà truy tặng 3 đời, chưa từng xảy ra bao giờ. Năm thứ 6 (1046), tặng Tào thị làm \"Thanh Hà quận phu nhân\" (清河郡夫人).\n\nNăm Khánh Lịch thứ 8 (1048), ngày 11 tháng 10 (âm lịch), Tống Nhân Tông ra chỉ tấn phong Trương Mỹ nhân làm Quý phi do sự kiện Ninh Thọ cung sự biến (坤寧宮事變). Khi ấy, Trương Mỹ nhân cũng vừa kịp đến cứu giá, lại lấy thân mình bảo vệ Hoàng đế, khiến Nhân Tông cảm động. Sang ngày hôm sau, Nhân Tông ngự điện, đặc biệt khen thưởng Trương thị, đại thần là Hạ Tủng (夏竦) kiến nghị nên trọng thể thưởng cho Trương thị, nhưng Trương Phương Bình (张方平) bất đồng ý kiến, bèn nói lại với Trần Chấp Trung (陳執中) rằng:\"\"Ngày xưa, Phùng Tiệp dư chắn gấu, cũng chưa từng nghe đặc thù khen thưởng. Hơn nữa đã có Hoàng hậu lại tôn sùng Quý phi, xưa nay không có đạo lý này. Nay ông tâu xin trọng thưởng Quý phi, tất thiên hạ sẽ dồn vào ông mà chỉ trích!\"\". Trần Chấp Trung sợ hãi mà không tấu hùa theo. Tháng 10 năm ấy, Trương thị được Nhân Tông thăng vị làm Quý phi. Hai em gái của Trương thị, một người phong Tài nhân, một người thụ Thanh Hà quận quân.\n\nDo được sủng ái, Trương Quý phi tìm cách thăng tiến cho chú mình là Trương Nghiêu Tá, khiến Tống Nhân Tông phong cho ông ta những chức vụ rất quan trọng dù không có tài cán gì, như Tiết độ sứ của Hoài Khang quân (淮康军), Tuyên huy sứ (宣徽使) và Cảnh linh sứ (景灵使), điều này khiến nhiều quan viên trong triều phẫn nộ. Trước tình hình đó, Tri gián viện Bao Chửng dâng sớ phản đối, khiến các quan viên cũng hùa theo. Tuy nhiên, chức vụ của Trương Nghiêu Tá không những không bị giáng mà còn tiếp tục thăng tiến dưới sự chống lưng của Nhân Tông. Thấy tình hình không suy chuyển, Bao Chửng hạch tội Trương Nghiêu Tá trong suốt ba ngày liền, thậm chí còn lớn tiếng gọi quốc trượng là loại:\"\"Rác rưởi, quỷ quyệt\"\". Không thấy động tĩnh, ông tiếp tục tố cáo. Tống Nhân Tông bất bình, tiếp tục phong Trương Nghiêu Tá lên làm Cảnh linh sứ. Bao Chửng không nhịn được nữa, yêu cầu mở một cuộc biện luận ngay trong triều, trực tiếp lý luận với Nhân Tông. Khi cuộc tranh luận lên cao trào, Bao Chửng phẫn nộ thao thao bất tuyệt trước mặt Nhân Tông phẫn nộ, đến mức bắn cả nước bọt vào mặt Hoàng đế. Nhân Tông khó xử, đành đưa vạt áo lên lau. Sau khi về cung, Trương Quý phi ở ngoài cửa đón, Nhân Tông xả cơn tức vào Quý phi, nói:\"\"Bao Chửng tranh luận, nhổ thẳng nước bọt vào mặt ta, nàng chỉ lo đến cái chức Tuyên huy sử, lẽ nào nàng không biết đến Ngự sử Bao Chửng?\"\". Do đó, Nhân Tông bỏ đi chức Tuyên huy sứ và Cảnh linh sứ của Nghiêu Tá. Từ đó, Tống Nhân Tông không thuận theo ý Quý phi mà gia ân cao cho người nhà nữa.\n\nSau sự kiện đó, Tống Nhân Tông vẫn sủng ái Trương Quý phi, không hề thuyên. Trong cung cấm, Trương Quý phi xem thường Tào Hoàng hậu, nhưng Tào hậu nhân từ, không kiện cáo gì Quý phi, khiến bà càng thêm càng kiêu ngạo, thậm chí nhiều lần dùng nghi trượng của Hoàng hậu để xuất cung. Dù sủng ái Trương Quý phi, Nhân Tông vẫn tôn trọng Tào hậu, thấy Hoàng hậu vạn phần hiền đức, nói với Quý phi rằng:\"\"Quốc gia đều có pháp độ, có trật tự. Khanh dùng nghi thức Hoàng hậu xuất du, là xem thường kỷ cương\"\", Quý phi đành phải khép nép nghe lời. \n\nNăm Hoàng Hựu thứ 6 (1054), ngày 8 tháng 1 (âm lịch), Trương Quý phi bạo bệnh qua đời, khi chỉ vừa 30 tuổi. Tống Nhân Tông bi thống khôn nguôi, nghỉ thiết triều 7 ngày, cấm kinh thành yến tiệc trong một tháng trời.\n\nVì quá thương tiếc Trương Quý phi, Nhân Tông ngày đêm tưởng nhớ, trị tang nghi ở Hoàng Nghi điện (皇儀殿). Tể tướng Trần Chấp Trung (陈执中) kiến nghị Nhân Tông dùng nghi lễ Hoàng hậu để hạ táng Trương Quý phi, đặt thụy hiệu là Ôn Thành Hoàng hậu (溫成皇后), ý kiến này của Chấp Trung bị phản đối quyết liệt vì khi đó đương kim Hoàng hậu Tào thị vẫn còn đang tại vị. Vì lo sợ sự phản đối của nhiều quan viên, Tống Nhân Tông vào ngày thứ 4 sau khi phát tang mới ra chiếu dụ truy tặng Trương Quý phi làm Hoàng hậu. Theo Tống hội yếu tập cảo (宋会要辑稿), thụy hiệu của Trương thị được giải thích: 「\"\"Đức tính khoan nhu viết Ôn, Tề thánh quảng uyên viết Thành\"\"; 德性宽柔曰温，齐圣广渊曰成」.\n\nSang tháng 6, Tống Nhân Tông truy tặng cha của bà là Trương Nghiêu Phong làm Thanh Hà quận vương (清河郡王), thụy \"Cảnh Tư\" (景思); mẹ bà Tào thị được tặng làm Tề Quốc phu nhân (齊國夫人). Tháng 10 cùng năm ấy, làm lễ an táng Ôn Thành Hoàng hậu, ấy là dựa theo tiền lệ của Hiếu Huệ hoàng hậu, gọi lăng viên riêng, xưng Ôn Thành Hoàng hậu viên (温成皇后园), lại cho dựng miếu riêng đưa thần vị vào thờ phụng, ấy là Ôn Thành Hoàng hậu từ điện (温成皇后祠殿).\n\nĐược diễn bởi Vương Sở Nhiên trong phim Thanh Bình Nhạc (2020).\n\n\n"}
{"id": "3372368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372368", "title": "Arrow (phim truyền hình)", "text": "Arrow (phim truyền hình)\n\nArrow là một phim truyền hình Mỹ được phát triển bởi nhà văn/nhà sản xuất Greg Berlanti, Marc Guggenheim, và Andrew Kreisberg. Nó được dựa trên các nhân vật DC Comics Mũi tên xanh một trang phục tội phạm máy bay chiến đấu được tạo ra bởi Mort Weisinger và George Papp. Được công chiếu tại Bắc Mỹ trên The CW vào ngày 10 tháng 10 năm 2012, với truyền hình quốc tế diễn ra vào cuối năm 2012. Chủ yếu quay tại Vancouver, British Columbia, Canada, hàng loạt các tỷ phú sau ăn chơi Oliver Queen (Stephen Amell), người trở lại năm năm sau bị mắc kẹt trên một hòn đảo thù địch, trở về nhà để chống tội phạm và tham nhũng là một cảnh vệ bí mật mà vũ khí của sự lựa chọn là một cây cung và mũi tên. Không giống như trong truyện tranh, Oliver Queen không mang bí danh \"Green Arrow\" cho đến khi mùa giải thứ tư.\n\nBộ phim có một cái nhìn mới về nhân vật Green Arrow, cũng như các nhân vật khác từ vũ trụ DC Comics. Mặc dù Oliver Queen/Green Arrow đã được đặc trưng trong các phim truyền hình \"Thị trấn Smallville\" từ năm 2006 đến năm 2011, các nhà sản xuất quyết định bắt đầu sạch sẽ và tìm thấy một diễn viên mới (Amell) để miêu tả các nhân vật. Mũi tên tập trung vào nhân tính của Oliver Queen, và làm thế nào anh đã được thay đổi bởi thời gian bị đắm tàu trên một hòn đảo. Hầu hết các tập phim có cảnh hồi tưởng lại năm năm mà Oliver đã mất tích.\n\n\n"}
{"id": "3372377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372377", "title": "Phòng thủ Sicilia", "text": "Phòng thủ Sicilia\n\nPhòng thủ Sicilia (hay phòng thủ Xixilia) là một khai cuộc cờ vua bắt đầu với các nước đi sau:\n\nPhòng thủ Sicilia là câu trả lời tốt nhất và hiệu quả nhất cho nước đi đầu tiên 1.e4 của Trắng. 1.d4 là nước đi có thống kê số ván thắng nhiều hơn cho trắng do tỷ lệ thành công cao của phòng thủ Sicilia khi Trắng đi 1.e4. \"New In Chess\" nêu trong cuốn niên giám 2000 Yearbook: theo thống kê các ván cờ được lưu trong cơ sở dữ liệu, Trắng thắng 56,1% trong 296.200 ván cờ bắt đầu với 1.d4, nhưng chỉ thắng 54,1% trong 349.855 ván cờ bắt đầu bằng 1.e4, chủ yếu là do phòng thủ Sicilia đã giảm tỷ lệ thắng của Trắng xuống còn 52,3% trong 145.996 ván.\n\n17% của tất cả các ván cờ giữa các đại kiện tướng, và 25% số ván đấu trong các cơ sở dữ liệu Chess Informant bắt đầu bằng phòng thủ Sicilia. Gần 1/4 tổng số ván cờ sử dụng phòng thủ Sicilia.\n\nĐại kiện tướng John Nunn giải thích sự phổ biến của phòng thủ Sicilia vì \"bản chất hiếu chiến của nó; trong nhiều phương án Đen không chỉ nỗ lực cân bằng ván cờ, mà còn cố giành lợi thế. Nhược điểm là Trắng thường giành chủ động sớm, vì vậy Đen phải cẩn thận để không bị một cuộc tấn công nhanh chóng của Trắng kết thúc ván cờ.\" Đại kiện tướng Jonathan Rowson đã lý giải tại sao Sicilia là cách thành công nhất để chống lại 1.e4, mặc dù 1... c5 không phát triển quân nào, và quân tốt tại c5 chỉ kiểm soát d4 và b4.\n\nCác ghi chú ghi lại sớm nhất về phòng thủ Sicilia bắt đầu từ cuối thế kỷ 16 với các ván cờ của kỳ thủ người Ý Giulio Polerio và Gioachino Greco.\n\nVới việc tiến Tốt c lên hai ô, Đen đòi quyền kiểm soát ô d4 và bắt đầu cuộc chiến tranh giành khu trung tâm. Câu trả lời phổ biến thứ hai cho 1.e4, nước 1...e5 cũng có đặc điểm tương tự. Tuy nhiên, không như 1...e5, 1...c5 phá vỡ tính cân xứng của thế cờ, điều này ảnh hưởng lớn đến những toan tính và hành động sau này của hai bên. Trắng với việc tiến Tốt cánh Vua có xu hướng tấn công bên cánh đó. Ngoài ra, khác với các nước như 1...e5, 1...g6, hay 1...Mc6; 1...c5 ít giúp ích cho việc phát triển của Đen bởi nước đi này không phát triển quân nhẹ hay chuẩn bị cho điều đó. Trong rất nhiều phương án của phòng thủ Sicilia, Đen phải đi thêm một số nước Tốt khác trong khai cuộc (ví dụ như...d6...e6...a6, và...b5) và hệ quả là Trắng thường trội hơn đáng kể về phát triển và nắm trong tay những cơ hội tấn công nguy hiểm.\n\nVề phía bên Đen, việc tiến Tốt cánh Hậu giúp họ có được lợi thế không gian và cung cấp nền tảng cho các chiến dịch bên cánh đó trong tương lai. Thường thì quân Tốt c5 của Đen sẽ được đổi lấy Tốt d4 của Trắng trong giai đoạn đầu ván đấu, giúp Đen hơn số lượng Tốt trung tâm. Việc đổi Tốt còn giúp mở cột c cho Đen và họ có thể chuyển Xe hoặc Hậu đến cột đó để hỗ trợ cuộc phản công bên cánh Hậu.\n\nTrên 75% số ván đấu bắt đầu bằng 1.e4 c5 tiếp tục với 2.Mf3. Lúc này Đen có ba lựa chọn chính: 2...d6, 2...Mc6, và 2...e6. Các diễn biến mà trong đó Trắng chơi 3.d4 được gọi chung là Sicilia mở (Open Sicilian) và thường dẫn tới những thế trận cực kỳ phức tạp. Trắng có ưu thế về phát triển và không gian cánh Vua, tiền đề để họ có thể tiến hành tấn công bên cánh này. Bù lại, sau khi đổi Tốt c lấy Tốt d của Trắng, Đen hơn số lượng Tốt trung tâm và có cột c mở, yếu tố giúp phát động phản công bên cánh Hậu.\n\nSau 2.Mf3, nước đi phổ biến nhất của Đen là 2...d6, chuẩn bị cho...Mf6 tấn công Tốt e mà không lo Trắng thúc Tốt này lên e5 tấn công lại Mã. Ván đấu thường tiếp tục: 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.Mc3, hay đôi khi là 3...Mf6 4.Mc3 cxd4 5.Mxd4 cho ra kết quả tương tự. Tiếp theo Đen có thể chọn một trong bốn phương án lớn sau, xếp theo mức độ phổ biến giảm dần: Najdorf (), Dragon (Con rồng) (), Classical (Cổ điển) (), và Scheveningen (). Các biến Tấn công Venice (5...e5 6.Tb5+) và Phương án Kupreichik (5...Td7) ít được dùng. 5...e5 đôi khi còn bị xem là một nước có phần lỗi. 5...Td7 thì ván đấu có thể chuyển đổi thành một trong những phương án phổ biến hơn như cổ điển hoặc con rồng, tuy nhiên nước này còn dẫn tới nhiều phương án riêng khác.\n\nCó một số cách cho cả hai để làm chệch ván đấu khỏi những diễn biến quen thuộc trên. Sau 3...cxd4, Trắng thi thoảng chơi 4.Hxd4, phương án Chekhover, dự định sau khi 4...Mc6 sẽ 5.Tb5 Td7 6.Txc6. Trắng hy vọng ưu thế phát triển sẽ bù đắp cho việc đối phương sở hữu cặp Tượng. Đen có thể tránh bằng 3...Mf6 4.Mc3 cxd4 5.Mxd4 quay về những diễn biến chính. Tuy nhiên, Trắng có lựa chọn 4.dxc5!?, khi đó Đen có thể tiếp tục với 4...Mxe4 hoặc 4...Ha5+. Một phương án ngoài lề lạ thường khác là 3...cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.f3!?, Phương án Prins, giữ lại khả năng chơi c4 để tạo thành cấu trúc Maróczy Bind.\n\nPhương án Najdorf là cách chơi được ưa chuộng nhất trong phòng thủ Sicilia. Ý đồ của nước 5...a6 là để chuẩn bị...e5 ở nước tiếp theo nhằm tranh giành trung tâm. Nếu Đen không chơi...a6 mà ngay lập tức 5...e5?!, Trắng sẽ 6.Tb5+ buộc Đen phải 6...Td7 hoặc 6...Mbd7. 6...Td7 tạo điều kiện cho Trắng đổi Tượng và sau đó ô d5 trở nên rất yếu. 6...Mbd7 sẽ gặp phải 7.Mf5, lúc này Đen chỉ có thể giữ Tốt d bằng những nước bất tiện 7...a6 8.Txd7+ Hxd7. Trắng có ưu thế trong cả hai trường hợp.\n\nThế nên, bằng 5...a6, Đen ngăn chặn nước chiếu ở b5 để có thể chơi...e5 ở nước tiếp theo. Xét tổng quan, 5...a6 còn ngăn không cho Mã Trắng tiến tới ô b5 và chuẩn bị cho nước...b5 tạo ra một cuộc chơi bên cánh Hậu. Kế hoạch 5...a6 rồi...e5 là cách tiếp cận truyền thống của Đen trong phương án Najdorf. Sau này, Garry Kasparov đã nảy sinh ý tưởng 5...a6 để chơi...e6 chứ không phải...e5. Quan điểm của Kasparov là nếu ngay lập tức 5...e6 (Phương án Scheveningen) sẽ cho phép đối phương 6.g4, cách đối phó phương án Scheveningen lợi hại nhất. Chơi 5...a6 trước có tác dụng ngăn chặn g4 và chờ đợi xem đối phương đi nước gì thay thế. Thường thì ván đấu rốt cuộc sẽ chuyển về phương án Scheveningen.\n\nHiện nay, nước phổ biến nhất cho Trắng chống lại Najdorf là 6.Te3. Cách chơi này gọi là vì nó trở nên phổ biến trong thập niên 1980 nhờ các đại kiện tướng người Anh Murray Chandler, John Nunn và Nigel Short. Ý tưởng của Trắng là f3, Hd2, g4 và 0-0-0, thứ tự có thể khác nhau. Các cách đối phó cho Đen là 6...e6, 6...e5 hoặc 6...Mg4. Đôi khi, thay vì 6.Te3, Trắng bắt đầu bằng 6.f3 để ngăn nước...Mg4, nhưng như thế tạo điều kiện cho Đen chơi 6...Hb6! Ý đồ tấn công liên quan cho Trắng: 6.Te3 e6 7.g4 được gọi là Tấn công Hungary hay Tấn công Perenyi.\n\nTrước đây, 6.Tg5 e6 7.f4 là diễn biến chính của phương án Najdorf. Lúc này Trắng đe dọa 8.e5, tấn công quân Mã bị giằng. Đen có thể đơn giản ứng phó bằng 7...Te7, tháo giằng và tiếp theo Trắng thường chơi 8.Hf3 và 9.0-0-0. Một số lựa chọn khác cho Đen ví dụ như 7...Hb6 dẫn tới một biến gọi là Poisoned Pawn (Tốt độc), trở nên phổ biến nhờ Fischer; và 7...b5, phương án Polugaevsky có nét chiến thuật 8.e5 dxe5 9.fxe5 Hc7! 10.exf6 He5+, Trắng ăn lại Tượng sau khi để mất Mã.\n\nỞ nước thứ 6, Trắng có những sự lựa chọn khác. 6.Te2 chuẩn bị nhập thành ngắn, nước nhẹ nhàng hơn 6.Te3 và 6.Tg5. Efim Geller là người đề xướng nước đi này, sau đó Đen có thể tiếp tục chơi Najdorf với 6...e5 hoặc chuyển sang Scheveningen với 6...e6. Các nước khác cho Trắng chọn lựa là 6.f4, 6.Tc4 (Tấn công Fischer–Sozin), 6.g3, và 6.h3, (Tấn công Adams, đặt theo tên của Weaver Adams), nước Fischer từng chơi vài lần.\n\nTrong phương án con rồng, Đen fianchetto Tượng lên đường chéo h8–a1. Fyodor Dus-Chotimirsky là người đặt tên cho phương án này vào năm 1901. Ông đã nhận ra nét tương đồng giữa cấu trúc Tốt cánh Vua của Đen (các quân Tốt ở d6, e7, f7, g6 và h7) và những ngôi sao của chòm sao Thiên Long. Cách đối phó lợi hại nhất cho Trắng là Tấn công Yugoslav: 6.Te3 Tg7 7.f3 0-0 8.Hd2 Mc6 9.0-0-0/Tc4. Với việc hai bên nhập thành khác phía và ván đấu biến thành một cuộc đua tấn công: Trắng cánh Vua còn Đen cánh Hậu, Tấn công Yugoslav thường dẫn tới những thế trận cực kỳ sắc nét và vô cùng phức tạp.\n\nCó hai trình tự nước đi có thể dẫn tới phương án này: 1.e4 c5 2.Mf3 d6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.Mc3 Mc6 và 1.e4 c5 2.Mf3 Mc6 3.d4 cxd4 4.Mxd4 Mf6 5.Mc3 d6. Đen đơn giản đưa Mã đến những vị trí cơ bản nhất và trì hoãn đôi chút việc phát triển Tượng cánh Vua.\n\nCâu trả lời phổ biến nhất của Trắng là 6.Tg5, Tấn công Richter–Rauzer (mã ECO B60 và tiếp theo). Nước 6.Tg5 là phát minh của Kurt Richter, đe dọa làm chồng Tốt đối phương sau khi Txf6 và ngăn ngừa biến con rồng do 6...g6 không còn có thể đi. Sau nước 6...e6, Vsevolod Rauzer đã giới thiệu kế hoạch hiện đại Hd2 và 0-0-0 trong thập niên 1930. Áp lực của Trắng lên Tốt d6 thường buộc Đen phải đáp trả nước Txf6 bằng...gxf6, ăn lại Tượng bằng Tốt chứ không phải bằng quân mà còn đang bảo vệ Tốt d (ví dụ như Hậu ở d8)...gxf6 làm suy yếu cấu trúc Tốt cánh Vua, nhưng bù lại Đen có cặp Tượng, trung tâm được tăng cường thêm Tốt; dù vậy những lợi điểm này là không dễ để khai thác.\n\nSự lựa chọn khác cho Trắng là 6.Tc4 (\"Sozin\", mã ECO B57), đưa Tượng đến một vị trí tấn công. Đen thường chơi 6...e6 để hạn chế năng lực của Tượng, tuy nhiên Trắng có thể tiến tới gây áp lực lên Tốt e6 bằng nước f5. Trắng có thể nhập thành cánh Vua với 7.Tb3 a6 8.0-0 (Tấn công Fischer–Sozin, đặt theo tên Bobby Fischer và kiện tướng người Nga Veniamin Sozin, người phát minh ra phương án này trong thập niên 1930), hoặc cánh Hậu với 7.Te3 Te7 (hoặc 7...a6) 8.He2 và 9.0-0-0 (Tấn công Velimirović). Thay vì 6...e6, Đen cũng có thể thử nước đi của Benko: 6...Hb6 buộc Trắng đưa ra quyết định với Mã d4. Cách chơi này thường dẫn tới những thế trận bình ổn hơn các phương án có tính lý thuyết cao và rất sắc nét như Sozin và Velimirovic.\n\n6.Te2 là diễn biến \"cổ điển\" (mã ECO B58). Những nước cho Đen chọn lựa là 6...e5, 6...e6 chuyển sang , và 6...g6 chuyển sang phương án cổ điển của . Với nước...e5, 7.Mf3 thường tiếp tục...h6 8.O-O Te7 9.Xe1; 7.Mb3 là phương án Boleslavsky (mã ECO B59).\n\nCác nước khác mà Trắng có thể cân nhắc là 6.Te3, 6.f3, và 6.g3.\n\nTrong phương án Scheveningen, Đen tạm bằng lòng với một \"trung tâm nhỏ\" (các Tốt ở d6 và e6) và chuẩn bị nhập thành ngắn. Quan sát hình thế này, Paul Keres đã giới thiệu nước 6.g4 vào năm 1943, Tấn công Keres. Ý đồ của Trắng là g5 đuổi Mã Đen khỏi ô f6. Nếu Đen ngăn chặn bằng 6...h6, câu trả lời phố biến nhất, Trắng có ưu thế không gian bên cánh Vua khiến Đen e dè trong việc nhập thành cánh này và sau đó có thể chơi Tg2. Nếu Trắng cảm thấy \"chưa đủ trình độ\" để theo cách chơi không đơn giản này, họ có thể chọn nước thay thế 6.Te2, diễn biến điển hình là 6...a6 (thế cờ này có thể đạt được từ phương án Najdorf qua các nước 5...a6 6.Te2 e6) 7.0-0 Te7 8.f4 0-0. 6.Te3 và 6.f4 cũng phổ biến.\n\nMặc dù lý thuyết cho rằng Đen có thể giữ được thế cân bằng trong Tấn công Keres, các kỳ thủ ngày nay thường thích tránh biến này hơn bằng cách chơi 5...a6 trước, một ý tưởng trở nên phổ biến nhờ Kasparov. Tuy nhiên nếu Trắng nhất quyết chơi g4, họ có thể chuẩn bị đối phó 5...a6 bằng 6.h3 (như Fischer thi thoảng chơi) hoặc 6.Xg1.\n\n2...Mc6 là một nước phát triển quân bình thường và để chuẩn bị...Mf6 (giống như 2...d6, Đen ngăn không cho Trắng chơi e5). Sau khi 3.d4 cxd4 4.Mxd4, nước thường gặp nhất của Đen là 4...Mf6. Các nước đi quan trọng khác là 4...e6 (chuyển sang ), 4...g6 (biến ) và 4...e5 (). Các nước ít gặp bao gồm 4...Hc7, nước mà sau này có thể chuyển về phương án Taimanov, 4...Hb6, Phương án Grivas, và 4...d6.\n\nSau nước 4...Mf6, Trắng thường đối phó bằng 5.Mc3. Đen có thể chơi 5...d6, chuyển sang ; 5...e5, ; hoặc 5...e6, chuyển sang .\n\nEvgeny Sveshnikov và Gennadi Timoshchenko là những người tiên phong phương án này vào thập niên 1970. Trước đó, nó được gọi là phương án Lasker–Pelikan. Emanuel Lasker đã chơi phương án này một lần trong trận tranh ngôi vô địch thế giới với Carl Schlechter và Jorge Pelikan cũng từng áp dụng vài lần trong thập niên 1950, nhưng cách xử lý của Sveshnikov mới là mấu chốt cho sự trở lại của nó. 5...e5 dường như lỗi khi nước đi này để lại cho Đen quân Tốt d lạc hậu và ô d5 yếu. Còn nữa, Đen sẽ phải chấp nhận Tốt chồng ở cột f trong diễn biến chính. Khai cuộc này đã trở nên phổ biến khi Sveshnikov trông thấy tiềm năng cho Đen vào thập niên 1970 và 1980. Ngày nay nó là hết sức phổ biến cả ở cấp độ đại kiện tướng cũng như không chuyên. Cách chơi này được đánh giá rất cao, mặc dù Đen vẫn gặp rắc rối ở một số diễn biến. Sau 5...e5, diễn biến chính như sau:\n\n6. Mdb5\n\n6...d6\n\n7. Tg5\n\n7...a6\n\n8. Ma3\n\n8...b5!\n\nChú thích<br>\n"}
{"id": "3372381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372381", "title": "Hồi kí Vanitas", "text": "Hồi kí Vanitas\n\nVào ngày 3 tháng 12 năm 2015, Yen Press đã công bố trên Twitter rằng các chương truyện sẽ được xuất bản song song với Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3372387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372387", "title": "Trương Minh Tuấn", "text": "Trương Minh Tuấn\n\nTrương Minh Tuấn (sinh 23 tháng 9 năm 1960) là một cựu chính trị gia người Việt Nam. Ông từng là Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, nguyên là Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ Thông tin và Truyền thông nhiệm kỳ 2016 - 2021, Bộ trưởng Bộ Thông tin & Truyền thông (2016 - 2018). Ngày 23 tháng 7 năm 2018 ông bị Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang tạm đình chỉ chức vụ Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông do có vi phạm nghiêm trọng trong thương vụ mua bán cổ phần giữa Mobifone và AVG.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2019, Trương Minh Tuấn bị bắt với tội danh Vi phạm quy định về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nNgày ngày 12 tháng 4 năm 2019, Trương Minh Tuấn tiếp tục bị Cơ quan Cảnh sát điều tra thuộc Bộ Công an Việt Nam ra quyết định khởi tố bổ sung về tội danh \"Nhận hối lộ\" theo Khoản 4, Điều 354 của Bộ luật hình sự hiện hành tại Việt Nam.\n\nÔng sinh ra và học phổ thông ở thành phố Đồng Hới, tỉnh Quảng Bình. Ông có quê quán tại Phường 1, thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.\n\nCha ông là Trương Minh Phương (1931-2011), là một nhạc sĩ và nhà viết kịch. Ông Trương Minh Phương sinh ra ở tỉnh Bình Định.\n\n4/1980 - 6/1984: Học viên Trường Sĩ quan Chính trị.\n\n7/1985 - 7/1986: Học viên Chuyên Ban Triết học, Trường Sỹ quan Chính trị.\n\nÔng có bằng tiến sĩ Chính trị học và bằng Cao cấp lí luận chính trị Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\n9/1978 - 3/1980: Chiến sỹ E 853 Quân khu 4.\n\n4/1980 - 6/1984: Học viên Trường Sĩ quan Chính trị.\n\n6/1984 - 6/1985: Trung úy, Bí thư Chi bộ, Chính trị viên đại đội Trung đoàn 462, Sư đoàn 338, quân đoàn 14, Quân khu 1.\n\n7/1985 - 7/1986: Trung úy, Học viên Chuyên Ban Triết học, Trường Sỹ quan Chính trị.\n\n7/1986 - 7/1987: Thượng úy, Giảng viên Triết học Marx-Lenin, Trường Sỹ quan Kỹ thuật Quân khí thuộc Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng.\n\n7/1987- 7/1988: Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Ban Tuyên huấn Tỉnh ủy Bình Trị Thiên; Phó Bí thư Chi bộ Tuyên truyền -Thông tấn xã, Chuyên viên Ban Tuyên huấn Tỉnh ủy Bình Trị Thiên.\n\n7/1988 - 9/1998: Chi ủy viên Chi bộ Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình; Trưởng phòng Tuyên truyền, báo chí - Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Quảng Bình.\n\n9/1998 - 3/2001: Chuyên viên chính Trung tâm Thông tin công tác Tư tưởng, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương.\n\n4/2001 - 9/2002: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; Bí thư Chi bộ,Phó Giám đốc Trung tâm Thông tin công tác Tư tưởng, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương.\n\n10/2002 - 6/2003: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương;Quyền Vụ trưởng phụ trách Cơ quan Thường trực Ban Tư tưởng – Văn hóa Trung ương tại Thành phố Đà Nẵng.\n\n7/2003 - 2/2006: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; Vụ trưởng Trưởng Cơ quan Thường trực Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương tại Thành phố Đà Nẵng.\n\n3/2006 - 4/2007: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương; Bí thư Chi bộ, Giám đốc Trung tâm Thông tin công tác tư tưởng, Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương.\n\n4/2007 - 8/2011: Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Giám đốc Trung tâm Thông tin công tác tư tưởng Ban Tuyên giáo Trung ương.\n\n8/2011 – 1/2014: Ủy viên Ban thường vụ Đảng ủy, Phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương. Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Ban tuyên giáo Trung ương.\n\n2/2014 - 9/2015: Ủy viên Ban cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam.\n\n10/2015 - đến tháng 4/2016: Ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương, Ủy viên Ban cán sự Đảng, Bí thư Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông; Ủy viên Ban Thường vụ Hội Nhà báo Việt Nam, Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Chủ tịch Hội Cựu Chiến binh Bộ Thông tin và Truyền thông. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12.\n\nNgày 9/4/2016: Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa 13, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.\n\nNgày 27/7/2016: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa 14, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông.\n\nSáng ngày 23 tháng 7 năm 2018, Chủ tịch nước Trần Đại Quang đã kí Quyết định số 1261/QĐ-CTN tạm đình chỉ chức vụ Bộ trưởng Bộ Thông tin - Truyền thông đối với ông Trương Minh Tuấn theo đề nghị của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc.\n\nChiều ngày 23 tháng 10 năm 2018, Trương Minh Tuấn đã được Quốc hội phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Thông tin Truyền thông (tổng số đại biểu: 485, có mặt: 477, tán thành: 473).\n\nNgày 23/2, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố bị can, tạm giam ông Trương Minh Tuấn.\n\nTừ ngày 28 đến 30/5/2018, Uỷ ban Kiểm tra Trung ương đã xem xét, kết luận:\n\n\n- Trong thời gian giữ cương vị Ủy viên BCSĐ, Thứ trưởng, ông cùng chịu trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của BCSĐ nhiệm kỳ 2011-2016. Ông đã vi phạm Những điều Đảng viên không được làm cụ thể là vì phạm rất nghiêm trọng nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo trong quá trình được phân công chỉ đạo thực hiện Dự án; ký Quyết định số 236/QĐ-BTTTT, ngày 21/12/2015 của Bộ Thông tin và Truyền thông phê duyệt Dự án và một số văn bản có liên quan trái quy định, có văn bản không thuộc nhiệm vụ được phân công.\n\n- Với cương vị Bí thư BCSĐ, Bộ trưởng từ tháng 4/2016 đến nay, ông chịu trách nhiệm chính về các vi phạm, khuyết điểm của BCSĐ nhiệm kỳ 2016-2021.\n\nNgày 23/02/2019 ông cùng với ông Nguyễn Bắc Son (cựu bộ trưởng bộ Thông tin - Truyền thông) đã bị bắt giam vì vụ án này\n\nNgày 12 tháng 7 năm 2018, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 họp xem xét, thi hành kỷ luật ông Trương Minh Tuấn. Bộ Chính trị đã quyết định kỉ luật ông Tuấn với hình thức cảnh cáo và cho thôi giữ chức Bí thư Ban cán sự đảng Bộ Thông tin và Truyền thông nhiệm kỳ 2016 - 2021. Bộ Chính trị đã ra Quyết định số 806-QĐNS/TW ngày ngày 16 tháng 7 năm 2018 kỉ luật ông Tuấn. Tiếp đó, sáng ngày 23 tháng 7 năm 2018, Uỷ viên Bộ chính trị, Chủ tịch nước Việt Nam Trần Đại Quang đã kí Quyết định số 1261/QĐ-CTN tạm đình chỉ chức vụ Bộ trưởng Bộ Thông tin - Truyền thông đối với ông Trương Minh Tuấn..\n\nNgày 23/2/2019, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) khởi tố bị can, tạm giam ông Trương Minh Tuấn. Hành vi của ông Trương Minh Tuấn phạm vào tội “Vi phạm quy định về quản lý và sử dụng vốn đầu tư công gây hậu quả nghiêm trọng”, với vai trò đồng phạm và tội “Nhận hối lộ” (nhận từ Phạm Nhật Vũ số tiền 200.000 USD).\nỦy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 tại kì họp thứ 39 (25-27 tháng 9 năm 2019) đã đề nghị Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 xem xét, thi hành kỉ luật Trương Minh Tuấn với hình thức \"khai trừ\" ra khỏi đảng.\n\nChiều ngày 11 tháng 10 năm 2019, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 thông cáo báo chí cho biết đã khai trừ ông Trương Minh Tuấn (cùng với Nguyễn Bắc Son) ra khỏi Đảng Cộng sản Việt Nam tại Hội nghị lần thứ 11.\n\nTại phiên tòa sáng nay 20-12, Viện kiểm sát đề nghị bị cáo Trương Minh Tuấn 6-7 năm tù về tội vi phạm quy định về quản lý vốn đầu tư công gây hậu quả nghiêm trọng và 8-9 năm tù về tội nhận hối lộ 200.000 USD từ Phạm Nhật Vũ. Ông Tuấn bị cáo buộc ký quyết định phê duyệt dự án đầu tư dịch vụ truyền hình của MobiFone khi chưa có quyết định chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ; chưa được cơ quan có thẩm quyền thẩm định về giá mua và hiệu quả đầu tư của dự án. Cụ thể, bị cáo Tuấn ký Công văn số 44 gửi Bộ Công an (đề xuất đưa dự án vào danh mục tài liệu “Mật”), ký Công văn 235 gửi Bộ Công an đề nghị cho ý kiến về dự án và lĩnh vực truyền hình liên quan đến: an ninh, chính trị, văn hóa, tư tưởng... Đặc biệt, bị cáo cũng là người ký Quyết định 236 phê duyệt Dự án đầu tư dịch vụ truyền hình của MobiFone dẫn đến việc MobiFone mua cổ phần AVG giá đắt gây thiệt hại cho nhà nước gần 6.600 tỉ đồng.\n\n"}
{"id": "3372390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372390", "title": "Danh sách các tổ chức Liên Hiệp Quốc theo vị trí", "text": "Danh sách các tổ chức Liên Hiệp Quốc theo vị trí\n\nTrong khi Ban Thư ký của Liên Hiệp Quốc có trụ sở tại thành phố New York, Hoa Kỳ, thì nhiều cơ quan, cơ quan chuyên môn, các tổ chức có liên quan có thể đặt tại các phần khác của thế giới, đặc biệt là ở châu Âu.\n\n"}
{"id": "3372391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372391", "title": "John Lasseter", "text": "John Lasseter\n\nJohn Alan Lasseter (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1957) là một đạo diễn, họa sĩ hoạt hình, biên kịch, nhà sản xuất người Mỹ, hiện đang giữ vai trò giám đốc sáng tạo cho Pixar Animation Studios, Walt Disney Animation Studios và DisneyToon Studios. Ông cũng là cố vấn sáng tạo cho Walt Disney Imagineering.\n\nLasseter bắt đầu sự nghiệp với vị trí họa sĩ hoạt hình cho The Walt Disney Company. Sau khi bị Disney sa thải vì ủng hộ hoạt hình máy tính, ông gia nhập Lucasfilm, làm công việc liên quan đến ứng dụng đồ họa máy tính. Nhóm chuyên phụ trách đồ họa thuộc bộ phận máy tính của Lucasfilm sau đó được bán cho Steve Jobs và trở thành Pixar vào năm 1986. Lasseter giám sát toàn bộ các phim được sản xuất bởi Pixar với vai trò giám đốc sản xuất. Bên cạnh đó, ông còn là đạo diễn của \"Toy Story\" (1995), \"A Bug's Life\" (1998), \"Toy Story 2\" (1999), \"Cars\" (2006), và \"Cars 2\" (2011). Hiện nay ông đang đạo diễn bộ phim \"Toy Story 4\", ra mắt vào năm 2019. Từ năm 2007, Lasseter phụ trách thêm việc sản xuất các phim của Walt Disney Animation Studios (và chi nhánh của nó là DisneyToon Studios), cũng dưới vai trò giám đốc sản xuất.\n\nJohn Lasseter giành được 2 giải Academy Awards, cho phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất (với \"Tin Toy\"), và giải Thành tựu đặc biệt (với \"Toy Story\").\n\nLasseter sinh ra tại Hollywood, California. Mẹ của ông, Jewell Mae (1918–2005), là một giáo viên nghệ thuật tại Bell Gardens High School, và cha ông, Paul Eual Lasseter (1924–2011), là một quản lý tại đại lý phân phối của Chevrolet. Lasseter cùng với chị của ông, Johanna Lasseter-Curtis là một cặp sinh đôi khác trứng.\n\nLasseter lớn lên tại Whittier, California. Nghề nghiệp của mẹ ông có ảnh hưởng tới niềm đam mê của ông đối với hoạt hình. Ông thường vẽ ký họa trong những buổi lễ tại nhà thờ mà gia đình ông tham gia. Khi còn bé, Lasseter thường trở về nhà sớm sau mỗi buổi học để xem các phim hoạt hình của Chuck Jones chiếu trên truyền hình. Khi học trung học, ông đọc cuốn \"The Art of Animation\" của Bob Thomas. Cuốn sách khái quát về lịch sử của phim hoạt hình Disney và khám phá quá trình sản xuất bộ phim \"Người đẹp ngủ trong rừng\"(1959), điều khiến cho Lasseter nhận ra rằng ông muốn tự mình sản xuất phim hoạt hình. Sau khi xem bộ phim sản xuất năm 1863 The Sword in the Stone của Disney, ông quyết định rằng mình sẽ trở thành một họa sĩ hoạt hình.\n\nLasseter học đại học tại Pepperdine University, nơi bố mẹ và anh chị em của ông từng học. Mặc dù vậy, ông biết tới chương trình đào tạo xây dựng nhân vật hoạt hình tại California Institute of the Arts (viết tắt là CalArts) và quyết định rời khỏi Pepperdine để theo đuổi ước mơ trở thành họa sĩ hoạt hình. Mẹ của ông ủng hộ quyết định này và năm 1975, ông đăng ký và trở thành học viên thứ hai của khóa học xây dựng nhân vật hoạt hình tại CalArts, được tạo ra bởi hai họa sĩ hoạt hình của Disney là Jack Hannah và T. Hee. Lasseter được dạy bởi 3 người trong nhóm những họa sĩ hoạt hình kỳ cựu Disney's Nine Old Men – Eric Larson, Frank Thomas và Ollie Johnston. Bạn học của ông bao gồm những họa sĩ hoạt hình và đạo diễn trong tương lại như Brad Bird, John Musker, Henry Selick, Tim Burton, và Chris Buck. Trong thời gian học tại đây, ông sản xuất 2 phim hoạt hình ngắn — \"Lady and the Lamp\" (1979) và \"Nitemare\" (1980) — cả hai phim đều chiến thắng giải thưởng Academy Award dành cho đối tượng sinh viên trong thể loại hoạt hình.\n\nTrong khi học tại CalArts, Lasseter lần đầu làm việc cho công ty Walt Disney tại Disneyland California trong thời gian nghỉ hè với vai trò hướng dẫn viên trên thuyền, nơi ông học được những điều cơ bản về hài kịch để giải trí cho các khán giả trong chuyến tham quan.\n\nSau khi tốt nghiệp vào năm 1979, Lasseter ngay lập tức được nhận vào vị trí họa sĩ hoạt hình tại Walt Disney Feature Animation nhờ thành công của ông với \"Lady and the Lamp\". Vào giai đoạn cuối những năm 1970, xưởng phim Disney đã xem xét 10000 hồ sơ để tìm kiếm tài năng, lựa chọn khoảng 150 ứng viên để học nghề, và chỉ 45 người trong số đó được giữ lại lâu dài. Mùa thu năm 1979, họa sĩ hoạt hình của Disney Mel Shaw nói với tờ Los Angeles Times rằng \"John có bản năng cảm nhận về nhân vật và sự vận động, cho thấy dấu hiệu rằng có thể nở rộ tài năng tại xưởng phim của chúng tôi... Theo thời gian, anh ấy sẽ có những đóng góp đáng kể\".\"\n\nMặc dù vậy, Lasseter sớm nhận ra có gì đó đang bị thiếu: sau khi phát hành \"Một trăm linh một chú chó đốm\", bộ phim mà theo ông là Disney đã đạt tới giới hạn của mình, xưởng phim đã mất đi động lực và bị chỉ trích về việc liên tục lập lại chính mình mà không có ý tưởng hay sự đột phá mới nào. Giữa năm 1980 và 1981, ông tình cờ xem một số đoạn băng về công nghệ đồ họa máy tính, một lĩnh vực mới nổi và ông cảm thấy sự liên quan. Nhưng phải đến một thời gian ngắn sau đó, khi ông được những người bạn là Jerry Rees và Bill Kroyer, đang thực hiện bộ phim Mickey's Christmas Carol, mời đến thăm và quan sát trường đoạn bánh xe ánh sáng đầu tiên trong bộ phim sắp ra mắt tên là \"Tron\", sử dụng công nghệ tiên tiến đồ họa vi tính, Lasseter mới thực sự nhìn thấy tiềm năng to lớn của công nghệ này trong lĩnh vực hoạt hình. Vào thời điểm đó, xưởng phim sử dụng máy quay nhiều lớp để tạo độ sâu cho các phim của mình. Lasseter nhận thấy máy tính có thể được sử dụng để làm phim với khung cảnh 3 chiều nơi những nhân vật hoạt hình truyền thống có thể tương tác để tạo ra những hình ảnh có chiều sâu tuyệt đẹp không thể được tạo ra trước đó. Ông biết rằng việc thêm chiều sâu cho hoạt hình là giấc mơ từ lâu của các họa sĩ hoạt hình, kể cả Walt Disney.\n\nSau đó, Lasseter và Glen Keane nói chuyện về việc sẽ tuyệt vời như thể nào nếu làm một bộ phim hoạt hình dài với phần nền là đồ họa máy tính và đưa cho Keane cuốn sách \"The Brave Little Toaster\" của Thomas Disch, cuốn sách mà ông nghĩ sẽ là đề xuất tốt cho bộ phim. Keane đồng ý, nhưng đầu tiên họ quyết định sẽ làm một bộ phim thử nghiệm để xem ý tưởng này có khả thi không, và lựa chọn \"Where the Wild Things Are\", dựa trên thực tể là Disney đang xem xét sản xuất một bộ phim hoạt hình dài từ những tác phẩm của Maurice Sendak. Hài lòng với kết quả, Lasseter, Keane và giám đốc sản xuất Thomas L. Wilhite tiếp tục với kế hoạch, đặc biệt là Lasseter đã dành toàn bộ công sức cho dự án, trong khi Keane cuối cùng lại chuyển sang thực hiện bộ phim \"The Great Mouse Detective\".\n\nLasseter và các đồng nghiệp không ý thức được rằng họ đã làm phật ý một số cấp trên với sự hăng hái trong việc biến dự án thành hiện thực. Trong một buổi họp với 2 cấp trên, quản lý họa sĩ hoạt hình Ed Hansen và người đứng đầu xưởng phim hoạt hình Disney Ron W. Miller, kế hoạch đã bị hủy bỏ, do không cho thấy được lợi nhuận có thể thu được từ việc kết hợp hoạt hình truyền thống và máy tính. Ít phút sau cuộc họp, Lasseter được gọi đến văn phòng của Hansen. Theo Lasseter nhớ lại, Hansen nói với ông, \"John, dự án của anh hiện giờ đã hoàn thành, vậy nên công việc của anh tại Disney đến đây là kết thúc.\" Wilhite, lúc đó là thành viên nhóm sản xuất phim người đóng của Disney và do vậy không có vai trò gì đối với xưởng phim hoạt hình, đã sắp xếp để có thể giữ Lasseter ở lại tạm thời cho đến khi dự án thử nghiệm \"Wild Things\" kết thúc vào tháng 1 năm 1984, nhưng ông cũng ý thức được rằng sẽ không còn công việc nào dành cho Lasseter ở Disney Animation nữa. \"The Brave Little Toaster\" sau này trở thành bộ phim hoạt hình 2D The Brave Little Toaster phát hành năm 1987, được đạo diễn bởi một người bạn của Lasseter, Jerry Rees và đồng sản xuất bởi Wilhite (người vào thời điểm đó đã rời đi để thành lập hãng phim Hyperion Pictures). Một số thành viên của Pixar cũng tham gia vào bộ phim bên cạnh Lasseter.\n\nTrong quá trình thành lập nhóm để thực hiện bộ phim \"The Brave Little Toaster\", Lasseter có liên hệ với một số người trong ngành máy tính, trong số đó có Alvy Ray Smith và Ed Catmull làm việc tại nhóm đồ họa máy tính của Lucasfilm. Sau khi bị sa thải và cảm thấy khó chịu khi biết công việc của mình tại Disney sẽ nhanh chóng chấm dứt, Lasseter tới tham dự một hội thảo về đồ họa máy tính vào tháng 11 năm 1983 tại Long Beach, California, nơi ông gặp lại Catmull. Catmull hỏi về \"The Brave Little Toaster\" và được Lasseter giải thích rằng nó đã bị xếp xó. Từ kinh nghiệm của mình tại Lucasfilm, Catmull cho rằng Lasseter chỉ là đang ở trong giai đoạn tạm nghỉ, do theo truyền thống các xưởng phim Hollywood thường cho nhân viên nghỉ việc khi họ không có đủ dự án phim để sản xuất. Vẫn đang suy sụp do bị đuổi khỏi công ty duy nhất mà mình muốn làm việc, Lasseter không đủ dũng cảm để nói với Catmull rằng mình đã bị sa thải.\n\nCatmull, sau đó cùng ngày, gọi điện cho Smith và nhắc đến việc Lasseter không còn làm việc cho Disney nữa. Smith nói với Catmull hãy tắt điện thoại và thuê Lasseter ngay lập tức. Trước khi hết ngày, Lasseter đã ký thỏa thuận làm việc tự do cùng với Catmull và đồng nghiệp của ông trong một dự án mà sau này trở thành phim hoạt hình ngắn đầu tiên thực hiện bằng máy tính của họ: \"The Adventures of André and Wally B.\" Do Catmull không được phép thuê họa sĩ hoạt hình, Lasseter đã được giao chức vụ \"Người thiết kế giao diện\"; \"Không ai biết chức vụ đó là gì nhưng họ cũng không tra hỏi nó trong các buổi họp bàn chi phí\". Mùa xuân năm 1984, Lasseter dành rất nhiều thời gian làm việc cùng với Catmull và đội ngũ các nhà nghiên cứu về đồ họa máy tính tại Lucasfilm ở San Francisco. Lasseter học cách sử dụng các phần mềm của họ, và ngược lại, ông dạy các nhà khoa học máy tính về cách làm phim, hoạt hình và nghệ thuật. Bộ phim ngắn cuối cùng lại mang tính đột phá nhiều hơn những thứ ban đầu Lasseter đã mường tượng trước khi ông đến Lucasfilm. Ý tưởng ban đầu của ông là chỉ sử dụng máy tính để tạo ra phần khung cảnh, nhưng trong sản phẩm cuối cùng, mọi thứ đều là đồ họa máy tính, bao gồm cả các nhân vật.\n\nSau nghĩ đoạn phim ngắn được trình diễn tại SIGGRAPH vào mùa hè năm 1984, Lasseter trở lại Los Angeles với hy vọng sẽ đạo diễn bộ phim \"The Brave Little Toaster\" tại Hyperion Pictures. Ông nhanh chóng biết rằng việc kêu gọi đầu tư đã thất bại và gọi điện thông báo tin xấu này cho Catmull. Catmull sau đó gọi lại với một đề nghị công việc, Lasseter trở thành nhân viên chính thức của Lucasfilm vào tháng 10 năm 1984 và chuyển tới Bay Area. Sự hợp tác giữa Lasseter và Catmull, kéo dài trong hơn 30 năm, đã dẫn đến thành quả là bộ phim hoạt hình dài làm bằng máy tính đầu tiên \"Toy Story\" (1995).\n\nDo gặp vấn đề về tài chính khi li dị, George Lucas buộc phải bán đi bộ phận đồ họa của Lucasfilm, lúc này đã đổi tên thành nhóm đồ họa Pixar. Bộ phần này được tách ra và trở thành công ty riêng với Steve Jobs là cổ đông lớn nhất vào năm 1986. Trong vòng 10 năm sau đó, Pixar phát triển từ một công ty máy tính thành một xưởng phim hoạt hình. Lasseter quản lý tất cả các bộ phim của Pixar với tư cách giám đốc sản xuất. Bên cạnh \"Toy Story\", ông còn đạo diễn \"A Bug's Life\" (1998), \"Toy Story 2\" (1999), \"Cars\" (2006), and \"Cars 2\" (2011). Hiện nay ông đang thực hiện \"Toy Story 4\", dự kiến ra mắt vào năm 2018.\n\nDisney thông báo việc mua lại Pixar vào ngày 24 tháng 1 năm 2006 và Lasseter trở thành giám đốc sáng tạo cho cả Pixar và Walt Disney Feature Animation, nơi mà sau này ông đổi tên thành Walt Disney Animation Studios. Vào ngày 25 tháng 1 năm 2006, Lasseter được chào đón bởi các đồng nghiệp mới tại Burbank với một tràng pháo tay, cùng hi vọng rằng ông có thể cứu được xưởng phim đã sa thải ông 22 năm trước. Lasseter đồng thời cũng trở thành cố vấn sáng tạo cho Walt Disney Imagineering, nơi ông giúp thiết kế các địa điểm tham quan cho các công viên giải trí của Disney. Từ 2007, ông giám sát tất cả các dự án phim của Walt Disney Animation Studios với vai trò giám đốc sản xuất. Ông báo cáo trực tiếp cho chủ tịch và giám đốc điều hành của Disney Robert Iger mà không cần thông qua các quản lý cấp cao tại xưởng phim Disney và các công viên giải trí.\n\nTháng 12 năm 2006, Lasseter thông báo rằng Disney Animation sẽ bắt đầu sản xuất các phim hoạt hình ngắn được chiếu rạp thêm một lần nữa. Lasseter nói ông nhìn thấy đây là một cách hữu dụng để đào tạo và phát hiện các tài năng mới trong công ty cũng như thử nghiệm cho các công nghệ và ý tưởng mới. Các đoạn phim ngắn sẽ được làm dưới dạng truyền thống, đồ họa máy tính hoặc sự kết hợp của cả hai thể loại này..\n\nTháng 6 năm 2007, Catmull và Lasseter được trao quyền tại DisneyToon Studios, một chi nhánh của Walt Disney Animation Studios có trụ sở riêng tại Glendale. Từ thời điểm đó, với vai trò là chủ tịch và giám đốc sáng tạo, họ cùng lúc điều hành 3 xưởng phim riêng biệt cho Disney là Pixar, Disney Animation và DisneyToon. Trong khi Disney Animation và DisneyToon nằm Los Angeles, Pixar lại nằm ở San Francisco cách đó 563 ki-lô-mét, nơi mà Catmull và Lasseter đang sống. Do không thể cùng lúc xuất hiện ở cả ba xưởng phim, họ chỉ định một ban lãnh đạo cho mỗi xưởng phim để quản lý các vấn đề hàng ngày, và làm việc ít nhất 2 ngày mỗi tuần (thường là các ngày thứ ba và thứ tư) ở Los Angeles.\n\nLasseter là bạn thân và là một người hâm mộ nhà làm phim hoạt hình người Nhật Bản Hayao Miyazaki, người mà ông đã gặp khi TMS Entertainment gửi một đoàn các họa sĩ hoạt hình tới xưởng phim Disney vào năm 1981 và trình chiếu một trích đoạn từ phim hoạt hình dài đầu tiên của Miyazaki, \"The Castle of Cagliostro\" (1979). Lasseter say mê nó tới mức vào năm 1985 ông đã năn nỉ được chiếu đoạn phim này cùng các đoạn phim khác của Miyazaki sau khi ăn tối với một người phụ nữ mà ông vừa gặp lần đầu (người mà sau này đã trở thành vợ ông). Ông tới thăm Miyazaki trong chuyến đi đầu tiên của ông tới Nhật Bản vào năm 1987, và nhìn thấy các bức vẽ cho \"Hàng xóm của tôi là Totoro\" (1988). Sau khi Lasseter trở thành một đạo diễn và nhà sản xuất phim thành công ở Pixar, ông đã làm giám đốc sản xuất cho nhiều phim của Miyazaki ra mắt tại Mỹ, cũng như giám sát việc dịch và lồng tiếng Anh cho nhạc phim. Nhân vật Totoro từ phim \"Hàng xóm của tôi là Totoro\" đã xuất hiện như một đồ chơi trong \"Toy Story 3\".\n\nLasseter đã vẽ phiên bản được biết đến nhiều nhất của BSD Daemon, một linh vật cho hệ điều hành BSD Unix.\n\nLasseter sở hữu \"Marie E.\", một đầu máy hơi nước loại 0-4-0T sản xuất bởi H.K. Porter, từng thuộc sở hữu của Ollie Johnston, một trong những họa sĩ hoạt hình kỳ cựu của Disney. Năm 2005, Lasseter được phép đưa Marie E. đến Disneyland như một phần trong buổi lễ tôn vinh Johnston. Johnston đã lái chiếc đầu máy đi quanh tuyến đường sắt trong Disneyland 3 lần. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử một đầu máy hơi nước từ bên ngoài được cho phép chạy trên bất kỳ tuyến sắt nào trong công viên Disney.\n\nLasseter giành được 2 giải Academy Awards, cho phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất (\"Tin Toy\") và giải thành tựu đặc biệt (\"Toy Story\"). Ngoài ra ông còn nhận được đề cử trong các hạng mục: phim hoạt hình xuất sắc nhất (\"Cars\"), kịch bản gốc xuất sắc nhât (\"Toy Story\") và phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất (\"Luxo, Jr.\"). Phim hoạt hình ngắn \"Knick Knack\" do ông thực hiện năm 1989 được nhà làm phim Terry Gilliam lựa chọn là một trong 10 phim hoạt hình xuất sắc nhất trong lịch sử. Năm 2008, ông được trao tặng giải thưởng Winsor McCay Award, giải thưởng thành tựu trọn đời cho các nhà làm phim hoạt hình.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2009, Lasseter nhận bằng tiến sĩ danh dự tại đại học Pepperdine. Ông đã phát biểu một bài diễn văn cổ vũ hơn 500 sinh viên tốt nghiệp đừng bao giờ để bất cứ ai ngăn cản giấc mơ của mình.\n\nLasseter nhận được một ngôi sao trên đại lộ danh vọng Hollywood vào ngày 1 tháng 11 năm 2011, tại vị trí 6834 Hollywood Boulevard.\n\nLasseter được trao giải Cống hiến trong lĩnh vực làm phim tại liên hoan phim Austin năm 2011.\n\nLasseter là một thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh và là thành viên Ban điều hành trong 9 năm liên tiếp, từ 2005 đến 2014 khi ông từ chức do giới hạn nhiệm kỳ. Vị trí cuối cùng của ông trong ban điều hành là phó chủ tịch thứ nhất.\n\nLasseter sống tại Glen Ellen, California cùng với vợ là Nancy, một cựu sinh viên của Carnegie Mellon University, người ông từng gặp tại một hội thảo về đồ họa máy tính. Nancy học chuyên ngành ứng dụng đồ họa máy tính, và từng có thời gian làm công việc kỹ sư gia dụng và kỹ sư đồ họa tại Apple Computer. Họ kết hôn vào năm 1988, và có năm con.\n\nGia đình Lasseters sở hữu nhà máy sản xuất rượu vang Lasseter Family Winery tại Glen Ellen, California. Lasseter sở hữu hơn 1000 chiếc áo Hawaiian và mặc chúng hàng ngày. Lasseter kế thừa tình yêu đối với xe hơi từ người cha. Không chỉ đạo diễn 2 bộ phim hoạt hình về chúng, ông còn theo dõi các cuộc đua xe ở trường đua Sonoma Raceway gần nhà và sưu tập các loại xe cổ, một trong số đó là chiếc xe Jaguar XK120 màu đen sản xuất năm 1952.\n\nNhững người có ảnh hưởng lớn tới ông bao gồm Walt Disney, Chuck Jones, Frank Capra và Preston Sturges.\n\n"}
{"id": "3372394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372394", "title": "Danh sách phát minh và khám phá của người Bắc Âu", "text": "Danh sách phát minh và khám phá của người Bắc Âu\n\nTừ thời đại Viking (tổ tiên trực hệ của những người Bắc Âu hiện đại), người Bắc Âu (hay cũng thường được gọi là người Scandinavia) sớm trước thời đại Khám phá chính thức bắt đầu tới nửa thiên niên kỷ. Các nước Bắc Âu như Iceland, Đan Mạch, Na Uy, Thụy Điển và Phần Lan chia sẻ nhiều điểm chung về lịch sử, chính trị, văn hóa, xã hội. Một điểm chung đáng lưu ý là mật độ phân bố dân cư của họ thấp hơn đáng kể so với phần còn lại của châu Âu và nhiều nơi khác trên thế giới. Dù là những quốc gia sở hữu lãnh thổ (bao gồm cả phần lãnh thổ hải ngoại như trường hợp đảo Greenland thuộc Đan Mạch) rộng hơn nhiều quốc gia thuộc châu Âu đại lục, nhưng trong tất cả các nước Bắc Âu (tên gọi thông dụng trong tiếng England: ) đều không có quốc gia nào với dân số trên 10 triệu người (tính đến cuối năm 2015).\n\nBất chấp khiêm tốn về số lượng nhưng những người Bắc Âu trong khoảng một thế kỷ qua đã xây dựng nên một hình mẫu xã hội được ca ngợi rộng khắp thế giới về trình độ phát triển kinh tế cao cấp đi liền với phúc lợi xã hội dư dả. Và thực tế trong lịch sử, người Bắc Âu đã có những cống hiến đáng kể cho nền văn minh chung của thế giới hiện đại ngày nay.\n\nDưới đây là danh sách những thành tựu (phát minh, sáng kiến, khám phá) mang tính đột phá của các nước Bắc Âu và người Bắc Âu nói chung trong nhiều lĩnh vực như nghệ thuật, khoa học, kỹ thuật, công nghệ, kinh tế... Danh sách cũng bao gồm cả thành tựu của những người không có gốc Bắc Âu (như sinh ra và lớn lên ở những khu vực khác) nhưng dành phần lớn cuộc đời và sự nghiệp của họ tại các quốc gia Bắc Âu. Danh sách được sắp xếp theo thứ tự các chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Việt mở rộng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372399", "title": "Nguyễn Ngọc Bích (giáo sư)", "text": "Nguyễn Ngọc Bích (giáo sư)\n\nNguyễn Ngọc Bích (1937 - 3 tháng 3 năm 2016) là một giáo sư người VIệt Nam, Ông từng giảng dạy tại các đại học George Mason, Trinity College và Georgetown University, ông cũng từng được Quyền Tổng giám đốc Giáo dục Song ngữ trên toàn quốc Hoa Kỳ.\n\nÔng cũng là Giám đốc đầu tiên của Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do RFA.\n\nNguyễn Ngọc Bích sinh năm 1937 tại Hà Nội, lúc còn nhỏ, ông học tiểu học ở Vĩnh Yên, sau đó vào trung học ở Chasseloup Laubat, Sài Gòn. Năm 1954 ông Nguyễn Ngọc Bích sang Mỹ du học theo chương trình học bổng Fulbright, tốt nghiệp ngành khoa học chính trị tại Đại học Princeton University năm 1958. Sau đó, ông tiếp tục theo học môn Á Đông học, Văn học cổ điển Nhật tại Columbia University, New York và có thời gian sang Nhật bằng học bổng President's Fellowship để thu thập tài liệu cho luận án cao học. Ngoài ra, ông theo đuổi một số khóa học ngắn ở Đại học Vienna và Munich (tiếng Đức), Madrid (tiếng Tây Ban Nha), USDA Graduate School (tiếng Trung và tiếng Nga).\n\nSau nhiều năm sống, học và làm việc ở ngoại quốc, giáo sư Nguyễn Ngọc Bích về nước năm 1972, cùng với hiền thê là Tiến sĩ Đào Thị Hợi thành lập Viện Đại Học Cửu Long ở Sài Gòn, đồng thời giữ chức Cục trưởng Cục Thông tin Quốc Ngoại của Bộ dân Vận Chiêu Hồi. Giáo sư Nguyễn Ngọc Bích cũng là Tổng Giám đốc sau cùng của Việt Tấn Xã.\n\nSau biến cố 30/4/1975, ông cùng gia đình rời Việt Nam sang Mỹ, và định cư tại tiểu bang Virginia.\n\nGiáo sư Nguyễn Ngọc Bích từng có thời gian giảng dạy tại các đại học George Mason (1979-89), Trinity College (1979-81) và Georgetown University (1980-86). Ông được Tổng thống Hoa Kỳ George H.W. Bush (Bush cha) chỉ định vào chức Quyền Tổng giám đốc Giáo dục Song ngữ trên toàn quốc (1991-93).\n\nÔng là Giám đốc đầu tiên của Ban Việt Ngữ Đài Á Châu Tự Do RFA từ ngày thành lập cho đến lúc về hưu năm 2003.\n\nNguyễn Ngọc Bích cũng là hội viên Hội Nhà báo Độc lập Việt Nam, đã trợ giúp Hội ngay từ những ngày đầu hoạt động.\n\nÔng mất ngày 3/3/2016 trên đường bay từ Washington DC đến thủ đô Manila của Philippines để tham dự một hội thảo về tranh chấp Biển Đông.\n\nNgoài dạy học và làm truyền thông, ông Bích cũng còn là một nhà biên khảo và dịch giả có uy tín về văn thơ VN. \n"}
{"id": "3372400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372400", "title": "Đảo san hô vòng Ailinglaplap", "text": "Đảo san hô vòng Ailinglaplap\n\nAilinglaplap (tên tiếng Anh: Ailinglaplap Atoll) là một đảo san hô vòng gồm 56 đảo nhỏ nằm ở Thái Bình Dương thuộc chuỗi đảo Ralik của quần đảo Marshall. Đảo có diện tích đất liền là 14.7 km2 và bao phủ phá nước có diện tích 750 km2.\n\n"}
{"id": "3372401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372401", "title": "Đảo san hô vòng Ailuk", "text": "Đảo san hô vòng Ailuk\n\nAiluk (tên tiếng Anh: Ailuk Atoll) là đảo san hô vòng gồm 57 đảo nằm trên Thái Bình Dương thuộc chuỗi đảo Ratak của quần đảo Marshall. Đảo có diện tích đất liền 5.4 km2, và bao phủ phá nước có diện tích 177.45 km2.\n\n"}
{"id": "3372405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372405", "title": "Trần Đình Liêm", "text": "Trần Đình Liêm\n\nTrần Đình Liêm (1828-1879) là một thượng quan dưới triều vua Tự Đức. Trọng tâm hoạt động của ông là lãnh vực hình luật, điều tra, xử án. Sau này ông cũng làm tham mưu trong lãnh vực quân sự.\n\nTrần Đình Liêm, hiệu Dãn Phủ, sinh năm 1828 ở thôn Tràng, Trịnh Xá, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam. Ông là con thứ trong một gia đình nhiều đời là nông dân. Mồ côi sớm ông rất hiếu học, thuở nhỏ đi học vỡ lòng với người cậu, em của mẹ ở Tái Kênh. Sau đó ông theo học Vũ Phục Trai tiên sinh ở Lạc Tràng thuộc xã Lam Hạ thành phố Phủ Lý.\n\nLớn lên ông Liêm phải xa nhà để theo học thầy Phạm Văn Nghị, tức Phạm Nghĩa Trai tiên sinh ở huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định. Cụ Phạm Văn Nghị là một nhà nho xuất chúng yêu nước, đã đỗ Hoàng Giáp năm 1838. Học trò của cụ nhiều người sau này thành đạt, có tên tuổi lẫy lừng như Nguyễn Khuyến, Phạm Thận Duật, Đinh Công Tráng.\n\nNăm 19 tuổi ông Liêm thi đỗ lần đầu tiên thi Hương. Năm 24 tuổi, ông đỗ tú tài khóa năm Nhâm Tý (1852), Cùng đi  với ông khóa thi đó là bạn đồng môn Nguyễn Khuyến, lúc đó 17 tuổi.. Năm 27 tuổi (Ất Mão 1855) ông Trần Đình Liêm là một trong số 22 người được chấm đỗ Cử nhân ở trường thi Hà Nội trong tổng số nhiều ngàn sĩ tử năm ấy..\n\nNăm 1855 ông được triều đình cử giữ một chức ở hội đồng giám sát ở khoa thi  Bình Lục.. Năm 1862 ông tham gia dẹp giặc thổ phỉ ở biên giới phương bắc. Sau đó ông làm phụ tá cho Nguyễn Tri Phương, giữ chức Hàn Lâm kiểm thảo..\n\nNăm 1864 ông được trao chức huấn đạo ở huyện Gia Lộc (tỉnh Hải Dương ngày nay), sau đó được thăng làm giáo thụ.\n\nNăm 1865 ông được bổ nhiệm làm tri huyện Văn Quan (tỉnh Thái Bình ngày nay).\n\nNăm 1870 làm tri châu Lục An/Lục Yên (tỉnh Lạng Sơn).\n\nNăm 1872 cai quản phủ Yên Bình, giữ chức Tuyên thứ bổ vụ. Sau đó được bổ làm tri phủ Đa Phúc (tỉnh Vĩnh Phú ngày nay), bình được giặc quản Trận, quản Đạo.\n\nNăm 1873 bị vua Tự Đức giáng chức vì tính khí cương trực, song bởi có tài có đức nên nhà vua vẫn giữ lại lưu dụng, sau một thời gian ngắn lại phục hồi chức vị cũ cho ông. Năm 1874 ông được bổ nhiệm làm giám sát ngự sử đạo Bình phú. Chức quan  ngự sử chuyên  việc thanh tra giám sát các quan lại khác là một bước ngoặt trong sự nghiệp của ông: đổi từ công tác hành chánh ở đia phương xa xôi, những nơi hồi đó gọi là vùng „lam sơn chướng khí“, để  về trung tâm  làm việc trong  lãnh vực hình luật, điều tra, xử án. Với cương vị ngự sử ông khiển trách  quan ngự y đã trễ nải nhiệm vụ săn sóc sức khỏe nhà vua, khiến vua Tự Đức vì ốm đau 3 năm liền không thể tham dự tế Nam Giao.\n\nNăm 1875 nhà vua phái quan khoa đạo Trần Đình Liêm .đi Quảng Ngãi điều tra một vụ án khó khăn liên hệ tới quan chức cao cấp (quan Tán tương Hoàng Thâm và Lãnh binh Phan văn Cựu).\n\nGiải quyết được vụ này, vua  Tự Đức rất hài lòng, châu phê \"„Liêm đáng thưởng, Liêm đáng thưởng“\", ban thưởng kỷ lục 2 lần, ban chức „Hình khoa chưởng ấn cấp sự trung“.\n\nNăm 1877 ở Nam Định có quan Bố chính Phan Minh Huy và quan Án sát Tôn Thất Thận  gây tội, nhà vua cử ông làm Khâm phái đi điều tra .Sau khi kết luận vụ án, ông cũng được vua  ban thưởng. Sau đó triều đình cử ông làm Biện lý bộ Hình.\n\nTháng 10 năm 1878 ông Trần Đình Liêm được phong chức Thị giảng học sỹ, sung Tán tương Bắc thứ thay thế Phan quang Huề.Vua Tự Đức rất tin dùng ông. Một số kiến nghị của ông liên quan tới quân sự, xã hội cũng được nhà vua nghe theo.\n\nTrong giai đoạn lịch sử này đất nước Việt Nam ở trong một tình thế  vô cùng đen tối. Quân xâm lược Pháp, sau khi nuốt trọn 6 tỉnh Nam Kỳ, lại tiếp tục nhòm ngó đồng bằng Bắc bộ. Thêm vào đó triều đình Huế lại phải liên tục đối phó với giặc giã ở biên giới phương Bắc, phần là lấy danh nghĩa con cháu nhà Lê nổi lên, phần là tàn dư quân phiến loạn nhà Thanh tràn qua biên giới cướp bóc. Các thượng quan triều đình (Hoàng Công Quyền, Lê Công Điều, Trương Công Đản, Phạm Thận Duật) dâng tấu chương tiến cử quan Tán tương Bắc thứ  Trần Đình Liêm là người tài có thể trọng dụng. Vua Tự Đức châu phê: \"“Khoa đạo chỉ có ngươi là rất tận tâm tận lực”\", cấp cho ông một bộ thượng cẩm nhung y, áo xiêm vải trung, bổng 20 lạng bạc phái ông bình định giặc giã ở Thái Nguyên.\n\nNhiệm vụ chưa xong, thì ông đã mất ngày 2 tháng 7 năm Tự Đức thứ 32 (1879), hưởng dương 52 tuổi. Linh cửu của ông được  quan Quản đem binh lính đưa về quê quán theo nghi thức trọng thể. Đi đến đâu dân làng đều có lễ bái vọng tới đó, quan Tỉnh có lễ Điện tế.\n\nLúc sinh thời ông Trần Đình Liêm nổi tiếng là người  thanh liêm, tính khí cương trực. Khi mất, quan trong triều  làm câu đối phúng điếu đề cao ông:\n Trong  sắc phong ấn ký ngày 20 tháng 7 năm 1879 vua Tự Đức đã truy phong ông  là Thái bộc Tự khanh, châu phê \"để tỏ rõ sự xót thương và sáng tỏ đạo sâu dày“. Nhà vua cấp tiền tuất gấp đôi,  sắc phong phụ thân là Hàn lâm viện Thị giảng, mẫu thân là  ngũ phẩm Nghi nhân.\nNgày nay, du khách đi ngang qua thôn Tràng, xã Trịnh Xá, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam có thể chiêm ngưỡng một tòa tháp tưởng niệm  uy nghiêm, bên trong có bia đá ghi lại công ơn đối với đất nước của cụ Tán Trần Đình Liêm.\n\nTam nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến vừa là bạn đồng môn, học chung một thầy, vừa là bạn thơ phú, vừa là chỗ thông gia của ông Liêm (con gái ông lấy con trai thứ của Nguyễn Khuyến), khi ông mất đã làm thơ viếng..\n\nTiếng Việt (N.B.dịch)\n\nDương Khuê là một thượng quan và cũng là một nhà thơ. của Việt Nam. Sau này ông được biết đến nhiều có lẽ là do bài thơ nổi tiếng của Nguyễn Khuyến viết lúc ông mất. Bài có tên là \"\"Khóc bạn\"\" mở đầu bằng câu \"\"Bác Dương thôi đã thôi rồi...\".\" Năm 1878 Dương Khuê bị dính líu tới một vụ nhũng lạm không lồ ở Quảng Yên mà công quỹ nhà nước bị mất hàng trăm ngàn quan. Dương Khuê bị cáo là đã mượn của công quỹ 100 lạng bạc (10000 quan) và không khai rõ ràng, đầy đủ. Dương Khuê bị án trảm giam hậu. Trần Đình Liêm chính là vị quan do vua Tự Đức cử đi để điều tra vụ này. Sau này Dương Khuê được vua ân xá và phục hồi chức vụ cũ.\n"}
{"id": "3372407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372407", "title": "Coniophoraceae", "text": "Coniophoraceae\n\nConiophoraceae là một họ nấm thuộc bộ Boletales. Họ này gồm 6 chi và 28 loài.\n"}
{"id": "3372409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372409", "title": "Coniophora", "text": "Coniophora\n\nConiophora là một chi nấm thuộc họ Coniophoraceae. Có 20 loài trong chi, với phạm vi phân bố rộng khắp. Một loài đáng chú ý là \"C. puteana\", có khả năng làm thối rữa gỗ. Nghiên cứu phân tử cho thấy có những loài bí ẩn (cryptic species) bị gộp vào trong \"Coniophora olivacea\", \"C. arida\", và \"C. puteana\".\n\n"}
{"id": "3372411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372411", "title": "Abenaki", "text": "Abenaki\n\nAbenaki (Abnaki, Alnôbak) là một bộ lạc người Mỹ bản địa và một chính phủ nhóm quốc gia đầu tiên. Họ là một trong những dân tộc nói tiếng Algonquian của vùng đông bắc Bắc Mỹ. Người Abenaki sống ở Quebec và Maritimes, Canada và vùng New England của Hoa Kỳ, một khu vực được gọi là \"Wabanahkik\" (\"vùng đất bình minh\") trong nhóm ngôn ngữ Algonquian miền đông. Người Abenaki là một trong năm thành viên của liên minh Wabanaki. \"Abenaki\" là một nhóm ngôn ngữ và địa lý; lịch sử không có một chính quyền trung ương mạnh, nhưng như được liệt kê bên dưới một số lượng lớn của các nhóm và bộ tộc nhỏ hơn, họ chia sẻ nhiều đặc điểm văn hóa, và họ đến với nhau như một cộng đồng hậu tương tác sau khi bộ tộc ban đầu đã bị tiêu hao do thực dân, chiến tranh và bệnh tật.\n"}
{"id": "3372416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372416", "title": "Tiếng Algonquin", "text": "Tiếng Algonquin\n\nTiếng Algonquin (cũng được viết là Algonkin; trong tiếng Algonquin: Anicinàbemowin và Anishinàbemiwin) là một ngôn ngữ Algonquin liên quan chắt chẽ đến tiếng Ojibwe, và có khi được cho một phương ngữ khác biệt của tiếng Ojibwe. Nó được nói bởi người Algonquin First Nation tại Quebec và Ontario. Vào năm 2006, có 2.680 người nói tiếng Algonquin, ít hơn 10% trong số này là người đơn ngữ. Nhóm ngôn ngữ Algonquin được đặt theo tên ngôn ngữ này. Như nhiều ngôn ngữ thổ dân châu Mỹ khác, động từ có vai trò rất quan trọng, với nhiều phần ngữ nghĩa được kết hợp vào động từ.\n"}
{"id": "3372426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372426", "title": "Ugadi", "text": "Ugadi\n\nYugādi (Ugādi, Samvatsarādi,tiếng Kannada: ಯುಗಾದಿ Yugadi,tiếng Telugu: ఉగాది Ugadi/Yugadi,tiếng Konkani: युगादि Yugādi và tiếng Marathi: गुढी पाडवा Gudi Padwā) là ngày lễ năm mới của người Telugu và  Kannada tại Ấn Độ.Nó rơi vào những ngày khác nhau mỗi năm bời vì lịch Hindu theo âm lịch.Ngày lễ là một những ngày quan trọng nhất đối với người Telugus và Kannadigas.Lịch Saka bắt đầu với tháng Chaitra (khoảng tháng 3 - 4) và Ugadi được đánh dấu là ngày đầu tiên của năm mới.Chaitra là tháng đầu tiên trong Panchaga (Lịch của người Ấn Độ).Tại một số vùng của Ấn Độ nó còn được biết với tên Vikram Samvat hay Bhartiya Nav Varsh.Ngày lễ này chủ yếu  phổ biến ở một số nơi như  Andhra Pradesh,Telangana, Karnataka, và Maharashtra. Gudi Padwa - ngày lễ năm mới của người Marathi,cũng được tổ chức cùng ngày.\n\nTên Yugadi hay Ugani được bắt nguồn từ tiếng Phạn,từ yuga (kỷ nguyên) và adi (sự khởi đầu) có nghĩa là:\"sự khởi đầu của một kỷ nguyên mới\".Yugadi ám chỉ đến sự khởi đầu của thời kỳ chúng ta đang sống - Kali Yuga. Kali Yuga bắt đầu khi Krishna rời đi,Maharshi Vedavyasa mô tả sự kiện này với dòng chữ \"Yesmin Krishno divamvyataha, Tasmat eeva pratipannam Kaliyugam\". Kali Yuga bắt đầu vào 17 hoặc 18 tháng 2,lúc nửa đêm năm 3102 trước Công nguyên.\n\nBộ lịch này được tính toán dựa trên thời đại Shalivahana (Shalivahana Shaka).Thời đại Shalivahana được tính từ năm tương ứng với năm 78 sau công nguyên trong lịch  Gregorian.\n\nNăm 2013, Ugadi  được tổ chức vào ngày 11 tháng 4, năm 2014, Ugadi rơi vào ngày 31 tháng Ba, năm 2016, Ugadi rơi vào ngày 08 Tháng Tư.\n\nNgười Tegulu, Telangana, Kannada, Marathi, Kodava và cộng đồng người Konkani ở Karnataka, Andhra Pradesh, Telangana, Maharashtra, Goa tổ chức lễ hội với quy mô lớn,mọi người trong gia đình tụ họp lại với nhau,tổ chức ăn uống linh đình.Ngày lễ bắt đầu với nghi thức tắm trong dầu,sau đó cầu nguyện.\n\nTrong khi người dân tại Andhra Pradesh và Telangana sử thường gọi ngày lễ là Ugadi (ఉగాది) và Karnataka gọi ngày lễ là Yugadi (ಯುಗಾದಿ) /, người dân tại Maharashtra cũng tổ chức  lễ hội tương tự, trong cùng ngày, gọi là Gudi Padwa (Marathi: गुढी पाडवा)\n\nNgày lễ được chuẩn bị trước khoảng 1 tuần,dọn dẹp nhà cửa,mua sắm đồ dùng,vật dụng cho ngày lễ.\n\nVào ngày lễ Ugadi,mọi người thức dậy lúc bình minh để tắm rử sau đó trang trí lối vào nhà với lá xoài tươi.Việc trang trí bằng lá xoài   liên quan đến một truyền thuyết:  Kartik (hoặc Subramanya hoặc Kumara Swamy) và Ganesha, hai người con của Shiva và Parvathi rất thích xoài, theo  truyền thuyết thì Kartik hô hào mọi người buộc lá xoài xanh vào cửa với ý nghĩa cầu mong năm mới  vụ mùa bội thu và mọi người có sức khỏe dồi dào.\n\n Mọi người cũng tưới nước phân bò tươi lên mặt đất  phía trước của ngôi nhà của họ, cầu nguyện cho sức khỏe, sự giàu có, thịnh vượng và thành công trong kinh doanh.Ugadi cũng là thời gian tốt đẹp nhất để bắt đầu các dự án mới.\n\nTrong ngày lễ  Ugadi,các món ăn đặc biệt được chuẩn bị Ở Andhra Pradesh và Telangana, các món ăn truyền thống như \"pulihora, bobbatlu (Bhakshalu / polelu / oligalu) và Pachadi\" cung với  các món ăn được chế biến từ xoài. \n\nUgadi pachchadi là một món ăn truyền thống trong dịp lễ Ugadi,nó được làm từ đường thốt nốt  ,xoài tươi và hoa neem và me,một sự kết hợp của năm vị khác nhau: ngọt, chua, mặn, cay và vị đắng,nó tượng trưng cho hạnh phúc, chán ghét, giận dữ, sợ hãi, sự ngạc nhiên và nỗi buồn.  Món ăn  là  một hỗn hợp  của năm vị (ఆరు రుచులు లేదా షడ్రుచులు -. 1.పుల్లఁదనము - chua, 2 తియ్యఁదనము- vị ngọt, 3.ఉప్పుఁదనము- mặn, 4.చేఁదుఁదనము-  đắng, chát  5.ఘాఁటుఁదనము- cay), được gọi là Ugadi Pachadi (ఉగాది పచ్చడి)  \n\nCác hỗn hợp đặc biệt gồm tất cả các hương vị, mỗi hương vị là diện cho một cảm xúc tự nhiên trong cuộc sống:\n\nHoa Neem có vị cay đắng tượng trưng cho nỗi buồn\n\nThốt nốt có  vị ngọt,tượng trưng cho hạnh phúc\n\nỚt với  vị cay,nóng của nó, biểu hiện cho sự tức giận\n\nMuối -  vị mặn, biểu tượng cho sự sợ hãi\n\nMe có vị chua, biểu hiện cho sự ghê tởm\n\nXoài xanh với mùi vị đặc trưng, biểu hiện cho sự bất ngờ\n\n\n"}
{"id": "3372433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372433", "title": "Bác Nhĩ Tề Cát Đặc phế hậu", "text": "Bác Nhĩ Tề Cát Đặc phế hậu\n\nThanh Thế Tổ Bác Nhĩ Tề Cát Đặc Phế hậu Tĩnh Phi (chữ Hán: 博爾濟吉特废后), còn gọi Thanh Thế Tổ Phế hậu (清世祖废后) hoặc Phế hậu Tĩnh phi (废后静妃), nguyên phối và là Hoàng hậu đầu tiên của Thanh Thế Tổ Thuận Trị Đế.\n\nTheo lịch sử Hoàng gia nhà Thanh, bà là vị Hoàng hậu đầu tiên được phong sau khi nhập quan, và cũng là người đầu tiên được hưởng quy chế lễ đại hôn khi thành thân với Hoàng đế, tức được kiệu đưa vào cung qua Đại Thanh môn, và bà cũng là một trong những Hoàng hậu có xuất thân cao nhất của triều đại này. Vì các Hoàng đế nhà Thanh về sau đa phần nối ngôi khi trưởng thành, từ lâu đã có Phúc tấn, vì vậy những Hoàng hậu từ đại hôn như bà cũng không nhiều, từ sau chỉ có: Hiếu Thành Nhân Hoàng hậu Hách Xá Lý Thị, Hiếu Triết Nghị Hoàng hậu A Lỗ Đặc Thị cùng Hiếu Định Cảnh Hoàng hậu Diệp Hách Na Lạp Thị mà thôi.\n\nBà cũng là Hoàng hậu đầu tiên và duy nhất của triều đại nhà Thanh bị Hoàng đế ra chỉ dụ phế Hậu khi đang còn tại vị, không xét trường hợp truy phế như Hiếu Liệt Vũ Hoàng hậu của Thanh Thái Tổ, hoặc bị thu hồi sách phong mà không có phế dụ chính thức như Kế Hoàng hậu Ô Lạp Na Lạp thị của Thanh Cao Tông Càn Long Đế.\n\nPhế hậu có họ rất phổ biến của người Mông Cổ là Bác Nhĩ Tề Cát Đặc, còn phiên gọi [Bác Nhĩ Tế Cẩm thị; 博尔济锦氏], bà xuất thân từ nhóm gia tộc thống lĩnh của bộ tộc Khoa Nhĩ Thấm. \n\nCác dòng họ \"\"Bác Nhĩ Tề Cát Đặc thị\"\" tại Mông Cổ có thể chia ra ở nhiều bộ tộc, nhưng đại đa số đều là thủ lĩnh của bộ tộc đó, gia tộc của Khoa Nhĩ Thấm cũng như vậy. Gia tộc của Phế hậu nhiều đời làm Bối lặc ở vùng đất Khoa Nhĩ Thẩm, ngày nay là khu vực tỉnh Nội Mông Cổ. Dòng dõi Bác Nhĩ Tề Cát Đặc thị của Khoa Nhĩ Thấm nguyên là hậu duệ trực hệ của Chuyết Xích Cáp Tát Nhi, em trai cùng mẹ của Thành Cát Tư Hãn. Thanh sử cảo cùng sách đời Thanh không ghi lại tên thật của bà, nhưng căn cứ theo tập hồ sơ tên \"Thanh nội bí thư viện Mông Cổ văn đương án hối biên Hán dịch\" (清内秘书院蒙古文档案汇编汉译), phát hiện ra bà có thể có tên là Ngạch Nhĩ Đức Ni Bổn Ba (额尔德尼本巴), trong đó [Erdeni] có nghĩa là trân bảo, còn [Bumba] là một loại bình sử dụng trong Phật giáo Tây Tạng.\n\nTổ phụ của Phế hậu là Trung thân vương Trại Tang (宰桑), thân phụ của Hiếu Trang Hoàng thái hậu, mẹ sinh của Thuận Trị Đế. Sau khi Thuận Trị Đế lên ngôi, Khoa Nhĩ Thẩm bộ tộc được thiện đãi, chia ra làm nhiều phân nhánh và thừa hưởng các tước [Hòa Thạc Thân vương; 和硕亲王] thế tập truyền đời. Cha của Phế hậu là là Trác Lễ Khắc Đồ Thân vương Ngô Khắc Thiện (吴克善), anh trai cùng mẹ của Chiêu Thánh Thái hậu, được cai quản vùng Horqin Tả Dực Trung và tạo nên một phân nhánh lớn ở đây. Ngoài ra, một người em trai của cha bà, Sát Hãn, chính là tổ phụ của Hiếu Huệ Chương hoàng hậu.\n\nTheo vai vế gia tộc, Phế hậu là cháu gọi Hiếu Trang Thái hậu bằng cô, do vậy là biểu tỷ của Thuận Trị Đế. Ngoài ra, bà còn là cô của Hiếu Huệ Chương Hoàng hậu, vị Hoàng hậu thứ hai của Thuận Trị Đế. Trong hôn nhân hoàng tộc cổ, việc họ hàng lấy nhau là rất phổ biến, không phát sinh dị nghị, thậm chí là một chính sách để kéo dài vinh quang, biểu thị nương tựa lẫn nhau vì lợi ích của các dòng tộc lâu đời.\n\nNăm Thuận Trị thứ 8 (1651), ngày 17 tháng 1 (âm lịch), Bác Nhĩ Tế Cẩm thị nhập cung cử hành đại hôn với Thuận Trị Đế. Đại hôn của bà và Thuận Trị Đế vốn được sắp đặt từ lâu bởi Nhiếp Chính vương Đa Nhĩ Cổn, người có thực quyền vào thời kì đầu của Thuận Trị, và đã mất trước khi đại hôn lễ được chính thức cử hành.\n\nNgày 13 tháng 8 (tức ngày 27 tháng 9 dương lịch) cùng năm, Thuận Trị Đế tuyên bố đại hôn, tuyên cử hành đại điển sách lập Hoàng hậu.\n\nĐây là lễ đại hôn phong Hoàng hậu đầu tiên của nhà Thanh từ khi nhập quan, do vậy cuộc đại hôn lễ này đã được ghi lại rất chi tiết. Hôm sau, sau khi tuyên bố lập con gái của Trác Lễ Khắc Đồ Thân vương Ngô Khắc Thiện làm Hoàng hậu, sai Nội viện quan để Sách bảo trong Hoàng án, rồi để Hoàng án trong nội điện của Thái Hòa điện. Ngày hôm đó, Hoàng đế mặc Triều phục, dùng đoàn Lễ bộ nghi giá đến Thái Hòa điện ngự tọa. Bên dưới quan viên, từ Nội viện quan đến quan viên các bộ, mặc Triều phục, khiển 2 Thân vương đến hầu Hoàng thái hậu ngự giá đến Thái Hòa điện. Hoàng đế đích thân xuất cung, đến bên trong Thái Hòa môn, nghênh đón Hoàng thái hậu nhập cung.\n\nSắc phong sứ đến để phủ của Hoàng hậu ở tạm, Trác Lễ Khắc Đồ Thân vương Ngô Khắc Thiện, Vương phi cùng Hoàng hậu mặc Triều phục, đều quỳ nghênh tiếp chỉ. Nữ quan phụng sách bảo quỳ dâng cho Hoàng hậu, Hoàng hậu quỳ cấm sách bảo từ Nữ quan, từ hướng Hoàng án mà hành đại lễ 6 bái, 3 quỳ, 3 dập đầu hành đại lễ. Từ đây Hoàng hậu ngự liễn nhập cung, đến thềm dưới của Thái Hòa điện thì đi vào cung, phụng giá có Cố Luân Công chúa, Hòa Thạc Công chúa, Hòa Thạc Phúc tấn cùng các Nhất phẩm Mệnh phụ Phu nhân cũng tùy giá Hoàng hậu vào cung. Khi đó Thái Hòa điện đầy đủ Hòa Thạc Thân vương, Đa La Quận vương, Đa La Bối lặc và Cố Sơn Bối tử...tất cả đều mặc Triều phục phụng ngự tại sân son của Thái Hòa điện, đón tiếp ngự giá của Hoàng đế đang ngự lên bảo tọa, hành lễ 3 quỳ 9 lạy. Sau đó, Hoàng đế ban chiếu mở tiệc đón tiếp chư vương: Trác Lễ Khắc Đồ Thân vương, Sát Cáp Nhĩ Ngạch phụ A Bố Nãi Thân vương, Thổ Tạ Đồ Thân vương và các Bối lặc, Văn võ đại thần. Trong khi đó, Hoàng hậu suất chư Vương phi, triều kiến Hiếu Trang Hoàng thái hậu trong nội cung, hành đại lễ 6 bái, 3 quỳ, 3 dập đầu đại lễ, hồi cung, còn chư vị mệnh phụ nhập hầu Hoàng thái hậu.\n\nKhoảng ngày 15 tháng 8 (âm lịch), Thuận Trị Đế ngự lên Thái Hòa điện, trước mặt chư Vương, Bối lặc cùng văn võ bá quan mà ra chỉ chiếu cáo thiên hạ. Là lễ chiếu cáo thiên hạ sách lập Hoàng hậu đầu tiên trong toàn bộ lịch sử triều Thanh.\n\nSách văn viết:\nTrong Thanh sử cảo, bà là Hoàng hậu duy nhất được đánh giá [Lệ mà tuệ; 丽而慧]. Cũng theo ghi chép trong Thanh sử cảo và giãi bày của chính Thuận Trị Đế về bà, Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị từ khi nhập cung cực kỳ chú trọng việc chưng diện và ăn uống, tất cả các trang phục đều phải được trang trí bằng trân châu đá quý; dụng cụ phục vụ ăn uống cho bà đều phải làm bằng vàng bạc quý hiếm. Thuận Trị Đế quen thanh đạm giản dị, thấy Hoàng hậu tiêu xài hoang phí nên cảm thấy không hợp. Ngoài ra, do được nuông chiều từ bé, nên tính cách Hoàng hậu vô cùng bướng bỉnh, ương ngạnh. Vốn không sủng ái Hoàng hậu, Thuận Trị Đế càng nảy sinh ý định phế hậu.\n\nTuy vậy, nguyên do bất hòa giữa Đế-Hậu có lẽ không đơn giản chỉ vì tính tình và lối cư xử của bà, mà còn do bà được Nhiếp Chính vương Đa Nhĩ Cổn chống lưng. Đa Nhĩ Cổn là con trai thứ 14 của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, em cùng cha khác mẹ với Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực, và chú ruột của Thuận Trị. Khi xưa mẹ Đa Nhĩ Cổn, Đại phi Ô Lạt Na Lạp A-Ba-Hợi bị Hoàng Thái Cực bắt tuẫn táng, tạo nên hiềm khích giữa Đa Nhĩ Cổn và Hoàng Thái Cực. Hoàng Thái Cực băng hà, Hào Cách bị Đa Nhĩ Cổn đánh bại, Thuận Trị Đế được chọn lên ngôi khi vừa lên 6 tuổi. Theo lời đồn, Đa Nhĩ Cổn và Hiếu Trang Hoàng thái hậu có tình cảm sâu đậm nên ông hết sức phò trợ cho Thuận Trị Đế đăng cơ.\n\nĐối với Thuận Trị Đế, Đa Nhĩ Cổn vừa là ân nhân vừa là mối nguy hiểm. Chính ân-oán xen lẫn này đã tạo nút thắt khó gỡ trong thâm tâm vị Hoàng đế trẻ tuổi, và có lẽ ông dồn hết mọi bức xúc ấy lên Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị - người được Đa Nhĩ Cổn chỉ định.\n\nNăm Thuận Trị thứ 10 (1653), ngày 24 tháng 8 (âm lịch), Thuận Trị Đế tập hợp hội đồng, tuyên bố Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị [Vô năng, cố đương phế; 無能，故當廢], mệnh tra điển cổ Phế hậu trong lịch sử. Các Đại học sĩ Phùng Thuyên (冯铨), Trần Danh Hạ (陈名夏) cật lực phản đối. Không chịu khuất phục, hôm sau Hoàng đế trực tiếp đến xin Hiếu Trang Hoàng thái hậu cho phép giáng Hoàng hậu xuống tước Phi.\n\nNgày 26 tháng 8, Thuận Trị Đế dụ Lễ bộ, soạn thánh chỉ giáng vị Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị xuống làm Phi. Toàn bộ Lễ bộ quan viên dâng sớ phản đối, lấy lý do năm đó Hoàng hậu từng cáo Tế thiên, đảm nhận Chính vị, đột ngột phế truất hoàn toàn không phù hợp trình tự. Chuyện đến nước này, Thuận Trị Đế bèn triệu tập Nghị chính Vương đại thần, thảo luận việc phế bỏ Hoàng hậu. Viên ngoại lang Khổng Doãn Việt (孔允樾) dâng tấu bất bình, vì Hoàng hậu đã chính vị 3 năm, không phạm đại tội, dùng chữ [Vô năng] làm lý do sẽ khiến thiên hạ và hậu thế không phục. Ngự sử Tông Đôn Nhất (宗敦一), Phan Triều Tuyển (潘朝選) và 14 người bọn họ yêu cầu Hoàng đế thu hồi ý chỉ phế truất Hoàng hậu. Thuận Trị Hoàng đế giận tím mặt, trách cứ bọn họ \"\"suy đoán Thánh tâm\"\", \"\"mua danh chuộc tiếng\"\" mà quyết định trừng trị toàn bộ.\n\nNgày 1 tháng 9, Nghị chính Vương đại thần thỉnh cầu Hoàng đế tiếp tục giữ Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị tại vị. Thuận Trị Đế kiên quyết không nghe, mệnh cho Nghị chính Vương đại thần [Phúc nghị]. Cuối cùng vào ngày 5 tháng 9 (tức ngày 25 tháng 10 dương lịch), Trịnh thân vương Tế Nhĩ Cáp Lãng đọc tuyên kết quả nghị sự cho Thuận Trị Đế, cuối cùng đã thông qua việc phế bỏ Hoàng hậu Bác Nhĩ Tế Cẩm thị, giáng làm Tĩnh phi (静妃), chuyển về Trắc cung.\n\nNăm Thuận Trị thứ 11 (1654), tháng 2, Hoàng đế ra một đạo chỉ dụ: \n\nÝ của chỉ dụ này là mệnh phụ có cáo mệnh và phu quân nếu bất hòa, có thể ly hôn. Thê tử tái hôn sau khi phu quân chết, nếu có [Cáo mệnh] sẽ bị đoạt lại. Chỉ mấy tháng sau khi phế truất Tĩnh phi, Thuận Trị Đế liền ra một đạo chỉ dụ này, ý tứ rất rõ ràng.\n\nPhế hậu may mắn không phải chịu số phận bị giam cầm trong lãnh cung như các phế hậu khác trong lịch sử, còn được phong Phi. Điều này cũng nhờ vào mối quan hệ giữa bà và Hiếu Trang Hoàng thái hậu. Cha bà là Trác Lễ Khắc Đồ thân vương Ngô Khắc Thiện, Đại Thân vương dòng đại tông của Khoa Nhĩ Thấm, chính trị đan xen, cũng là một nguyên nhân lớn khiến Thuận Trị Đế không dám làm gì hơn sau khi phế truất bà. Từ đó về sau, Bác Nhĩ Tế Cẩm thị không còn được ghi chép trong lịch sử.\n\nCăn cứ theo Yến đồ kỷ hành (燕途纪行) của Lân Bình đại quân Lý Yểu (李㴭; 이요), vào năm Thuận Trị thứ 13 (1656), tháng 10, cha của Phế hậu Tĩnh phi là Trác Lễ Khắc Đồ thân vương Ngô Khắc Thiện nhập kinh. Trong dịp ấy, Thuận Trị Đế đồng ý với cậu mình là cho Tĩnh phi trở về Khoa Nhĩ Thẩm. Trong bài \"\"Cổ ý lục thủ\"\" (古意六首) của Ngô Vĩ Nghiệp (吴伟业), Tĩnh phi được ghi lại qua đời không lâu sau cái chết của Thuận Trị Đế. Trong khi đó, sách sử nhà Triều Tiên ghi lại bà trở về Khoa Nhĩ Thấm, tái giá và sinh con.\n\nVào thời Gia Khánh, Hoàng đế từng ra chỉ mệnh Quân cơ xứ đến Thanh Đông lăng dò hỏi nha môn phụ trách coi giữ lăng, tìm hiểu xem Phế hậu Tĩnh phi sau khi mất táng ở nơi nào, khi nào phụng an, hiến tế như thế nào, sinh nhật và ngày kị ra sao.\n\n\n"}
{"id": "3372442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372442", "title": "Crazy (EP)", "text": "Crazy (EP)\n\nCrazy là EP thứ sáu của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc 4minute, được phát hành ngày 9 tháng 2 năm 2015. Bài hát 'Crazy' được sử dụng để quảng bá cho EP này.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 2015, Cube Entertainment thông báo rằng nhóm sẽ phát hành trước đĩa đơn \"Cold Rain\" cho EP này và đưa nó thành bài hát ballad đầu tiên mà nhóm thể hiện. Ngày 29 tháng 1 năm 2015, 4Minute đưa ra thông tin về đĩa đơn thứ hai  'Crazy' và khẳng định là bài hát chủ đề của EP.\n\nVideo âm nhạc của 'Crazy' được đăng tải lên trang Youtube chính thức vào ngày 9 tháng 2 năm 2015.\n\nTheo kết quả đánh giá của KBS, đĩa đơn \"Cut it Out\" bị cấm trình diễn trên sóng kênh này vì sử dụng từ lóng. Về vấn đề này, Cube Entertainment đã trả lời phỏng vấn của Star News, 'Cut it Out' là một bài hát phụ của album và họ cũng đã lên kế hoạch trình diễn. Chúng tôi đang đàm phán để họ xem xét lại.\" Cuối cùng, công ty đã đổi lời bài hát khi nhóm trình diễn trên sân khấu.\n\n4Minute đã giành được vị trí thứ 2 trên Billboard World Digital Sales  và thứ 1 trên Billboard World Album Sales. cho EP này.\n"}
{"id": "3372444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372444", "title": "Sergei Roldugin", "text": "Sergei Roldugin\n\nSergei Pavlovich Roldugin (), sinh ngày 28 tháng 9 năm 1951 tại Sakhalin là một nghệ sĩ cello Nga và doanh nhân dầu hỏa và truyền thông, có trụ sở tại St Petersburg.\n\nÔng đoạt giải 3 cuộc thi đại hội âm nhạc quốc tế Mùa xuân Praha năm 1980. Năm 1984 Roldugin được bổ nhiệm làm nhạc sĩ cello chính tại Kirov Opera Theatre Orchestra. Sau đó, ông là giáo sư tại viện Âm nhạc Saint Petersburg, nơi ông làm hiệu trưởng của trường từ 2002-05. Là khách điều khiển ban nhạc Mariinsky Theatre Orchestra, ông đã được vinh danh nghệ sĩ nhân dân Nga.\n\nTừ thập niên 1990, Roldugin đã hoạt động trong doanh nghiệp dầu hỏa và truyền thông.\n\nVợ đầu tiên của ông là Irina Nikitina, Chủ tịch Học viện Nhạc Olympus. Vợ hiện tại của ông là Elena Mirtova (ca sĩ opera, giọng soprano).\n\nSergey Roldugin là cha đỡ đầu của Maria Putina, con gái của Vladimir Putin. Ông đã là bạn thân với ông Putin kể từ cuối những năm 1970. Trong tháng 3 năm 2016 báo The Guardian mô tả Roldugin là \"người bạn thân nhất của Putin\". Roldugin là người đã giới thiệu Putin với Lyudmila, vợ tương lai của Putin. Anh của Roldugin của Yevgeny đã được đào tạo ở trường huấn luyện KGB với Putin.\n\nTheo thời gian nhiều người bạn thân cận của Putin trở nên giàu có. Roldugin nói với tờ báo the New York Times vào tháng 9 năm 2014, ông không phải là một trong những người đó. Khi Hoa Kỳ sắp trừng phạt nhiều người trong nhóm của Putin, ông ta nói ông không phải là doanh nhân: “Tôi chỉ có một căn hộ, một xe hơi và 1 dacha. Tôi không có triệu đô.” \n\nTrong tháng 4 năm 2016 Công trình báo cáo tham nhũng và tội phạm có tổ chức mô tả Roldugin là \"người trông coi bí mật\" tài sản ngầm của Putin thông qua sự tham gia của ông trong giao dịch giữa các công ty vỏ bọc khác nhau.\n\nTài liệu Panama đã tiết lộ những chi tiếc trái ngược với những gì Roldugin nói. Trong những tài liệu khai cho một nhà băng Thụy Sĩ Gazprombank tại Zürich, Roldugin kiếm được mỗi năm £6.5 triệu, và có tiền mặt £19 triệu từ cổ phần ngầm trong một trong những công ty quảng cáo làm ra nhiều tiền nhất, Video International. Roldugin có 3 công ty hộp thư Sonnette Overseas Inc., International Media Overseas S.A. und Raytar Limited. International Media Overseas và Sonnette Overseas có kết nối với 2 công ty vỏ bọc khác: Sandalwood Continental Ltd. và Sunbarn Limited. Có lúc Sonnette Overseas và Roldugin và Sunbarn Limited có cùng chủ nhân, một doanh nhân từ Sankt-Peterburg. Chủ nhân Sandalwood Continental có toàn quyền hoạt động cho các doanh nghiệp của Roldugin kể cả ký thay. Người này cũng là một doanh nhân từ Sankt-Peterburg. Theo như một tờ đơn khai vào tháng 7 năm 2009, ông ta cho tới 2003 làm việc tại một cơ quan điều tra tội phạm. Cả bốn công ty hộp thư này có thể gọi là „ mạng lưới Roldugin“. Từ tài khoản Gazprombank tại Zürich, hàng triệu đồng tiền lời đã đổ vào từ một công ty hộp thư của công ty truyền thông Nga Video International. Hãng này trong thập niên 1990 được thành lập bởi Michail Lessin. Lessin, từ 2004 tới 2009 cố vấn truyền thông của Putin. Vào ngày 5 tháng 11 năm 2015, ông ta được tìm thấy chết trong một khách sạn ở Washington. Các công ty trong mạng lưới Roldugin có cổ phần từ hãng sản xuất xe hơi Lada, Avtovaz và xe vân tải và xe thiết giáp Kamaz.\n\n"}
{"id": "3372456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372456", "title": "John Frank Stevens", "text": "John Frank Stevens\n\nJohn Frank Stevens (ngày 25 tháng 4 năm 1853 - ngày 2 tháng 6 năm 1943) là một kỹ sư người Mỹ đã xây dựng Đường sắt Vĩ đại Bắc Hoa Kỳ và là kỹ sư trưởng của kênh đào Panama từ năm 1905 đến năm 1907.\nStevens đã được sinh ra ở vùng nông thôn Maine, gần Tây Gardiner. Ông là con của ông John Stevens, một thợ thuộc da kiêm nông dân, và bà Harriet Leslie French. Ông theo học trường công lập Maine (nay là Đại học Maine ở Farmington) trong hai năm. Khi kết thúc khóa học năm 1873, điều kiện kinh tế ảm đạm hứa hẹn khó có việc làm, và ông đã chọn để đi về phía tây. Ông thâm nhập vào lĩnh vực xây dựng dân dụng với kinh nghiệm làm việc trong văn phòng kiến trúc thành phố của Minneapolis. Trong hai năm, ông đã thực hiện một loạt các nhiệm vụ kỹ thuật, bao gồm khảo sát và xây dựng các tuyến đường sắt, đồng thời có được kinh nghiệm và sự hiểu biết về lĩnh vực này. Ông trở thành một kỹ sư thực hành, tự học và có \"sự kiên định vì mục đích lỳ lợm\". Năm 1878, Stevens cưới Harriet T. O'Brien. Họ có năm người con, hai trong số đó đã chết trong thời thơ ấu.\n\nỞ tuổi 33, vào năm 1886, Stevens là trợ lý kỹ sư chính cho Duluth, South Shore và Atlantic Railway, và phụ trách việc xây dựng tuyến đường sắt từ Duluth, Minnesota đến Sault Ste. Marie, Michigan, trên bán đảo Upper Michigan. Mặc dù phần lớn các công việc của ông là khảo sát, ông đã hỗ trợ tất cả các giai đoạn của việc xây dựng tuyến đường sắt, bao gồm trinh sát, định vị, tổ chức và xây dựng.\n\nNăm 1889, Stevens được ông James J. Hill thuê với tư cách một kỹ sư định vị cho Đường sắt Vĩ đại Bắc Hoa Kỳ.\n\nStevens đã được hoan nghênh rộng rãi vào năm 1889 khi ông đã khám phá Marias Pass, Montana, và xác định tính khả thi của một tuyến đường sắt đi qua thị trấn này. Stevens là một nhà quản trị hiệu quả với các kỹ năng kỹ thuật và trí tưởng tượng vượt trội. Ông phát hiện ra đèo Stevens bắc qua núi Cascade, thiết lập các tiêu chuẩn xây dựng đường sắt trong dãy Mesabi thuộc miền bắc Minnesota, và làm giám sát xây dựng cho Oregon Trunk Line. Hill đã phong ông làm kỹ sư trưởng vào năm 1895, và sau đó là giám đốc quản lý. Trong suốt thời gian làm việc cho Đường sắt Vĩ đại Bắc Hoa Kỳ, Stevens đã xây dựng trên một ngàn dặm đường sắt, bao gồm đường hầm Cascade. Đèo Stevens ở dãy Cascade được đặt theo tên ông. (Hầu hết các địa danh khác của Tây Bắc Thái Bình Dương có từ \"Stevens\" được đặt tên theo Isaac Stevens, người không có liên quan.)\n\nStevens rời Đường sắt Vĩ đại Bắc Hoa Kỳ năm 1903 và tới Chicago, Rock Island và Pacific Railroad, nơi ông được thăng chức phó chủ tịch. Sau đó vào năm 1905, do đề nghị của Hill, ông được Theodore Roosevelt thuê làm kỹ sư trưởng kênh đào Panama.\n\nThành tựu chính của Stevens ở Panama là xây dựng cơ sở hạ tầng cần thiết cho việc hoàn thành kênh đào. \"Việc đào bới,\" ông nói, \"là việc dễ nhất.\" Ngay lập tức ông tiến hành xây dựng nhà kho, cửa hàng máy móc, và bến tàu. Cộng đồng cho nhân viên xây dựng được quy hoạch và xây dựng bao gồm nhà ở, trường học, bệnh viện, nhà thờ, khách sạn. Ông chỉ đạo các chương trình vệ sinh môi trường và kiểm soát muỗi rộng lớn, điều này đã loại trừ bệnh sốt vàng da và các bệnh khác trong khu vực. Với kinh nghiệm của mình, ông đã thấy những giai đoạn đầu của dự án kênh đào Panama như là một vấn đề trong kỹ thuật xây dựng đường sắt, trong đó bao gồm việc xây dựng lại tuyến đường sắt Panama và đặt ra một hệ thống đường sắt để vận chuyển đất đá đào được. Stevens không đồng tình với việc xây dựng một kênh đào giống như người Pháp đã cố gắng xây dựng. Ông đã thuyết phục thành công Theodore Roosevelt về sự cần thiết của một kênh đào cao cấp với các đập và khóa mực nước.\n\nStevens đã từ chức đột ngột khỏi dự án kênh đào vào năm 1907 và làm Roosevelt rất bực tức, khi mà trọng tâm của công việc đã chuyển sang việc xây dựng kênh đào. Là một kỹ sư đường sắt, Stevens có ít kinh nghiệm về xây dựng các con đập và khóa mực nước, và có lẽ ông nhận ra mình đã không còn là người tốt nhất cho phần còn lại của việc đào kênh. Stevens cũng đã nhận thức được rằng đường hầm Cascade ban đầu, mà ông chịu trách nhiệm chính, đã được xây dựng với độ dốc quá cao và có lẽ trở nên không thực tiễn. Lý do thực sự cho việc từ chức của ông đã không bao giờ được biết đến.\n\nSau sự sụp đổ của Đế quốc Nga vào năm 1917, các nhà lãnh đạo của chính phủ lâm thời kêu gọi Tổng thống Wilson để được giúp đỡ với các hệ thống giao thông của họ. Stevens đã được chọn làm chủ tịch một hội đồng quản trị của các chuyên gia đường sắt Hoa Kỳ nổi bật được gửi sang Nga để hợp lý hóa và quản lý một hệ thống thật lộn xộn; trong công việc của mình đang trên đường sắt xuyên Siberia. Sau khi lật đổ chính phủ lâm thời, công việc của hội đồng chấm dứt. Stevens vẫn ở Đồng minh chiếm đóng Mãn Châu và năm 1919 đứng đầu Hội đồng kỹ thuật của Inter-Đồng Minh buộc tội chính quyền và hoạt động của Đông Trung Quốc và đường sắt Siberia. Ông vẫn ở vai trò tư vấn cho đến khi chiếm quân Đồng Minh đã bị thu hồi; cuối cùng anh còn lại trong năm 1923. Sau khi trở về Hoa Kỳ Stevens tiếp tục làm việc như một kỹ sư tư vấn, kết thúc sự nghiệp của mình ở Baltimore vào đầu những năm 1930. Ông đã được tặng thưởng Huân chương Franklin của Viện Franklin vào năm 1930. Sau đó, ông về hưu Southern Pines, North Carolina, nơi ông qua đời ở tuổi 90 vào năm 1943.\n"}
{"id": "3372463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372463", "title": "Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Nairobi", "text": "Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Nairobi\n\nTrụ sở Liên Hiệp Quốc tại Nairobi là một trong bốn địa điểm văn phòng Liên Hiệp Quốc chính, là nơi làm việc của các cơ quan Liên Hiệp Quốc khác nhau.\n\nKhu liên hợp các tòa nhà tọa lạc bên cạnh rừng Karura, trên Đại lộ Liên Hiệp Quốc (United Nations Avenue), gần Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Nairobi, Kenya .\n\nKhu liên hợp của Liên Hiệp Quốc tại Gigiri chứa một tòa nhà 'xanh', một tòa nhà cacbon trung tính hoàn toàn tự cấp năng lượng, là trụ sở Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc UNEP và văn phòng Chương trình định cư Liên Hiệp Quốc UN-Habitat (United Nations Human Settlements Programme) .\n\nTháng 11 năm 2004, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã tổ chức một phiên họp hiếm tại Nairobi để thảo luận về tình hình ở miền nam và miền tây Sudan. Cuộc họp được triệu tập theo sự đề nghị của Đại sứ Hoa Kỳ John Danforth .\n\n\n"}
{"id": "3372465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372465", "title": "Dãy núi Rwenzori", "text": "Dãy núi Rwenzori\n\nDãy núi Rwenzori, trước đây được gọi là dãy Ruwenzori (thay đổi chính tả khoảng 1980 cho phù hợp chặt chẽ với tên gọi địa phương \"Rwenjura\") và đôi khi còn gọi là núi mặt trăng, là một dãy núi phía đông xích đạo châu Phi, nằm trên biên giới giữa Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo. Dãy núi Rwenzori khởi nguồn cho các sông băng và là một trong những nguồn sông Nile.\n\nDãy núi Rwenzori đạt độ cao lên đến 5.109 m (16.761 ft). Đỉnh núi cao nhất của Rwenzori vĩnh viễn phủ tuyết trắng và cùng với núi Kilimanjaro và núi Kenya chỉ tọa lạc ở xích đạo châu Phi. Công viên quốc gia dãy núi Rwenzori và công viên quốc gia Virunga nằm trong phạm vi dãy núi.\n"}
{"id": "3372469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372469", "title": "Công viên Hluhluwe–Imfolozi", "text": "Công viên Hluhluwe–Imfolozi\n\nCông viên Hluhluwe–Imfolozi, trước đây là khu bảo tồn thú săn Hluhluwe–Umfolozi, là khu bảo tồn thiên nhiên tuyên bố lâu đời nhất ở châu Phi. Công viên bao gồm 960 km² (96.000 ha) địa hình đồi núi về phía bắc Durban ở trung tâm Zululand, KwaZulu-Natal, Nam Phi và được biết đến với hệ động vật hoang dã phong phú lẫn nỗ lực bảo tồn. Công viên chỉ là công viên nhà nước ở KwaZulu-Natal, nơi cả năm loài thú săn lớn sinh sống. Nhờ những nỗ lực bảo tồn, công viên hiện có quần thể tê giác trắng lớn nhất trên thế giới. Tuy nhiên, khu vực của tê giác và công viên hoang dã đang bị đe dọa bởi kế hoạch xây dựng một mỏ than lộ thiên ngay trên biên giới công viên, một kế hoạch mà liên minh các tổ chức đấu tranh ngăn chặn ngày càng tăng.\n"}
{"id": "3372479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372479", "title": "373 (số)", "text": "373 (số)\n\n373 (ba trăm bảy mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 372 và ngay trước 374.\n"}
{"id": "3372481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372481", "title": "Haemulidae", "text": "Haemulidae\n\nHọ Cá sạo (Danh pháp khoa học: Haemulidae) là một họ cá theo truyền thống xếp trong bộ Perciformes nhưng hiện nay xếp trong bộ Lutjaniformes. Tên gọi phổ biến của nhiều loài trong tiếng Anh là \"grunt\". Các loài cá trong họ này phân bố ở các vùng biển nhiệt đới, với khoảng 134 loài xếp trong 19 chi. Chúng là loài săn mồi dưới đáy, Họ này cũng tham gia vào các mối quan hệ hỗ sinh với các loài cá bống của chi \"Elacatinus\", cho phép những con cá này ăn các sinh vật ký sinh ngoài trên cơ thể chúng.\n\n\n"}
{"id": "3372483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372483", "title": "374 (số)", "text": "374 (số)\n\n374 (ba trăm bảy mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 373 và ngay trước 375.\n"}
{"id": "3372487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372487", "title": "Ioannes Skylitzes", "text": "Ioannes Skylitzes\n\nIoannes Skylitzes (, \"Iōannēs Skylitzēs\"/\"Skyllitzēs\"/\"Skylitsēs\"; đầu thập niên 1040 – mất sau 1101), là một nhà sử học Hy Lạp sống vào cuối thế kỷ 11.\n\nRất ít người biết về đời tư của ông. Tiêu đề trong những tác phẩm của ông có ghi ông là một viên quan quản lý sự vụ trong cung (\"kouropalatēs\") và là cựu Đại thần thị vệ (\"droungarios Vigla\"), theo đó ông thường được nhận dạng với một người tên là Ioannes Thrakesios nào đó. Tác phẩm chính yếu của ông là bộ \"Sử yếu\" (), kể về triều đại của các vị hoàng đế Đông La Mã từ cái chết của Nikephoros I năm 811 cho đến khi Mikhael VI bị truất ngôi vào năm 1057; nó nối tiếp cuốn biên niên sử của Theophanes Confessor. Có một sự tiếp nối của tác phẩm này gọi là \"Skylitzes Continuatus\" bao gồm giai đoạn 1057 – 1079; một số nhà sử học đã đưa ra giả thuyết rằng bộ sử này cũng do đích thân Skylitzes viết ra.\n\nBản thảo nổi tiếng nhất của bộ \"Sử yếu\" được làm tại Sicilia vào thế kỷ 12, và hiện đang lưu trữ tại \"Thư viện Quốc gia Tây Ban Nha\" ở Madrid, vì vậy được gọi là \"Madrid Skylitzes\". Bản thảo gồm có 574 bức tiểu họa, trong khi có khoảng 100 bức đã bị thất lạc, và chỉ còn sót lại trong bộ biên niên sử sơn son thếp vàng của Đông La Mã bằng tiếng Hy Lạp, cung cấp một nguồn sử liệu chính yếu vô giá đối với sự hình dung về Byzantium đương thời.\n\n\n"}
{"id": "3372488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372488", "title": "Madrid Skylitzes", "text": "Madrid Skylitzes\n\nMadrid Skylitzes là một bản thảo được trang hoàng rực rỡ có hình minh hoạ phong phú nằm trong bộ \"Sử yếu\" (Σύνοψις Ἱστοριῶν) của Ioannes Skylitzes, tác phẩm kể về triều đại của các vị hoàng đế Đông La Mã từ sau cái chết của Nikephoros I năm 811 tới khi Mikhael VI bị truất ngôi vào năm 1057. Bản thảo được làm ở Sicilia vào thế kỷ 12 và hiện đang lưu trữ tại Thư viện Quốc gia Tây Ban Nha ở Madrid, mang ký hiệu MS Graecus Vitr. 26-2; nó được biết đến với tên gọi khá phổ biến là \"Madrid Skylitzes\", \"Codex Græcus Matritensis Ioannis Skyllitzes\" hay \"Skyllitzes Matritensis\". Đây là bản thảo có hình minh họa duy nhất còn tồn tại của một cuốn biên niên sử của Hy Lạp và cả thảy có 574 bức tiểu họa.\n\n\n"}
{"id": "3372489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372489", "title": "375 (số)", "text": "375 (số)\n\n375 (ba trăm bảy mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 374 và ngay trước 376.\n"}
{"id": "3372490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372490", "title": "376 (số)", "text": "376 (số)\n\n376 (ba trăm bảy mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 375 và ngay trước 377.\n"}
{"id": "3372491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372491", "title": "Thích nghi thứ sinh", "text": "Thích nghi thứ sinh\n\nTrong sinh học, hiện tượng thích nghi thứ sinh là hiện tượng tổ tiên của những loài động vật có xương sống sau khi đã chuyển lên môi trường cạn và đã thích nghi với môi trường này, song con cháu của chúng lại đi tìm nguồn sống ở trong môi trường nước. Chúng trở lại sống và có cấu tạo thích nghi với môi trường nước.\n\nVD: Trong lớp Bò sát, cá sấu biểu hiện sự thích nghi thứ sinh vì cá sấu có đặc điểm giống bò sát sống trên cạn như có 4 chi nằm ngang, chi 5 ngón, da có vảy sừng, sinh sản ở cạn, trứng có vỏ đá vôi bao bọc. Nhưng chúng lại sống quay lại môi trường nước.\n\nLớp chim có chim cánh cụt có đặc điểm giống chim là mình có lông vũ bao phủ, chi trước biến đổi thành cánh dài khỏe nhưng không biết bay. Chân ngắn, 4 ngón có màng bơi sống bơi lặn ở trong nước là chủ yếu.\n\n"}
{"id": "3372493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372493", "title": "377 (số)", "text": "377 (số)\n\n377 (ba trăm bảy mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 376 và ngay trước 378.\n"}
{"id": "3372494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372494", "title": "378 (số)", "text": "378 (số)\n\n378 (ba trăm bảy mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 377 và ngay trước 379.\n"}
{"id": "3372495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372495", "title": "Đấu tranh sinh học", "text": "Đấu tranh sinh học\n\nĐấu tranh sinh học là những biện pháp đấu tranh sinh học sử dụng các thiên địch (sinh vật tiêu diệt sinh vật có hại), gây bệnh truyền nhiễm và gây vô sinh ở động vật gây hại nhằm hạn chế tác động gây hại của sinh vật gây hại.\n\nỞ từng địa phương đều có những thiên địch gần gũi với con người như: mèo diệt chuột, gia cầm (gà, vịt, ngan, ngỗng) để tiêu diệt các loài sâu bọ, cua, ốc mang vật chủ trung gian. Chẳng hạn, cá đuôi cờ, thằn lằn, cóc, sáo, cú vọ ăn bọ gậy và ăn ấu trùng sâu bọ hoặc rắn sọc dưa, cắt, mèo rừng ăn chuột gây hại cho lúa.\n\nNgoài ra, còn có các thiên địch đẻ trứng ký sinh vào sinh vật gây hại hay trứng của sâu hại, sử dụng vi khuẩn gây bệnh truyền nhiễm và gây vô sinh động vật gây hại. Cây xương rồng được nhập vào nhiều nước để làm bờ rào và thuốc nhuộm. Khi cây xương rồng phát triển quá mạnh, người ta đã sử dụng một loài bướm đêm từ Argentina. Bướm đêm này đẻ trứng lên cây xương rồng, ấu trùng nở ra, ăn cây xương rồng.\n\nMặt khác, ong mắt đỏ đẻ trứng lên trứng sâu xám (trứng sâu hại ngô). Ấu trùng nở ra, đục và ăn trứng sâu xám.\n\nVào 1859, người ta nhập 12 đôi thỏ vào Úc. Đến 1900, số thỏ này lên đến vài trăm triệu con và trở thành động vật có hại. Người ta đã dùng vi khuẩn Myoma gây bệnh cho thỏ. Sau 10 năm chỉ với 1% số thỏ sống sót được miễn dịch, đã phát triển mạnh. Khi đó người ta đã phải dùng vi khuẩn Calixi thì thảm họa về thỏ mới cơ bản được giải quyết.\n\nỞ miền Nam nước Mỹ, để diệt loài ruồi gây viêm loét ở da ở bò, người ta đã làm tuyệt sản ruồi đực. Ruồi cái không sinh đẻ được.\nSử dụng đấu tranh sinh học đã mang lại những hiệu quả cao, tiêu diệt những loài sinh vật có hại, thể hiện nhiều ưu điểm so với thuốc trừ sâu, diệt chuột. Những loại thuốc này gây ô nhiễm môi trường, ô nhiễm rau, quả, ảnh hưởng xấu tới sinh vật có ích và sức khỏe con người, gây hiện tượng quen thuốc, giá thành còn cao.\n\nNhiều loài thiên địch được di nhập, vì không quen với khí hậu địa phương nên phát triển kém.\n\nVí dụ, kiến vống được sử dụng để diệt sâu hại lá cam, sẽ không sống được ở những địa phương có mùa đông quá lạnh. Thiên địch không diệt hết được sinh vật gây hại mà chỉ kìm hãm sự phát triển của chúng. Vì thiên địch thường có số lượng ít và sức sinh sản thấp, chỉ bắt được những con mồi yếu hoặc bị bệnh. Khi thiên địch kém phát triển hoặc bị tiêu diệt, sinh vật gây hại được miễn dịch, thì sinh vật gây hại lại tiếp tục phát triển.\n\nSự tiêu diệt loài sinh vật có hại này lại tạo điều kiện cho loài sinh vật khác phát triển.\n\nVí dụ: Để diệt loài cây cảnh Lantana có hại ở quần đảo Hawaii, người ta đã nhập 8 loài sâu bọ là thiên địch của loài cây cảnh này. Khi cây cảnh bị tiêu diệt, đã làm giảm số lượng chim sáo chuyên ăn cây cảnh, nên làm tăng số lượng sâu hại ruộng mía vốn là mồi của chim sáo. Chim sáo ăn sâu Cirphis gây hại cho đồng cỏ, ruộng lúa lại phát triển. Kết quả là diệt được một loài cây cảnh có hại song sản lượng mía đã bị giảm sút nghiêm trọng.\n\nĐối với nông nghiệp, chim sẻ vào đầu xuân, thu và đông, ăn lúa, thậm chí ở nhiều vùng còn ăn cả mạ mới gieo. Vậy chim sẻ là chim có hại. Về mùa sinh sản, cuối xuân đầu hè, chim sẻ ăn nhiều sâu bọ có hại cho nông nghiêp. Vậy là chim sẻ có ích..\n\nQua thực tế, có một giai đoạn Trung Quốc tiêu diệt chim sẻ (vì cho rằng chim sẻ có hại), nên đã bị mất mùa liên tiếp trong một số năm. Thực tế đó đã chứng minh chim sẻ là chim có ích cho nông nghiệp.\n\n\n"}
{"id": "3372498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372498", "title": "379 (số)", "text": "379 (số)\n\n379 (ba trăm bảy mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 378 và ngay trước 380.\n"}
{"id": "3372499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372499", "title": "380 (số)", "text": "380 (số)\n\n380 (ba trăm tám mươi) là một số tự nhiên ngay sau 379 và ngay trước 381.\n"}
{"id": "3372500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372500", "title": "381 (số)", "text": "381 (số)\n\n381 (ba trăm tám mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 380 và ngay trước 382.\n"}
{"id": "3372503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372503", "title": "Perissodus", "text": "Perissodus\n\nCá Cichlid (Danh pháp khoa học: \"Perissodus\") là một chi cá trong họ cá hoàng đế Cichlidae, chúng là chi cá bản địa của hồ Tanganyika thuộc châu Phi, chi cá này có hai loài gồm: Perissodus eccentricus và Perissodus microlepis. \nĐiểm đặc biệt của chi cá này là các loài cá trong chi có sự phát triển của tính thuận trong hành vi ở cá thể cá cichlid, khi cá trưởng thành, chúng thuận bên phải/bên trái phụ thuộc vào thực tế là bên nào miệng ăn được nhiều cho thấy được sự phát triển hướng miệng theo độ tuổi cũng như mối liên hệ giữa hành vi thuận hướng với tính phi đối xứng miệng.\n\nBằng cách kiểm tra dạ dày của gần 200 con cá cichlid, từ những con chưa trưởng thành đến những con đã trưởng thành, có thể xác định độ tuổi của loài cá thông qua cách thức ăn uống. Cá cichlid con có miệng lệch về một phía (không đối xứng) thường tấn công con mồi ở cả hai bên, trong khi những con cá trưởng thành chỉ tấn công về bên miệng thuận. Trong quá trình phát triển của cá, sự bất đối xứng miệng tăng dần theo phía ưu tiên mà chúng hay dùng để tấn công.\n"}
{"id": "3372513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372513", "title": "Tai nạn đền ở Kollam", "text": "Tai nạn đền ở Kollam\n\nMột vụ nổ và hỏa hoạn nghiêm trọng đã xảy ra tại đền Puttingal ở Paravoor, Kollam, vào ngày 10 tháng 4 năm 2016 trước 03:30 IST (22:00 UTC 9 tháng 4), làm 110 người chết, 350 bị thương, trong có vài người bị bỏng nghiêm trọng, sự cố này xảy ra sau một lễ hội pháo hoa.\n\nTheo báo cáo của địa phương, vụ nổ và hỏa hoạn là do pháo nổ đã được sử dụng trong một lễ kỷ niệm. Ngôi chùa Bà La Môn không có giấy phép của chính quyền Kerala để tiến hành một cuộc thi đua trình diễn đốt pháo hoa Khoảng 15.000 người hành hương đã ghé thăm ngôi đền để đánh dấu ngày lễ kỷ niệm Ấn Độ Giáo địa phương, trong ngày cuối cùng của lễ hội bảy ngày của nữ thần Bhadrakali.\n\nĐây là thảm họa pháo hoa lớn thứ hai được tường thuật qua các tin tức ở miền Nam Ấn Độ trong những năm gần đây, sau vụ nổ hãng Sivakasi ở bang Tamil Nadu vào tháng 9 năm 2012.\n"}
{"id": "3372545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372545", "title": "Micrixalus herrei", "text": "Micrixalus herrei\n\nẾch vũ công Ấn Độ (Danh pháp khoa học: \"Micrixalus herrei\") là một loài ếch trong họ Micrixalidae phân bố ở Ấn Độ. Ếch vũ công Ấn Độ nổi tiếng với vũ điệu nhảy múa bằng chi lúc giao phối hay bảo vệ lãnh thổ. Chỉ có 4 họ ếch có xương sườn, ít nhất một số loài như Micrixalidae cũng có cấu tạo xương sườn, thậm chí khi chúng còn ở dạng nòng nọc. Chúng thuộc họ ếch vũ công Ấn Độ tên Micrixalidae. Tuy nhiên, nòng nọc của chúng vẫn là một bí ẩn. \nNhững đặc điểm của loài nòng nọc vũ công là sống ở những hốc trong cát và sỏi dưới lòng suối trong rừng. Trong ruột có cát, trầm tích như sạn, bùn, cùng các chất hữu cơ khác. Cơ thể giống lươn, đằng sau có đuôi giúp di chuyển dưới cát. Xương sườn bảo vệ các cơ quan nội tạng và tạo thuận lợi khi di chuyển dưới cát. Bộ hàm răng cưa ngăn cản những hạt cát lớn vào bên trong miệng. Mắt có da che chắn bảo vệ khỏi sự cọ xát của cát.\nNgười ta đã phát hiện nòng nọc loài ếch vũ công ở Ấn Độ. Lần đầu tiên phát hiện nòng nọc của loài ếch vũ công vùi mình trong cát tại vùng Western Ghats, Ấn Độ, nòng nọc thông thường không sống trong cát hay ăn cát, song loài nòng nọc mới phát hiện lại sở hữu những điểm đặc biệt này.Loài nòng nọc này không được phát hiện trong những năm qua do vùi mình dưới cát, tập tính rất hiếm xuất hiện trong thế giới lưỡng cư, đã phát hiện và theo dõi những ấu trùng ếch, được nhận dạng về mặt di truyền là Micrixalus herrei.\n\nChúng được tìm thấy trong các hõm sâu của lòng suối nơi chúng sống trong bóng tối cho tới khi phát triển thành ếch con. Nòng nọc Micrixalidae có xương sườn, nhờ đó cung cấp lực cơ mạnh hơn giúp chúng luồn lách trong cát, nòng nọc Micrixalidae không có răng nhưng sở hữu bộ hàm răng cưa, giúp chúng tránh được sạn cát lớn khi ăn. Các đặc điểm môi trường sống của loài nòng nọc này vẫn chưa rõ ràng. Chúng là ấu trùng của loài ếch vũ công nổi tiếng với màn nhảy múa bằng chi khi giao phối và bảo vệ lãnh thổ, nọc sống trong cát ở những lòng suối được cây cối che phủ. \n\n"}
{"id": "3372552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372552", "title": "Brevisana brevis", "text": "Brevisana brevis\n\nVe sầu châu Phi (Danh pháp khoa học: \"Brevisana brevis\") là một loài ve sầu được tìm thấy ở châu Phi. Đây là loài côn trùng giống dế có tiếng kêu inh ỏi và chúng thường chà xát chân vào nhau để tạo ra âm thanh giống rệp nước. Ve sầu giữ danh hiệu loài côn trùng ồn ào nhất thế giới. Trong những năm 1990, ve sầu châu Phi sở hữu tiếng kêu lớn nhất, trung bình ở mức 106,7 dB với khoảng cách 0,5 mét. Sau đó, ở Australia, ghi nhận loài ve sầu bản địa Cyclochila australasiae kêu ở mức 120 dB trong cự ly gần. \n"}
{"id": "3372658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372658", "title": "Liêu Hữu Phương", "text": "Liêu Hữu Phương\n\nLiêu Hữu Phương (Chữ Hán: 廖有方; ?-?), sau đổi tên là Liêu Du Khanh, là một nhà thơ và quan lại nhà Đường, người Việt Nam. Liêu Hữu Phương là tác giả bài thơ \"Đề lữ sấn\" được chép trong \"Toàn Đường thi\".\n\nLiêu Hữu Phương không rõ quê quán cũng như năm sinh mất, được cho là sống trong khoảng thời gian từ thế kỷ 8 đến thế kỷ 9. Liêu Hữu Phương người Giao Châu thuộc An Nam Đô hộ phủ. Giao Châu thời đó gồm 8 huyện, được xác định nằm trong khu vực các tỉnh thành Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên ngày nay. \"Toàn Đường thi đại từ điển\" ghi rằng: \"Liêu Hữu Phương: Người Giao Châu (nay là Hà Nội, Việt Nam)...\" Tuy nhiên không xác định được ông có phải là người Hà Nội hay không.\n\nLiêu Hữu Phương từng đỗ Tú tài. Năm 815, Liêu Hữu Phương đến Trường An dự thi Tiến sĩ, nhưng không đỗ. Tuy vậy, ông vẫn kết giao được nhiều danh sĩ thời Đường khi đó, trong đó có Liễu Tông Nguyên. Thất vọng vì khoa cử, ông ngao du đất Thục, nhờ nghĩa cử cao đẹp mà có được danh khí lớn, được khen là Hoàng Đường chi nghĩa sĩ. Năm 816, ông trở lại thi, đỗ Tiến sĩ, đổi tên là Du Khanh, được bổ nhiệm giữ chức Hiệu thư lang, sau được thăng chức lớn.\n\nKhông rõ ông mất năm nào.\n\nCâu chuyện trên được chép trong quyển 167, sách \"Thái Bình quảng ký\", mục \"Khí nghĩa 2\", dẫn lại sách \"Vân khê hữu nghị\" của Phạm Thu. Câu chuyện đã gây một tiếng vang rất lớn đương thời.\n\nLiêu Hữu Phương có lẽ viết nhiều thơ văn, tuy nhiên hầu hết đã thất lạc, chỉ còn duy nhất bài thơ \"Đề lữ sấn\", được in trong \"Toàn Đường thi\".\nNgoài ra nhà nghiên cứu Nguyễn Phạm Hùng còn cho rằng Liêu Hữu Phương còn một bài ký chép trong \"Toàn Đường văn\".\n"}
{"id": "3372659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372659", "title": "Lãnh thổ động vật", "text": "Lãnh thổ động vật\n\nLãnh thổ động vật là thuật ngữ trong sinh học chỉ về một khu vực, phạm vi thuộc quyền kiểm soát của một cá thể động vật hoặc một bầy, đàn và được con vật hoặc bầy đàn đó đặc biệt bảo vệ chống lại kẻ xâm nhập một cách quyết liệt, lãnh thổ động vật là nơi thể hiện tập tính lãnh thổ của động vật và được các con vật tuần tra, bảo vệ thường xuyên. Động vật bảo vệ lãnh thổ theo cách này được gọi là tập tính bảo vệ vùng lãnh thổ. Chúng đánh dấu lãnh thổ có thể bằng mùi hương, hoặc tiếng ồn ào, tiếng gầm, hú để thể hiện sự hiện diện của mình trong lãnh địa của chúng. \n\nPhạm vi sinh sống/cư trú (\"Home range\") là khu vực mà động vật sinh sống và di chuyển theo chu kỳ. Nó liên quan đến khái niệm lãnh thổ động vật là khu vực được những con vật tích cực bảo vệ. Khái niệm về phạm vi nhà được W. H. Burt đưa ra vào năm 1943. Ông đã vẽ các bản đồ cho thấy nơi con vật đã được quan sát vào các thời điểm khác nhau. Một khái niệm liên quan là sự phân bố sử dụng để kiểm tra xem con vật có thể ở đâu vào bất kỳ thời điểm nào. Dữ liệu để lập bản đồ phạm vi gia đình từng được thu thập bằng cách quan sát cẩn thận, nhưng ngày nay, con vật được gắn vòng cổ truyền hoặc thiết bị GPS tương tự.\n\nTao tính lãnh thổ chỉ được thể hiện bởi một thiểu số các loài. Thông thường hơn, một cá thể hay một nhóm các loài động vật sẽ có một khu vực mà nó có thói quen sử dụng nhưng không nhất thiết phải bảo vệ, dạng này được gọi là nhà. Những mái nhà của các nhóm khác nhau của động vật thường chồng lấn lên nhau, hoặc trong các khu vực chồng chéo lên nhau, các nhóm sẽ có xu hướng tránh nhau thay vì tìm cách đuổi nhau. Chức năng cuối cùng của loài động vật sinh sống trong một vùng lãnh thổ là tăng cường thể lực cá thể hoặc đi bộ tuần tra. Đối với một số động vật, lý do cho hành vi bảo vệ như vậy là để tiếp cận và bảo vệ nguồn thức ăn, địa điểm làm tổ, khu vực giao phối, hoặc để thu hút bạn tình tạo thành một hậu cung động vât.\n\nChiếm giữ và bảo vệ vùng lãnh thổ là một biểu hiện tập tính quan trọng ở giới động vật, từ các động vật bậc thấp đến các nhóm động vật bậc cao. Ở nhiều động vật thuộc lớp Thú, chúng dùng các chất tiết từ tuyết thơm, nước tiểu, để đánh dấu và xác định vùng lãnh thổ, chúng chiến đấu với những kẻ xâm phạm lãnh thổ bằng các trận giao tranh quyết liệt để giữ gìn nguồn thức ăn và nơi ở, hoặc canh giữ hậu cung động vật. Vì vậy, ở mỗi vùng lãnh thổ, mỗi đàn đều có một con đầu đàn chỉ huy các trận đấu tranh giành lãnh thổ với kẻ khác, cũng như chống lại các động vật khác định ăn trộm thức ăn của đàn, hay khi bị đe dọa bị ăn thịt. \n\nNhiều loài động vật chúng giới hạn lãnh thổ của mình bằng sự đánh dấu khứu giác hay đánh dấu mùi (\"Scent-marking\"), cũng bằng cả những giọng luyến, âm thanh vang xa (tín hiệu cảnh báo) ở cách xa như tiếng gầm của sư tử, tiếng rống của hổ, tiếng hú của chó sói, tiếng cười cuồng rợn của linh cẩu. Một số loài thể hiện bằng trạng thái cơ chể ví dụ như đến tuổi trưởng thành, con kỳ đà xanh đực có màu xám tối và xanh ngọc, trong khi con cái có màu xanh ô liu. Khi ở trên núi đá, cơ thể cự đà xanh chuyển màu xám để lẫn với màu đá, tránh sự phát hiện của kẻ thù, nhưng khi có sự hiện diện của loài khác, thì toàn bộ cơ thể chúng chuyển sang màu xanh, để báo hiệu và thiết lập lãnh thổ\n\nCấm xâm phạm lãnh thổ vừa là tập tính lãnh thổ nhưng vừa là tập tính phòng vệ. Nhiều loài động vật chúng chỉ chọn sống trong một khoảng không gian tối thiểu. Kẻ nào xâm nhập ranh giới này sẽ bị tấn công ngay. Cá lịch chỉ sống quanh quẩn trong hang, từ cửa hang, chúng quan sát, nhưng vì mắt kém nên dễ trở nên hung hăng hơn. Những người thợ lặn sơ ý chạm tay vào cửa hang, cá lịch cắn ngay, vết cắn rất độc, lâu lành. Cá phẫu thuật là động vật ăn rong, thường lui tới vùng nước không sâu lắm, đặc biệt ở vùng san hô, nơi có nhiều loài rong ngắn. Thay vì di chuyển theo đàn, chúng lại rải ra, mỗi con bảo vệ một vườn rong rộng vài mét vuông. Chúng phục kích chớp nhoáng, đuổi kẻ xâm lược. Vũ khí là \"\"dao mổ\"\" ở hai bên cuối đuôi, cái gai màu cam này bình thường gập về phía trước, sẽ dựng đứng lên khi chiến đấu, cá trưởng thành thân dài 40 cm, gai dài 3 cm, sắc như dao, chỉ một cái vẫy đuôi, gai có thể xuyên thủng áo lặn.\n\nVùng lãnh thổ đã được phân loại là sáu loại.\n\n"}
{"id": "3372661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372661", "title": "Cá thể thủ lĩnh", "text": "Cá thể thủ lĩnh\n\nCá thể thủ lĩnh (đôi khi được chỉ định là alpha) hay cá thể đứng đầu hay cá thể nổi trội hay cá thể ưu thế là thuật ngữ sinh học chỉ về vị thế một cá thể trong một bầy đàn ở động vật xã hội. Theo đó cá thể có vị thế luôn ở nhóm đầu trong đàn và được hưởng nhiều đặc quyền. Con đực, con cái hay cả hai đều có thể là cá thể alpha, tùy thuộc vào từng loài (ví dụ ở tinh tinh hoặc sói xám thì những con đực sẽ là \"Alpha male\", còn ở linh cẩu thì con cái mới là alpha). Trong trường hợp một con đực và một con cái thực hiện vai trò này với nhau, đôi khi chúng được gọi là các cặp alpha.\n\nCác động vật khác trong nhóm xã hội cùng có thể biểu hiện hành vi cấp dưới loài cụ thể tôn kính đối với alpha hoặc các cá thể đẳng cấp cao hơn. Những cá thể ưu thế Alpha thường được ưu tiên khi được các cá thể khác nhường thức ăn hoặc được quyền tiếp cận và tán tỉnh, ve vẫn bạn tình. Những cá thể Alpha có thể đạt được vị thế của mình bằng sức mạnh của bản thân để đứng vào hàng ngũ cấp trên và xâm lược, hoặc thông qua những nỗ lực giao tiếp và xây dựng các liên minh trong nhóm. Các cá thể có thứ bậc cao đôi khi thay đổi, thường là thông qua một cuộc chiến giữa chúng và một cá thể cấp dưới, trong một cuộc chiến đấu có thể gây tổn thương hoặc có thể dẫn đến cái chết.\n\n"}
{"id": "3372662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372662", "title": "Cá thể thống lĩnh", "text": "Cá thể thống lĩnh\n\nCon thống lĩnh, con đầu đàn hay con nổi trội là một thuật ngữ sinh học chỉ về một cá thể trong một bầy hoặc đàn có ưu thế hơn so với các con khác. Đây là con vật dẫn đầu cả đàn trong các loài động vật xã hội, sự thống trị trong bối cảnh của sinh học và nhân chủng học là trạng thái của việc có địa vị xã hội cao tương đối so với một hoặc nhiều cá thể khác, những thành viên khác phải phục tùng cho các cá thể thống lĩnh. Điều này cho phép các cá thể chiếm ưu thế để có được quyền hưởng trước miếng ăn hay bạn tình tiềm năng do sự nhún nhường của các cá thể phục tùng, mà không gây hấn.\n\nNgược lại với sự thống trị là phục tùng. Sự thống trị có thể là một mối quan hệ hoàn toàn theo cặp đôi, tức là cá thể A là trội hơn cá thể B, nhưng điều này không có ý nghĩa cho dù hai trong số này là vượt trội so với một cá thể thứ ba C. Ngoài ra, sự thống trị có thể phân cấp với một mối quan hệ bắc cầu, do đó nếu có một sự thống trị của B và B thống trị C, A luôn chiếm ưu thế C. Một số xã hội động vật có những kẻ bạo chúa, tức là một cá nhân chi phối duy nhất với rất ít hoặc không có cấu trúc thứ bậc giữa các phần còn lại của nhóm.\n\nTổ chức theo trật tự lệ thuộc là đặc tính của hầu hết các động vật sống thành đàn. Trong một đàn sẽ có con đầu đàn thống trị các con còn lại. Con đầu đàn có ưu thế như vậy là nhờ thắng trận trong các trận đấu. Đấu tranh bảo vệ lãnh thổ cũng là cơ hội để lựa chọn bạn tình. Con cái thường lựa chọn những con đực chiếm giữ vùng lãnh thổ tốt nhất, cũng là con khỏe nhất. Kết bạn với những con đực như vậy có nguồn gen tốt sẽ cho những đứa con mạnh khỏe là điều kiện để duy trì và phát triển nòi giống.\n\n"}
{"id": "3372665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372665", "title": "Thứ bậc ở động vật", "text": "Thứ bậc ở động vật\n\nThứ bậc ở động vật hay phân cấp thống trị là hệ thống phân cấp để thống trị, phát sinh khi các thành viên của một nhóm động vật xã hội tương tác với nhau, thường là mang tính tích cực để tạo ra một hệ thống thứ bậc, xếp hạng. Trong các nhóm sinh hoạt xã hội, các thành viên có khả năng cạnh tranh cho quyền được tiếp cận thức ăn và quyền giao phối. Thay vì chiến đấu mỗi khi gặp nhau, mối quan hệ tương tác được hình thành giữa các thành viên cùng giới. Những tương tác lặp đi lặp lại dẫn đến việc tạo ra một trật tự xã hội mà có thể thay đổi mỗi lần một con vật chiếm ưu thế bị thách thức bởi một con vật cấp dưới.\nĐối với những con khỉ đột thì gia đình là điều quan trọng nhất. Mỗi gia đình là một bầy với đầy đủ cha, mẹ, con và anh em. Đứng đầu gia đình là con gorilla đực to con nhất và lớn tuổi nhất với tấm lưng già màu bạc nên thường được gọi là \"lưng bạc\" (‘Silverback’). Kế đến là những con đực trẻ hơn hoặc nhỏ hơn và những con khỉ đột cái cùng với đám con nhỏ. Chúng luôn sống quanh quẩn bên nhau và cùng sinh hoạt, ăn ở chung. Con lưng bạc đầu đàn có quyền chung đụng với bất cứ con cái nào mà nó thích và trên nguyên tắc những con đực khác không được đụng vào, nhưng trên thực tế những con khỉ đột đực trẻ hơn không phải lúc nào cũng tôn trọng nguyên tắc này, nếu như sự vụng trộm bị con lưng bạc đầu đàn tìm ra vì đôi khi trong lúc vụng trộm đã quá ồn ào thì chắc chắn cả hai sẽ bị trừng phạt. \n\nĐiều đáng nhắc ở đây đó là phần lớn những con khỉ đột trẻ sẽ thà bị xử phạt để được ở lại cùng bầy hơn là tự ý thoát ly để thành lập một gia đình mới. Ngoại trừ khi nó dụ được một (hoặc nhiều) con cái chịu đi theo nó. Khi ấy một gia đình mới sẽ được thành hình ở một nơi khác rất xa nơi bầy cũ đang sinh hoạt nhưng rất ít khi những con khỉ đột cái lại chịu đi theo một con đực khác. Vì vấn đề quan trọng nhất đối với những con cái là phải bảo vệ đám con nhỏ. Và để đạt được mục đích này, trước hết nó sẽ không bao giờ tỏ ý cho bất cứ một con khỉ đột đực nào biết được là đứa con vừa mới được sinh ra là của ai để con lưng bạc nào cũng nghĩ đó là con của mình và vì vậy con nào cũng sẽ luôn tìm cách bảo vệ những chú khỉ đột nhỏ.\n"}
{"id": "3372667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372667", "title": "NoSQL", "text": "NoSQL\n\nCơ sở dữ liệu NoSQL (tên gốc là \"Non SQL\" (phi SQL) hoặc \"non relational\" (phi quan hệ)) cung cấp một cơ chế để lưu trữ và truy xuất dữ liệu được mô hình hóa khác với các quan hệ bảng được sử dụng trong các cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ. Các cơ sở dữ liệu như vậy đã tồn tại kể từ cuối những năm 1960, nhưng không được gọi là \"NoSQL\" cho đến khi nổi tiếng đột ngột đầu thế kỷ XXI tạo nên bởi sự cần thiết cho các công ty Web 2.0 như Facebook, Google và Amazon.com. Các cơ sở dữ liệu NoSQL đang được sử dụng ngày càng nhiều trong các ứng dụng dữ liệu lớn và ứng dụng nền web thời gian thực. Các hệ thống NoSQL cũng đôi khi được gọi là \"Not only SQL\" (không chỉ là SQL) để nhấn mạnh rằng chúng có thể hỗ trợ các ngôn ngữ truy vấn dạng như SQL. Nguyên nhân cho hướng tiếp cận này bao gồm: tính đơn giản trong thiết kế, mở rộng theo \"chiều ngang\" cho các cụm máy đơn giản hơn (là bài toán cho các cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ), và kiểm soát tính khả dụng tốt hơn. Cấu trúc dữ liệu được thiết kế cho các cơ sở dữ liệu NoSQL (ví dụ: khóa-giá trị (key-value), wide column, biểu đồ hoặc tài liệu) khác với cấu trúc dữ liệu được sử dụng mặc định trong các cơ sở dữ liệu quan hệ, khiến cho nó thao tác nhanh hơn trong NoSQL. Cơ sở dữ liệu NoSQL thích hợp với từng trường hợp cụ thể cho vấn đề mà nó phải giải quyết. Đôi khi cấu trúc dữ liệu thiết kế dưới dạng NoSQL được xem là \"linh hoạt\" hơn các bảng cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ. Nhiều kho lưu trữ NoSQL hy sinh tính nhất quán (trong ý nghĩa của định lý CAP) để ưu tiên cho tính sẵn có, dung lượngcủa phân vùng, và tốc độ. Rào cản đối với việc áp dụng nhiều hơn các kho lưu trữ NoSQL bao gồm việc sử dụng các ngôn ngữ truy vấn mức thấp (thay vì SQL, ví dụ như thiếu khả năng thực hiện các bảng JOIN đặc biệt), thiếu giao diện chuẩn hóa, và các khoản đầu tư rất lớn trong các cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ hiện có. Hầu hết các kho lưu trữ NoSQL thiếu các giao dịch ACID đúng nghĩa, mặc dù một vài cơ sở dữ liệu, chẳng hạn như MarkLogic, Aerospike, FairCom c-treeACE, Google Spanner (mặc dù về mặt kỹ thuật là cơ sở dữ liệu dạng NewSQL), Symas LMDB và OrientDB đã đặt điều này làm trung tâm trong thiết kế của họ. (Xem Hỗ trợ ACID và JOIN.)\n\nThay vào đó, hầu hết các cơ sở dữ liệu NoSQL đưa ra một khái niệm \"thống nhất cuối cùng\" trong đó các thay đổi cơ sở dữ liệu được truyền đến tất cả các nút \"cuối cùng\" (thường là trong mili giây) để các truy vấn dữ liệu có thể không trả lại được dữ liệu cập nhật ngay lập tức hoặc có thể dẫn đến việc đọc dữ liệu không chính xác, một vấn đề được gọi đọc lâu (stale read). Ngoài ra, một số hệ thống NoSQL có thể biểu hiện bị mất các bản ghi và các hình thức mất dữ liệu khác. May mắn thay, một số hệ thống NoSQL cung cấp các khái niệm như bản ghi ghi-trước (write-ahead logging) để tránh bị mất dữ liệu. Đối với xử lý giao dịch phân tán trên nhiều cơ sở dữ liệu, tính thống nhất của dữ liệu là một thử thách lớn hơn, đó là khó khăn cho cả cơ sở dữ liệu kiểu NoSQL và cả cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ. Ngay cả cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ hiện tại \"không cho phép các ràng buộc toàn vẹn tham chiếu để nối (span) các cơ sở dữ liệu.\" Có vài hệ thống duy trì cả giao dịch ACID và cả các tiêu chuẩn X/Open XA cho xử lý giao dịch phân tán.\n\nThuật ngữ \"NoSQL\" được sử dụng bởi Carlo Strozzi vào năm 1998 để đặt tên cho cơ sở dữ liệu quan hệ mã nguồn mở Strozzi NoSQL nhỏ gọn của mình, mà không tiết lộ giao diện SQL tiêu chuẩn, nhưng là vẫn còn là kiểu quan hệ. RDBMS của ông khác với khái niệm chung về cơ sở dữ liệu NoSQL được định nghĩa trong năm 2009. Strozzi gợi ý rằng, vì phong trào NoSQL hiện thời \"đi mất từ mô hình kiểu quan hệ cùng với nhau; vì thế nên được gọi cho phù hợp hơn đó là 'NoREL'\", ám chỉ tới <nowiki>\"No Relational'</nowiki>.\n\nJohan Oskarsson của Last.fm giới thiệu lại thuật ngữ NoSQL vào đầu năm 2009 khi tổ chức một sự kiện thảo luận về \"các cơ sở dữ liệu phân tán, không quan hệ nguồn mở\". Tên gọi này cố gắng để đánh dấu sự xuất hiện ngày càng nhiều các kho lưu trữ dữ liệu phân tán, không quan hệ, bao gồm các nhân bản mã nguồn mở BigTable/MapReduce của Google và Dynamo của Amazon. Hầu hết các hệ thống NoSQL đầu tiên đã không cố gắng cung cấp các bảo đảm tính nguyên tố, nhất quán, tách biệt và bền vững, trái với ưu thế thực tế trong các hệ thống cơ sở dữ liệu kiểu quan hệ.\n\nDựa trên doanh thu năm 2014, các hãng dẫn đầu thị trường NoSQL là MarkLogic, MongoDB, và Datastax. Dựa trên các bảng xếp hạng phổ biến năm 2015, Các cơ sở dữ liệu NoSQL phổ biến nhất là MongoDB, Apache Cassandra, và Redis.\n\nCó nhiều cách phân loại các cơ sở dữ liệu NoSQL khác nhau, mỗi loại với các loại và loại con khác nhau, một số trong số đó có thể chồng chéo lên nhau. Một phân loại cơ bản dựa trên mô hình dữ liệu, với các ví dụ:\nMột phân loại chi tiết hơn như sau, dựa trên cách phân loại của Stephen Yen:\n\nCác cơ sở dữ liệu tương quan là mô hình độc lập, và thay vì là kho lưu trữ theo hàng hoặc theo cột, nó lại lưu trữ dựa trên giá trị.\n\nKho lưu trữ khóa-giá trị (Key-value: KV) sử dụng mảng kết hợp (còn được gọi là bản đồ hoặc từ điển) như là mô hình dữ liệu cơ bản của chúng. Trong mô hình này, dữ liệu được biểu diễn như một bộ sưu tập các cặp khóa-giá trị, như vậy mỗi khoá có thể xuất hiện chỉ một lần trong bộ sưu tập.\n\nMô hình khóa-giá trị là một trong những mô hình dữ liệu không tầm thường đơn giản nhất, và các mô hình dữ liệu phong phú hơn thường được thực hiện như một phần mở rộng của nó. Mô hình khóa-giá trị có thể được mở rộng tới một mô hình ra lệnh rời rạc, duy trì các khóa trong lệnh từ điển.Phần mở rộng này có khả năng tính toán mạnh mẽ, trong đó nó có thể truy hồi hiệu quả các \"dãy\" khóa chọn lọc.\n\nCác kho lưu trữ khóa-giá trị có thể sử dụng các mô hình thống nhất bao gồm từ thống nhất cuối cùng cho đến serializability. Một số cơ sở dữ liệu hỗ trợ đặt lệnh của các khóa. Có nhiều triển khai phần cứng khác nhau, và một số người dùng duy trì dữ liệu trong bộ nhớ (RAM), trong khi những người khác sử dụng ổ SSD hoặc đĩa cứng.\n\nCác ví dụ bao gồm cơ sở dữ liệu Oracle NoSQL, Redis, và dbm.\n\nKhái niệm trung tâm của một kho lưu trữ tài liệu là khái niệm về \"tài liệu\". Trong khi mỗi cơ sở dữ liệu hướng tài liệu thực hiện khác nhau về chi tiết của định nghĩa này, nói chung, tất cả chúng đều giả định rằng các tài liệu đóng gói và mã hóa dữ liệu (hoặc thông tin) trong một số định dạng hoặc mã hóa tiêu chuẩn. Mã hóa được sử dụng bao gồm XML, YAML, và JSON cũng như các dạng nhị phân như BSON. Các tài liệu được định địa chỉ trong cơ sở dữ liệu thông qua một \"từ khóa \"duy nhất đại diện cho tài liệu đó. Một trong những đặc điểm định nghĩa khác của một cơ sở dữ liệu hướng tài liệu là ngoài việc tra cứu từ khóa được thực hiện bởi một kho lưu trữ khóa-giá trị, cơ sở dữ liệu đó còn cung cấp một API hoặc ngôn ngữ truy vấn để lấy tài liệu dựa trên nội dung của chúng\n\nNhững triển khai khác nhau cung cấp nhiều cách khác nhau để tổ chức và/hoặc nhóm các tài liệu:\nSo với cơ sở dữ liệu quan hệ, ví dụ, các bộ sưu tập có thể được coi là tương tự như các bảng biểu và các tài liệu tương tự như các hồ sơ/bản ghi. Nhưng chúng là khác nhau: mỗi bản ghi trong một bảng có cùng một trình tự của các miền, trong khi các tài liệu trong bộ sưu tập có thể có các miền hoàn toàn khác nhau.\n\nLoại cơ sở dữ liệu này được thiết kế cho dữ liệu có quan hệ cũng được biểu diễn như một đồ thị bao gồm các yếu tố kết nối qua lại với một số hữu hạn các quan hệ giữa chúng. Loại dữ liệu này có thể là các mối quan hệ xã hội, liên kết giao thông công cộng, bản đồ đường bộ hoặc các topo mạng.\n\n\n\n\n\n\n\nBen Scofield sắp xếp các loại cơ sở dữ liệu NoSQL theo bảng sau:\n\nPerformance and scalability comparisons are sometimes done with the YCSB benchmark.\n\nDo hầu hết các cơ sở dữ liệu NoSQL thiếu khả năng kết nối trong các truy vấn, lược đồ cơ sở dữ liệu nói chung cần phải được thiết kế khác nhau. Có ba kỹ thuật chính để xử lý dữ liệu quan hệ trong một cơ sở dữ liệu NoSQL. (Xem bảng hỗ trợ Join và ACID cho cơ sở dữ liệu NoSQL có hỗ trợ các join.)\n\nThay vì lấy tất cả các dữ liệu với một truy vấn, ta thường thực hiện nhiều truy vấn khác nhau để có được các dữ liệu mong muốn. Các truy vấn NoSQL thường nhanh hơn so với truy vấn SQL truyền thống vì vậy chi phí của việc phải thực hiện các truy vấn bổ sung có thể chấp nhận được. Nếu số lượng truy vấn quá nhiều là cần thiết, một trong hai phương pháp khác sẽ thích hợp hơn.\n\nThay vì chỉ lưu giữ các từ khóa ngoại lai, ta thường lưu trữ các giá trị thực tế ngoại lai cùng với dữ liệu của mô hình. Ví dụ, mỗi bình luận blog có thể bao gồm tên người dùng, thêm vào đó là một id người dùng, do đó ta dễ dàng truy cập đến tên người dùng mà không cần phải có bất kỳ tra cứu nào khác. Khi một tên người dùng thay đổi tuy nhiên, điều này giờ đây sẽ cần phải được thay đổi ở nhiều nơi trong cơ sở dữ liệu. Vì vậy phương pháp này hoạt động tốt hơn khi việc đọc là phổ biến hơn nhiều so với việc ghi.\n\nWith document databases like MongoDB it's common to put more data in a smaller number of collections. For example, in a blogging application, one might choose to store comments within the blog post document so that with a single retrieval one gets all the comments. Thus in this approach a single document contains all the data you need for a specific task.\n\nNếu một cơ sở dữ liệu được đánh dấu là hỗ trợ ACID hoặc join, thì tài liệu cho cơ sở dữ liệu này làm sẽ thực hiện tuyên bố đó. Mức độ mà khả năng được hỗ trợ đầy đủ trong cách thức tương tự đối với hầu hết cơ sở dữ liệu SQL hoặc mức độ mà nó đáp ứng các nhu cầu của một ứng dụng cụ thể được để cho người đọc đánh giá.\n\n\n\n"}
{"id": "3372669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372669", "title": "Cứu hộ động vật", "text": "Cứu hộ động vật\n\nCứu hộ động vật hay giải cứu động vật hay chăm sóc và bảo vệ động vật hay bảo tồn động vật (tiếng Anh: \"Animal rescue\") là việc giải cứu, nuôi dưỡng, chữa trị, chăm sóc, phục hồi chức năng của động vật hoang dã, điều trị và chăm sóc những cá thể động vật bị thương, mồ côi, hoặc động vật hoang dã bị bệnh để chúng được khỏe mạnh và có thể được thả về với tự nhiên. Cứu hộ động vật bắt đầu khi một con vật được tìm thấy và báo cáo là động vật hoang dã, hoặc bị tịch thu từ các hoạt động buôn bán bất hợp pháp hoặc một tay săn trộm. Ngoài ra thuật ngữ này con mở động đến các vật nuôi, thú nuôi bị bỏ rơi, vật nuôi thất lạc hoặc bị hành hạ, ngược đãi.\n\nMột khu bảo tồn động vật là một cơ sở nơi mà động vật được đưa đến sống và được bảo vệ cho phần còn lại của cuộc sống của chúng. Không giống như các trại súc vật, khu bảo tồn không tìm cách đặt động vật với các cá thể hoặc nhóm, thay vì duy trì mỗi con vật cho đến khi tự nhiên của mình cái chết. Trong một số trường hợp, một cơ sở có thể có đặc điểm của cả một khu bảo tồn và một chỗ ở. Ví dụ, một số loài động vật có thể là nơi cư trú tạm thời cho đến khi một nhà tốt được tìm thấy và những cá thể khác có thể là được cư trú vĩnh viễn. Nhiệm vụ của khu bảo tồn nói chung là để có nơi trú ẩn an toàn, nơi các động vật nhận được sự chăm sóc tốt nhất mà các khu bảo tồn có thể cung cấp. Loài vật không được mua, bán, hoặc giao dịch, cũng không phải chúng được sử dụng để thử nghiệm động vật. Đối với vật nuôi thì cứu hộ chúng sẽ đưa chúng đến nơi trú ẩn, nơi chăm sóc hoặc tìm chủ mới nhận nuôi và chăm sóc cho chúng.\n\n"}
{"id": "3372670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372670", "title": "Kiểu chào Quốc xã", "text": "Kiểu chào Quốc xã\n\nKiểu chào Quốc xã hay kiểu chào Hitler ( – nghĩa đen: Lời chào Hitler) là một động tác được sử dụng như một lời chào tại Đức Quốc xã. Cách làm là đưa cánh tay phải cùng bàn tay duỗi thẳng hơi chếch lên phía trước. Thường thì người thực hiện kiểu chào này sẽ nói\"\"Heil Hitler!\"\"(Chào Hitler!),\"\"Heil, mein Führer!\"\"(Chào, lãnh tụ của tôi!), hay\"\"Sieg Heil!\"\"(Chào chiến thắng!). Kiểu chào Quốc xã được đảng Quốc xã thông qua vào thập niên 1930 như một cách thể hiện sự tuân phục người lãnh đạo của đảng, Adolf Hitler, và để ca ngợi dân tộc Đức (và sau này là nỗ lực chiến tranh của Đức). Không như thường dân, quân nhân vẫn duy trì kiểu chào truyền thống của quân đội và hầu như không bị buộc phải thực hiện kiểu chào Quốc xã cho tới thời điểm không lâu sau vụ ám sát Hitler bất thành năm 1944.\n\nKiểu chào này được thực hiện bằng cách đưa cánh tay phải duỗi thẳng hướng về phía trước, hơi chếch lên cao đến ít nhất ngang tầm mắt, đồng thời bàn tay cũng phải duỗi thẳng sao cho song song với cánh tay. Thường sẽ có tiếng phát âm\"\"Heil Hitler!\"\", hoặc\"\"Heil!\"\"đi kèm với động tác.\n\nNếu ai đó nhìn thấy người quen ở một khoảng cách phù hợp, chỉ cần đơn giản giơ cánh tay phải là đủ. Còn nếu gặp phải cấp trên thì họ sẽ nói thêm\"\"Heil Hitler\"\". Trong trường hợp cánh tay phải gặp vấn đề không thể thực hiện động tác (như là khuyết tật), được phép dùng cánh tay trái thay thế. Hình thức phát âm\"\"Heil, mein Führer!\"\"để áp dụng trực tiếp với Hitler.\"\"Sieg Heil\"\"được lặp đi lặp lại như một bài ca trong những dịp lễ công cộng. Thông tin liên lạc bằng văn bản sẽ kết thúc bằng \"mit deutschem Gruß\" (lời trân trọng), hoặc\"\"Heil Hitler\"\". Các bức thư giữa những quan chức Quốc xã cấp cao cũng thường có dòng chữ ký\"\"Heil Hitler\"\".\n\nHitler thực hiện kiểu chào này theo hai cách. Khi xét duyệt binh hay trước đám đông, nhìn chung ông sử dụng kiểu truyền thống. Còn đối với các cá nhân, ông áp dụng một phiên bản sửa đổi, uốn cánh tay phải về phía sau, giữ bàn tay duỗi ngang tầm vai hướng tới người đối diện.\n\nLời chào bằng miệng\"\"Heil\"\"trở nên phổ biến trong phong trào toàn Đức (pan-German) diễn ra vào khoảng năm 1900. Từ \"Führer\" được Georg Ritter von Schönerer, người tự xưng là thủ lĩnh của người Đức Áo, đề ra như một lối xưng hô.\n\nKiểu chào Quốc xã được nhiều người tin là căn cứ vào tập quán của người La Mã cổ đại. Tuy nhiên, không có tác phẩm nghệ thuật La Mã, hay văn bản La Mã nào còn tồn tại mô tả điều này. Bức họa \"Oath of the Horatii\" (1784) của Jacques-Louis David có vẻ như là điểm khởi đầu sự xuất hiện của một cử chỉ mà về sau được biết đến với tên gọi kiểu chào La Mã. Cử chỉ này và đặc điểm nhận dạng về La Mã cổ đại của nó đã được thúc đẩy trong nghệ thuật tân cổ điển Pháp. Tới giai đoạn cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20, động tác này trở nên phổ biến hơn trong văn hóa đại chúng; với các vở kịch và bộ phim mô tả nó như một tập quán của người La Mã cổ đại. Có thể kể ra như tác phẩm phim câm \"Cabiria\" (1914) với tác giả kịch bản là nhà dân tộc chủ nghĩa cực đoan người Ý Gabriele d'Annunzio, người có thể được xem là tiền bối của Benito Mussolini. Vào năm 1919, d'Annunzio giới thiệu kiểu chào này trong một bộ phim như nghi thức của tân Đế quốc chủ nghĩa và nó đã nhanh chóng được đảng phát xít Ý chấp thuận.\n\nVào mùa thu năm 1923, một số đảng viên của đảng Quốc xã Đức đã vận dụng kiểu chào đưa cánh tay phải dang rộng, cứng nhắc, để chào Hitler. Hitler đáp lại bằng động tác giơ tay phải, uốn cong tại khuỷu tay, bàn tay mở hướng lên, thể hiện sự đón nhận lời chào. Đến năm 1926, kiểu chào \"Heil Hitler\" đã trở nên bắt buộc; chức năng của nó như hình thức thể hiện lòng cam kết với đảng và một sự tuyên bố về phép tắc với thế giới bên ngoài. Tuy nhiên nỗ lực để đạt đồng thuận không phải là không gặp sự phản đối.\n\nMột số đảng viên đã phản bác tính hợp pháp của cái gọi là kiểu chào La Mã được phát xít Ý áp dụng khi mà họ cho rằng nó không có tính Đức. Phản ứng trước điều này, những nỗ lực đã được thực hiện nhằm tạo dựng nét truyền thống cho kiểu chào. Vào tháng 6 năm 1928, Rudolf Hess công bố một bài viết có tựa\"The Fascist Greeting\", trong đó khẳng định động tác này từng được sử dụng tại Đức ngay từ năm 1921, trước khi những người Quốc xã nghe nói đến phát xít Ý. Hess nói:\"Lời chào bằng hình thức nâng cánh tay của đảng được giới thiệu cách đây khoảng hai năm hiện vẫn khiến cho một số người sôi máu. Những kẻ phản bác nghi ngờ nó không có tính Đức. Họ cáo buộc cách chào này đơn thuần chỉ là bắt chước phát xít (Ý), nhưng lại tiếp tục:\"và thậm chí nếu sắc lệnh cách đây hai năm (lệnh của Hess yêu cầu mọi đảng viên áp dụng kiểu chào) được xem là một sự phỏng theo động tác của phát xít Ý thì đó có là điều gì thực sự quá tồi tệ?\" Nhà sử học Ian Kershaw đã chỉ ra rằng Hess không phủ nhận sự ảnh hưởng mà rất có thể là từ phát xít Ý, kể cả khi kiểu chào này đã được sử dụng lác đác vào năm 1921 theo lời Hess.\n\nVào đêm ngày 3 tháng 1 năm 1942, Hitler có nói về nguồn gốc của kiểu chào: \n\nKiểu chào Bellamy thông qua năm 1892 đi kèm với lời thề trung thành của người Mỹ mang nét tương đồng với kiểu chào Quốc xã. Bởi lý do này, Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã giới thiệu động tác tay đặt trước ngực (trước tim) như một kiểu chào cho thường dân trong khi tuyên thệ và hát quốc ca tại Mỹ, thay cho kiểu chào Bellamy. Điều này hoàn tất khi Quốc hội Hoa Kỳ chính thức cho thông qua \"Flag Code\" (điều lệ cờ) vào ngày 22 tháng 6 năm 1942.\n\nDưới sắc lệnh do Bộ trưởng Nội vụ Wilhelm Frick ban hành vào ngày 13 tháng 7 năm 1933 (một ngày trước lệnh cấm toàn bộ các đảng phi Quốc xã), mọi công chức Đức bị yêu cầu áp dụng kiểu chào. Lệnh này cũng đòi hỏi thực hiện kiểu chào trong khi hát quốc ca và hát bài\"Horst-Wessel-Lied\". Lệnh quy định:\"bất kỳ ai không muốn bị đặt dưới sự nghi ngờ về mặt hành vi trong một diện mạo tiêu cực có chủ ý sẽ do đó thực hiện lời chào Hitler. Một điều khoản thêm vào hai tuần sau quy định rằng nếu khuyết tật về thể chất gây trở ngại cho việc nâng cánh tay phải thì được phép chào bằng cánh tay trái. Kể từ ngày 27 tháng 9, tù nhân bị cấm chào kiểu này, kế đến là người Do Thái vào năm 1937.\n\nVào cuối năm 1934, các tòa án đặc biệt được lập ra để trừng phạt những người từ chối thực hiện lời chào. Các phạm nhân, như nhà thuyết giáo Tin Lành Paul Schneider, đối mặt với khả năng bị trục xuất đến trại tập trung. Người nước ngoài sẽ bị hăm dọa nếu không chào. Một ví dụ là vụ tổng lãnh sự Bồ Đào Nha bị các thành viên \"Sturmabteilung\" (SA) đánh vì ngồi lì trong xe và không chào một đám diễu hành ở Hamburg. Phản ứng trước việc sử dụng không phù hợp không chỉ đơn thuần là bạo lực mà đôi khi còn là kỳ quái. Chẳng hạn, một bản ghi đề ngày 23 tháng 7 năm 1934 gửi đến các đồn cảnh sát địa phương có nội dung:\"Có báo cáo về những kẻ trình diễn tạp kỹ lưu động huấn luyện những con khỉ chào kiểu Đức...hãy đảm bảo những con vật đã bị giết\".\n\nKiểu chào Quốc xã dần đi vào đời sống thường nhật. Các nhân viên bưu tá thực hiện động tác chào khi họ gõ cửa nhà dân để giao bưu kiện hay thư từ. Ở các quảng trường công cộng, cột điện, đèn đường trên khắp nước Đức có những ký hiệu nhỏ nhắc nhở người dân áp dụng kiểu chào Hitler. Nhân viên cửa hàng bách hóa chào khách hàng bằng lời nói:\"Heil Hitler, tôi có thể giúp gì cho bạn?” Những vị khách dự tiệc mang theo những món đồ thủy tinh có khắc dòng chữ\"Heil Hitler\"làm quà tặng. Tất cả những ai đi qua công trình \"Feldherrnhalle\" ở Munich, địa điểm cao trào của vụ Đảo chính nhà hàng bia năm 1923 được chính phủ làm thành một đền thờ cho những người Quốc xã hy sinh, cũng đều phải chào. Nhiều người đi bộ né tránh mệnh lệnh này bằng cách đi vòng qua con phố nhỏ \"Viscardigasse\" phía sau, và lối đi đó đã được đặt cho biệt danh \"Drückebergergasse\" (con hẻm của những kẻ lẩn tránh).\n\nNgày nay, việc sử dụng kiểu chào này là một hành vi phạm tội hình sự ở Đức, Cộng hòa Séc, Slovakia và Áo. Còn tại Thụy Điển và Thụy Sĩ, kiểu chào này được xem là một sự thù địch bất hợp pháp nếu được vận dụng để tuyên truyền hệ tư tưởng Quốc xã.\n\nNgay tại các quốc gia mà kiểu chào Hitler không bị pháp luật trừng phạt, những người thực hiện có thể bị phạt bởi các tòa án thể thao. Trường hợp này đã xảy ra với cầu thủ bóng đá Paolo Di Canio (Ý) và Giorgos Katidis (Hy Lạp) vì họ đã chào kiểu này trên sân bóng.\n\n"}
{"id": "3372682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372682", "title": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Trịnh", "text": "Chiến tranh Tây Sơn – Chúa Trịnh\n\nChiến tranh Tây Sơn-Trịnh là cuộc nội chiến cuối thế kỷ 18 trong lịch sử Việt Nam giữa chính quyền chúa Trịnh và chính quyền nhà Tây Sơn của Nguyễn Nhạc. Cuộc chiến diễn ra trong vòng 2 tháng trong năm 1786 và kết thúc bằng thắng lợi lớn của Tây Sơn, tiêu diệt chính quyền chúa Trịnh ở Bắc Hà.\n\nTừ sau cuộc giao tranh năm 1672, các chúa Trịnh và chúa Nguyễn chấm dứt xung đột, lấy sông Gianh làm ranh giới chia cắt nước Đại Việt thành Đàng Trong và Đàng Ngoài.\n\nMột trăm năm sau, anh em Tây Sơn do Nguyễn Nhạc cầm đầu nổi dậy chống lại họ Nguyễn. Nhận thấy nội biến ở Đàng Trong là cơ hội nam tiến để diệt họ Nguyễn, năm 1774, Trịnh Sâm ở Đàng Ngoài quyết định điều đại quân vào nam. Đầu năm 1775, quân Trịnh đánh chiếm Phú Xuân, chúa Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy vào nam. Thủ lĩnh Tây Sơn Nguyễn Nhạc cũng điều quân từ Quy Nhơn ra đánh Quảng Nam. Hai bên đụng độ ở trận Cẩm Sa, quân Trịnh thắng thế. Nguyễn Nhạc đầu hàng và xin làm tiên phong đánh họ Nguyễn.\n\nĐược chúa Trịnh cho hàng, Nguyễn Nhạc tập trung lực lượng đánh bại chúa Nguyễn, chiếm toàn bộ lãnh thổ từ Quảng Nam đến hết Nam Bộ. Năm 1778, sau khi giết được hai chúa Nguyễn, Nguyễn Nhạc tự xưng làm vua, đặt niên hiệu Thái Đức. Trịnh Sâm dù biết nhưng không hỏi đến. Năm 1782, Trịnh Sâm chết, hai con là Trịnh Khải và Trịnh Cán tranh nhau làm chúa. Trịnh Khải giết người phụ tá Hoàng Đình Bảo của Trịnh Cán (còn nhỏ), giành lấy ngôi chúa. Thủ hạ của Đình Bảo là Nguyễn Hữu Chỉnh chạy vào nam đầu hàng Tây Sơn.\n\nNăm 1785, quân Tây Sơn đánh bại quân Xiêm do Nguyễn Ánh cầu viện tại trận Rạch Gầm-Xoài Mút. Nguyễn Ánh phải chạy lưu vong sang Xiêm. Nguyễn Nhạc làm chủ toàn bộ vùng Nam Trung Bộ và Nam Bộ, bắt đầu tính đến phía bắc.\n\nTháng 3 năm 1786, dân Bắc Hà bị nạn đói. Sang tháng 4 năm đó, tướng trấn giữ Phú Xuân của Bắc Hà là Phạm Ngô Cầu sai sứ là Nguyễn Phú Như vào Quy Nhơn mượn tiếng trao đổi vấn đề biên giới, nhưng thực ra muốn dò tình hình Tây Sơn. Phú Như vốn có quen biết với Nguyễn Hữu Chỉnh, bèn mang tình hình Thuận Hóa nói lại. Hữu Chỉnh bèn xin Nguyễn Nhạc ra quân đánh Thuận Hóa. Nguyễn Nhạc quyết định ra quân.\n\nNguyễn Nhạc cử Nguyễn Huệ làm tổng chỉ huy, cùng các tướng Vũ Văn Nhậm làm tả quân đô đốc, Nguyễn Hữu Chỉnh làm hữu quân đô đốc, Nguyễn Lữ chỉ huy đội dự bị thủy quân. Quân Tây Sơn tham chiến tất cả 1 vạn người.\n\nPhía quân Trịnh có trên 3 vạn quân. Tuy nhiên, Thuận Hóa trong nhiều năm không có chiến tranh, quân số tuy khá đông nhưng phòng thủ không chặt chẽ. Chủ tướng Phạm Ngô Cầu chuyên làm việc buôn bán, không sắm sửa khí giới phòng bị lương thực.\n\nBiết Phạm Ngô Cầu là người tin vào việc bói toán, Nguyễn Huệ sai một thủ hạ người Hoa giả làm thày bói tới Phú Xuân ra mắt quận Tạo Phạm Ngô Cầu, khuyên Cầu nên lập đàn giải hạn. Quận Tạo nghe theo, bèn lập đàn chay ở chùa Thiên Mụ trong 7 ngày 7 đêm. Trong khi tướng sĩ phía Trịnh mất cảnh giác thì quân Tây Sơn bắt đầu lên đường ra bắc ngày 28 tháng 4 âm lịch tức 25 tháng 5 năm 1786.\n\nTrung tuần tháng 5 âm lịch năm 1786, đạo quân bộ của Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy tập kích bất ngờ nơi này, quân Trịnh không kịp trở tay. Hoàng Nghĩa Hồ mang quân ra địch bị tử trận.\n\nĐánh chiếm được Hải Vân, Nguyễn Huệ lập tức thúc quân tiến thẳng ra Phú Xuân.\n\nTrong khi Phạm Ngô Cầu vẫn đang cầu cúng ở chùa Thiên Mụ thì được tin Hoàng Nghĩa Hồ tử trận. Quận Tạo vội lệnh cho quân sĩ về thành chuẩn bị đối phó, nhưng các tướng sĩ vất vả đã mỏi mệt và tinh thần chiến đấu suy nhược.\n\nĐể ly gián các tướng Trịnh giữ Phú Xuân là Phạm Ngô Cầu và Hoàng Đình Thể, Nguyễn Huệ dùng Nguyễn Hữu Chỉnh đứng tên nhân danh người quen cũ, viết thư dụ hàng Hoàng Đình Thể, song lại cố ý đưa thư nhầm cho Phạm Ngô Cầu. Phạm Ngô Cầu tiếp thư bắt đầu nghi ngờ Đình Thể không hết lòng chiến đấu. Bản thân quận Tạo cũng sinh ý định hàng Tây Sơn, bèn dìm bức thư đó không đưa cho quận Thể.\n\nQuân Tây Sơn kéo đến sát thành Phú Xuân. Sau khi đánh đắm một tàu Bồ Đào Nha ủng hộ quân Trịnh, thủy quân Tây Sơn theo sông Hương áp sát thành, trong khi đó bộ binh Tây Sơn cũng tiến đến vây thành.\n\nTrong thành, Phạm Ngô Cầu muốn hàng, chỉ có Hoàng Đình Thể nghênh chiến. Hoàng Đình Thể tập trung pháo trên mặt thành bắn xuống dữ dội. Bộ binh Tây Sơn phải giãn vòng vây lùi ra xa. Nguyễn Huệ điều quân bộ lên thuyền thủy binh ở bờ sông Hương, dùng đại bác bắn lên thành chống lại pháo quân Trịnh, nhưng từ mặt nước lên mặt thành quá cao nên đại bác Tây Sơn bắn không tới, buộc phải tạm ngưng chiến.\n\nLúc đó là tháng 5 đang mùa nước lũ, ban ngày mực nước thấp, tới đêm nước dâng cao. Biết quy luật nước lên xuống, Nguyễn Huệ bèn đổi chiến thuật không đánh ban ngày mà đánh ban đêm. Đêm ngày 20 tháng 5 âm lịch tức 15 tháng 6 năm 1786, nước dâng ngập chân thành Phú Xuân. Nguyễn Huệ hạ lệnh tiến công. Thủy quân Tây Sơn tiến đến nã pháo vào trong thành. Hỏa lực quân Trịnh mất tác dụng. Hoàng Đình Thể không thể dùng pháo binh chống lại quân Tây Sơn được nữa, phải cùng các con và thuộc tướng Vũ Tá Kiên mở cửa thành ra nghênh địch.\n\nĐánh nhau được 1 canh giờ, Hoàng Đình Thể thuốc súng và đạn đều hết, bèn sai người vào thành xin tiếp viện, nhưng Phạm Ngô Cầu đóng cửa thành không cứu viện. Nhưng trong lúc quận Thể đang chiến đấu thì trên mặt thành, quận Tạo đã kéo cờ trắng xin hàng. Đình Thể cùng thuộc tướng Vũ Tá Kiên lần lượt tử trận. Nguyễn Huệ thúc quân ồ ạt tiến lên chiếm thành. Thuận Hóa thuộc về Tây Sơn.\n\nTrong lúc Nguyễn Huệ tác chiến ở phía nam thì Nguyễn Lữ mang quân thủy ra sông Gianh. Khi quân Tây Sơn kéo đến, các tướng sĩ Bắc Hà đều bỏ thành lũy chạy trốn. Khi quân Tây Sơn chiếm được Bố Chính sắp tiến vào Leo Heo thì quân Trịnh tại đây cũng bỏ chạy, nhưng bị dân địa phương bắt nộp cho quân Tây Sơn.\n\nQuân Tây Sơn tiến đánh lũy Đồng Hới (lũy Thầy) do Phái Vị hầu và Ninh Tốn chỉ huy. Tuy thành lũy khá kiên cố nhưng tinh thần quân Trịnh tại đây cũng bạc nhược. Hai tướng Trịnh sợ bị đánh từ cả đường thủy lẫn đường bộ, không dám chống cự bèn theo đường núi trốn thoát về Bắc. Ngày 26 tháng 5 âm lịch tức 21 tháng 6, quân Tây Sơn chiếm đóng lũy Đồng Hới.\n\nToàn bộ lãnh thổ phía nam sông Gianh, tương đương với lãnh thổ chúa Nguyễn cai quản trước đây, thuộc về Tây Sơn.\n\nNguyễn Nhạc vốn chỉ có ý định đánh chiếm Phú Xuân. Chiến dịch Phú Xuân kết thúc đã hoàn thành kế hoạch của Nguyễn Nhạc. Sau khi làm chủ địa giới từ phía Nam sông Gianh trở vào, Nguyễn Huệ đã định sửa vùng biên cũ La Hà để chia giới hạn với Bắc Hà, thì Nguyễn Hữu Chỉnh lại khuyên ông nên nhân cơ hội họ Trịnh suy nhược mà tấn công ra Bắc có thể giành thắng lợi. Nguyễn Huệ quyết định phát động cuộc tấn công mới ra Thăng Long.\n\nÔng để Nguyễn Lữ ở lại giữ khu vực Nam sông Gianh, đưa thư về báo cho vua Thái Đức biết và tự thống lĩnh đại đội quân thủy và quân bộ tiến ra bắc. Nguyễn Nhạc nhận được thư của Nguyễn Huệ không bằng lòng với ý định tự quyết đó, sai người từ Quy Nhơn đuổi theo ngăn lại, nhưng đến nơi thì đại quân của Nguyễn Huệ đã vượt biển đi rồi.\n\nNgày 28 tháng 6, ngoài Thăng Long nghe tin báo quân Tây Sơn đã đánh chiếm được Phú Xuân. Tuy nhiên các đại thần của triều đình Lê Trịnh lại cho rằng vì Phú Xuân vốn không phải là đất của Bắc Hà nên chỉ cần phòng giữ lấy địa giới Đàng Ngoài cũ như trước đây. Nghe tin quân Tây Sơn sắp tiến ra, Trịnh Tông hạ lệnh cho Trịnh Tự Quyền làm thống tướng, đem quân lính 27 cơ tiến vào giữ lấy đầu địa giới Nghệ An để chống cự.\n\nDọc đường từ sông Gianh trở ra, Nguyễn Huệ chia làm nhiều toán quân du binh đánh chiếm các đồn trại quân Trịnh. Quân Trịnh sợ quân Tây Sơn, nhiều đồn trông thấy là bỏ chạy. Nguyễn Huệ kéo quân đến chiếm cứ lấy Thanh-Nghệ.\n\nTrịnh Tự Quyền chuẩn bị chậm chạp, khi đem quân dời khỏi thành mới được 30 dặm, thì cánh quân Tây Sơn của Nguyễn Hữu Chỉnh đã đến Vị Hoàng.\n\nSáng sớm ngày 11 tháng 7 năm 1786, quân Trịnh bị bất ngờ vì quân Tây Sơn tiến quá nhanh, đều tan vỡ bỏ chạy.\n\nChiếm xong Vị Hoàng, Nguyễn Hữu Chỉnh báo cho Nguyễn Huệ ở Thanh Hóa biết và sai một tỳ tướng mang một toán quân tiến về Thăng Long.\n\nTrịnh Khải nghe tin mất Vị Hoàng, lại lệnh cho Trịnh Tự Quyền tiến đến chống cự ở Kim Động, một mặt lệnh cho Đỗ Thế Dận đang trấn thủ Sơn Nam đem quân bộ tiến đến đóng ở bờ sông Phù Sa, rồi sai Đinh Tích Nhưỡng đốc lãnh các quân thủy đạo tiến thẳng đến giữ ở cửa Luộc. Các tướng Trịnh hội hợp binh lính đón đánh.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 1786, Nguyễn Huệ tiến đại quân đến Vị Hoàng. Ông dùng kế lừa quân Trịnh, cho làm hình nộm để lên thuyền để dụ quân Trịnh bắn tên đạn ra trước cho hết tên đạn rồi sau đó mới tấn công. Quân Trịnh bị mắc lừa, mất khí thế. Quân Tây Sơn dùng toán quân nhanh nhẹn sắc bén xông thẳng vào hàng ngũ quân Đỗ Thế Dận, quân của Thế Dận kinh sợ tan vỡ. Toán quân của Đinh Tích Nhưỡng cũng bỏ thuyền chạy. Toán quân của Trịnh Tự Quyền nghe tin, cũng sợ hãi rối loạn rồi tự tan vỡ. Quân Tây Sơn đánh phá chiếm được trấn Sơn Nam.\n\nNguyễn Huệ tranh thủ sự ủng hộ của người dân Bắc Hà, bèn phát tờ hịch đi các lộ, bày tỏ danh nghĩa \"diệt Trịnh, phò Lê\". Sáng ngày 19 tháng 7, Nguyễn Huệ thúc đại quân từ Sơn Nam đánh ra Thăng Long.\n\nSau khi trấn Sơn Nam đã bị quân Tây Sơn chiếm được, kinh thành Thăng Long rung động. Trịnh Tông theo kế của Trần Công Xán, bố trí phòng thủ Thăng Long như sau:\n\nTrong tình thế nguy cấp, quân Trịnh vẫn không cảnh giác, cho rằng quân Tây Sơn chưa thể tiến đến Thăng Long nhanh chóng.\n\nNhân lúc gió đông nam thổi mạnh, Nguyễn Huệ cho quân thủy giương buồm tiến đến kinh thành Thăng Long. Sáng ngày 21 tháng 7, thuyền quân Tây Sơn xuôi chiều gió, kéo ập đến bến Nam Dư. Về phía quân Trịnh, quân thủy tan vỡ trước. Hai viên thiên tướng là Nguyễn Trọng Yên và Ngô Cảnh đứng ở mũi thuyền chống cự, bị quân Tây Sơn giết chết.\n\nCánh quân Thúy Ái bị tiêu diệt. Quân Tây Sơn kéo lên bộ, tiến tới hồ Vạn Xuân. Toán quân của Phùng Cơ không kịp dàn thành hàng ngũ, bỏ chạy tan vỡ tứ tung. Thủ hạ và 6 người con đều bị tử trận, Phùng Cơ cùng 2 người con cướp lấy đường mà chạy.\n\nQuân Tây Sơn tiến đến bến Tây Long. Trịnh Tông cầm cờ lệnh chỉ huy, nhưng quân sĩ không ai chịu tiến lên. Quân Tây Sơn đổ đến chém giết, quân Trịnh tan vỡ lung tung. Trịnh Tông quay voi trở về thành thì thấy ngoài phủ đã cắm hàng loạt cờ Tây Sơn, bèn dẫn tượng binh hướng theo đường Sơn Tây chạy trốn.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1786, Nguyễn Huệ dẫn đại quân tiến vào Thăng Long, đóng quân ở phủ chúa Trịnh.\n\nKhi Trịnh Khải chạy đến xã Hạ Lôi, huyện Yên Lãng, quân sĩ tan tác hết. Trịnh Khải gặp Lý Trần Quán là người trước đây vâng lệnh đem tờ hịch đi chiêu mộ nghĩa binh. Lý Trần Quán nhờ người học trò của mình là Nguyễn Trang hộ vệ Trịnh Tông. Nguyễn Trang phản lại Trần Quán, bắt Trịnh Tông giải đi nộp quân Tây Sơn. Trên đường đi, Trịnh Tông dùng dao cắt cổ tự tử. Nguyễn Huệ sai sắm áo quan khâm liệm mai táng cho Trịnh Tông.\n\nTiến vào Thăng Long, Nguyễn Huệ ổn định tình hình kinh thành. Sáng hôm sau, Nguyễn Huệ vào yết kiến vua Lê Hiển Tông ở điện Vạn Thọ, dâng sổ sách binh và dân để tỏ rõ ý nghĩa nhà vua nhất thống. Lê Hiển Tông phong Nguyễn Huệ làm Uy quốc công.\n\nCuộc bắc tiến năm 1786 là cuộc chiến chính thức giữa Tây Sơn và Trịnh trên danh nghĩa là hai thực thể chính trị độc lập. Cuộc chiến kết thúc với thắng lợi hoàn toàn của Tây Sơn, chính quyền họ Trịnh cai trị Bắc Hà hơn 200 năm bị đánh đổ. Nhưng vua Tây Sơn Nguyễn Nhạc không vui mừng mà trái lại tỏ ra lo lắng vì sợ khó kìm chế được Nguyễn Huệ nên đã đích thân ra Bắc Hà rút toàn bộ quân đội trở về nam.\n\nSau cái chết của Trịnh Tông, các lực lượng họ Trịnh còn nổi dậy khôi phục, nhưng bị Nguyễn Hữu Chỉnh đánh bại. Bản thân Hữu Chỉnh sau lần ra bắc năm 1786 cũng tự ý ly khai Tây Sơn khi anh em Tây Sơn rút quân về Nam (do Nguyễn Nhạc không chủ ý chiếm đóng Bắc Hà). Vì vậy, cuộc chiến sau này giữa họ Trịnh và Nguyễn Hữu Chỉnh (cũng nhân danh phù Lê) là cuộc chiến nội bộ của Bắc Hà, không còn vai trò trực tiếp của Tây Sơn. Cuộc chiến này cũng khởi đầu cho việc xây dựng lực lượng và lãnh thổ riêng của Nguyễn Huệ trong lòng chính quyền Tây Sơn dẫn đến việc bắt đầu chia rẽ nội bộ (giữa Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ). Tuy lần này Tây Sơn rút đi mà chưa ở lại chiếm giữ Bắc Hà nhưng thực tế sau này cho thấy hầu hết lãnh thổ mà Nguyễn Huệ thực sự quản lý khi làm hoàng đế (toàn bộ Bắc Hà kéo dài đến Quảng Nam) chính là những vùng đất ông đánh chiếm được của họ Trịnh từ cuộc chiến này.\n\nChiến tranh Trịnh-Tây Sơn kết thúc với chiến dịch Thăng Long 1786, được nhiều sử gia ghi nhận là mốc thời gian đánh dấu thời điểm thống nhất quốc gia Đại Việt – dù trong thời gian không dài - dưới chính quyền Tây Sơn.\n\n\n"}
{"id": "3372683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372683", "title": "Lui Morais", "text": "Lui Morais\n\nLui Morais là một giáo sư người Brasil và nhà triết học, tác giả của cuốn sách về triết học, giả kim thuật, văn học, xamanism, âm nhạc nổi tiếng của Brazil (samba), phim ảnh, quản lý, giáo dục, điếc và các vấn đề khác.\n\n\n"}
{"id": "3372688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372688", "title": "Danh sách phát minh và khám phá của người Iran", "text": "Danh sách phát minh và khám phá của người Iran\n\nGiống nhiều quốc gia xung quanh, Iran có một lịch sử phát triển rực rỡ từ rất sớm, và kéo dài cho đến gần thời cận đại. Trong khoảng thời gian vài nghìn năm này, người Iran (trong lịch sử cũng thường được gọi là người Ba Tư vì Iran ngày nay nằm ở trung tâm hình thành và phát triển của nền văn minh Ba Tư cổ) cũng như người của các vương quốc Ba Tư hóa (nằm dưới chế độ cai trị của Đế chế Ba Tư trong nhiều thế kỷ, đặc biệt là vùng Lưỡng Hà cổ) đã có những cống hiến cơ bản tới nền văn minh chung của thế giới trong nhiều lĩnh vực như văn học, nghệ thuật, chính trị, tôn giáo, triết học - tư tưởng, luật học, khoa học, kỹ thuật...\nDưới đây là danh sách những thành tựu (phát minh, sáng kiến, khám phá) mang tính đột phá của đất nước Iran và người Iran (cũng như người Ba Tư nói chung) trong hầu hết các lĩnh vực kể trên. Danh sách được sắp xếp theo thứ tự các chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Việt mở rộng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372697", "title": "Po Saong Nyung Ceng", "text": "Po Saong Nyung Ceng\n\nPo Saong Nyung Ceng (? - 1822) là lãnh tụ của tiểu quốc Panduranga từ 1799 đến 1822.\n\nPo Saong Nyung Ceng (Nam sử gọi là Nguyễn Văn Chấn / 阮文震) vốn không xuất thân từ vương tộc, ông phụng sự như một quan chức dưới triều Po Ladhuanpuguh. Năm 1790 ông được chúa Nguyễn Ánh phong chức Thuận Thành trấn Thống nhung chưởng cơ, đến năm 1794 thì vinh thăng phó vương. Vào năm 1796, Po Chongchan - lãnh tụ Chăm được triều Tây Sơn ủng hộ - theo quân Tây Sơn tiến công Băl Canar nhưng bị Po Saong Nyung Ceng tạm thời đẩy lui; tháng 10 cùng năm có một người Chăm từng sống ở Kedah tên Tuan Phaow cùng một tù trưởng khác thừa dịp chúa Nguyễn bận công kích nhà Tây Sơn, xách động một cuộc bạo loạn nhằm khôi phục quyền tự trị hoàn toàn cho Panduranga, nhưng cũng bị Po Saong Nyung Ceng dẹp ngay. Năm 1799, vì thể trạng suy kiệt nên Po Ladhuanpuguh băng hà, ông được các đồng sự và cả chúa Nguyễn ủng hộ làm tân vương của Panduranga. Từ đó, đất Panduranga được trưng dụng như một tiền đồn của chúa Nguyễn nhằm ngăn bước tiến của quân Tây Sơn vào đất Gia Định - thủ phủ của quân Nguyễn bấy giờ. Vô hình trung, Panduranga bị kẹp giữa hai thế lực Tây Sơn và Nguyễn.\n\nNăm 1802, chúa Nguyễn Ánh dẹp tan được thế lực Tây Sơn, đăng quang Gia Long, để trả ơn thì triều đình cam kết tôn trọng quyền tự trị của Panduranga và địa vị chánh vương của Po Saong Nyung Ceng. Không chỉ vậy, sứ bộ Panduranga được xếp ngang hàng với các sứ bộ Ai Lao và Cao Miên khi triều kiến hoàng đế. Tuy nhiên, địa giới phủ Bình Thuận nằm chồng lấn lên lãnh thổ Panduranga, nên hai bên hiệp thương rằng: Những làng tự nhận gốc Chăm do Panduranga quản lý và các làng khác nhận gốc Việt thì do triều Nguyễn cai quản. Vua Panduranga được toàn quyền lập quân lực riêng, nhưng khi chính quyền trung ương ở Huế gặp nguy biến thì phải có trách nhiệm phò trợ, nhưng trên thực tế thì chưa lần nào triều Nguyễn cần đến sự hỗ trợ của quân lực Panduranga, họ được đánh giá là có sức chiến đấu thấp và số lượng quá ít.\n\nTrên tất cả, sự vãn hồi hòa bình là điều kiện tốt để chấn hưng cuộc sống ở Panduranga. Bên cạnh đó, người Chăm được huy động khai thác gỗ quý cùng một số vật liệu tự nhiên để cống nạp cho việc xây cất kinh đô Huế trong các thời điểm 1807 và 1819. Việc lao dịch cũng như thuế khóa nặng nề chậm điều chỉnh là căn cớ gây nên cuộc bạo loạn của người Churu và Raglai ngay tại Băl Canar vào năm 1808. Đến năm 1820, ở Panduranga lại xảy ra một dịch bệnh gây thiệt mạng cho hàng ngàn người. Những điều ấy đã làm rúng động quyền thế của Po Saong Nyung Ceng. Nhưng vào năm 1822 thì Po Saong Nyung Ceng băng hà, chế độ cai trị của Panduranga lại đứng trước sóng gió mới.\n\nKhông có nhiều cứ liệu về thân nhân của Po Saong Nyung Ceng, ngoài việc một con trai của ông là Cei Phaok The sau này được quan Tổng trấn Gia Định thành Lê Văn Duyệt đưa lên làm vua.\n\"Ariya Po Ceng\" là một tác phẩm văn vần nằm trong \"Archives royales du Champa\", gồm 136 câu thơ viết bằng Akhar thrah mang ký hiệu CM-17, hiện được lưu trữ tại bảo tàng Société Asiatique de Paris. Ngoài \"Đại Nam thực lục\" thì đây là nguồn sử liệu xác đáng về cuộc đời Po Saong Nyung Ceng.\n\n"}
{"id": "3372704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372704", "title": "Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 (vòng play-off)", "text": "Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 (vòng play-off)\n\nVòng đấu vé vớt của Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 diễn ra từ ngày 2 tháng 6 đến ngày 11 tháng 10 năm 2016.\n\nTổng cộng có 11 đội (4 đội đứng thứ tư có thành tích kém nhất và 7 đội đứng thứ 5 ở vòng 2) giành quyền tham dự vòng đấu vé vớt, thi đấu 2 lượt theo thể thức sân nhà - sân khách. Ban đầu có 12 đội, nhưng đội tuyển Indonesia bị FIFA cấm thi đấu nên chỉ còn lại 11 đội.\n\nVòng đấu vé vớt của vòng loại cúp bóng đá châu Á 2019 được phân chia như sau:\n\nDưới đây là các đội có thành tích kém nhất ở vòng 2.\n\nLượt đi đã diễn ra vào ngày 2 tháng 6, và lượt về đã diễn ra vào các ngày 6–7 tháng 6 năm 2016.\n<section begin=Round 1 />\n\nGhi chú: Đông Timor đã ra lệnh cho AFC tịch thu cả hai trận đấu với Malaysia do sử dụng tài liệu giả mạo cho các cầu thủ của họ. Cả hai trận đấu ban đầu được kết thúc là thắng 3–0 trước Malaysia.<section end=Round 1 />\n\nCampuchia thắng với tổng tỷ số 4–2 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Trung Hoa Đài Bắc đã lọt vào vòng 2.\n\nYemen thắng với tổng tỷ số 4–0 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Maldives đã lọt vào vòng 2.\n\nTajikistan thắng với tổng tỷ số 6–0 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Bangladesh đã lọt vào vòng 2.\n\nMalaysia thắng với tổng tỷ số 6–0 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Đông Timor đã lọt vào vòng 2.\n\nẤn Độ thắng với tổng tỷ số 7–1 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Lào đã lọt vào vòng 2.\n\nLượt đi đã diễn ra vào ngày 6 tháng 9 và 8 tháng 10, và lượt về đã diễn ra vào các ngày 10 và 11 tháng 10 năm 2016.\n<section begin=Round 2 />\n\nMaldives thắng với tổng tỷ số 5–1 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Lào đã đủ điều kiện tham gia vào Cúp Đoàn kết.\n\nBhutan thắng với tổng tỷ số 3–1 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Bangladesh đã đủ điều kiện tham gia vào Cúp Đoàn kết.\n\nTrung Hoa Đài Bắc thắng với tổng tỷ số 4–2 và giành quyền vào vòng loại Cúp bóng đá châu Á (vòng 3). Đông Timor đã đủ điều kiện tham gia vào Cúp Đoàn kết.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3372707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372707", "title": "Ăn mùn bã", "text": "Ăn mùn bã\n\nĂn mùn bã hay còn gọi là Detritivores hay còn được gọi là thể thực khuẩn mảnh vụn là một hình thức dị dưỡng mà động vật kiếm được chất dinh dưỡng bằng cách ăn các mảnh vụn hữu cơ (đã phân hủy bộ phận của cây lá và động vật, cũng như phân). Cùng với ăn xác thối, ăn mùn bã là một cơ chế của tự nhiên làm sạch môi trường sống, không để phát sinh mầm bệnh phát tán trong tự nhiên.\nCó rất nhiều loại động vật không xương, động vật có xương sống và thực vật thực hiện theo tập tính ăn này. Bằng cách làm như vậy, tất cả những loài ăn mùn bã đã góp phần phân hủy và tạo ra các chu trình dinh dưỡng. Những loài này cần được phân biệt với quá trình phân hủy khác, chẳng hạn như nhiều loài vi khuẩn, nấm và nguyên sinh vật, trong đó không thể ăn cục rời rạc của vật chất, nhưng thay vì sống bằng cách hấp thụ và chuyển hóa trên quy mô phân tử (dinh dưỡng saprotrophic). Ăn mùn bã Detritivores là một khía cạnh quan trọng của nhiều hệ sinh thái. Chúng có thể sống trên đất bất kỳ với một thành phần hữu cơ, bao gồm các hệ sinh thái biển, nơi chúng được gọi thay thế cho nhau với động vật ăn đáy.\nCác động vật detritivorous điển hình bao gồm rết, các loài mối, ruồi, sên, nhiều sâu cạn, sao biển, hải sâm, cua cáy, và một số giun nhiều tơ ít vận động như amphitrites (Amphitritinae, trùng thuộc họ Terebellidae) và các loài terebellids khác. Ăn xác thối thông thường không được coi là detritivores, vì những loài này thường ăn một lượng lớn các chất hữu cơ, nhưng cả hai kiểu ăn mùn bã và ăn xác thối là những trường hợp cụ thể của hệ thống tiêu thụ tài nguyên. Động vật ăn gỗ, dù sống hay đã chết, được biết đến như xylophagy. \n\n"}
{"id": "3372709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372709", "title": "Ăn lọc", "text": "Ăn lọc\n\nĂn lọc là một kiểu ăn của động vật bằng cách ăn các loại thức ăn thông qua việc lọc các hạt vật chất và thực phẩm trôi nổi từ nước, thường bằng cách há miệng thật lớn hoặc có các lỗ nước để cho nước (có các loài động vật, thực vật) đi qua một cấu trúc lọc chuyên dụng và ở đây, các loại thức ăn sẽ được giữ lại để đưa vào hệ tiêu hóa, còn lượng nước thì được đẩy ra ngoài theo một cơ chế riêng. \nMột số động vật có sử dụng phương pháp này có thể kể đến là nghêu, nhuyễn thể, bọt biển, cá voi, và rất nhiều loài cá (bao gồm một số loài cá mập). Một số loài chim như chim hồng hạc và một số loài vịt, cũng được coi là loài ăn lọc thông qua việc sục mỏ xuống nước để xúc tôm, xúc tép và bắt cá. Các loài ăn lọc có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc làm sạch nguồn nước, và do đó được coi là kỹ sư hệ sinh thái.\nHầu hết cá mồi được ăn bằng cách lọc. Ví dụ, cá mòi dầu Đại Tây Dương mòi dầu, một loại cá trích, sống bằng cách ăn các sinh vật phù du trong tầng nước giữa. Cá mòi dầu lớn có thể lọc lên đến bốn lít nước mỗi phút và đóng một vai trò quan trọng trong việc làm sạch nước đại dương. Chúng cũng là một cách kiểm tra tự nhiên đến thủy triều đỏ gây chết người. Ngoài những cá xương, bốn loại cá sụn cũng được lọc ăn: Những con cá mập voi hút vào một ngụm nước, đóng cửa miệng của nó và thải nước qua mang. \nCác loài hai mảnh vỏ là động vật thân mềm thuỷ sản có vỏ hai phần. Có 30.000 loài, bao gồm nghêu, sò, điệp, trai, hàu, hến, vẹm. Hầu hết các loài hai mảnh vỏ là ăn bằng cách lọc, chiết xuất chất hữu cơ từ biển mà chúng đang sống. Mỗi con hàu lọc lên đến năm lít nước mỗi giờ. Chúng lọc các chất dinh dưỡng dư thừa mỗi ba hoặc bốn ngày, các trầm tích, chất dinh dưỡng, và tảo có thể gây ra vấn đề trong vùng biển địa phương. Hàu lọc các chất gây ô nhiễm, do đó đóng vai trò như và một loài chủ chốt trong nhiều hệ sinh thái.\n"}
{"id": "3372710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372710", "title": "Loài săn chim", "text": "Loài săn chim\n\nLoài ăn chim hay động vật bắt chim hay còn gọi là một avivore là một kẻ săn mồi chuyên biệt đối với đối tượng là các loài chim, coi chúng như là con mồi chủ yếu của mình, thịt của các con chim có chiếm một tỷ lệ lớn các chế độ ăn uống của chúng, những động vật chim ăn như vậy đến từ một loạt các nhóm khác nhau trong thế giới động vật. Những con chim bị ăn trong trường hợp này được gọi là chim mồi.\nNhững loài chim săn mồi chuyên ngành của các loài chim khác bao gồm các loài đại bàng và chim ưng nhất định. Đặc điểm chung của avivores gia cầm bao gồm một hình hộp sọ cũng được chuyển thể nắm bắt và nghiền với mỏ, mặc dù không đặc biệt là cấu trúc tốt cho chuyển động cổ xoắn. Chim ăn thịt chim ăn cũng có xu hướng để hiển thị lưỡng hình giới tính lớn hơn chim ăn thịt khác, với con cái được lớn hơn so với con đực.\n\nMột số avivores gia cầm như Shikra, Besra, và diều hâu vuốt sắc bắt mồi bằng cách bay từ bìa trong một cây hay bụi cây, lấy bất ngờ con mồi của chúng. Ngược lại, con chim ưng săn Lanner bắt lấy chim bằng theo đuổi ngang. Các chim ưng aplomado sẽ sử dụng cả hai ổ phục kích và các chuyến bay kéo dài hơn. Chim ưng peregrine trên bay chim từ độ cao lớn ở tốc độ mà có thể vượt quá 300 km /h.\nTrong sinh cảnh nhất định, chim chiếm phần lớn các chế độ ăn uống của các loài thú ăn thịt carnivorans khác nhau, ví dụ như, con hải cẩu báo chủ yếu là ăn con mồi như chim cánh cụt, con cáo Bắc Cựcsống ở các vùng ven biển, nơi thuộc địa của các loài chim biển, hải âu, mòng biển và chim biển khác rất nhiều và loài chồn tại New Zealand do con người du nhập đã ăn các loài chim không bay được như Porphyrio mantelli và kiwi là khả năng tự vệ. Động vật có vú khác, những người thỉnh thoảng con mồi trên chim bao gồm hầu hết Carnivora;\n\nMột số loài linh trưởng khác nhau, từ những con culi và khỉ đêm trên khỉ đầu chó và tinh tinh; cá kình; thú có túi và thú có túi khác; chuột và các loài gặm nhấm khác; nhím và sâu bọ và con dơi khác. Một số loài thú săn mồi chuyên biệt của các loài chim. Một số loài mèo cỡ trung bình, được biết đến với khả năng nhảy của chúng mà họ sử dụng để vồ lấy chim đang bay. Một quan sát thấy rằng bốn con cáo đỏ đã giết chết 230 con hải âu đen đầu một buổi tối ở một điểm duy nhất ở bờ biển Cumberland trong khi ít hơn 3% của con mòng biển cho thấy bất kỳ dấu hiệu bị ăn thịt. \nNhững con rắn cũng được biết đến như là động vật ăn chim. Những con rắn trứng ăn chuyên ăn chim trứng, nuốt chúng toàn bộ và sau đó phá vỡ chúng bằng lồi từ cột sống của nó. Động vật lưỡng cư như Con ếch răng nanh ếch nhẽo Limnonectes megastomias ăn con mồi trên các loài chim và côn trùng. Các con nhện ăn chim Goliath cũng biết đến là loài bắt và ăn chim.\n\n"}
{"id": "3372711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372711", "title": "Động vật gặm xương", "text": "Động vật gặm xương\n\nĐộng vật gặm xương hay động vật khới xương, nhai xương, nghiền xương hay còn gọi là Durophagy là hành vi ăn uống của loài động vật bằng cách ăn cả vỏ cứng hoặc bộ xương ngoài của sinh vật, chẳng hạn như san hô, động vật thân mềm có vỏ, tôm, cua để hấp thu chất dinh dưỡng hoặc canxi. Cụm từ này được sử dụng chủ yếu mô tả về các loài cá, nhưng cũng được sử dụng khi mô tả các loài bò sát và động vật không xương sống, cũng như các loài gặm xương chẳng hạn như động vật ăn thịt có vú như linh cẩu hay các loài chó. Kiểu ăn xương đòi hỏi một cấu trúc miệng đặc biệt, chẳng hạn như răng hàm cùn, răng, hàm khỏe để nghiền. Trong các loài thú thuộc bộ ăn thịt Carnivora có hai loại chế độ ăn uống kiểu gặm xương (Durophagy), các loài thích gặm xương và kiểu ăn tre trúc. \n\nNhững loài gặm xương được minh chứng bằng những con linh cẩu và mèo răng kiếm, chó cũng biết đến là loài thích ăn xương, những con mèo nhà cũng được biết đến là loài thích ăn xương cá, trong khi những con thú ăn tre chủ yếu là gấu trúc lớn và gấu trúc đỏ, cả hai loài thú này đã phát triển hình thái sọ tương tự. Tuy nhiên, hình thái hàm dưới tiết lộ thêm về nguồn sống và chế độ ăn uống của chúng. Các loài thú ăn tre có xu hướng hàm dưới lớn hơn, trong khi các loài gặm xương có răng tiền hàm phức tạp hơn. Động vật săn mồi với khả năng ăn xương có thể khai thác một nguồn thức ăn vừa có lợi vừa có hại vì các khoáng chất bên trong xương và tủy chất béo là nguồn dinh dưỡng rất tốt nhưng việc ăn xương lại có nguy cơ gây ra tổn thương răng nghiêm trọng, làm cho việc bắt mồi hoặc gặm những khúc xương dài trở nên khó khăn.\n\nLoài chó thích gặm xương là do yếu tố di truyền trong quá trình tiến hóa từ chó hoang dã. Tổ tiên loài chó ngày nay thuộc nhóm hypercarnivorous. Khoảng 8 triệu năm trước, để sống trong môi trường tự nhiên, loài chó phải sống thành bầy đàn để săn con mồi lớn. Qua quá trình tiến hóa, áp lực sinh tồn buộc chúng phải tự phát triển xương cơ hàm khỏe và răng nanh lớn để săn mồi thành công. Gene quy định đặc tính này được giữ lại và truyền lại cho thế hệ sau. Chó nhà hiện nay được con người thuần hóa từ chó hoang dã và vẫn giữ tính di truyền, trong đó có đặc tính thích ăn thịt và gặm xương.\n\nHộp sọ to, cơ hàm khỏe giúp các loài linh cẩu phù hợp trong việc nghiền xương, dạ giày với lượng axit cao giúp chúng phân hủy xương, từ đó giúp chúng ăn được hết những gì mà các động vật khác bỏ lại. Nhờ chế độ ăn nhiều xương, linh cẩu mẹ có thể tiết ra lượng sữa đậm đặc nhất trong số các loài động vật có vú do đó linh cẩu con thừa hưởng bộ khung xương chắc chắn. Linh cẩu đốm nặng 80 kg nhưng có lực cắn lên đến 900 kg/cm2, nếu chúng tìm thấy mẫu xương bị róc sạch thịt chúng vãn có thể căn nát xương và hút phần tủy bổ dưỡng bên trong. Linh cẩu nâu có kích thước một con chó cỡ bình thường, không có đốm, điều đặc biệt là dù cơ thể nhỏ hơn linh cẩu thường nhưng miệng chúng lớn hơn linh cẩu đốm, có thể ngoạm cả đầu con mồi để ăn bộ não nhiều dinh dưỡng, chúng cắn đứt và mang cả cái đầu đi, hàm răng của chúng cực kỳ khỏe, có thể gặm nát xương sọ, chúng sẽ cắn đầu và ăn xác những con vật chết, chúng đủ to để ngoạm cả đầu một con dê để cắn đứt ra để ăn não, một cơ quan nhiều dinh dưỡng nên không cần phải ăn hết phần xác còn lại.\n"}
{"id": "3372712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372712", "title": "Động vật ăn kiến", "text": "Động vật ăn kiến\n\nĐộng vật ăn kiến (Myrmecophagy) là những loài động vật được đặc trưng bằng hành vi tiêu thụ các loại mối hay kiến, đặc biệt là liên quan đến những loài động vật có chế độ ăn được phần lớn hoặc chủ yếu bao gồm cho biết các loại côn trùng. Theo nghĩa đen, \"myrmecophagy\" có nghĩa là \"​​ăn con kiến\" (tiếng Hy Lạp cổ: murmēx, \"con kiến\" và phagein, \"ăn\") chứ không phải \"ăn mối\" (termitophagy). Tuy nhiên, hai thói quen thường chồng chéo lên nhau, vì cả hai của các loại côn trùng kim châm này thường sống trong một giá thể sinh thái lớn, tổ có nhiều loài đông đúc đòi hỏi sự thích ứng tương tự ở các loài động vật khai thác chúng. \nMyrmecophagy được tìm thấy trong một số loài có xương sống đất ở, bao gồm các loài bò sát và lưỡng cư (thằn lằn có sừng và rắn mù, cóc miệng nhỏ của họ nhái bầu và ếch độc của Dendrobatidae), một số loài chim Tân Thế giới (như chim gõ kiến, Antthrushes, Antpittas, chi colaptes), và một số nhóm động vật có vú (thú ăn kiến, lợn đất, chó sói đất, tê tê, gấu lợn, và nhiều loài tatu, numbats và thú lông nhím). Nhiều loài thú có chi trước mạnh mẽ và thích nghi với móng vuốt khai quật các tổ kiến ​​hoặc mối từ đất hoặc từ gỗ hoặc dưới vỏ cây. Hầu hết đã tiêu biến bộ phận răng và một số đã làm giảm hàm và trở thành thú thiếu răng. Chúng có lưỡi dính để liếm và hút các con kiến từ trong tổ.\n\nNói chung, những con kiến ​​thì ít ăn sau khi bởi vì họ chúng xu hướng nguy hiểm, nhỏ, và đầy các hợp chất có hại, và thường có vị chẳng dễ nuốt, vì vậy mà bắt kiến ​​là một chiến lược chung giữa các xương sống. Tuy nhiên, kiến ​​cũng rất phong phú, vì vậy các thành viên của một số loài không xương sống làm ăn kiến. động vật ăn thịt con kiến ​​này bao gồm một số loài nhện, chẳng hạn như các loài trong họ nhện nhảy Salticidae, và nhện trong họ Oecobiidae. Một số loài nhện, bao gồm một số myrmecomorphs (bắt chước kiến) và myrmecophiles thậm chí chuyên về lấy kiến ​​làm con mồi.\n\nMột số loài côn trùng ăn kiến ​​làm như vậy bởi vì chúng là những kẻ săn mồi cơ hội của côn trùng nhỏ chạy trên mặt đất, trong đó kiến ​​là một tỷ lệ lớn. ví dụ đáng chú ý của tiến hóa hội tụ được một số loài họ Myrmeleontidae, Neuropteran, phần lớn Myrmeleon, cái gọi là kiến sư tử, và các họ Dipteran Vermileonidae, đặc biệt là chi Lampromyia và Vermilio. Một số loài bọ cánh cứng chuyên ăn các bố mẹ của các loài đặc biệt của loài kiến. Một trong những động vật ăn thịt chiếm ưu thế trên kiến ​​là kiến ​​khác, đặc biệt là những con kiến ​​quân đội\n"}
{"id": "3372714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372714", "title": "Động vật ăn chất nhầy", "text": "Động vật ăn chất nhầy\n\nĐộng vật ăn chất nhầy hay còn gọi là Mucophagy (có nghĩa là \"ăn chất nhầy\") là các loài động vật tồn tại được thông qua việc cho ăn bằng chất nhầy hay chất dịch tiết ra của cá hoặc động vật không xương. Nó cũng có thể liên tưởng đến việc ăn chất nhầy hoặc chất nhầy khô các loài linh trưởng (chẳng hạn như hành vi liếm nước mũi hoặc ăn cứt mũi của con người). Có các loại ký sinh trùng mycophagous, chẳng hạn như một số rận biển mà tự gắn mình vào các phân khúc mang cá để ăn chất nhầy của chúng, nhìn chung đây là các dạng cộng sinh. Các đại thực bào có thể phục vụ như là chất tẩy rửa các loài động vật khác.\n"}
{"id": "3372715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372715", "title": "Động vật ăn rắn", "text": "Động vật ăn rắn\n\nĐộng vật ăn rắn hay còn gọi là Ophiophagy (tiếng Hy Lạp: ὄφις + φαγία có nghĩa là \"\"ăn con rắn\"\") là một tập tính ăn của động vật chuyên biệt cho việc săn bắt và ăn thịt những con rắn (ví dụ như rắn hổ mang chúa, rắn vua) hoặc chỉ về hành vi của động vật đi săn và ăn thịt rắn. Những loài thú ăn rắn được biết đến như chồn hôi và cầy mangut), các loài chim (như đại bàng ăn rắn, diều ăn rắn, và một số loài diều hâu), thằn lằn (như thằn lằn Crotaphytus collaris và thậm chí cả những con rắn khác như rắn Mussuranas ở Nam Mỹ và rắn vua (\"Kingsnake\") phổ biến ở Bắc Mỹ. Các chi rắn hổ mang có nọc độc (rắn chúa Ophiophagus hannah) được đặt tên theo thói quen này.\n\nHình tượng về động vật ăn rắn được khắc họa trong văn hóa với một con chim con ăn rắn xuất hiện trong một huyền thoại của người Mexico, kẻ đã dẫn đát đến các đế chế Aztec trong huyền thoại, và con chim này được đại diện là linh vật trên lá quốc kỳ của Mexico: Những người Mễ Tây Cơ bản địa được vị thần của họ Huitzilopochtli dẫn dắt đã tìm được một nơi mà con chim này đáp xuống một cây xương rồng lê gai, nuốt một con rắn. Những người này nhận thấy các dấu hiệu sự sống trên một hòn đảo ở hồ Texcoco, nơi họ dựng lên thành phố Tenochtitlan vào năm 1325. Người Maya cũng có truyền thuyết về những kẻ ăn rắn (Ophiophagy) ngay chính trong văn hóa dân gian và thần thoại của họ. Ở Guatemala có thể lấy được tên của những kẻ săn rắn từ thuật ngữ Nahuatl là \"Coactlmoctl-lan\", có nghĩa là \"\"vùng đất của những con chim ăn con rắn\"\".\n\nỞ một số vùng, nông dân nuôi giữ động vật ăn rắn như là vật nuôi để bảo vệ ngôi nhà và cảnh quan của mình tránh khỏi các loài rắn như rắn hổ mang và rắn hố (kể cả rắn chuông) vì những loài rắn này hàng năm đã gây ra một số lượng lớn các ca tử vong của nhiều loài gia súc và cả con người, chẳng hạn như rắn cắn gây ra cái chết của những con bò, và việc rắn cắn diễn ra thường xuyên ở con người. Một ví dụ được thuần hóa là loài cầy Mangut ở Ấn Độ. Những con công trống cũng đã được nuôi giữ từ hàng thiên niên kỷ do thói quen tấn công rắn của những con công.\n\nTrong những năm 1930 một kế hoạch của chính quyền Brazil để tạo điều kiện cho việc nhân giống sinh sản và phát tán một số lượng lớn các loài Mussuranas nhằm mục đích kiểm soát các loài rắn hố đã được cố gắng thực hiện nhưng rốt cuộc thì đã không làm được việc như ý định. Viện Butantan, ở São Paulo là nơi chuyên sản xuất chất chống nọc độc, đã dựng một bức tượng của loài rắn Mussurana Clelia clelia là biểu tượng của nó và để tưởng nhớ sự hữu dụng của nó trong cuộc chiến chống rắn độc cắn.\n\nNhiều loài động vật ăn rắn dường như được miễn dịch với nọc độc của rắn thông thường chúng có thể săn mồi và ăn thoải mái ăn những con rắn. Hiện tượng này được nghiên cứu từ các cá thể Mussurana do công của các nhà khoa học Brazil. Chúng có kháng thể các hoạt chất antihemorrhagic và antineurotoxic trong máu. Các con thú có túi ôpôt Virginia (Didelphis virginiana) đã được nhận thấy rằng chúng có sức đề kháng nhất đối với nọc rắn, loại miễn dịch này không có được và đã có thể phát triển như là một sự thích nghi để ăn thịt rắn độc trong môi trường sống của chúng.\n\nTrong tác phẩm The Jungle Book của nhà văn Rudyard Kipling, tác giả đã bác bỏ ý tưởng rằng cầy Mangut ăn phải các loại thảo mộc nào đó để chống lại chất độc như dân gian hay lưu truyền. Ông cho rằng không có khả năng đặc biệt để các loài vật khác hơn là sự nhanh nhẹn tuyệt vời và kỹ năng tránh bị cắn của những con vật này. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng khả năng của cầy chống được nọc rắn là ít nhất một phần do biến đổi thụ thể nicotinic acetylcholine của nó (AcChoR) mà không ràng buộc với alpha-BTX, và alpha-neurotoxin.\n"}
{"id": "3372717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372717", "title": "Động vật ăn trứng", "text": "Động vật ăn trứng\n\nĐộng vật ăn trứng hay động vật trộm trứng hay còn gọi là Oophagy đôi khi là Ophagy, nghĩa là \"ăn trứng\" là một hành vi của các loài động vật ăn phôi của trứng được sản xuất ra bởi buồng trứng, trong khi chúng vẫn còn ở trong tử cung của người mẹ. Các oophagy từ được hình thành từ (ᾠόν) cổ điển của Hy Lạp (Oion, trứng) và φᾱγεῖν một từ cổ điển Hy Lạp (phāgein, để ăn). Ngược lại, adelphophagy là ăn thịt của một phôi đa bào. \nOophagy được cho là xảy ra trong tất cả các loài cá mập theo thứ tự bộ cá nhám thu và đã được ghi lại trong cá ngừ mắt to (Alopias superciliosus), các con cá nhám đuôi dài (A. pelagicus), các ngừ mako vây ngắn (Isurus oxyrinchus) và cá mập (Lamna nasus) trong số những người khác, cá mập (Nebrius ferrugineus) và trong họ Pseudotriakidae. Điều này thực tế có thể dẫn đến phôi lớn hơn hoặc chuẩn bị cho một lối sống săn mồi.\n\nOophagy cũng được sử dụng để chỉ những hành vi trứng ăn tổng quát hơn như những người thực hiện bởi một số loài rắn và các loài bò sát. Tương tự như vậy, thuật ngữ này có thể được sử dụng để mô tả sự tàn phá của trứng không có chúa trong tổ của ong bắp cày nhất định xã hội, ong, và kiến. Điều này được thấy trong các con ong bắp cày loài Polistes biglumis và Polistes humilis. Oophagy đã được quan sát thấy trong Leptothorax acervorum và Parachartergus fraternus, nơi oophagy được thực hiện để tăng cường lưu thông và năng lượng tiêu thụ protein nhiều hơn.\n\nPolistes fuscatus sử dụng oophagy như một phương pháp để thiết lập một hệ thống phân cấp thống trị; những con cái chiếm ưu thế sẽ ăn những quả trứng của con cái cấp dưới như vậy mà chúng không còn sản xuất trứng, có thể do rộng không cần thiết của năng lượng và tài nguyên. Hành vi này cũng đã được quan sát thấy trong một số loài ong. Những loài ong bao gồm Sulcatipes xylocopa và Bombus ruderatus, nơi ong chúa sẽ ăn ấu trùng lắng đọng do ong thợ hoặc bị đẩy ra họ khỏi tổ để duy trì sự thống trị trên các con ong thợ cái\n"}
{"id": "3372718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372718", "title": "Động vật ăn lá", "text": "Động vật ăn lá\n\nĐộng vật ăn lá hay động vật ăn thảo mộc (tên Latin: Folivore) là các loài động vật ăn cỏ (thực vật) nhưng đã có sự chuyên biệt hoá trong chế độ ăn chủ yếu chỉ là các loài lá cây. Những chiếc lá phát triển hoàn toàn sẽ có chứa một tỷ lệ cao của các hợp chất khó tiêu hóa như cellulose, và ít năng lượng hơn so với các loại thực phẩm, và thường độc hại. Vì lý do này động vật ăn lá (folivorous) có xu hướng có những vùng tiêu hóa lâu hơn và chuyển hóa chậm, nhiều loài có cấu trúc miệng đặc biệt để thích nghi với việc bứt lá và nhai lá.\n\nNhiều cá thể tranh thủ sự hỗ trợ của các vi khuẩn cộng sinh để giải phóng các chất dinh dưỡng trong chế độ ăn uống của chúng. Ngoài ra, như đã được quan sát thấy ở các loài linh trưởng từ các loại thú ăn lá (folivorous), chúng biểu hiện việc cực kỳ thích ăn lá non, vì có xu hướng dễ dàng hơn để nhai nhỏ do lá non thường mềm hơn, thường có nhiều năng lượng và protein, và thấp hơn chất xơ và các chất độc hơn lá xơ trưởng thành hơn. Nhiều người thích ăn thịt rừng, nhất là hươu nai vì quan niệm rằng chúng ăn nhiều loài thảo mộc do đó thịt chúng sẽ có giá trị chữa bệnh.\n\nVí dụ về các loài động vật ăn lá folivorous bao gồm:\n\nCác loài ăn thực vật đã tiến hóa nhiều lần giữa các nhóm khác nhau của giới động vật. Các vật có xương sống đầu tiên là piscivores, sau đó động vật ăn côn trùng, động vật ăn thịt và cuối cùng là động vật ăn cỏ. Kể từ khi một tập hợp phức tạp của sự thích nghi cần thiết cho việc ăn các loại thực vật nhiều xơ (như thay đổi cấu trúc của răng, hàm, và đường tiêu hóa) và chỉ có một tỷ lệ nhỏ của động vật bốn chân còn tồn tại là động vật ăn cỏ bắt buộc, nó có thể là động vật bốn chân đầu chuyển sang là động vật ăn thực vật bằng cách trở thành nhữ Omnivory.\n\nViệc này đã được quan sát và thấy rằng động vật ăn lá folivory là cực kỳ hiếm trong số các động vật có xương mà biết bay. Việc này xét vào thực tế thì thấy rằng những chiếc lá rất nặng nề, chậm tiêu hóa và chứa ít năng lượng so với các loại thực phẩm khác. Loài chim Opisthocomus hoazin là một ví dụ về một con chim ăn là folivorous. Một số loài dơi là một phần của động vật ăn lá folivorous, phương pháp của chúng là nắm bắt nguồn dinh dưỡng từ lá, nhai lên những chiếc lá, nuốt nhựa cây và phun ra phần còn lại.\n\nMột con động vật có vú sống trên cây là loài ăn lá như con lười, gấu túi, và một số loài khỉ và vượn cáo, có xu hướng lớn hơn và leo trèo lên một cách thận trọng. Những điểm tương đồng trong hình dạng cơ thể và cấu trúc răng giữa những loài linh trưởng nguyên thủy và các họ khác nhau của các động vật ăn lá folivores sống trên cây có được nâng quan điểm như là bằng chứng rằng những dạng người tổ tiên sớm cũng là một động vật ăn lá (folivorous).\n\nĐối với các loài Linh trưởng, lý thuyết sinh thái tiêu chuẩn dự đoán kích thước nhóm tương đối lớn đối với các loài linh trưởng ăn lá (folivorous), như các nhóm lớn cung cấp cho sự phòng thủ tập thể tốt hơn để chống lại kẻ thù và chúng phải đối mặt với việc ít cạnh tranh cho việc dành nguồn thức ăn trong mỗi khía cạnh khác. Nó đã được quan sát thấy rằng những con vật này vẫn thường xuyên sống trong các nhóm nhỏ. Giải thích được sự hỗ trợ cho nghịch lý hiển nhiên này bao gồm các yếu tố xã hội như tăng tỷ lệ trẻ sơ sinh trong các nhóm lớn. Linh trưởng ăn lá (Folivorous) là tương đối hiếm trong các loài khỉ Tân thế giới, một ngoại trừ chính là những con khỉ rú. Một lời giải thích đã được đưa ra là các loài đậu quả rất phong phú trong vùng Tân Thế giới.\n\nThức ăn của hươu, nai gồm tất cả các loại lá cây và cỏ, trung bình mỗi con ăn khoảng 10kg/ngày, trong đó, trung bình mỗi ngày, một con hươu trưởng thành ăn khoảng 5 ký cỏ, lá/ngày. Chúng thích ăn các loại lá sạch, Thức ăn phải được rửa sạch sẽ, và không nên cho hươu ăn lá cây bị ướt, vì dễ gây đau bụng. Hươu sao thì chủ yếu là các loại lá mít, lá vả, lá sung, lá cây muối, lá dướng, lá hu đay (lá giấy), lá ngái, lá ngõa, lá vông, lá giới, lá khế, lá xoan.\n\nỐc núi Bà Đen Thức ăn của loài ốc núi Bà chủ yếu là thảo dược mọc hoang trên núi như cây mã tiền, lá vong núi, lá Nàng Hai, nên ốc mang đầy vị thuốc, rất ngon và bổ dưỡng, có thể trị các bệnh như phong thấp, đau khớp, dạ dày. Với chế độ ăn lá những loại thảo dược mọc hoang trên núi như cây mã tiền, lá vong núi, đặc biệt là loại thuốc quý tên gọi dân gian là lá Nàng Hai\n\nRuồi đục lòn (Liriomyza trifolii) trùng cái dùng bộ phận đẻ trứng rạch nhiều lỗ, các lỗ đục thường xuất hiện ở chóp lá hay dọc theo bìa lá. Dòi gây hại cho cây bằng cách đục thành những đường ngoằn ngoèo ở mặt trên lá, lúc đầu đường đục nhỏ, càng lúc càng to dần cùng với sự phát triển của ấu trùng. Khi trưởng thành dòi đục thủng biểu bì chui ra ngoài và làm nhộng trên mặt lá hay trên các bộ phận khác của cây hoặc buông mình xuống đất làm nhộng.\n\nMuỗi hành phá hại lúa từ giai đoạn mạ đến giai đoạn cuối đẻ nhánh, khi bị tấn công đỉnh sinh trưởng biến dạng thành “cọng hành” (hay còn gọi ống hành). Khi ống hành đã vươn ra ngoài cũng là lúc sâu non đã hoá nhộng. Với muỗi hành là những ống tròn màu xanh lá cây nhạt, đó là bẹ lá bị biến dạng, phiến lá chỉ là một mảnh nhỏ ở đầu ống, nắm kéo lên không đứt, những ống này không chết đi nhưng làm chồi bị nhiễm không trổ bông được, những bụi lúa bị nhiễm lùn, đâm nhiều chồi, lá xanh thẫm, ngắn, dựng đứng, có nhiều cọng lúa giống như cọng hành lẫn trong bụi lúa.\n\nBọ xít xanh Chúng thường gây hại khi lúa còn non ở giai đoạn mạ, lúa lúa hồi xanh và đang đẻ nhánh. Lúa xuân muộn (tháng 3,4) thường bị hại nặng hơn cả. Lúa gieo thẳng bị hại nặng hơn lúa cấy. Những năm khô hạn thích hợp cho bọ trĩ phát sinh rộ. Ruộng lúa càng khô hạn thì thiệt hại do bọ trĩ gây ra càng lớn. Bọ xít thường gây hại nặng ở tất cả các giai đoạn sinh trưởng của cây lúa.\n\nBọ trĩ Bọ trĩ trưởng thành và non đều hút nhựa lá làm cho lá có màu vàng đỏ. Khi mật độ thấp xuất hiện những chấm nhỏ xếp theo hàng dọc trên lá, lá non hầu như bị quăn lại, không hồi phục được. Bọ trĩ gây hại ngay từ khi cây lúa xuất hiện, mật độ tăng dần từ khi lúa hồi xanh đến đẻ nhánh sau đó giảm dần tới lúc lúa trỗ. Trời mưa lớn là bất lợi cho bọ trĩ. Bọ trĩ thường hại nặng những ruộng thiếu nước. Ruộng khô xuất hiện nhiều bọ trĩ gây hại làm cho đầu lá lúa quăn lại và biến màu vàng. Khi trời mưa bọ trĩ giảm số lượng rõ rệt, nhất là giai đoạn bọ trĩ lớn.\n\nBọ gai trưởng thành gặm lớp mô của mặt trên lá để lại lớp biểu bì tạo thành những đường sọc trắng song song với gân lá. Ấu trùng ăn lớp mô giữa lá để lại lớp biểu bì ở mặt trên và dưới lá tạo thành một túi trắng hình dạng bất thường trên lá, ấu trùng và nhộng nằm trong đó. Một lá lúa có thể bị nhiều bọ gai đục làm lá bị khô bạc trắng, ruộng xơ xác, lúa sinh trưởng kém.\n\nRệp ngôhút nhựa ở trên nhiều bộ phận của cây như lá non, bông cờ, lá bi, nõn ngô, bẹ lá làm cho cây ngô mất hết dinh dưỡng, cây trở nên còi cọc, yếu ớt, bắp bé đi, hoặc không hình thành bắp nếu bị hại từ giai đoạn cây còn nhỏ, chất lượng hạt xấu kém. Rệp phá hại làm giảm năng suất và phẩm chất ngô rõ rệt. Ngoài cây ngô chúng còn có nhiều loại cây ký chủ khác như: kê, cao lương, mía, cỏ trồng làm thức ăn cho gia súc.. Mặt khác chúng còn là môi giới truyền virus gây một số bệnh cho cây bắp như bệnh vàng lùn, bệnh khảm lá, bệnh đỏ lá\n\nRệp sáp bột hồng sẽ tấn công điểm sinh trưởng của cây sắn, gây hiện tượng chùn ngọn. Nếu bị nhiễm với mật độ cao, có thể gây rụng toàn bộ lá của cây sắn. Rệp sáp bột hồng tấn công điểm sinh trưởng của cây sắn, gây hiện tượng chùn ngọn. Ngọn chính bị gây hại dẫn đến cây sắn trở nên lùn, thân cây cong queo gây rối loạn, rệp bám mặt sau lá, nhiều nhất trên các nách lá vùng ngọn bị xoắn. Rệp sáp bột hồng có thể chuyển sang sống trên các lộc non của cây cao su để gây hại trong những điều kiện nhất định.\n\nRệp phấn trắng con trưởng thành và con ấu trùng đều bu bám và chích hút nhựa của những chồi non, lá non, nụ hoa, hoa, trái non… của cây cam sành. Trước khi cây ra hoa và ra trái rệp thường tập trung ở đọt non và chủ yếu là mặt dưới của lá, khi cây có hoa rệp non bò đến các cuống hoa để hút nhựa và sinh sản. Nếu mật số cao có thể làm cho chồi non, lá non bị xoắn vặn không phát triển được, nụ hoa, hoa và trái non có thể bị rụng. Ngoài cây sapô (hồng xiêm) chúng còn gây hại trên nhiều loại cây trồng khác như: ổi, mãng cầu, táo, nhãn.\n\nRầy mềm Ấu trùng và thành trùng tập trung mặt dưới lá, nhất là đọt non, bông, chồi, hút nhựa làm cho các phần này bị héo hoặc để lại những vết thâm đen trên lá, và truyền bệnh virus cho cây. Trên dưa, rầy gây hại trầm trọng nếu tấn công các dây chèo hay đỉnh sinh trưởng, nếu tập trung số lượng lớn ở đọt sẽ làm cho lá bị quăn queo. Phân thải ra thu hút nhiều nấm đen bao quanh làm ảnh hưởng sự phát triển trái và ảnh hưởng đến quang hợp của cây.\n\nNhện gié Nhện chích hút nhựa ở bẹ lá, cuống bông, cuống gié và vỏ bông lúa trước khi trỗ. Trên bẹ lá tạo thành những sọc thối đen kéo dài, làm bẹ lá có màu thâm nâu như bã trầu. Khi lúa có đòng nhện hút nhựa đòng làm bông lúa trỗ ra có nhiều hạt lép hoặc lép cả bông. Hạt lúa bị nhện hại co xoắn lại và biến màu vàng nhạt. Khi mật độ cao nhện bò lên bông lúa hút nhựa và tiếp tục gây lép một số hạt. Nhện thường mang theo bào tử nấm gây bệnh thối bẹ lúa.\n\nSâu phao gây hại lúa ở giai đoạn ấu trùng, cắn lá cây lúa non thành từng đoạn, rồi cuộn lại sống trong ống lá rơi xuống mặt nước được gọi là sâu “phao”. Sâu non tuổi 1 – 2 gặm bề mặt lá, rồi ăn khuyết từng miếng nhỏ, từ tuổi 3 trở đi có thể cắn đứt hẳn lá, dảnh mạ, lúa. Sâu thường ăn vào ban đêm, đối với những ngày trời râm mát, mưa phùn sâu có thể phá cả ngày. Sâu thường phá thời kỳ mạ, lúa đẻ nhánh, sâu thường phá rất nhanh có thể cắn trụi ruộng này sang ruộng khác, những năm mưa nhiều ngập úng sâu thường phá mạnh.\n\nSâu vòi voi con cái thường đẻ trứng rải rác ở giữa các bẹ lá, vào chỗ bẹ hay cuống lá bị thối nhũn, hoặc đục lỗ nhỏ ở mặt ngoài bẹ của những cây chuối đang có hoặc sắp có buồng rồi đẻ trứng vào đó. Thân cây có thể bị rỗng như xơ mướp, làm cho thân giả bị thối, lá vàng, nõn bị héo, củ thối và cuối cùng là cả cây bị chết. Nếu cây đã có buồng thì thường sẽ bị gẫy ngang thân hoặc gẫy cuống buồng. Những cây bắt đầu trổng bông trở đi thường là những cây bị sâu gây hại nhiều nhất\n\n"}
{"id": "3372721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372721", "title": "Động vật ăn nhựa cây", "text": "Động vật ăn nhựa cây\n\nĐộng vật ăn nhựa cây hay còn gọi là Gummivores là một lớp phức hợp của động vật ăn tạp mà được định nghĩa là một nhóm động vật có chế độ ăn uống của chúng bao gồm chủ yếu các nướu và loại nhựa cây (khoảng 90%) và các loại bọ để cung cấp protein. Các loài động vật trong nhóm này được phân loại như sống trên cây, loài linh trưởng trên cạn, bao gồm cả loài khỉ đuôi sóc nhất định và các loài vượn cáo. Những loài động vật sống nhờ những vết thương của cây sống từ khoảng 8m khỏi mặt đất lên đến tán. \nMột ví dụ của loài vượn cáo ba vòng ở cựu thế giới là một loại động vật gummivore có chế độ ăn uống là khoảng 90% dịch tiết cao su từ các chi nhánh hoặc thân cây của một cây. Vượn cáo có một \"chiếc răng lược\", tạo thành các răng hàm dưới và răng nanh có cấu trúc mạnh mẽ hơn so với hầu hết các loài vượn cáo khác và sử dụng các răng chuyên dụng để nan móc các điểm lồi như mắt vỏ cây từ bề mặt của một cái cây. Loài vượn cáo này cũng tiêu thụ cao su thấm từ bên dưới vỏ cây, qua không gian được tạo ra bởi con bọ cánh cứng. Với một cái lưỡi dài, lưỡi mỏng của chúng cho phép chúng chọt vào các khe hở trong vỏ cây. Chúng cũng có một loại vi khuẩn cộng sinh có hỗ trợ trong quá trình tiêu hóa của cao su, bắt đầu quá trình trong miệng.\n\nCác con khỉ Callithrix penicillata (khỉ đuôi sóc penicillata) là một ví dụ của khỉ Tân thế giới mà chủ yếu sống nhờ của nhựa của cây. Để làm điều này, con khỉ sử dụng răng hàm dưới kéo dài của chúng để nhai vỏ cây và lấy nhựa, loài này phân loại nó như là một gummivore. Các răng cửa là cực kỳ chuyên biệt vì chúng là các loài khỉ đuôi sóc như là \"công cụ\" để có được thực phẩm. Các răng có một lớp men dầy cách bên ngoài, nhưng thiếu men vào bên trong tạo ra một công cụ đục đẽo khó khăn. Cả hai loài vượn cáo và loài khỉ đuôi sóc có một bàn tay giống như con tắc kè và móng vuốt giống như con mèo đó là cực kỳ hữu ích trong việc bám vào cây trong một thời gian dài.\nTrước giờ ăn đến xung quanh, các loài khỉ đuôi sóc phải chuẩn bị thức ăn của chúng bằng cách đục nhiều lỗ nhỏ vào vỏ cây. Vết cắn thực sự còn lại đằng sau là khoảng 2–3 cm trên và chỉ đủ sâu để lấy nhựa. Sau khoảng một ngày trôi qua, các động vật linh trưởng sẽ trở lại với vết cắn của họ và liếm nhựa rò rỉ. Để tiêu thụ nướu và các nguồn gián tiếp khác của các chất dinh dưỡng, những con vật này phải có một hệ thống tiêu hóa để bù đắp. Nướu của cây là polysaccharides beta-liên kết mà không phải là dễ tiêu hóa. Những yêu cầu hình thức lên men vi sinh để có được các chất dinh dưỡng thiết yếu. Quá trình này mất các giống khỉ nhỏ con khoảng 17,5 giờ (+ hoặc - 1,6 giờ) để tiêu hóa hoàn toàn, trong khi ăn thịt mất một chỉ 3-4 giờ để tiêu hóa protein từ thịt. Mặc dù quá trình tiêu hóa mất một thời gian, các động vật có vú gummivorous có nhu cầu calo hàng ngày tương đối thấp, vì chúng không tiêu hao nhiều năng lượng để có được thực phẩm của chúng.\n\nBị giam cầm ở động vật thúc đẩy họ đi từ bản năng và hành vi tự nhiên của chúng. Các họ động vật ăn nhựa gummivorous thường được tổ chức bị giam cầm và thậm chí là vật nuôi trong gia đình. Một gummivore như giống khỉ nhỏ con có hệ tiêu hóa và các công cụ cần thiết cho răng miệng ăn mồi khác về loại nhựa cây, nhưng khi cho ăn các loại thực phẩm dinh dưỡng đầy hơn sẽ có một sự thay đổi nghiêm trọng trong dẻo của các động vật có vú. Ví dụ, nếu chế độ ăn uống của một giống khỉ nhỏ con được thay đổi, trong vài thế hệ tiếp theo của con vật đó, nó sẽ thích ứng với những loại thực phẩm, khiến sự thích nghi tự nhiên của họ vô dụng như răng đục và vi khuẩn quá trình lên men.\n"}
{"id": "3372725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372725", "title": "Động vật hút dịch lỏng", "text": "Động vật hút dịch lỏng\n\nĐộng vật hút dịch lỏng (Liquivore) là hành vi ăn uống của các loài động vật thông qua việc hóa lỏng thực phẩm mà chúng sử dụng các men (enzym) tiêu hóa. Ví dụ về các liquivores những con nhện và ruồi. Những con ruồi sử dụng một ống miệng để nôn tiêu hóa của chúng vào bữa ăn của chúng để chuyển đổi nó vào một dạng nước lỏng rồi sau đó hút lấy và tiêu hóa. Ruồi chèn vòi của nó mà nó có thể hút như của côn trùng. Nhện quấn tơ dày đặc quanh con mồi của chúng xung quanh trong mạng dày đặc và sau đó chờ cho nó nghẹt thở hoặc tiêm nọc độc cho chết. Con nhện sau đó cắn vào nạn nhân thông qua các bọc và bơm các enzyme tiêu hóa các nạn nhân và con nhện hút các loại nước ép ra khỏi bữa ăn của mình.\n"}
{"id": "3372731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372731", "title": "Red Medicine", "text": "Red Medicine\n\nRed Medicine là album phòng thu thứ tư của ban nhạc post-hardcore người Mỹ Fugazi, được phát hành ngày 12 tháng 6 năm 1995 qua Dischord Records.\n\nỞ \"Red Medicine\", Fugazi bắt đầu thử sức với những thế loại âm nhạc mới lạ hơn với họ, như noise punk, psychedelia (\"By You\") và dub (\"Version\").\n\nBan nhạc bắt đầu sáng tác \"Red Medicine\" năm 1994, sau thời gian khi lưu diễn quảng bá \"In on the Kill Taker\". Tiến trình sáng tác cho album gồm nhiều tháng jam và thu âm tại Guilford House, Guilford, Connecticut.\n\nQuá trình thu chỉ kéo dài hai tháng vào tháng 1 và tháng 2, năm 1995 tại Inner Ear Studios ở Arlington, VA. Họ làm việc với kỹ thuật viên Don Zientara, và không tiếp tục hợp tác với nhà sản xuất Ted Niceley nữa. Fugazi quyết định từ bỏ kiểu sản xuất của \"In on the Kill Taker\", thay vào đó cố tạo nên một âm thanh \"ambient\" hơn. Để đạt được điều đó, họ tự mình sản xuất album, và nhờ vậy, tự tin hơn với sự thử nghiệm trong phòng thu.\nTiến trình sáng tác và thu âm được quay lại và trở thành một phần của phim \"Instrument\".\n\nAlbum xuất hiện trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và bán được hơn 160.000 bản trong tuần đầu phát hành.\nNó cũng được các nhà phê bình khen ngợi, Steve Huey của AllMusic cho album 4 sao rưỡi và viết rằng, \"Với nhiều thứ thú vị và hấp dẫn hơn diễn ra, sự sắp xếp có vẻ lỏng lẻo hơn hẳn Kill Taker, nhưng vẫn lưu giữ được sự thông minh và châm biếm.\" Pitchfork xếp \"Red Medicine\" ở vị trí 42 trên danh sách \"Top 100 Albums of the 90s\".\n\nFugazi tổ chức một tour diễn toàn cầu để quảng bá album, biểu diễn tổng cộng 172 ngày từ tháng 3 năm 1995 tới tháng 11 năm 1996.\n\nTất cả ca khúc sáng tác bởi Guy Picciotto, Ian MacKaye, Joe Lally, và Brendan Canty. (hát chính trong ngoặc đơn.)\n\n\n"}
{"id": "3372734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372734", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của GFriend", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của GFriend\n\nDưới đây là danh sách giải thưởng và đề cử nhóm nhạc nữ Hàn Quốc GFriend. Mini album đầu tay \"Season of Glass\", phát hành vào tháng 1 năm 2015, đã mang về cho nhóm nhiều giải thưởng nghệ sĩ mới giữa cuối năm 2015 đến đầu năm 2016, bao gồm lễ trao giải Gaon Chart K-pop Awards lần thứ 5, Golden Disc Awards lần thứ 30 và Seoul Music Awards lần thứ 25. Nhóm đã nhận được giải thưởng Daesang đầu tiên tại lễ trao giải Korea PD Awards năm 2016.\n\nBài hát chủ đề \"Rough\" từ mini album thứ ba \"Snowflake\" đã mang về cho nhóm nhiều giải thưởng từ cuối năm 2016 đến đầu năm 2017, bao gồm Bài hát của năm (tháng 1) tại Gaon Chart Music Awards lần thứ 7. Bài hát cũng lần lượt giành được giải Vũ đạo xuất sắc nhất và giải Bonsang kỹ thuật số tại Melon Music Awards năm 2016, Mnet Asian Music Awards năm 2016 và Golden Disc Awards lần thứ 31.\n"}
{"id": "3372751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372751", "title": "Lời nói dối tháng Tư", "text": "Lời nói dối tháng Tư\n\nNăm 2016, manga được cấp phép bản quyền tại Việt Nam bởi nhà xuất bản Trẻ dưới tựa đề \"Lời nói dối tháng Tư\". Một phiên bản anime dài tập đã được A-1 Pictures chuyển thể và phát sóng từ tháng 10 năm 2014 tới tháng 5 năm 2015 trên một kênh của hệ thống Fuji TV là \"noitamina\". Một phiên bản phim live-action ra rạp vào tháng 9 năm 2016.\n\nThần đồng piano Arima Kōsei thống trị các giải và trở nên nổi tiếng trong giới âm nhạc. Sau cái chết của mẹ, đồng thời là người dạy piano cho cậu, cậu bị suy nhược tinh thần trong một cuộc thi khi mới 11 tuổi. Sau đó, cậu không thể nghe tiếng đàn do chính mình đánh dù cậu không có vấn đề khác về thính giác. Hai năm trôi qua, Kōsei không hề chạm vào cây đàn và nhìn thế giới qua cái nhìn đơn sắc. Cậu tự giải nghệ và bước tiếp cùng với những người bạn tốt, Tsubaki và Watari, cho tới một ngày, một cô gái đã thay đổi tất cả. Miyazono Kaori, một nữ sinh cùng lớp với Tsubaki, 14 tuổi, một nhạc công violin với thiên hướng tự do để những nốt nhạc phản ảnh bản thân, giúp Kōsei trở lại với thế giới âm nhạc và cho cậu thấy nó là cả thế giới tự do mà không gò bó như cách cậu từng chơi. Kết cục tuy buồn, nhưng những mảnh vỡ phần ngoại truyện cũng kéo lại được một vài tháng ngày hạnh phúc. \n\nTruyện được viết và minh hoạ bởi Naoshi Arakawa, và bắt đầu xuất bản vào 6 tháng 4 năm 2011 trong tạp chí của Kodansham tờ \"Monthly Shōnen Magazine\". Bộ truyện được đăng ký bản quyền ở khu vực Bắc Mỹ bởi Kodansha Comics USA, và xuất bản lần đầu vào 21 tháng 4 năm 2015. Bộ truyện được nhà xuất bản Trẻ mua bản quyền và phát hành tại Việt Nam từ tháng 12 năm 2016.\n\nA-1 Pictures đã sản xuất và phát sóng anime Lời nói dối tháng Tư. Nó được trình chiếu lần đầu vào ngày 10 tháng 10 năm 2014 tại Nhật Bản và kết thúc vào ngày 20 tháng 3 năm 2015. Bài hát mở đầu đầu tiên là \"Hikaru Nara\" của Goose house và bài hát chủ đề kết thúc đầu tiên là \"Kirameki\" (キ ラ メ キ sáng Sparkle) bởi wacci. [32] Bài hát mở đầu thứ hai là \"Nanairo Symphony\" (Nanairo Shinfoni, \"Seven Colored Symphony\") của Coalamode và chủ đề kết thúc thứ hai là \"Orange\" (オ レ ン ジ Orenji) của 7 !! (Seven Oops). [33] Bản nhạc gốc được sáng tác bởi Yokoyama Masaru.\n\nTại Bắc Mỹ, Aniplex of America đã cho phép phát hành loạt phim trong khu vực, họ đã cho phát sóng loạt phim trên Crunchyroll, Aniplex Channel, Hulu và Viewster [34] [35] Tại Úc và New Zealand, loạt phim được cấp phép bởi Madman Entertainment, họ đã phát bộ phim trên AnimeLab. [36] Loạt phim này được cấp phép tại Vương quốc Anh và Ireland bởi hãng Anime Limited. [37] Loạt phim này sau đó đã có trên Netflix với dub tiếng Anh, cũng như phụ đề tiếng Anh\n\nVào ngày 24 tháng 8 năm 2015, tên miền 'kimiuso-movie.jp' đã được đăng ký bởi Toho, một công ty sản xuất và phân phối phim Nhật Bản, khiến cho người hâm mộ tin rằng một bộ phim chuyển thể đang được sản xuất. [38] Những lời đồn đại đã được xác nhận vào tháng 9 năm 2015 khi mà các diễn viên chính đã được công bố cho phiên bản chuyển thể live-action của bộ phim: Kento Yamazaki trong vai Kōsei Arima, Suzu Hirose trong vai Kaori Miyazono, Anna Ishii của E-girls trong vai Tsubaki Sawabe, và Taishi Nakagawa trong vai Ryōta Watari. Mặc dù câu chuyện ban đầu miêu tả các nhân vật trong năm học cơ sở của họ, nhưng thông báo rằng họ sẽ học năm thứ hai của mình trong bộ phim. Bộ phim chuyển thể, dự kiến sẽ được phát hành tại Nhật Bản vào tháng 9 năm 2016, sẽ do tác giả kịch bản live-action của Strawberry Night, Yukari Tatsui, được chỉ đạo bởi Takehiko Shinjō, đạo diễn live-action của Paradise Kiss.\n\n"}
{"id": "3372755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372755", "title": "Động vật ăn mật hoa", "text": "Động vật ăn mật hoa\n\nĐộng vật ăn mật hoa (Nectarivore) là một thuật ngữ chuyên ngành trong động vật học chỉ về một chế độ ăn uống của động vật trong đó một con vật mà xuất phát điểm về năng lượng và nhu cầu dinh dưỡng từ chế độ ăn bao gồm chủ yếu hoặc duy nhất là đường từ mật hoa ở các loài cây có hoa. \nMật hoa như là một nguồn thực phẩm có một số lợi ích cũng như những thách thức. Nó thực chất là một dung dịch (khoảng 80%) các loại đường đơn giản sucrose, glucose và fructose, mà có thể dễ dàng tiêu hóa và hấp thu, nó đại diện cho một nguồn dưỡng chất phong phú và hiệu quả dinh dưỡng cao. Tuy nhiên, mật hoa là một nguồn đầy đủ dinh dưỡng nhưng khi nó có chứa protein và axit amin này được tìm thấy với số lượng thấp, và nó là thiếu nghiêm trọng trong các khoáng chất và vitamin.\n\nRất ít sinh vật tiêu thụ mật mật hoa đơn điệu trên toàn bộ chu kỳ cuộc sống của chúng, hoặc là bổ sung nó với các nguồn dinh dưỡng khác, đặc biệt là các loài côn trùng (như vậy, chồng chéo với các động vật ăn côn trùng) hoặc chỉ tiêu thụ nó dành riêng cho một khoảng thời gian quy định. Nhiều loài cướp mật hoa hoặc kẻ trộm mật hoa. Mật hoa được tiết ra ở cây có hoa để thu hút côn trùng thụ phấn đến thăm những bông hoa và vận chuyển phấn hoa giữa chúng.\n\nHoa thường có cấu trúc đặc biệt mà làm cho mật hoa chỉ có thể cho con vật sở hữu cấu trúc hình thái thích hợp, và có rất nhiều ví dụ những động vật hút mật hoa nectarivores và hoa thụ phấn. Ví dụ, chim ruồi và và bướm diều hâu có cái mỏ dài và hẹp có thể thọt đến mật hoa ở dưới cùng của hoa hình ống dài. Phần lớn các loài ăn mật hoa nectarivores là côn trùng hay các loài chim, nhưng trường hợp cũng có thể được tìm thấy trong các nhóm động vật khác.\n\nĐộng vật ăn mật hoa rất phổ biến ở các loài chim, nhưng không có các loài tiêu thụ mật riêng. Hầu hết các kết hợp nó với các loài ăn côn trùng insectivory cho một chế độ ăn hỗn hợp. Quan tâm đặc biệt là ba dòng chim chuyên hút mật hoa là các con chim ruồi (Trochilidae), chim Nectariniidae và họ ăn mật (Meliphagidae). Những nhóm này đã thích nghi để cho phép một chế độ ăn mật hoa là trung tâm, cho thấy hoạt động cao hơn của các enzym tiêu hóa phá vỡ các đường, cao hơn tỷ lệ hấp thu đường, và chức năng thận bị thay đổi. \n\nĐể duy trì việc bay một con chim nhanh chóng phải bài tiết ra nhiều nước nó tiêu thụ, thận của một con chim ruồi có khả năng nhanh chóng sản xuất với số lượng lớn nước tiểu tức là nước tiểu hyposmotic có chứa một nồng độ thấp hơn của các chất hòa tan hơn trong máu. Một số nhóm chim khác có một hoặc nhiều tương tự như chuyên ngành, Ví dụ, vẹt Lori, một nhóm các con vẹt Úc trong họ Psittacidae gồm con vẹt lớn hơn, có điều chỉnh tiêu hóa tương tự. Đây là những ví dụ về quá trình tiến hóa song song.\n\nĐộng vật hút mật hoa rất phổ biến ở các loài côn trùng như ong, bướm, ruồi, bọ... Các họ côn trùng chính với tỷ lệ lớn các loài hút mật hoa rất cao bao gồm Coleoptera, Lepidoptera, Diptera, Hymenoptera và bộ cánh nửa. Một số, nhưng không phải tất cả, cũng là loài thụ phấn, chẳng hạn như những con ong thợ và ong mật, cũng như kiến, những kẻ thường xuyên tiêu thụ mật hoa và phấn hoa, nơi có sẵn mặc dù chủ động ức chế sự nảy mầm của hạt phấn.\n\nNhện là loài ăn động vật khác nhưng cũng có bằng chứng cho thấy một số loài nhện, mặc dù thường được cho là chỉ ăn thịt mà chúng ăn mật hoa gián tiếp bằng cách tiêu thụ côn trùng căn mật hoa nectarivorous, và hoặc trực tiếp từ hoa. Hành vi này được cho là phổ biến hơn ở loài nhện sống trong tán lá, chẳng hạn như Bagheera kiplingi, một thành viên của họ những con nhện nhảy, trong khi những cá thể khác như nhện cua, ăn ít hơn và cơ hội. Không ai trong số các nhóm nhện quan sát cho ăn mật hoa là giăng tơ và chúng đều là những loài lang thang.\nVí dụ về thú ăn mật hoa là một con cáo màu xám đầu bay (Pteropus poliocephalus) ăn mật hoa, khuôn mặt của nó được bao phủ bởi phấn hoa màu vàng. Nhiều loài thức ăn như dơi trên mật hoa, lối sống của họ tương tự như của chim. Có một sự trùng lặp đáng kể giữa hoa thụ phấn nhờ dơi và chim ruồi - cả hai cần mật hoa tương tự để kịp chuyến bay lơ lửng nhiều năng lượng. Tại châu Mỹ có một sự liên hiệp đặc biệt gần gũi giữa một số loài xương rồng và loài dơi, chúng cung cấp dịch vụ thụ phấn để đổi lấy mật hoa với thành phần phù hợp với nhu cầu dinh dưỡng của nhau. Dơi hút mật có nguy cơ đặc biệt cơ tuyệt chủng do sự phụ thuộc vào đặc biệt loài thực vật có hoa. Một loài thú có túi duy nhất, là thú possum mật ong, ăn mật hoa và phấn hoa và chỉ ăn nó. Nó có thể dành thời gian trong giấc ngủ sâu để giảm năng lượng lãng phí và cho thấy sự thích nghi nectarivore điển hình \n\n"}
{"id": "3372770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372770", "title": "Rừng gai Madagascar", "text": "Rừng gai Madagascar\n\nRừng gai Madagascar (còn gọi là rừng bụi gai Madagascar) là một vùng sinh thái ở Madagascar. Các loại thực vật sinh sống trên tầng đất kém, lượng mưa mùa đông thất thường, thấp. Ước tính có khoảng 14.000 đến được bao phủ sinh cảnh này, tất cả ở phía tây nam đất nước. Vùng sinh thái chứa một tỷ lệ đáng kể các loài thực vật đặc hữu.\n\nNhiều thực vật thành phần cho biết sự thích nghi cực hạn hán. Thực vật gai thuộc họ đặc hữu Didiereaceae tạo nên thành phần dễ thấy, đặc biệt về phía đông. Chúng là cây thân gỗ nhưng có họ hàng xa với xương rồng (xem Caryophyllales). Thành phần còn lại của khu rừng được chi phối bởi các thành viên thuộc họ thực vật Burseraceae, Euphorbiaceae, Anacardiaceae và Fabaceae, tất cả có đại diện ở nơi khác.\n"}
{"id": "3372786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372786", "title": "Po Dhar Kaok", "text": "Po Dhar Kaok\n\nPo Dhar Kaok (? - 1835) là phó vương của tiểu quốc Panduranga từ 1822 đến 1832.\n\nPo Dhar Kaok vốn là con trai của Po Klan Thu. Năm 1822, do cuộc nổi dậy của Ja Lidong, ông kế nhiệm cha làm phó vương, trong khi chính cha ông được tôn lập làm chánh vương. Tước hiệu của ông lúc đó là Cei Dhar Kaok. Vào năm 1828 thì Po Klan Thu băng hà, quan Tổng trấn Gia Định thành Lê Văn Duyệt bèn lập Cei Phaok The làm chánh vương với tước hiệu Po Phaok The, còn ông vẫn tại nhiệm phó vương nhưng được ban tước mới Po Dhar Kaok.\n\nTrong nội bộ chính phủ Panduranga không nhất quán về thái độ bất tuân triều Nguyễn để hoàn toàn thần phục chính phủ Gia Định của Po Phaok The, vì trước sau gì xứ này cũng không đủ sức kháng cự nếu gây mếch lòng hai thế lực đó. Một số quan chức của Po Phaok The ra mặt phản đối kịch liệt và yêu cầu ông đấu dịu với triều đình Huế. Khoảng đầu năm 1932, nhân khi tình hình sức khỏe của Lê Văn Duyệt có biểu hiện suy sụp, Minh Mệnh đế sai người đi bắt Po Phaok The và Po Dhar Kaok về giam cầm tại Huế. Vua ban cho Po Phaok The Hán danh Nguyễn Văn Thừa và phong tước Diên Ân bá, lại ban tên Nguyễn Văn Nguyên (阮文元) cho Po Dhar Kaok, đều phải an trí ở kinh đô. Chưa đầy một tháng sau, Lê Văn Duyệt từ trần, không còn mối lo nào nữa, vua hạ lệnh xóa sổ quy chế Thuận Thành trấn, đặt Bình Thuận phủ và cử quan trực tiếp trấn nhậm. Sự kiện này được giới khoa học coi là đánh dấu kết lịch sử tự trị của người Panduranga cũng như Champa.\n\nNhưng sau khi Po Phaok The đã bị bắt giam, một số tu sĩ như Katip Sumat và Ja Thak Wa xách động quần chúng nổi dậy. Nhằm tháng 4 năm Ất Mùi (1835), sau khi dẹp được cuộc khởi nghĩa Ja Thak Wa, Minh Mệnh đế hạ lệnh xử giảo cả Po Phaok The và Po Dhar Kaok. Đồng thời, tức giận vì những cuộc phản kháng của người Chăm, Minh Mệnh cho phép quân đồn trú tàn sát bất cứ palei nào chứa chấp tội đồ hoặc có biểu hiện chống đối, lại bắt người Chăm từ bỏ các tập tục lâu đời để học dần theo văn hóa Hán, tên họ cũng phải đổi sang âm Hán. Theo \"Đại Nam thực lục\", vào tháng 12 năm 1835, vua ban đạo dụ như sau: \"\"Đất man đã lệ thuộc bản đồ của ta từ lâu, dân man cũng là con đỏ của ta, phải nên bảo ban dìu dắt, để ngày một nhiễm theo Hán phong. Phàm những thứ cần dùng đều phải học tập Hán dân, chăm việc làm lụng. Đến như ngôn ngữ thì bảo họ dần dần tập nói Hán âm. Ăn uống và áo quần cũng dạy cho dần dần theo Hán tục. Ngoài ra, hễ có điều gì phải đổi bỏ thói hủ lậu mà làm cho giản tiện dễ dàng thì cũng tùy cơ chỉ bảo. Thông cảm họ dẫu là man mọi, nhưng cũng có lương tri và lương năng. Hun đúc thấm nhuần, dùng Hạ biến di, đấy cũng là một đường lối thay đổi phong tục\"\".\n\n"}
{"id": "3372788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372788", "title": "Alexis Texas", "text": "Alexis Texas\n\nAlexis Texas (sinh ngày 25 tháng 7 năm 1985), tên thật Thea Alexis Samper, là một nữ diễn viên phim người lớn, đạo diễn, vũ công người Mỹ. Năm 2011, cô lọt top 12 nữ diễn viên phim khiêu dâm hàng đầu bởi tạp chí Maxim.\n\nAlexis Texas mang 3 dòng máu là Đức, Na Uy và Puerto Rico. Công việc đầu tiên của cô là một y tá tại một viện dưỡng lão. Trước khi bước vào ngành công nghiệp phim người lớn, cô đã từng theo học đại học ngành chăm sóc đường hô hấp.\n\nVai diễn đầu tiên của cô diễn cùng với Jack Venice trong College Amateur Tour tại Texas tháng 11 năm 2006. Tháng  3 năm 2007, cô chuyển đến Los Angeles. Tháng 2 năm 2008,cô tham gia phim \"Discovering Alexis Texas\", đạo diễn là Belladonna.\n\nNăm 2012, cô ký hợp đồng 1 năm với công ty Adam & Eve. Tháng 2 năm 2014, cô đã thông báo ngừng hợp tác với Adam & Eve.\n\nTháng 6 năm 2015, cô đã ký hợp đồng với Elegant Angel.\n\nTháng 4 năm 2009, cô xuất hiện trên trang bìa tạp chí Genesis và tạp chí \"Hustler\". Năm 2010, cô lọt top 12 nữ diễn viên khiêu dâm trên tạp chí Maxim.\n\nNăm 2013, cô là một trong 16 diễn viên xuất hiện trong bộ phim tài liệu \"Aroused  của đạo diễn Deborah Anderson\".\n\nCô đã kết hôn với nam diễn viên phim người lớn Mr. Pete năm 2008, sau đó chia tay năm 2013.\n\n"}
{"id": "3372792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372792", "title": "Động vật chuyên ăn cỏ", "text": "Động vật chuyên ăn cỏ\n\nĐộng vật chuyên ăn cỏ (Graminivore) hay còn gọi là động vật ăn chay là một thuật ngữ trong động vật học (không nên nhầm lẫn với một granivore là động vật ăn hạt) chỉ về một số loài động vật ăn cỏ (ăn thực vật) với chế độ ăn của chúng chủ yếu là cỏ, đây là những động vật ăn cỏ thật sự, chúng tiêu thụ các loài thực vật thuộc họ Poaceae). Từ này có nguồn gốc từ Latin là: \"graminis\" có nghĩa là \"\"cỏ\"\", và \"vorare\", có nghĩa là \"\"ăn\"\" (có nghĩa là chỉ ăn cỏ). Graminivory được biểu hiện ra bên ngoài là một hình thức gặm cỏ.\n\nCác loài điển hình cho động vật ăn cỏ bắt buộc là Ngựa, bò, Capybara, hà mã, châu chấu, ngỗng, và gấu trúc lớn là những ví dụ về ăn những cây loại hòa thảo. Một số động vật ăn thịt như chó và mèo, hổ được biết là thỉnh thoảng cũng có ăn cỏ nhưng đây là một hình thức của động vật tự chữa bệnh. Các con gia súc nhất là bò và ngựa hầu hết chỉ chấp nhận thực đơn phải có món cỏ (trâu, bò, ngựa phải ăn cỏ hoặc rơm rạ) mà không chấp nhận các loại thức ăn tổng hợp như cám, bột giống như lợn hay các gia súc khác do đó về cơ bản việc chăn nuôi bò, nuôi ngựa có yêu cầu cao hơn là phải thường xuyên cắt cỏ tươi về cho chúng ăn để vỗ béo chúng và phải chủ động được nguồn cỏ tươi cho chúng.\n\n"}
{"id": "3372796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372796", "title": "Lịch sử Phật giáo ở Ấn Độ", "text": "Lịch sử Phật giáo ở Ấn Độ\n\nPhật giáo là một tôn giáo lớn trên thế giới, mà đã phát sinh trong và xung quanh vương quốc cổ Magadha (nay thuộc bang Bihar, Ấn Độ), và được dựa trên những lời dạy của Tất-đạt-đa Cồ-đàm (Siddhartha Gautama), người được coi là \"Phật\"(người thức tỉnh). Phật giáo đã lan truyền ra bên ngoài nước Magadha trong khi Đức Phật còn sống.\n\nDưới thời trị vì của vua Ashoka nhà Maurya – một Phật tử mộ đạo, cộng đồng Phật giáo chia thành hai nhánh: Đại chúng bộ và Phật giáo Nguyên thủy (Sthaviravāda). Hai nhánh này lại truyền bá ra khắp Ấn Độ và chia thành nhiều tiểu phái. Trong thời hiện đại, hai chi nhánh lớn của Phật giáo còn tồn tại: Nam Tông (Theravada) ở Sri Lanka và Đông Nam Á, và Bắc Tông suốt dãy Himalaya và Đông Á.\n\nViệc thực hành Phật giáo như là một tôn giáo riêng biệt và có tổ chức mất ảnh hưởng sau khi triều đại Gupta (khoảng thế kỷ thứ 7), và suy tàn từ nước nơi nó bắt nguồn trong thế kỷ khoảng 13, nhưng không phải không có để lại một tác động đáng kể. Thực hành Phật giáo phổ biến nhất và Phật giáo vẫn còn hiện diện lớn ở khu vực Himalaya như Sikkim, Ladakh, Arunachal Pradesh, các khu vực đồi núi Darjeeling ở Tây Bengal, khu vực Lahaul và Spiti vùng trên Himachal Pradesh. Những di tích cũng được tìm thấy ở Andhra Pradesh, nguồn gốc của Phật giáo Đại thừa . Phật giáo đã xuất hiện trở lại ở Ấn Độ từ thế kỷ trước, do nó được theo bởi nhiều nhà trí thức Ấn Độ, qua sự di cư của những người Phật giáo lưu vong Tây Tạng, và việc đổi đạo tập thể của hàng trăm ngàn người Hindu Dalits. Theo Thống kê dân số năm 2001, Phật tử chiếm khoảng 0,8% dân số Ấn Độ, hoặc 7.950.000 người.\n\nĐức Phật sinh ra ở Lâm-Tỳ-Ni ở đồng bằng miền Trung, thuộc Nepal, là con trai của Tịnh Phạn - thủ lĩnh dân Shakya tại Kapilvastu. Sau khi tu khổ hạnh và thiền định theo kiểu thực hành Samana, Đức Phật đã khám phá ra Trung đạo của Phật giáo, một con đường điều độ từ những thái cực của sự sa ngã và tự hành xác.\n\nTất-đạt-đa Cồ-đàm đạt được giác ngộ ngồi khi dưới một cây bồ đề, tại Bồ Đề Đạo Tràng, Ấn Độ. Tất-đạt-đa, từ đó về sau, được gọi là\"người tự Giác Ngộ hoàn hảo\", hay Phật. Đức Phật đã được sự bảo trợ của nhà cai trị Magadha, vua Tần-bà-sa-la. Vị hoàng đế chấp nhận Phật giáo là đức tin cá nhân và cho phép thành lập \"tịnh xá\" Phật Giáo. Điều này cuối cùng dẫn đến việc thay đổi tên của toàn bộ vùng này thành Bihar.\n\nTại khu vực bảo tồn nước công viên hưu gần Varanasi ở miền bắc Ấn Độ, Đức Phật bắt đầu những bài giảng đầu tiên, gọi là \"Chuyển Pháp luân\"cho nhóm năm người, mà trước đây ông đã tìm cách giác ngộ. Năm vị Tỳ-kheo đó trở thành năm đệ tử đầu tiên của ông và là hạt nhân đầu tiên của Tăng-già, một trong\"Ba ngôi báu\"hay Tam bảo, ba cơ sở chính của Phật giáo: Phật, Pháp, Tăng, tức là bậc giác ngộ, giáo pháp của bậc giác ngộ và những người bạn đồng học.\n\nTrong những năm còn lại của cuộc đời mình, Đức Phật được cho là đã đi du lịch ở đồng bằng Bắc Ấn Độ sông Hằng và các vùng khác.\n\nĐức Phật đã đạt được Niết Bàn tại Kushinagar.\n"}
{"id": "3372797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372797", "title": "Động vật ăn hạt", "text": "Động vật ăn hạt\n\nĐộng vật ăn hạt thường được gọi là granivory là một tập tính ăn của các động vật trong đó chúng có chế độ ăn chỉ toàn là các loại hạt hoặc xem các loại hạt là nguồn thực phẩm chính hoặc gần như là duy nhất. Granivores được tìm thấy trên nhiều họ của động vật có xương sống (đặc biệt là động vật có vú và các loài chim, điểu cầm) cũng như động vật không xương sống (chủ yếu là côn trùng như sâu, mọt) do đó, động vật ăn hạt xảy ra ở hầu như tất cả các hệ sinh thái trên cạn. Các loài ăn hạt được biết đến nhiều như chuột, chuyên ăn các hạt thóc, lúa, ngũ cốc và là kẻ chuyên phá hoại mùa màng, các loại sóc với món ưa thích là hạt dẻ, hạt thông, hạt sồi, các loài gà, vịt, ngan, ngỗng với thức ăn quen thuộc là thóc lúa hoặc các loài mọt gạo.\nViệc ăn hạt thường được chia thành hai loại thời gian khác biệt, trước khi phát tán và ăn sau phát tán, trong đó có thể liên quan đến chiến lược và các yêu cầu khác nhau và có những tác động khác nhau ở cấp độ cá thể và dân số. Để đối trọng với ảnh hưởng của các loài ăn hạt, thực vật đã tiến hóa phòng thủ như hình thái giống (kích thước, hình dạng, độ dẻo dai) và phòng vệ hóa (các hợp chất như tannin và ancaloit) để bảo vệ chống lại kẻ thù của chúng.\n\nTuy nhiên, cũng có nhiều loài ăn hạt đã chuyển phòng thủ ăn cho kỳ được (ví dụ, các hợp chất hóa chất), do đó, có những kẻ săn mồi hạt giống thích nghi với trồng phòng thủ (ví dụ, khả năng giải độc chất hóa học). Các giống cây trồng là nguồn dinh dưỡng quan trọng nhất cho động vật trên hệ sinh thái. Hạt chứa các cơ quan lưu trữ thực phẩm (ví dụ, nội nhũ) cung cấp chất dinh dưỡng cho phôi phát triển cây (lá mầm). Điều này làm cho hạt giống là một nguồn thực phẩm hấp dẫn đối với động vật bởi vì họ là một nguồn dinh dưỡng tập trung cao độ liên quan đến các bộ phận khác của cây.\n\n"}
{"id": "3372799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372799", "title": "Hươu chuột lớn", "text": "Hươu chuột lớn\n\nHươu chuột lớn (danh pháp hai phần: Tragulus napu) là một loài động vật guốc chẵn thuộc họ Cheo cheo. Loài này sống ở Brunei, Indonesia, Malaysia, miền nam Myanmar và miền nam Thái Lan. Nơi sinh sống của nó là các khu rừng ở các vùng đất thấp ẩm nhiệt đới và bán nhiệt đới.\n\nTrước đây, \"Tragulus versicolor\" ở Đông Dương và \"Tragulus nigricans\" ở Philippines được gộp trong loài này.\n\n"}
{"id": "3372801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372801", "title": "A+ (EP)", "text": "A+ (EP)\n\nA+ là EP thứ tư của ca sĩ Hàn Quốc Hyuna. Album được phát hành vào ngày 21 tháng 8 năm 2015, phiên bản đĩa cứng được phát hành ngày 24 tháng 8. Bài hát chủ đề là \"Roll Deep (Because I'm The Best)\".\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 2015, một thông báo từ Cube Entertainmet cho biết Hyuna đang chuẩn bị cho kế hoạch trở lại vào tháng 8. Vào ngày 9 tháng 8, Cube Entertainment đăng tải một đoạn trailer được quay tại Los Angeles cho EP này, và xác định ngày phát hành là ngày 21 tháng 8. Vào ngày 13 tháng 8, \"Because I'm the Best\" (hay \"Roll Deep\" trên các trang âm nhạc quốc tế) với sự góp giọng của BTOB  được thông báo là bài hát chủ đề.\n\nVào ngày 20 tháng 8, video âm nhạc \"Because I'm The Best\" được đăng tải trên kênh YouTube của 4Minute. Ngày 6 tháng 9, phiên bản gốc của video này được đăng tải kèm giới hạn độ tuổi là 19+.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2015, Hyuna đăng tải đoạn video ngắn cho bài hát phụ \"Run & Run\".\n\nHYUNA(현아) - '잘나가서 그래 (Feat. 정일훈 Of BTOB)' (Roll Deep) M/V\n"}
{"id": "3372814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372814", "title": "382 (số)", "text": "382 (số)\n\n382 (ba trăm tám mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 381 và ngay trước 383.\n"}
{"id": "3372815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372815", "title": "Riyal Qatar", "text": "Riyal Qatar\n\nRiyal (tiếng Ả Rập: ريال \"\"; mã ISO 4217: \"QAR\") là tiền tệ của Qatar. Một Riyal được chia thành 100 dirham () và được viết tắt là QR (tiếng Anh) hoặc (tiếng Ả Rập).\n\nTính đến năm 1966 Qatar sử dụng Rupee Ấn Độ làm tiền tệ với tên Rupee vùng vịnh. Năm 1966, Qatar sử dụng tiền tệ riêng sau khi Ấn Độ phá giá đồng rupee.\n\nNăm 1996 tiền xu được ra đời với các mệnh giá 1, 5, 10, 25, và 50 dirham.\n\nĐồng Riyal được neo vào đô la Mỹ với tỉ giá 1 USD = 3.64 QAR. Tỉ giá này được nêu rõ trong luật của Qatar theo Sắc lệnh hoàng gia số 34 ký bởi Hamad bin Khalifa Al Thani, Emir of Qatar ngày 9 tháng 7 năm 2001. \n\n"}
{"id": "3372817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372817", "title": "Quốc huy Qatar", "text": "Quốc huy Qatar\n\nQuốc huy Qatar () là huy hiệu của Qatar.\n\nQuốc huy có hình hai lưỡi gươm trắng chéo nhau nằm trong vòng tròn màu vàng. Giữa hai thanh gươm là một con tàu đang nổi trên những làn sóng xanh và trắng bên cạnh một hòn đảo với hai cây cau. Trong khu vực màu trắng là tên của Qatar được viết bằng Kufic và trong khu vực màu đen là tên tiếng Anh của Qatar.\n\n"}
{"id": "3372818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372818", "title": "Po Ladhuanpuguh", "text": "Po Ladhuanpuguh\n\nPo Ladhuanpuguh (? - 1799) là lãnh tụ của tiểu quốc Panduranga từ 1793 đến 1799.\n\nSau cuộc nổi dậy của anh em nhà Tây Sơn, lãnh thổ Panduranga trở thành bãi chiến trường của chúa Tây Sơn (đóng ở Quy Nhơn và chúa Nguyễn (đóng ở Gia Định). Năm 1793, chúa Nguyễn Ánh phái binh tiến đánh quân Tây Sơn đồn trú trên đất Panduranga, ngõ hầu làm giảm thiểu mối nguy cho thủ phủ Gia Định. Po Tisuntiraidapuran - nhân vật được nhà Tây Sơn giúp lên ngôi từ trước - bị bắt đem về Gia Định và khép án tử. Chúa Nguyễn lập Po Ladhuanpuguh (Nam sử gọi là Thôn-bá-hú hoặc Nguyễn Văn Hào / 阮文豪) thay thế, đồng thời phong Po Saong Nyung Ceng làm phó vương. Cả Po Ladhuanpuguh và Po Saong Nyung Ceng vốn chỉ là những phú nông không xuất thân vương tộc và đã tích cực dự vào cuộc kháng cự quân Tây Sơn.\n\nVào năm 1796, Po Chongchan - lãnh tụ Chăm được triều Tây Sơn ủng hộ - theo quân Tây Sơn tiến công Băl Canar nhưng bị Po Saong Nyung Ceng tạm thời đẩy lui; tháng 10 cùng năm có một người Chăm từng sống ở Kedah tên Tuan Phaow cùng một tù trưởng khác thừa dịp chúa Nguyễn bận công kích nhà Tây Sơn, xách động một cuộc bạo loạn nhằm khôi phục quyền tự trị hoàn toàn cho Panduranga, nhưng cũng bị Po Saong Nyung Ceng dẹp tan. Đến tháng 7 năm 1799, Po Ladhuanpuguh băng hà, nhờ vào uy tín sẵn có mà Po Saong Nyung Ceng được cử làm tân vương.\n"}
{"id": "3372829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372829", "title": "Hồ Thiên Đảo", "text": "Hồ Thiên Đảo\n\nHồ Thiên Đảo (tiếng Trung Quốc: 千岛湖/千島湖, nghĩa là \"Hồ nghìn đảo\"), là một hồ nhân tạo ở huyện Thuần An, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc, được tạo ra sau khi hoàn thành nhà máy thủy điện Thuần An vào năm 1959. 1078 hòn đảo lớn nhỏ trong hồ và một ngàn hòn đảo nhỏ rải rác khắp nơi. Hồ rộng 573 km và có dung tích khoảng 17,8 km. Các hòn đảo trong hồ rộng khoảng 86 km.\n\n"}
{"id": "3372833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372833", "title": "Jonah Falcon", "text": "Jonah Falcon\n\nJonah Cardeli Falcon (sinh năm 1970) là một diễn viên, nhà văn người Mỹ. Anh được nhiều người biết đến nhờ sở hữu dương vật lớn nhất thế giới, với chiều dài khi ở trạng thái thường là 22,86 cm và khi cương cứng đạt 34,29 cm.\n\nJonah Cardeli Falcon sinh năm 1970, mẹ anh là Cecilia Cardeli - một nhân viên bán hàng. Khi anh được 6 tuổi, mẹ anh quyết định đi tìm việc và gửi anh đến ở với ông bà ngoại tại Puerto Rico, anh đã sống tại đây 3 năm. Khi quay trờ về New York, mẹ anh gửi anh đến sống tại nhà trẻ Brooklyn, anh đã sống 3 năm tại đây. Falcon chia sẻ: \"Tôi nghĩ lúc đó mẹ tôi không có đủ khả năng để nuôi tôi\". Khi học lớp 5, dương vật của anh khi cương cứng đã dài tới 20 cm. Anh quan hệ tình dục lần đầu tiên khi 10 tuổi, với một cô gái 18 tuổi.\n\nKhi 12 tuổi, Falcon theo học tại trường East Harlem. Vào năm lớp 7, chiều dài dương vật của anh lúc này khi cương cứng là 24 cm. Khi anh 15 tuổi, chiều dài dương vật đã đạt 26,5 cm. Sau đó anh theo học tại trường trung học Khoa học Bronx. Falcon tốt nghiệp năm 1988. Anh đã từng thừa nhận mình là một người lưỡng tính.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học, Falcon quyết định muốn trở thành một diễn viên, nhà biên kịch nên anh đã theo học tại một trường đại học công lập.\n\nFalcon đã xuất hiện trong Just My Luck trong vai Dean Cochran, anh cũng tham gia một số phim như \"Eddie\", \"A Beautiful Mind\", \"Death to Smoochy\" và \"The Good Shepherd\". Anh đã phát hành một đĩa đơn cùng với Adam Bartra tên \"It's too Big\" Tháng 6 năm 2013, Falcon đã biểu diễn ca khúc cùng với Barta trong chương trình của Howard Stern.\n\nAnh đã xuất hiện trong một số chương trình TV như \"Melrose Place\", \"The Sopranos\" và \"Law & Order\". Anh cũng đã tham gia bộ phim \"A Beautiful Mind\" trong vai một bệnh nhân tâm thần. Anh cũng là khách mời thường xuyên của chương trình \"The Howard Stern Show\".\n\nFalcon đã gây được sự chú ý của giới truyền thông sau khi xuất hiện trong bộ phim tài liệu của HBO \"\" năm 1999. \"Rolling Stone\" đã viết một bài về Falcon vào tháng 6 năm 2003, cho biết chiều dài dương vật của anh khi ở trạng thái thường là 22,86 cm và khi cương cứng đạt 34,29 cm\n\nTháng 1 năm 2006, anh xuất hiện trong bộ phim tài liệu \"The World’s Largest Penis\" của Channel 4, truyền hình Anh. Tháng 4 năm 2011, anh xuất hiện trong seri phim tài liệu \"{strange}SEX\", trong tập \"Size Matters & Gender Bender\".\n\nNgày 9 tháng 7 năm 2012, anh đã bị các nhân viên cơ quan an ninh hàng không sân bay quốc tế San Francisco chặn lại để khám xét vì họ nghi ngờ anh đang giấu vũ khí trong quần. Sau khi thực hiện hàng loạt biện pháp kiểm tra, kể cả rắc bột lên quần để thử phản ứng gây nổ, khám trực tiếp bằng tay, nhà chức trách kết luận, họ đã nhầm lẫn do bộ phận sinh dục cỡ lớn của Falcon.\n\nNăm 2014, Falcon đã đồng ý tặng dương vật của mình cho Bảo tàng Dương vật Iceland sau khi chết.\n\nTừ năm 2003, Falcon sống cùng với mẹ anh và bà ngoại tại Chelsea, Manhattan. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2003, Falcon tiết lộ mối quan hệ tình cảm dài nhất của anh với một người phụ nữ, kéo dài hơn một năm.\n\n\n"}
{"id": "3372858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372858", "title": "Răng cửa", "text": "Răng cửa\n\nRăng cửa (từ tiếng latin \"incidere\", \"cắt\") là răng phía trước xuất hiện ở hầu hết động vật có vú có nhóm răng khác. Chúng tọa lạc trên mảnh trước hàm và bên dưới xương hàm dưới. Con người có tổng cộng tám (hai mỗi bên, trên và dưới). Opossum có 18, trong khi đó loài tatu chẳng có gì.\n"}
{"id": "3372861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372861", "title": "Răng hàm", "text": "Răng hàm\n\nRăng hàm là răng phẳng ở mặt sau vòm miệng. Răng phát triển ở động vật có vú. Chúng được sử dụng chủ yếu để nghiền nhỏ thức ăn trong quá trình nhai. Tên \"molar\" xuất phát từ tiếng Latin, \"molaris dens\", có nghĩa là \"răng cối đá\", từ \"mola\", cối giã và \"dens\", răng. Răng hàm hiển thị rất đa dạng về kích thước và hình dạng ở các nhóm động vật có vú.\n"}
{"id": "3372870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372870", "title": "Răng tiền hàm", "text": "Răng tiền hàm\n\nRăng tiền hàm, hoặc bicuspids, là răng chuyển tiếp nằm giữa răng nanh và răng hàm. Ở người, có hai răng tiền hàm mỗi góc phần tư ở răng hàm mặt, làm cho tổng số 8 răng tiền hàm trong miệng.. Chúng có ít nhất hai chỏm. Răng tiền hàm có thể được coi là \"răng quá độ\" trong suốt quá trình nhai. Có đặc tính của cả răng nanh và răng hàm sau, khiến thức ăn có thể được chuyển từ răng nanh đến răng tiền hàm và cuối cùng tại răng hàm để nghiền, thay vì trực tiếp từ răng nanh đến răng hàm.\n\nRăng tiền hàm ở người là răng tiền hàm trên đầu tiên, răng tiền hàm trên thứ hai, răng tiền hàm dưới đầu tiên và răng tiền hàm dưới thứ hai.\n\nLuôn luôn có một chỏm má lớn, đặc biệt như vậy ở răng tiền hàm dưới đầu tiên. Răng tiền hàm thứ hai thấp hơn hầu như luôn luôn hiện diện với hai chỏm lưỡi.\n\nRăng hàm theo định nghĩa là răng vĩnh viễn ngoại biên răng nanh, trước răng sữa.\nỞ loài thú có nhau thai nguyên thủy có bốn răng tiền hàm mỗi góc phần tư. Hầu hết hai răng giữa đã bị mất ở tiểu bộ Khỉ mũi hẹp (khỉ cựu thế giới và khỉ không đuôi, kể cả con người). Cổ sinh vật học cho rằng răng tiền hàm con người như PM3 và PM4.\n"}
{"id": "3372872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372872", "title": "Răng sữa", "text": "Răng sữa\n\nRăng sữa, còn gọi là răng trẻ em, răng tạm thời, hiện nay gọi phổ biến là răng nguyên thủy, là bộ răng đầu tiên trong quá trình phát triển tăng trưởng ở người và động vật hữu nhũ khác có hai bộ răng. Răng sữa mọc lên trong giai đoạn phôi thai phát triển và nhú mọc, răng trở nên hiện hữu rõ trong miệng giai đoạn trẻ sơ sinh. Răng thường bị rụng mất và thay thế bằng răng vĩnh viễn, nhưng khi thiếu vắng đi trong quá trình thay thế vĩnh cửu, có thể duy trì chức năng trong nhiều năm.\n\nRăng sữa bắt đầu hình thành trong giai đoạn phôi thai của thai kỳ. Sự phát triển của răng sữa bắt đầu từ tuần thứ sáu khi răng phát triển như phiến răng mỏng. Quá trình này bắt đầu ở kỳ giữa và sau đó trải rộng trở lại vào kỳ sau. Bởi thời gian phôi thai được tám tuần tuổi, có mười mầm răng trên vòm trên và dưới, cuối cùng sẽ trở thành răng sữa. Răng sẽ tiếp tục hình thành cho đến khi mọc răng trong miệng. Bộ răng chính có tổng cộng 20 răng: 5 răng ở mỗi góc phần tư và 10 răng trên vòm miệng. Đợt mọc răng bắt đầu khi trẻ 6 tháng tuổi và tiếp tục cho đến khi 25-33 tháng tuổi trong giai đoạn răng nguyên thủy. Thông thường, những chiếc răng đầu tiên nhìn thấy trong miệng là răng cửa trung tâm hàm dưới và cuối cùng là răng hàm trên thứ hai.\n\nBộ răng nguyên thủy tạo thành răng cửa trung tâm, răng cửa bên, răng nanh, răng hàm đầu tiên, và răng hàm thứ cấp; một răng ở mỗi góc phần tư, khiến có tổng cộng bốn của mỗi răng. Tất cả được dần dần thay thế bằng một bản sao vĩnh cửu, ngoại trừ răng hàm nguyên thủy đầu tiên và thứ hai; chúng được thay thế bằng răng tiền hàm. Số răng này được xác định trong Hệ thống thứ bậc răng phổ thông bằng các chữ cái viết hoa \"A\" đến \"T\". Việc thay thế răng sữa bắt đầu khoảng sáu tuổi, khi răng vĩnh viễn bắt đầu xuất hiện trong miệng, dẫn đến răng hỗn hợp. Răng vĩnh viễn mọc lên gây ra tái hấp thu rễ, nơi mà răng vĩnh viễn đẩy vào rễ răng sữa, gây ra hiện tượng rễ được hòa tan bằng tế bào hủy răng (cũng như xung quanh xương ổ răng bằng tế bào hủy răng) và trở nên hấp thụ bởi hình thành răng vĩnh viễn. Quá trình rụng răng sữa và thay thế chúng bằng răng vĩnh viễn được gọi là tẩy da chết. Hiện tượng này có thể kéo dài từ sáu tuổi đến mười hai tuổi. Mười hai tuổi thường chỉ còn lại răng vĩnh viễn.\n\nĐộ tuổi mọc răng sữa:\n"}
{"id": "3372901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372901", "title": "Phan Mỹ", "text": "Phan Mỹ\n\nPhan Mỹ có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "3372903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372903", "title": "Phan Mỹ (Bắc Tống)", "text": "Phan Mỹ (Bắc Tống)\n\nPhan Mỹ (chữ Hán: 潘美, 925 – 991), tên tự là Trọng Tuân, người phủ Đại Danh , là tướng lĩnh đầu đời Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc. Ông là nguyên mẫu của nhân vật phản diện Phan Nhân Mỹ trong các tiểu thuyết thông tục hay các vở Kinh kịch có chủ đề Dương gia tướng.\n\nCha Phan Mỹ là Phan Lân, giữ chức Quân hiệu, đồn thú ở Thường Sơn . Mỹ từ nhỏ lỗi lạc, làm Điển yết trong phủ. Mỹ từng nói với người cùng làng là Vương Mật rằng: \"“Nhà (Hậu) Hán sắp kết thúc, kẻ xấu hoành hành, bốn bể có điềm đổi ngôi. Đại trượng phu không nhân lúc này để lập công danh, hèn mọn với vạn vật cùng mất đi, đáng xấu hổ vậy.”\" Gặp lúc Sài Vinh làm Khai Phong phủ doãn, Mỹ hầu hạ gần gũi ông ta; đến khi Vinh lên ngôi, là Hậu Chu Thế Tông, bổ ông làm Cung phụng quan. Mỹ nhờ có công ở trận Cao Bình (với liên quân Liêu – Bắc Hán, năm 954), được thăng Tây Thượng các môn phó sứ; sau đó ra làm Giám Thiểm Châu quân, rồi đổi làm Dẫn tiến sứ. Thế Tông muốn dùng quân với Lũng, Thục, mệnh cho Mỹ giám hộ lính đồn trú ở Vĩnh Hưng, cai quản công việc ở mặt tây.\n\nTừ trước, Triệu Khuông Dẫn đãi ngộ Mỹ rất hậu, đến khi lên ngôi, là Tống Thái Tổ, mệnh cho ông đi trước gặp các quan viên chấp chánh, tuyên dụ chỉ khắp trong ngoài triều đình. Thiểm soái Viên Ngạn tính hung hãn, tín nhiệm tiểu nhân, quen giết người cướp tài sản, lại còn sửa sang khí giới; Thái Tổ lo hắn gây biến, sai Mỹ giám sát quân đội của hắn để tính kế diệt trừ. Mỹ một mình một ngựa đi dụ, khuyên rằng mệnh trời đã định, nên giữ lấy chức trách của bề tôi, Ngạn bèn vào triều. Thái Tổ vui vẻ nói: “Phan Mỹ không giết Viên Ngạn, còn có thể khiến hắn vào chầu, hoàn thành chí hướng của ta vậy.” \n\nLý Trọng Tiến nổi dậy (960), Tống Thái Tổ thân chinh, sai Thạch Thủ Tín làm Chiêu thảo sứ, Phan Mỹ giữ chức Hành doanh đô giám, làm phó của ông ta. Bình xong Dương Châu, Mỹ được ở lại làm Tuần kiểm, chịu trách nhiệm trấn áp và phủ dụ, nhờ công được thụ Tần Châu đoàn luyện sứ. Khi ấy quân Tống đã dẹp xong cuộc nổi dậy của Uông Đoan ở Hồ Nam, lòng người chưa yên, vì vậy nhà Tống cho Mỹ nhận chức Đàm Châu phòng ngự sứ. Quân Nam Hán nhiều lần xâm phạm Quế Dương, Giang Hoa, Mỹ đánh đuổi họ. Các tộc Man Lão ở Khê Động từ đời Đường đến lúc đó không ngừng xâm phạm, trở nên nỗi lo cho dân chúng. Mỹ đuổi vào tận sào huyệt của họ, giết chết rất nhiều, còn lại thì phủ dụ, khu vực này mới an định. Năm Càn Đức thứ 2 (964), Mỹ theo bọn Binh mã đô giám Đinh Đức Dụ chỉ huy quân đánh hạ Sâm Châu.\n\nNăm Khai Bảo thứ 3 (970), triều đình Bắc Tống hạ lệnh chinh phạt Nam Hán, lấy Mỹ làm Hành doanh chư quân đô bộ thự, Lãng Châu đoàn luyện sứ, Doãn Sùng Kha làm phó cho ông. Quân Tống tiến hạ Phú Châu , đại phá hơn vạn cứu binh của Sử Ngạn Nhu ở Nam Hương, bêu đầu Ngạn Nhu, ép Hạ Châu đầu hàng. Tháng 10 ÂL, quân Tống phá trại mới dựng của quân Nam Hán, bắt tướng địch là Cận Huy; Chiêu Châu thứ sử Điền Hành Trù bỏ thành mà trốn, Quế Châu thứ sử Lý Thừa Khuê cũng chạy về, quân Tống bèn chiếm Chiêu Châu, Quế Châu, sau đó lấy Liên Châu, các châu Tây Giang nối nhau xin hàng. Mỹ nhờ công được dời làm Nam diện đô bộ thự, tiến đến Thiều Châu.\n\nThiều Châu là cửa bắc của Quảng Châu, có hơn 10 vạn quân Nam Hán của Lý Thừa Ác bày trận ở dưới Bồng Hoa Phong. Thừa Ác dàn voi ở trước trận để ra vẻ hùng tráng, Mỹ lệnh cho quân Tống dùng nỏ cứng mà bắn, khiến voi chạy xéo vào quân Nam Hán; ông thừa cơ xua binh đánh tràn, chiếm được Thiều Châu, chém được mấy vạn tên địch, bắt sống thứ sử Tân Duyên Ác, một mình Thừa Ác chạy thoát. Mỹ sai Duyên Ác đi tắt về Quảng Châu, khuyên Hán đế Lưu Sưởng ra hàng, khiến triều đình Nam Hán chấn động.\n\nTháng giêng ÂL năm thứ 4 (971), Mỹ chiếm 2 châu Anh, Hùng, tướng Nam Hán là Phan Sùng Triệt ra hàng. Sau đó quân Tống tiến đến Lang Đầu, gặp sứ Nam Hán xin hòa và dừng quân. Bọn Mỹ thấy Lang Đầu địa thế hiểm trở, sợ có phục binh, bèn bắt sứ giả đi cùng, vượt Sách Khẩu, đến Mã Kính, đóng đồn trên núi Song Nữ, nhìn xuống lũy của Quách Sùng Nhạc. Quân Tống khiêu chiến, Sùng Nhạc không ra. Lưu Sưởng thế cùng, sai Vương Khuê đến cửa quân cầu thông hảo, lại sai Tả bộc xạ Tiêu Thôi, Trung thư xá nhân Trác Duy Hưu dâng biểu xin hàng. Mỹ tuyên dụ ý của Thái Tổ: nếu người Hán có thể đánh thì cùng họ đánh, không thể đánh thì khuyên họ giữ, không thể giữ thì dụ họ hàng, không thể hàng thì cho chết, không thể chết thì cho trốn; ngoài 5 điều ấy ra thì họ sẽ không nhận được gì khác. Sau đó Mỹ lệnh cho Điện trực Nhiễm Ngạn Cổn bắt bọn Tiêu Thôi giải về kinh sư.\n\nTháng 2 ÂL, Hán đế Lưu Sưởng đành sai em trai là Lưu Bảo Hưng dốc quân trong nước kháng cự. Tướng Nam Hán là Thực Đình Hiểu làm tiền phong, Quách Sùng Nhạc làm hậu ứng, mang 15 vạn quân dựa vào sông để bày trận. Quân Tống vượt sông, đánh bại quân Nam Hán, giết chết Đình Hiểu, còn Sùng Nhạc chạy thoát. Doanh trại của Sùng Nhạc dựa vào hang núi để cố thủ, đợi quân Tống; Mỹ đắp lũy cho binh sĩ nghỉ ngơi, nói với chư tướng rằng: “Bên kia dựng gỗ làm rào, nếu tấn công bằng lửa, họ ắt rối loạn, nhân đó đem quân tinh nhuệ giáp kích, là kế vạn toàn vậy.” Mỹ bèn sai mấy ngàn dân phu, mỗi người đem 2 ngọn đốc, chia nhau theo đường tắt lẻn đến rào của quân Nam Hán; chờ đêm xuống, cả vạn ngọn đuốc cùng ném ra, gặp lúc gió lớn, thế lửa càng lớn. Quân Nam Hán trông lúc hoảng hốt xô vào quân Tống, Mỹ xua binh đánh gấp, khiến kẻ địch đại bại, chém được mấy vạn tên, Sùng Nhạc chết trong loạn quân, còn Bảo Hưng trốn về.\n\nQuân Tống thẳng tiến đến Bạch Điền, Lưu Sưởng mặc áo trắng ra hàng. Bọn Mỹ vào Quảng Châu, bắt tông thất và quan thuộc Nam Hán 97 người, giải về kinh sư; Mỹ hạ lệnh giết hơn trăm hoạn quan. Mỹ làm văn lộ bố để cáo tiệp, tin tức đến kinh sư, triều đình mệnh cho Mỹ và Doãn Sùng Kha làm Đồng tri Quảng Châu kiêm Thị bạc sứ. Tháng 5 ÂL, Mỹ được bái làm Sơn Nam đông đạo Tiết độ sứ. Năm thứ 5 (972), được kiêm Lĩnh Nam đạo Chuyển vận sứ. Thổ hào Chu Tư Quỳnh tập hợp người, dựa vào biển để nổi dậy, Mỹ đánh dẹp hắn ta, vùng Lĩnh Nam mới yên.\n\nNăm thứ 8 (975), triều đình bàn việc đánh Nam Đường; tháng 9 ÂL, sai Mỹ với bọn Lưu Ngộ đi trước đến Giang Lăng. Tháng 10 ÂL, Mỹ nhận mệnh làm Thăng Châu đạo hành doanh đô giám, theo Tào Bân lên đường, tiến đến Tần Hoài. Khi ấy thuyền bè chưa có, Mỹ hạ lệnh rằng: “Mỹ thụ chiếu, đem theo mấy vạn người kiêu quả, hẹn rằng tất thắng, há lại bị ngăn bởi một vũng nước mà không thể vượt qua hay sao?” rồi xua binh vượt sông, đại binh theo sau, đánh cho quân Nam Đường đại bại. Quân Tống đến Thái Thạch ki thì cầu nổi đã xong, hơn 20 chiến hạm của Nam Đường nổi trống xuôi dòng mà đến; Mỹ xua binh hăng hái tiến đánh, đoạt chiến hạm của địch, bắt tướng địch là bọn Trịnh Tân 7 người, lại phá thủy trại địch ở phía nam thành nam, chia thủy quân đến giữ.\n\nBọn Tào Bân chia ra đóng quân ở 3 trại để đánh thành, vẽ trận đồ sai sứ giả đem về triều đình. Mỹ giữ trại bắc, Thái Tổ cho rằng nơi ấy ngòi sâu vững chắc, kẻ địch ắt giành lại, bèn sai sứ giả gấp gáp quay lại, lệnh cho ông gấp dời chiến thuyền, đề phòng biến cố. Mỹ nghe chiếu lập tức dời quân; đêm ấy, thủy quân Nam Đường quả nhiên đến đánh, không thắng được. Quân Tống áp sát Kim Lăng, 10 vạn quân thủy lục của Nam Đường bày trận dưới thành, Mỹ soái binh tập kích, đánh cho họ đại bại. Nam Đường Hậu chủ Lý Dục thấy nguy, sai Từ Huyễn đến xin hoãn đánh, Thái Tổ không xét, nhưng ban chiếu cho chư tướng thúc giục Nam Đường quy phụ. Lý Dục lần lữa không thể quyết định, trong đêm sai 5000 binh cầm đuốc, nổi trống reo hò ra đánh; Mỹ soái binh tinh nhuệ, dùng binh khí ngắn tiếp chiến, giết sạch kẻ địch, trong đó có vài mươi tướng được đeo phù ấn. Sau đó quân Tống đêm ngày đánh thành, trăm đường cùng tiến. Bình xong Kim Lăng, Mỹ nhờ công được bái làm Tuyên huy Bắc viện sứ.\n\nMùa thu năm thứ 9 (976), Mỹ nhận mệnh làm phó cho Đảng Tiến tiến đánh Bắc Hán, giao chiến ở thượng du sông Phần, phá được địch, bắt sống rất nhiều. Tháng 10 ÂL, Thái Tổ mất, Thái Tông nối ngôi, Mỹ được đổi làm Nam viện sứ. Tháng 12 ÂL, triều đình bãi binh, bọn Mỹ quay về kinh sư. Năm thứ 3 (978), được gia Khai phủ nghi đồng tam tư.\n\nNăm thứ 4 (979), Mỹ nhận mệnh tham gia chinh phạt Bắc Hán, làm Bắc lộ đô chiêu thảo, Phán Thái Nguyên hành phủ sự. Thái Tông sắp xếp chư tướng tấn công, chiếm được Tịnh Châu. Tiếp đó quân Tống vây đánh Phạm Dương của Liêu, Mỹ được làm Tri U Châu hành phủ sự. Sau khi quân Tống thua trận Cao Lương Hà, Mỹ nhận mệnh kiêm Tam Giao đô bộ thự, ở lại đồn trú để phòng bị bắc biên. Tam Giao cách 300 dặm về phía tây bắc có nơi gọi là Cố Quân, địa thế hiểm trở, là yết hầu của bắc biên. Mỹ ngầm đem quân tập kích, chiếm cứ đất ấy; nhân đó chứa lúa đồn binh để giữ, từ ấy bắc biên được yên. Mỹ thường tuần tra đến Đại Châu, tìm cỏ cho ngựa ăn, ít lâu sau phát hiện hơn vạn kỵ binh Liêu xâm phạm; ông lệnh cho đóng hàm của ngựa, hăng hái tấn công, đại phá kẻ địch, nên được phong Đại quốc công. Năm thứ 8 (983), được đổi làm Trung Vũ quân tiết độ sứ, tiến phong Hàn quốc công.\n\nNăm Ung Hi thứ 3 (986), Tống Thái Tông hạ lệnh bắc phạt, lấy Mỹ làm Vân, Ứng lộ hành doanh đô bộ thự, Dương Nghiệp làm phó, hộ quân là bọn Tây Thượng cáp môn sứ, Úy Châu thứ sử Vương Sân, Quân khí khố sứ, Thuận Châu đoàn luyện sứ Lưu Văn Dụ, lãnh quân Tây lộ đánh Liêu. Bọn Mỹ liên tiếp chiếm được 4 châu Vân, Ứng, Hoàn, Sóc, tiến đến sông Tang Càn, gặp lúc quân Đông lộ của Tào Bân thua trận, toàn quân rút lui, vì vậy Thái Tông hạ chiếu cho phép họ quay về Đại Châu. Chưa được lâu, Thái Tông lại hạ chiếu dời dân của 4 châu vào nước Tống, lệnh bọn Mỹ đem binh bản bộ hộ tống.\n\nKhi ấy tướng Liêu là Da Luật Tà Chẩn chỉ huy hơn 10 vạn binh đến Úy Châu, Mỹ với Tri Hùng Châu Hạ Lệnh Đồ đi cứu, nhưng thất bại ở Phi Hồ, Tà Chẩn thừa thắng giành lại Hoàn Châu. Dương Nghiệp cho rằng quân Liêu đang hăng, kiến nghị tránh giao chiến, theo Đại Thạch lộ dời quân đi Ứng Châu, dẫn dụ quân Liêu đến đấy, tạo điều kiện cho dân chúng 2 châu Vân, Sóc chạy vào hang Thạch Kiệt. Bọn Vương Sân, Lưu Văn Dụ chế giễu Nghiệp sợ giặc, khiến ông ta uất ức, tự nhận làm tiên phong đón đánh quân Liêu, yêu cầu bọn Mỹ mai phục ở cửa hang Trần Gia để đợi ông ta. Sau khi Dương Nghiệp ra đi, bọn Mỹ bày trận ở cửa hang Trần Gia; từ giờ Dần đến giờ Tị, bọn Mỹ không nhận được tin tức của Nghiệp, Sân sai người lên đài quan sát, thấy quân Liêu có vẻ thua chạy, muốn tranh công, lập tức lãnh binh rời cửa hang. Mỹ không thể ngăn được, bèn men theo Giao Hà đi về phía tây nam 20 dặm, thì nghe tin Dương Nghiệp thất bại, lập tức xua binh lui chạy. Trong khi ấy Dương Nghiệp bị phục binh của Tà Chẩn đánh bại, chạy về cửa hang Trần Gia, không có cứu viện, đành chịu chết ở đấy. Mỹ bị tước trật 3 đẳng, giáng chức Kiểm hiệu thái bảo (Vương Sân bị trừ danh, đầy Kim Châu, Lưu Văn Dụ bị trừ danh, đày Đăng Châu).\n\nNăm thứ 4 (987), Mỹ được trả lại chức Kiểm hiệu thái sư, làm Tri Chân Định phủ; chưa lâu sau, được đổi làm Đô bộ thự, Phán Tịnh Châu. Năm Thuần Hóa thứ 2 (991), được gia Đồng bình chương sự; đến ngày Giáp tuất (17) tháng 6 ÂL (25/07), thì mất, hưởng thọ 67 tuổi. Mỹ được tặng Trung thư lệnh, thụy Vũ Huệ. Năm Hàm Bình thứ 2 (999) thời Tống Chân Tông, ông được phối thờ trong miếu của Thái Tông. Không rõ thời điểm cụ thể Mỹ được Chân Tông truy phong Trịnh vương.\n\n\nMỹ có ít nhất tám con gái, người thứ 8 được Thái Tông chọn làm vợ đầu của Hàn vương Triệu Nguyên Hưu, về sau là Tống Chân Tông. Phan thị được truy sách hoàng hậu, truy thụy Tráng Hoài, sau đổi là Chương Hoài hoàng hậu. Vì Phan thị nên Mỹ được Chân Tông truy phong vương tước.\n\nCháu trai (tòng tử) Phan Duy Cát, nhờ là ngoại thích nên được làm Thiên Hùng quân Trú bạc đô giám, nhưng biết giữ lễ nghi và pháp độ, ra sức làm việc, được người đời khen là cần mẫn. Có thuyết cho rằng Duy Cát là Kỷ vương Sài Hi, con trai của Hậu Chu Thế Tông. Sau khi soán ngôi nhà Hậu Chu, Tống Thái Tổ với chư tướng vào cung, gặp 2 hoàng tử Kỷ vương, Kỳ vương, chư tướng đều muốn đem ra ngoài làm hại, Thái Tổ thấy chỉ có Mỹ là không nỡ, bèn giao Kỷ vương cho ông, sau đó không hỏi đến nữa. Về thứ tự, người con nuôi này xếp sau Phan Duy Chánh, trưởng thành làm quan văn, con cháu cũng như vậy.\n\nTrong các tiểu thuyết, hý khúc liên quan đến Dương gia tướng, Phan Mỹ bị đổi tên là Phan Hồng, tự Nhân Mỹ, là nhân vật phản diện, đối lập triệt để với Dương gia tướng. Phan Nhân Mỹ một đời quyền gian, mượn công báo tư, hãm hại trung lương, cấu kết người Liêu, mưu đồ chiếm đoạt giang sơn nhà Tống...\n\n\nNhìn chung Mỹ là danh tướng đầu đời Tống, có nhiều đóng góp to lớn, giúp hai hoàng đế Thái Tổ và Thái Tông thống nhất miền nam Trung Quốc. Nhưng nhiều sử gia đời sau tố cáo hai tướng Tào Bân và Phan Mỹ cố ý thất bại trong cuộc bắc phạt Ung Hi, vì e ngại công cao át chủ, sẽ chuốc lấy sự nghi kỵ của Thái Tông, qua đó giữ được tính mạng và phú quý, cho bản thân và gia quyến. Tuy vậy, Mỹ kém xa về sự khôn khéo so với Bân, khi gây ra cái chết của danh tướng Dương Nghiệp (dù thiệt hại về nhân mạng mà Bân gây ra lớn hơn, ảnh hưởng đến toàn cục rõ ràng hơn), khiến ông bị muôn đời phỉ nhổ, thật là trong may mắn lại có bất hạnh!\n\n"}
{"id": "3372907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372907", "title": "Phát sinh chủng loại phân tử", "text": "Phát sinh chủng loại phân tử\n\nPhát sinh chủng loại phân tử (tiếng Anh: Molecular phylogenetics, ) là chi nhánh của phát sinh chủng loại học; phân tích sự khác biệt di truyền phân tử, chủ yếu trên các trình tự DNA, để có được thông tin về quan hệ tiến hóa của sinh vật. Kết quả của phân tích phát sinh loài phân tử được thể hiện bằng một cây phát sinh chủng loại. Phát sinh chủng loại phân tử là một khía cạnh của \"phân loại học phân tử\", một thuật ngữ rộng hơn cũng bao gồm việc sử dụng dữ liệu phân tử trong phân loại sinh học và địa lý sinh học.\n\nKhuôn khổ lý thuyết về phân loại học phân tử đã được trình bày vào những năm 1960 trong tác phẩm của Emile Zuckerkandl, Emanuel Margoliash, Linus Pauling và Walter M. Fitch.. Ứng dụng của phân loại học phân tử đã được Charles G. Sibley tiên phong nghiên cứu (chim), Herbert C. Dessauer (bò sát), và Morris Goodman (linh trưởng), tiếp theo là Allan C. Wilson, Robert K. Selander, và John C. Avise (người nghiên cứu nhiều nhóm khác nhau). Làm việc với protein di chuyển điện học bắt đầu vào khoảng năm 1956. Mặc dù kết quả không định lượng và ban đầu không cải thiện được những phân loại hình thái, nhưng chúng đã cung cấp những gợi ý mơ hồ mà lâu nay quan niệm về việc phân loại chim, ví dụ, cần sửa đổi đáng kể. Trong giai đoạn 1974-1986, lai giống DNA-DNA là kỹ thuật chiếm ưu thế.\n"}
{"id": "3372914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372914", "title": "DNA nhân", "text": "DNA nhân\n\nDNA nhân là ADN nằm trong nhân tế bào của sinh vật nhân thực. Đây là khái niệm dịch từ tiếng Anh nuclear DNA (viết tắt là nDNA) dùng để chỉ một hay tất cả phân tử ADN chứa trong nhân tế bào, phân biệt với ADN ở ngoài nhân gồm ADN nằm trong ty thể và trong lạp thể. \n\n"}
{"id": "3372920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372920", "title": "Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Viên", "text": "Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Viên\n\nTrụ sở Liên Hiệp Quốc tại Viên, viết tắt tiếng Anh UNOV (\"United Nations Office at Vienna\") là một trong bốn địa điểm trụ sở Liên Hiệp Quốc chính, là nơi làm việc của các cơ quan Liên Hiệp Quốc khác nhau.\n\nTổ hợp trụ sở nằm ở Viên, thủ đô của Áo, và là một phần của Trung tâm Quốc tế Viên, một cụm của nhiều tổ chức quốc tế lớn làm việc. UNOV được thành lập vào ngày 01 tháng 1 năm 1980, và là văn phòng lớn thứ ba được Liên Hiệp Quốc thành lập .\n\nTại Trụ sở có rất nhiều tác phẩm nghệ thuật khác được đặt trong sân hay trong hành lang của tòa nhà.\n\"Persian Scholar Pavilion\" (Khu tượng nhà thông thái Ba Tư) được Iran hiến tặng cho Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Vienna tháng 6 năm 2009. Khu tượng được đặt ở trung tâm Memorial Plaza của Trung tâm Quốc tế Viên. Khu tượng nhà thông thái Ba Tư có bốn bức tượng nhà thông thái Ba Tư nổi bật. Nhằm nêu bật những nét kiến trúc Ba Tư, các gian trưng bày được trang trí với các hình thức nghệ thuật Ba Tư và bao gồm những bức tượng của các nhà khoa học Ba Tư nổi tiếng Avicenna, Abu Rayhan Biruni, Muhammad ibn Zakariya al-Razi (Zakariya Razi) và Omar Khayyam .\n\nTrụ sở tổ chức hướng dẫn tour du lịch tham quan hàng ngày .\n\n\n"}
{"id": "3372927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372927", "title": "Edward Turner Bennett", "text": "Edward Turner Bennett\n\nEdward Turner Bennett (ngày 6 Tháng 1 năm 1797 - ngày 21 tháng 8 năm 1836) là một nhà động vật học và nhà văn người Anh. Ông là anh trai của nhà thực vật học John Joseph Bennett.\n\nBennett đã được sinh ra tại Hackney và thực hành như một bác sĩ phẫu thuật, nhưng theo đuổi chính của ông luôn luôn là động vật học. Năm 1822, ông đã cố gắng thiết lập một xã hội côn trùng, mà sau này đã trở thành một xã hội động vật liên quan đến xã hội Linnean. Điều này sẽ trở thành điểm khởi đầu của xã hội động vật học London, trong đó Bennett là thư ký từ năm 1831 đến năm 1836.\n\nTác phẩm của ông bao gồm \"The Tower Menagerie\" (1829) và \"The Gardens and Menagerie of the Zoological Society\" (1831). Ông cũng đã viết, cùng với G. T. Lay, phần về loài cá trong \"Zoology of Beechey's Voyage\" (1839).\n"}
{"id": "3372951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372951", "title": "Po Tisuntiraidapuran", "text": "Po Tisuntiraidapuran\n\nPo Tisuntiraidapuran (? - 1793) là vua Campuchia , nước chư hầu của Việt Nam ông là lãnh tụ của tiểu quốc Panduranga từ 1780 đến 1793.\n\nPo Tisuntiraidapuran (Nam sử gọi là Nguyễn Văn Tá / 阮文佐) được biết đến là thành viên cuối cùng của vương tộc Panduranga còn giữ ngôi đại thống. Ông vốn là đích tôn của dòng Po Saktiraydapatih và được hoàng đế Thái Đức giúp đăng cơ vào năm 1780. Tuy nhiên, Po Tisuntiraidapuran liên tục phải chống đỡ các phong trào nổi dậy của người Chăm và hàng loạt cuộc công kích của chúa Nguyễn Ánh từ đất Gia Định. Vị thế của Po Tisuntiraidapuran tỏ ra rất yếu vì quá lệ thuộc quân lực Thái Đức, nên khi vị hoàng đế phải lo đối phó với người em trai Quang Trung thì nhà cai trị Panduranga lâm vào nguy cơ ngặt nghèo. Dưới triều đại Po Tisuntiraidapuran, Panduranga trở thành vùng đệm xào xáo giữa hai thế lực Tây Sơn và Nguyễn.\n\nNăm 1782, một người anh em cùng huyết thống của Po Tisuntiraidapuran là Cei Krei Brei gây binh biến rồi phế truất ông, khiến thời điểm này Panduranga tạm thời không có người cai trị. Vào năm 1783, Cei Krei Brei tự tuyên bố là tân vương, nhưng liền sau đó quân Tây Sơn xuống vây đánh khiến ông này thất thế và bị tống giam. Ngôi vị của Po Tisuntiraidapuran được khai phục. Cùng năm này, một quân phiệt Chăm Bà-la-môn là Po Tolripho từ Ấn Độ về Panduranga lập chiến khu nhằm chống quân đồn trú Tây Sơn, nhưng chóng bị Bắc Bình vương dẹp. Po Tolripho may mắn tẩu thoát được, bèn trèo đèo vượt suối mấy ngày đường lên Cheo Reo ẩn lánh ở các buôn người Thượng. Đến năm 1790, chúa Nguyễn Ánh được đà Thái Đức lâm thế yếu khó vươn được xuống phương Nam, bèn tiến chiếm Panduranga, phong Cei Krei Brei làm Thuận Thành trấn Khâm sai Thống binh cai cơ, nhưng ít lâu sau thì bãi chức vì nghi ông theo Quang Trung. Dù vậy, chúa Nguyễn liệu bề không tiếp quản được Panduranga nên trả lại ngôi vị cho Po Tisuntiraidapuran và triệt thoái về Gia Định. Như vậy, ông có tới 2 lần bị đoạn ngôi.\n\nVào năm 1793, nhân khi Thái Đức vừa băng hà, chúa Nguyễn cùng sự giúp sức của Po Ladhuanpuguh và Po Saong Nyung Ceng tiến công mãnh liệt triều đình Panduranga. Po Tisuntiraidapuran hầu như không thể kháng cự nên bị bắt về Gia Định thành, ông bị chúa Nguyễn khép án tử và xử giảo. Nhưng nhà chúa thấy chưa tự quản được Panduranga, bèn phong cho Po Ladhuanpuguh làm kế vương và Po Saong Nyung Ceng được chức phó vương, quân Nguyễn lại quay về giữ đất Gia Định. Cả Po Ladhuanpuguh và Po Saong Nyung Ceng đều là phú nông nhưng không có huyết thống vương tộc.\nTrong hợp tuyển \"Archives royales du Champa\" có lưu lại hai văn thư của một quan lớn (Po Praong) gửi cho anh trai tên Yaktiraydaputih bàn việc dẹp phiến loạn ở miền Blao, có ấn triện Thái Đức và Thuận Thành trấn vương, được tiến sĩ Po Dharma khẳng định là được viết dưới triều Po Tisuntiraidapuran.\n\n"}
{"id": "3372954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372954", "title": "Bắc Bình vương", "text": "Bắc Bình vương\n\nBắc Bình Vương (\"chữ Hán\":北平王) là tước hiệu của một số nhân vật lịch sử rất quan trọng ở khu vực Á Đông thời phong kiến.\n\n"}
{"id": "3372958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372958", "title": "Auramine O", "text": "Auramine O\n\nAuramine O (còn gọi là Vàng O, vàng ô) là một loại thuốc nhuộm diarylmetan được dùng để nhuộm huỳnh quang trong sinh học. Ở dạng tinh khiết, tinh thể Auramine O có hình kim màu vàng. Nó rất dễ tan trong nước và có thể tan trong ethanol.\n\nAuramine O có thể được dùng để nhuộm các loại vi khuẩn kháng toan (vd. \"Mycobacterium\", trong đó nó kết hợp với axit mycolic ở vỏ tế bào) tương tự như kỹ thuật nhuộm Ziehl-Neelsen. Nó cũng được dùng như một dạng huỳnh quang của thuốc thử Schiff.\n\nAuramine O có thể được dùng kèm với Rhodamine B để tạo thành thuốc nhuộm auramine-rhodamine (AR) cho vi khuẩn lao. Nó cũng được dùng như một chất khử trùng.\n\nỞ Việt Nam, việc sử dụng Vàng O trong thực phẩm có thể bị truy cứu hình sự. (cần dẫn nguồn)\n\n"}
{"id": "3372961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372961", "title": "Bethany Hamilton", "text": "Bethany Hamilton\n\nBethany Meilani Hamilton-Dirks (sinh ngày 8 tháng 4 năm 1990) là vận động viên lướt ván chuyên nghiệp người Mỹ. Sống sót và hồi phục sau tai nạn cá mập tấn công xảy ra trong năm 2003, dù bị mất cánh tay trái, cô đã trở lại thi đấu và đoạt giải lướt ván chuyên nghiệp. Bethany thuật lại những trải nghiệm của mình trong quyển tự truyện \"Soul Surfer: A True Story of Faith, Family, and Fighting to Get Back on the Board\". Xuất phẩm điện ảnh Soul Surfer dựa trên quyển tự truyện của Bethany cùng những cuộc phỏng vấn đã ra mắt khán giả trong tháng 4 năm 2011. Sau khi bị tai nạn, Bethany xuất hiện nhiều lần trong các chương trình truyền hình.\nBuổi sáng ngày 31 tháng 10 năm 2003 cô bé Bethany 13 tuổi ra biển để lướt ván dọc bãi tắm Tunnels, Kauai, Hawaii, với người bạn thân Alana Blanchard, cùng đi với họ còn có Holt và Byron, bố và anh trai của Alana. Khoảng 7:30 a.m., biển xanh và lặng như mặt hồ. Bethany đang nằm dài trên ván trượt, tay trái buông thỏng xuống nước, rất nhiều rùa bơi xung quanh, đột nhiên một con cá mập hổ dài khoảng đến gần cắn đứt lìa đến sát vai cánh tay trái của cô. Được đưa lên bờ, Alana và bố làm ga-rô buộc vết thương cho Bethany. Một xe cứu thương chở cô đến Bệnh viện Wilcox Memorial. Cô bị choáng ngất vì mất hơn 60% lượng máu của cơ thể. Một bác sĩ ở bệnh viện kế cận được gọi đến để cấp cứu cho cô. Bố của Bethany, có mặt trước đó để được phẫu thuật đầu gối, đã nhường phòng mổ cho con gái. Bethany phải mất một tuần lễ chữa trị trong bệnh viện. Trả lời phỏng vấn của các phương tiện truyền thông, cô cho biết không thấy đau đớn nhiều trong thời điểm bị cá mập tấn công, nhưng bị mất cảm giác khi trên đường đến bệnh viện.\n\nKhi tin tức về vụ cá mập tấn công được loan ra, Ralph Young, một ngư dân, giao cho đoàn thanh tra những tấm ảnh chụp một con cá mập báo dài bị đánh bắt cách hiện trường khoảng . Kích cỡ hàm cá mập tương thích với vết cắn trên tấm ván trượt. Cuối năm 2004, cảnh sát xác nhận đó là con cá mập đã tấn công Bethany.\n\nBất kể những sang chấn trầm trọng, Bethanay vẫn quyết tâm trở lại với môn lướt ván. Ba tuần lễ sau khi bị tai nạn, cô lại tìm đến tấm ván trượt của mình.\n\nLúc đầu, Bethany đồng ý sử dụng một tấm ván trượt được chế tạo đặc biệt cho cô, dài và dày hơn, với một tay nắm dành cho tay phải, cô cũng phải thay đổi thao tác để bù đắp cho sự thiếu mất một cánh tay. Sau một thời gian tự luyện tập lướt ván với một cánh tay, ngày 10 tháng 1 năm 2004, Hamilton tham dự một cuộc thi lướt ván quan trọng. Lần này, cô sử dụng ván trượt theo tiêu chuẩn thi đấu. Tấm ván trượt có vết cắn khi Hamilton bị cá mập tấn công được trưng bày tại Viện Bảo tàng Lướt ván California.\n\nTrước khi bị cá mập tấn công năm 2003, Hamilton từng về nhất trong vài giải đua của Hiệp hội lướt ván National Scholastic Surfing Association (NSSA).\n\nSau khi bị cá mập tấn công, Hamilton xuất hiện thường xuyên trên các chương trình truyền hình. Quản lý của cô, Roy “Dutch” Hofstetter, sau này là người sản xuất phim Soul Surfer, tạo dựng hình ảnh của cô trên các phương tiện truyền thông như là một hình mẫu nỗ lực vượt lên trên số phận. Cô là khách mời của các chương trình truyền hình như \"The Biggest Loser, 20/20, Good Morning America, Inside Edition, The Oprah Winfrey Show, The Ellen DeGeneres Show, The Today Show\", và \"The Tonight Show\" cũng như những tạp chí như People, Time, và American Girl. Cô cũng xuất hiện trên trang bìa tạp chí nNe.\n\nNăm 2004, Hamiltion được trao giải ESPY dành cho Vận động viên trở lại thi đấu xuất sắc nhất, và giải Teen Choice.\n\nNăm 2004, MTV Books xuất bản quyển tự truyện của Hamilton, \"Soul Surfer: A True Story of Faith, Family, và Fighting to Get Back on the Board\" (ISBN 0-7434-9922-0), thuật lại những thử thách khắc nghiệt cô đã trải qua. Năm 2007, đạo diễn Becky Baumgartner thực hiện cuốn phim tài liệu \"Heart of A Soul Surfer\" thuật lại câu chuyện của Hamilton, miêu tả lòng mộ đạo, sự can trường và đức tin nương cậy Chúa Giê-xu sau khi xảy ra tai nạn cũng như những tra vấn của Hamilton nhằm nhận thức được ý nghĩa thuộc tâm linh về những gì đã xảy đến cho cô.\n\nNgày 7 tháng 8 năm 2009, Hamilton tham gia cuộc thi \"Are You Smarter Than a Fifth Grade?\" và giành giải thưởng 25 000 USD. Ngày 16 tháng 5 năm 2010, cô xuất hiện trên chương trình truyền hình của đài ABC, Extreme Makeover: Home Edition. Tháng 3 năm 2011, tổ chức Cơ Đốc \"I Am Second\" thực hiện một video thuật lại những tranh chấp nội tâm của Hamilton sau khi bị tai nạn cũng như cách cô đặt lòng tin nơi Chúa để vượt qua những tai ương nghiệt ngã ấy.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2011, phim truyện \"Soul Surfer\" dựa trên cuốn tự truyện xuất bản năm 2004 của Hamilton được công chiếu. Diễn viên AnnaSophia Robb vào vai Hamilton. Dennis Quaid cùng Helen Hunt nhận vai cha và mẹ của Hamilton. Đích thân Hamilton diễn xuất trong những cảnh lướt ván với một tay.\n\nTháng 10 năm 2011, cô có mặt trong loạt phim truyền hình \"19 Kids and Counting\", trong đoạn “Duggars Under the Sea” khi gia đình Duggar đến thăm cô tại Atlanta, Georgia.\n\nHamilton cũng nhận diễn xuất trong phim Dolphin Tale 2 xoay quanh câu chuyện của cá heo con tên Hope, bấm máy ngày 7 tháng 10 năm 2013 tại Clearwater, Florida, công chiếu ngày 12 tháng 9 năm 2014. Hamilton cùng chồng, Adam Dirks, tham dự cuộc đua The Amazing Race mùa thứ 25, cặp đôi này kết thúc cuộc đua với thứ hạng ba.\n\nHamilton học tại nhà cho đến năm 10 tuổi mới đến trường để theo học chương trình trung học. Cô là con út trong gia đình có ba người con. Đầu năm 2012, qua sự giới thiệu của những người bạn chung, Hamilton gặp Adam Dirks, một mục sư trẻ tuổi đặc trách thanh niên. Hai người đính hôn trong tháng 4 năm 2013, và làm lễ cưới ngày 18 tháng 8 năm 2013 trước sự chứng kiến của 300 người thân và bạn hữu tại một điền trang ở bờ biển phía bắc Kauai, gần nơi sinh trưởng của cô.\n\nNăm 2015, Hamilton sinh một con trai.\n\n\n"}
{"id": "3372962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372962", "title": "And We Washed Our Weapons in the Sea", "text": "And We Washed Our Weapons in the Sea\n\nAnd We Washed Our Weapons in the Sea là album phòng thu thứ năm và cuối cùng của ban nhạc post-hardcore người Mỹ Frodus, được phát hành năm 2001, sau khi nhóm tan rã. Album nhận được nhiều lời khen từ cả giới chuyên môn và người hâm mộ, và thường được xem là nhạc phẩm hay nhất của Frodus.\n\nAlbum được hoàn thành năm 1999, và thu âm trong vài tháng tại Salad Days Studio. Ban nhạc tan rã vào thời gian này, tuy nhiên, do khó khăn trong việc tìm một hãng đĩa thực sự để phát hành đĩa nhạc, việc ra mắt \"And We Washed...\" bị hoãn lại. Năm 2000, một số track bị rò rĩ trên những trang chia sẻ file, như Napster. Chỉ tới khi Tony Weinbender, một người bạn của ban nhạc, giúp họ ký hợp đồng với Fueled by Ramen, \"And We Washed...\" mới được phát hành vào đầu năm 2001.\n\n\n"}
{"id": "3372965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372965", "title": "Po Krei Brei", "text": "Po Krei Brei\n\nPo Krei Brei (? - ?) là một lãnh tụ tự xưng của tiểu quốc Panduranga từ 1783 đến 1786 và chính thức chỉ trong năm 1790.\n\nCei Krei Brei vốn là anh em cùng vai vế với Po Tisuntiraidapuran, nhưng trong khi Po Tisuntiraidapuran hết lòng ủng hộ nhà Tây Sơn và được hoàng đế Thái Đức giúp đăng cơ vào năm 1780, thì Cei Krei Brei ra mặt chống Tây Sơn và phát động đảo chánh rồi tự tuyên bố làm chánh vương Panduranga vào năm 1783. Tuy nhiên, Cei Krei Brei hoàn toàn không nắm được thực quyền và sớm bị Po Tisuntiraidapuran dồn vào thế nguy hiểm đến tánh mệnh. Năm 1786 được các sử gia tạm chấp nhận như thời điểm kết thúc vai trò \"vua không ngai\" của Cei Krei Brei, khi ông đem thân quyến và thuộc binh chạy vào xứ Đồng Nai Thượng (bấy giờ thuộc tầm ảnh hưởng của chúa Nguyễn) lánh nạn.\n\nỞ đất mới, Cei Krei Brei bắt đầu bành trướng các mối quan hệ nhằm tìm kiếm thế lực cho mình. Ông giao kết với chúa Nguyễn Ánh và mong muốn ở mối quan hệ này sự chiếm lĩnh ngôi vua trong tương lai. Năm 1790, chúa Nguyễn Ánh được đà hoàng đế Thái Đức lâm thế yếu trong cuộc nội chiến với người em trai Quang Trung, vội vàng xua quân tiến chiếm Panduranga, phế truất Po Tisuntiraidapuran và phong Cei Krei Brei làm Thuận Thành trấn Thống nhung chưởng cơ với vương hiệu Po Krei Brei (Nam sử gọi là Môn-lai-phu-tử / 門來夫子, hoặc Nguyễn Văn Chiêu / 阮文昭). Nhưng chỉ ít lâu sau, chúa Nguyễn lại bãi chức vì nghi ông có những giao kèo ám muội với Quang Trung. Do vậy, chúa Nguyễn Ánh trả lại tước vị cho Po Tisuntiraidapuran và thu nhặt quan binh triệt thoái về giữ đất Gia Định.\n\nVào năm 1793, nhân khi Thái Đức vừa băng hà, chúa Nguyễn cùng sự giúp sức của hai lãnh tụ quân phiệt Po Ladhuanpuguh và Po Saong Nyung Ceng tiến công mãnh liệt triều đình Panduranga. Po Tisuntiraidapuran thua thiệt nên bị bắt về Gia Định thành, rồi bị chúa Nguyễn xử giảo. Nhà chúa bèn phong cho Po Ladhuanpuguh làm kế vương và Po Saong Nyung Ceng được chức phó vương, mặc dù cả hai không có huyết thống vương tộc. Vạn bất đắc dĩ, Po Krei Brei đành từ bỏ chúa Nguyễn và đưa những kẻ thân thuộc sang hẳn Tbong Khmum định cư. Đoàn tị nạn gốc vương tộc này đến an trí tại Roka Po Pram, nơi vốn tập trung rất nhiều lưu dân Chăm và Mã Lai Hồi giáo. Ban sơ Po Krei Brei cũng muốn dựa vào thế lực của triều đình Kampuchea để đòi lại vương vị, nhưng tình hình xứ sở này cũng rất hỗn loạn vì những cuộc giao tranh của Xiêm và Tây Sơn rồi Nguyễn, nên rốt cuộc ông phải chôn mọi tham vọng bá quyền. Hiện chưa rõ Po Krei Brei sinh thác năm nào, ông được cộng đồng Hồi giáo Tbong Khmum và Kampong Cham suy tôn là thủy tổ của mình.\n\nHợp tuyển \"Archives royales du Champa\" có hai văn bản mang ký hiệu CAM-37 và CAM-38 đề cập đến Po Krei Brei như một lãnh tụ chánh đáng của tiểu quốc Panduranga. Đây là sử liệu cổ nhất xác nhận sự tồn tại của Po Krei Brei một cách rõ ràng, trong khi \"Đại Nam thực lục\" chỉ nhắc đến tên và chức vị.\n\n"}
{"id": "3372970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372970", "title": "Clash Royale", "text": "Clash Royale\n\nClash Royale là trò chơi chiến thuật kết hợp thẻ bài, bảo vệ tháp canh và nhiều người chơi mạng trên điện thoại thông minh được phát triển và phát hành bởi Supercell, một công ty trò chơi trụ sở ở Helsinki, Phần Lan. Trò chơi này phát hành ở Canada, Hồng Kông, Úc, Thuỵ Điển, Na Uy, Đan Mạch, Iceland, Phần Lan và New Zealand trên nền tảng iOS vào ngày 4 tháng 1 năm 2016. Trò chơi được phát hành trên Android và những nước khác vào ngày 16 tháng 2 cùng năm.\n\nTại Việt Nam, ngày 04/07/2019, cùng với các trò chơi của Supercell, Clash Royale chính dừng phát hành trên Android và iOS, tất cả tài khoản CH Play và App Store Việt Nam sẽ không thể tải trò chơi, cũng như không thể nhận được các bản cập nhật trong tương lai trừ những tài khoản đã tải trò chơi trước đó, được lưu lại trong lịch sử cài đặt.\n\nClash Royale là một trò chơi điện tử có nhiều người chơi với các trò chơi có hai hoặc bốn người chơi (1v1 hoặc 2v2) trong đó mục tiêu là tiêu diệt số lượng tháp nhiều nhất (trong ba phút trong trò chơi), với sự phá hủy của \"Tháp vua\" là một chiến thắng tuyệt đối. Sau ba phút, nếu như số lượng tháp của ai đội bằng nhau, trận đấu sẽ tiến vào Sudden Death Time và người chơi phá hủy một tháp của đối phương sẽ thắng ngay lập tức. Khi Sudden Death Time hết và các tháp không có độ bền bằng nhau, trận đấu sẽ tiến vào Tie Breaker, các tháp sẽ liên tục bị rút độ bền cho đến khi có một tháp bị phá hủy và người chơi bị mất tháp sẽ thua cuộc.\n\nTrong Clash Royale, người chơi được xếp hạng theo số lượng danh hiệu của họ. Người chơi lên cấp bằng cách đạt được điểm kinh nghiệm thông qua việc quyên góp và nâng cấp thẻ. Level cao nhất có thể đạt được là cấp 13. Khi đạt được level 13, người chơi có thể bắt đầu thu thập kinh nghiệm vàng bằng cách quyên góp và nâng cấp thẻ. Khi 1 thẻ đã đạt cấp độ 13, nhận thêm lượng thẻ của thẻ đó sẽ được chuyển thành vàng và kinh nghiệm vàng cho người chơi.\n\nCó tổng cộng 13 đấu trường (không bao gồm Training Camp): Goblin Stadium, Bone Pit, Barbarian Bowl, P.E.K.K.A's Playhouse, Spell Valley, Builder's Workshop, Royal Arena, Frozen Peak, Jungle Arena, Hog Mountain, Electro Valley, Spooky Town, và Legendary Arena, mỗi đấu trường tương ứng với một phạm vi trophies nhất định, và sẽ mở khóa để có thể thu thập 1 lượng thẻ chỉ định. Một người chơi đạt đến giải đấu (Legendary Arena) sau khi vượt qua 4000 trophies.\n\nLà trò chơi miễn phí, có tính năng mua in-app, Clash Royale cho người chơi khả năng mua \"đá quý\" (Gems) và \"vàng\" (Gold) trong các cửa hàng sử dụng tiền thực tế. \"Đá quý\" và \"vàng\" có thể được sử dụng để mua rương và thẻ từ cửa hàng. Khi một người chơi thắng một trận chiến, người đó có thể có được một \"Rương\" (Chest) theo chu kỳ 240 rương (có thể kiểm tra tiến trình nhận rương thông qua Stat Royale). Rương mất đá quý hoặc một lượng thời gian nhất định để mở khóa: Rương Bạc (Silver Chest) mất 3 giờ để mở khóa, Rương Vàng (Golden Chest) mất 8 giờ, Rương Khổng Lồ (Giant Chest) mất 12 giờ, Rương Ma Thuật (Magical Chest) mất 12 giờ, và Rương Sấm Sét Siêu Cấp (Mega Lightning Chest) mất 24 giờ. Ngoài ra còn có Rương Quý Hiếm (Epic Chest) mất 12 giờ, và Rương Huyền Thoại (Legendary Chest) mất 1 ngày. Riêng những rương được mua bằng đá quý và vàng không mất thời gian mở. Đá quý có thể được sử dụng để mở khóa rương ngay lập tức. Rương thông thường sẽ chứa thẻ, vàng. Rương của các Arena khác nhau chứa số hoặc các loại thẻ khác nhau. Khi người chơi có một số lượng thẻ nhất định của một quân bài, họ có thể nâng cấp nó để tăng chỉ số của nó. Người chơi có thể nắm giữ tối đa 4 rương cùng một lúc; để có chỗ cho rương mới thì rương cũ sẽ cần phải được mở. Cứ 24 giờ, người chơi cũng có cơ hội để nhận được một rương Vương Miện bằng cách kiếm được 10 \"vương miện\" từ trận chiến. Chỉ rương miễn phí, rương được mua và rương Vương Miện đều được mở khóa ngay lập tức và rương Vương Miện là rương duy nhất chứa đá quý.\nCác đơn vị, tòa nhà và phép thuật có thể chơi được thể hiện dưới dạng thẻ. Trước mỗi trận chiến (ngoại trừ trận chiến đầu tiên trong trại huấn luyện), người chơi xây dựng một cỗ bài tám lá bài mà họ dùng để tấn công và phòng thủ chống lại lá bài của đối phương. Khi bắt đầu mỗi trận đấu, cả hai người chơi bắt đầu với bốn lá bài được chọn ngẫu nhiên từ bộ bài tám của họ.\n\nMỗi thẻ chi phí một số elixir nhất định để chơi. Người chơi bắt đầu trận đấu với 5 điểm Elixir (0 trong chế độ Double và Triple Elixir), và một điểm elixir được bổ sung sau 2,8 giây (hoặc 1,4 giây trong 60 giây cuối cùng của trò chơi và thêm giờ, và 0,9 giây trong Triple Elixir), với tối đa 10 điểm elixir. Khi một thẻ được chơi, một lá bài mới sẽ tự động được rút ra từ cỗ bài tám lá bài của người chơi.\n\nClash Royale ra mắt lần đầu tiên với 42 lá bài, có 14 lá bài cho mỗi trong số ba loại hiếm có tồn tại vào thời điểm đó: Common, Rare, and Epic. Bản cập nhật đầu tiên cho trò chơi đã thêm một loại thẻ mới: Legendary với việc giới thiệu hai thẻ Legendary mới cho trò chơi. Tính đến tháng 12 năm 2020, có 102 thẻ trong trò chơi, đến trong bốn độ hiếm: Common, Rare, Epic, và Legendary. Bản cập nhật tháng 9 năm 2018 đã thay đổi mức thẻ để không làm người chơi nhầm lẫn. Tất cả các thẻ bây giờ là ở cấp 13, với các mở khóa Common bắt đầu ở cấp 1, Rare mở khóa bắt đầu ở cấp 3, thẻ Epic ở cấp 6 và thẻ Legendary ở cấp 9. Giải đấu tiêu chuẩn đã được đổi thành cấp 9 cho tất cả các thẻ. Các lá bài trong Clash Royale cũng có nhiều loại khác nhau: Troops, Defensive Buildings, Spawning Buildings, Spells, và Spawners.\n\nVào hè 2018 (bản cập nhật tháng 6), các emote đã được thêm vào, người chơi có thể sử dụng tới tám emotes. Người chơi có thể chọn bất kỳ tám emotes từ bộ sưu tập emote của họ. Người chơi phải thu thập emotes của họ từ cửa hàng hoặc sự kiện (không bao gồm 4 emotes King được miễn phí).\n\nThẻ Trao đổi đã được giới thiệu trong bản cập nhật tháng 9 năm 2018. Chúng có thể được sử dụng để giao dịch các thẻ Common, Rare, Epic và Legendary với những người bạn cùng phe để người chơi có thể nhận được nhiều thẻ hơn mà họ cần và cho đi các thẻ họ không cần thiết. Chúng có thể nhận từ những thử thách của sự kiện và được mua từ Cửa hàng.\n\nTừ cấp độ 1, người chơi có thể thành lập và gia nhập clan. Thành viên Clan có thể tham gia vào các trận chiến giao hữu 1v1 hoặc 2v2 với nhau, kết quả của trận đấu không ảnh hưởng đến danh hiệu hoặc rương. Các tính năng chiến đấu thân thiện cho phép các thành viên khác trong clan xem trực tiếp trận đấu của bạn. Thành viên Clan cũng có thể quyên góp hoặc yêu cầu thẻ từ một người khác bắt đầu từ cấp 3. Tham gia một clan cho phép bạn tham gia vào Clan Wars (nơi bạn chiến đấu với những clan khác) mở khóa lv 8.\n\nTrong bản cập nhật ngày 25 tháng 4 năm 2018, tính năng Clan Wars mới đã được thêm vào. Clan Wars bao gồm 5 clan tấn công các clan khác để nhận phần thưởng tốt hơn dưới dạng các rương đặc biệt. Clan Wars được chia ra 2 ngày: Collection Day và Wars Day. Clan có nhiều chiến thắng nhất sẽ giành chiến thắng. Người chơi sẽ nhận được một chiến binh Clan trong một mùa 14 ngày. Clan Chests cũng bị loại bỏ trong bản cập nhật và thay thế bằng các hòm Clan War mới.Vào ngày 30/8/2020,hội chiến 2 được tung vào trong bản cập nhật mới của Supercell với nhiều tính năng, cách chơi mới đầy thú vị.\n\nVào tháng 7 năm 2016, Supercell đã giới thiệu một tính năng Tournament mới. Các trận đấu tương tự như các trận đấu bình thường, nhưng các lá bài được hạ xuống để commons là cấp 9, rares là cấp 7, epic là cấp 4, thẻ Legendary là cấp 1 và hiện nay tất cả lá bài đều được đưa về cấp 9. Tính năng này được mở khóa ở Cấp 5, nhưng chỉ có thể chơi ở cấp độ 8. Giải đấu chỉ có thể được tạo ra bằng cách sử dụng đá quý, và người tạo ra giải đấu có thể thiết lập hạn chế người chơi bằng mật mã, hoặc không giới hạn người chơi bằng chế độ mở. Dựa trên hiệu suất giải đấu, người chơi được thưởng với rương giải đấu. Cũng như các giải đấu, có hai loại Thách thức Chiến thắng, trong đó mục tiêu là giành chiến thắng 12 lần trong khi thua không quá ba lần. Một cuộc thi Grand Challenge có giá 100 viên đá quý, và chi phí Classic Challenge là 10 viên đá quý. Bạn sẽ hoàn thành thách thức khi nhận được 12 chiến thắng. Classic Challenge cung cấp cho bạn 2.000 vàng và 100 thẻ khi hoàn thành. Grand Challenge sẽ cung cấp cho bạn 20.000 vàng và 1100 thẻ.. Supercell cũng đã thêm nhiều thách thức sự kiện khác nhau, trong một khoảng thời gian giới hạn, thêm các tính năng đặc biệt vào trận đánh hoặc cho phép người chơi nhận thẻ đặc biệt. Những thách thức sự kiện này cũng có thể được chơi trong Trận đấu thân thiện. Bản cập nhật tháng 10 năm 2017, người chơi sẽ không còn được hoàn lại đá quý nếu không có trận đấu diễn ra trong các giải đấu do họ lập ra.\n\nVào tháng 3 năm 2017, \"Giải đấu\" đã được thêm vào trò chơi. Một khi đã vượt qua 4000 trophies, người chơi được xếp vào 1 trong 9 giải đấu khác nhau, từ Challenger I đến Ultimate Champion. Vào cuối mỗi mùa, người chơi nhận được phần thưởng dựa trên giải đấu cao nhất đạt được trong mùa giải đó. Sau khi mùa giải kết thúc, người chơi được đặt lại một nửa số danh hiệu mà họ đã đạt được trên 4000 danh hiệu. Vì vậy, nếu họ đạt 6400, họ sẽ được đặt lại thành 5200 danh hiệu vào cuối mùa giải. Một tính năng khác đã được giới thiệu là Clan Battles. Hai người chơi chiến đấu cạnh nhau với một thành viên khác trong bang hội của họ đối đầu với hai đối thủ khác từ một bang hội khác. Đây là bản cập nhật đầu tiên bao gồm một chế độ trò chơi mới. Kể từ tháng 11 năm 2018, các trận chiến bang hội đã được chuyển thành các cuộc chiến bang hội như các trận chiến 2v2.\n\nNhiệm vụ đã được thêm vào trong bản cập nhật tháng 10 năm 2017 dưới dạng tập hợp thành tích mà một số người chơi phải hoàn thành một số nhiệm vụ nhất định để nhận phần thưởng. Phần Nhiệm vụ cũng bao gồm phần thưởng miễn phí được trao cho người chơi cứ sau 4 giờ,tính đến tháng 2/2021 là 7 giờ tối đa ba lần một ngày. Điều này đã được thêm vào khi các nhà phát triển quyết định loại bỏ các rương miễn phí độc lập khỏi trò chơi.Sau gần 3 năm vào bản cập nhật, Quest đã bị loại bỏ.\n\nClash Royale được phát hành trước tại Canada, Hong Kong, Australia, Thụy Điển, Na Uy, Đan Mạch, Iceland, Phần Lan và New Zealand vào ngày 4 tháng 1 năm 2016 trên hệ điều hành iOS. Phiên bản Android cũng được phát hành trước tại các quốc gia trên vào ngày 16 tháng 2 năm 2016. Cả hai phiên bản phát hành toàn cầu vào ngày 2 tháng 3 năm 2016.\n\nTrò chơi này được nhiều review tích cực. Eli Hodapp của TouchArcade gọi trò chơi này là \"tuyệt đối ấn tượng\" trong bài review năm sao của mình. Harry Slater của Pocket Gamer đã quyết định cho trò chơi số điểm là 9/10, với tóm tắt \"Trò chơi đem lại vô số niềm vui bổ ích, đôi khi nó cũng rất căng thẳng và có nội dung phong phú làm bạn bận rộn vài tuần nếu không muốn nói là vài tháng.\"\n\nTrò chơi cũng bị chỉ trích rộng rãi vì mô hình kinh doanh kiếm tiền của nó, trò chơi này khuyến khích người chơi dùng tiền để mua tiền ảo trong game mỗi khi tức giận.\n"}
{"id": "3372971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372971", "title": "Appota", "text": "Appota\n\nAppota ­được thành lập vào năm 2011 với ­định vị ban ­đầu là một công ty phân phối ứng dụng ­điện thoại thông minh và phát hành trò chơi. Tận dụng mạng lưới người dùng lớn và sự hiện diện mạnh mẽ trong cộng ­đồng game, Appota ­đã phát triển trở thành một trong những nền tảng giải trí di ­động hàng ­đầu Việt Nam với hơn 55 triệu người dùng Internet trên sáu lĩnh vực kinh doanh chính: Giải trí trực tuyến, quảng cáo, thanh toán số & Fintech, giải pháp dịch vụ phần mềm cho doanh nghiệp, các giải pháp hỗ trợ thương mại ­điện tử và hạ tầng Internet.\n\nKhách hàng của Appota là các các cá nhân, nhà phát triển game và ứng dụng, các đơn vị - đối tác quảng cáo, thương mại điện tử.\n\nAppota bao gồm 4 công ty thành viên: Gamota (Công ty phát hành game), Adsota (Công ty digital marketing), AppotaPay (Công ty giải pháp thanh toán số & Fintech) và Kdata (Công ty giải pháp điện toán đám mây).\n\nAppota được thành lập vào ngày 12 tháng 12 năm 2011 với tên gọi đầy đủ là Công ty cổ phần Appota.\n\nTháng 3/2012, Appota cho ra mắt Appota SDK, Appota trở thành nền tảng phân phối ứng dụng di động tại Việt Nam.\n\nTháng 7/2012, Appota đã có hơn 10 triệu lượt tải trong hệ thống của mình và có 5 triệu người dùng.\n\nTháng 10/2012, Appota bắt đầu phân phối và quảng cáo ứng dụng cho các bên đối tác lớn là UC, NHN, Kakao.\n\nTháng 2/2013, Công ty được đề cử là \"The Best Start-up\" của năm, bởi Topica & Vietnam’s start-up community.\n\nCuối 2013, Appota cho ra mắt onClan - Mạng xã hội dành riêng cho game thủ.\n\nTháng 3/2014, Appota đạt được danh hiệu \"Best in Asia 2013 Graduate Awards\" bởi Founder Institute.\n\nTháng 4/2014, Appota cho ra mắt Gamehub - Mạng xã hội, cộng đồng game thủ.\n\nTrong năm 2015, Appdaily chính thức ra mắt.\n\nTháng 1/2015, Appota ra mắt Applancer, nền tảng đầu tiên dành cho giới lập trình di động tại Việt Nam.\n\nTháng 9/2015, Giới thiệu Công ty thanh toán AppotaPay và Công ty Quảng cáo Adsota.\n\nNăm 2016, Appota thay đổi slogan: \"Technology For Change\".\n\nTháng 2/2017, Appota ra mắt AppotaX - Giải pháp Tối đa doanh thu Quảng cáo trên di động dành cho Nhà phát triển ứng dụng trên Nền tảng Google Ad Exchange.\n\nTháng 3/2017, Appota gọi vốn vòng thứ 3 (Series C) thành công từ hai quỹ đầu tư Korea Investment Partners và Mirae Asset Venture Investment.\n\nTháng 10/2017, Adsota trở thành đối tác chính thức của Facebook tại Việt Nam.\n\nTháng 1/2018, Adsota Việt Nam hợp tác với TNK Factory nhằm mở rộng thị trường quảng cáo mobile Đông Nam Á.\n\nTháng 3/2018, Appota tuyên bố hoàn tất mua lại WiFi Chùa.\n\nTháng 3/2018, Appota chính thức bước vào Esports với tư cách nhà phát hành Vainglory Việt Nam.\n\nTháng 5/2018, Appota giới thiệu OTA Network - Mạng đa kênh chuyên biệt về Game.\n\nTháng 8/2018, Appota thành lập Takademy - Học viện đào tạo các nhà sáng tạo nội dung về Game.\n\nTháng 2/2019, Appota thay đổi định vị, thay đổi slogan “Entertainment Ecosystem”\n\nTháng 4/2019, Appota Esports tổ chức World Cyber Game 2019 - Vòng loại Việt Nam.\n\nTháng 8/2019, Appota gia nhập hiệp hội thương mại điện tử Việt Nam (VECOM), đánh dấu bước tiến mới trong ngành TMĐT.\n\nTháng 11/2019, Appota ra mắt dự án ACheckin - Giải pháp đồng bộ hoá chấm công, quản lý nhân sự, dự án cùng hoạt động truyền thông nội bộ trong một nền tảng duy nhất.\n\nTháng 12/2019, Appota chính thức nhảy vào lĩnh vực smarthome với dự án AppotaHome và ra mắt 2 dòng sản phẩm gồm Phụ kiện khóa thông minh AppotaLock AS-1 và Khóa thông minh AppotaLock AN-1.\n\nTháng 4/2020, AppotaHome ra mắt khoá vân tay đa năng AM1 giúp người dùng bảo vệ tài sản cá nhân an toàn hơn.\n\nTháng 7/2020, OTA Network phối hợp cùng Facebook Gaming để ra mắt một dự án mới có tên là OTA Plus.\n\nTháng 10/2020, AppotaHome ra mắt khóa vân tay thông minh thế hệ mới AM2.\n\nTháng 10/2020, AppotaPay được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép hoạt động cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán dưới hình thức ví điện tử.\n\nTháng 1/2021, AppotaPay và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nam Á đã tiến hành Lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác song phương.\n\nTháng 3/2021, AppotaPay và Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB) đã tiến hành Lễ ký kết Thỏa thuận hợp tác.\n\nTháng 4/2021, OTA Network tổ chức sự kiện Vietnam Creators Summit 2021 với sự góp mặt của top 100 streamer hàng đầu Việt Nam.\n\nTháng 4/2021, Appota đạt danh hiệu Sao Khuê dành cho lĩnh vực chuyển đổi số xuất sắc với sản phẩm Quản trị nhân sự ACheckin.\n\nMột trong những nhà phát hành game hàng đầu tại Việt Nam với nhiều tựa game mobile nổi tiếng như: Tru Tiên 3D Mobile, AOG Đấu Trường Vinh Quang, Survival Heroes Việt Nam, Tiếu ngạo giang hồ mobile, Ải mỹ nhân, Tiên nghịch... Gamota xây dựng nền tảng gaming giải trí bao gồm: media, mạng lưới mạng xã hội, thanh toán nội địa, mạng lưới Influencers, hệ thống user VIP.\n\nAdsota công ty quảng cáo cung cấp các giải pháp số hỗ trợ các nhà sản xuất nội dung, các nhà quảng cáo trong việc gia tăng khách hàng và tối ưu doanh thu.\n\nNăm 2017, Adsota trở thành đơn vị độc quyền khai thác kinh doanh sản phẩm AppotaX - Giải pháp tối ưu quảng cáo di động dành cho nhà xuất bản trên nền tảng Ad Exchange của Google.\n\nNăm 2015 Adsota được xếp hạng là đơn vị chạy quảng cáo hiệu quả nhất bởi Google và Facebook, đồng thời là đơn vị quảng cáo độc quyền của nhà phát hành Gamota, một trong 3 nhà phát hành game lớn nhất tại Việt Nam.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2018, tại Hà Nội, Adsota – công ty cung cấp dịch vụ quảng cáo di động tại Việt Nam và TNK Factory – công ty cung cấp dịch vụ quảng cáo thuộc tập đoàn Kakao Hàn Quốc, đã cùng chính thức công bố thương vụ đầu tư chiến lược nhằm khai thác thị trường quảng cáo di động tại Đông Nam Á.\n\nAppotaPay là đơn vị chuyên cung cấp các dịch vụ kết nối thanh toán số như trung gian thanh toán, ví điện tử và dịch vụ thu hộ chi hộ tại Việt Nam.\n\nKdata là nhà cung cấp dịch vụ hạ tầng điện toán đám mây, lắp đặt, cung cấp và lưu trữ máy chủ chuyên biệt cho ngành giải trí trực tuyến tại Việt Nam.\n\nTổ chức thể thao điện tử đầu tiên và tập trung tại Việt Nam với các dịch vụ: sản xuất giải đấu, truyền thông giải đấu, quản lý tài năng, dịch vụ tư vấn Esports,…\n\nOTA Network là mạng lưới quy tụ các nhà sáng tạo nội dung (creators) chuyên biệt về game hàng đầu Đông Nam Á. Đồng thời, là đơn vị đi đầu trong việc triển khai chương trình Facebook Gaming Creator tại Việt Nam.\n\nAdsota Agency hoạt động trong lĩnh vực digital marketing và quảng cáo trên thiết bị di động giúp khách hàng có chiến lược marketing rõ ràng, gia tăng nhận diện thương hiệu, đột phá doanh số, tăng trưởng doanh thu và tiết kiệm chi phí hiệu quả.\n\nGamehub là cổng thông tin và Mạng xã hội chuyên biệt về đánh giá Game Mobile đầu tiên tại Việt Nam, đồng thời là trang update tin tức game mới trong nước và nước ngoài, tin công nghệ, thư viện game uy tín và đầy đủ nhất. Giấy phép số 52/GP-BTTTT cấp ngày 2/2/2016.\n\nGiải pháp gia tăng doanh thu quảng cáo cho ứng dụng di động trên nền tảng Ad Exchange của Google. AppotaX kết nối các nhà xuất bản ứng dụng di động với các nhu cầu quảng cáo. AppotaX áp dụng công nghệ đấu giá thời gian thực và tùy biến đối tượng để phân phối quảng cáo phù hợp xuất hiện trên ứng dụng di động, từ đó giúp các nhà xuất bản gia tăng doanh thu quảng cáo hiệu quả.\n\nVí Appota lưu trữ các giá trị tương đương với tiền, được sử dụng cho các giao dịch trong hệ thống Appota, tiền có thể được chuyển qua tiền mặt, ngân hàng tài khoản, thẻ cào hoặc nhiều phương tiện khác.\n\nThẻ trả trước do Appota xuất bản để giúp người dùng dễ dàng nạp tiền vào trò chơi. Appota Card có sẵn tại 35.000 POS trên toàn quốc.\n\nCung cấp các phương thức thanh toán cục bộ giúp đối tác tối đa hoá hiệu suất và lợi nhuận của sản phẩm, tích hợp với 4 nhà khai thác mạng lớn, 30 ngân hàng, 5 thẻ trò chơi xước, Visa / Master / JCB / AMEX.\n\nACheckin là giải pháp quản lý tài nguyên doanh nghiệp, với mong muốn hỗ trợ các tổ chức quản lý thông minh nguồn tài nguyên sẵn có và xây dựng văn hoá doanh nghiệp hiệu quả. Sản phẩm phù hợp với những công ty có quy mô vừa và nhỏ đang tìm kiếm một giải pháp đồng bộ hoá chấm công, quản lý nhân sự, dự án cùng hoạt động truyền thông nội bộ trong một nền tảng duy nhất.\n\nAppotaHome là giải pháp thông minh hoá toàn diện cho ngôi nhà của bạn thông qua các thiết bị công nghệ, giúp cho cuộc sống trong ngôi nhà của bạn trở nên thông minh, hiện đại và tiện lợi hơn. AppotaHome gồm các sản phẩm: Khóa bảo mật thông minh AN1, phụ kiện khóa thông minh AS1, khoá vân tay đa năng AM1 và khóa vân tay đa năng AM2.\n\nLịch Như Ý là ứng dụng kết hợp giữa phương Đông và phương Tây ngoài các tính năng lịch cơ bản như xem giờ hoàng đạo,can chi, ngày giờ tốt xấu,hướng xuất hành, việc nên và không nên làm trong ngày thì bạn còn có thể xem lịch theo Cung hoàng đạo.\n\nỨng dụng tìm kiếm và chia sẻ mật khẩu WiFi số 1 Việt Nam, đứng top 100 app suốt 4 năm liền với chi phí marketing = 0\n\nAppota tập trung vào 4 nhóm văn hóa chính: Trẻ trung - Hiểu biết - Quyết liệt - Tận tâm\n\nVới 4 nhóm văn hóa đó, Appota đã và đang xây dựng môi trường làm việc thoải mái, giúp nhân viên có khả năng phát triển sự nghiệp, tìm thấy niềm vui và đam mê từ công việc của mình.\n\nAppota luôn chào đón tất cả các ứng viên đang tâm huyết tìm kiếm một môi trường làm việc chuyên nghiệp, năng động, hiện đại với ước mong cống hiến sức trẻ, sự hiểu biết, sức sáng tạo để xây dựng một doanh nghiệp Việt Nam mang tầm quốc tế.\n\nCông ty tuyển dụng các sinh viên tốt nghiệp từ các trường đại học và cao đẳng kỹ thuật thông qua chương trình thực tập hàng năm.\n\nGiải \"Doanh nghiệp đột phá nhất\" do tổ chức Founder Institute trao tặng tại Silicon Valley- Mỹ\n\nGiải \"Khởi nghiệp triển vọng nhất Việt Nam\"\n\nGiải Sao Khuê 2021 dành cho lĩnh vực chuyển đổi số xuất sắc với sản phẩm Quản trị nhân sự ACheckin\n\nTrang chủ của Appota\n"}
{"id": "3372972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372972", "title": "Thảm sát Ngân Sơn - Chí Thạnh", "text": "Thảm sát Ngân Sơn - Chí Thạnh\n\nThảm sát Ngân Sơn - Chí Thạnh xảy ra tại Phú Yên, ngày 07/9/1954 khi Quân lực Việt Nam Cộng hòa bắn vào đoàn người biểu tình ở dốc Nhà Thương và khu Nhà hát Nhân dân huyện làm 79 người chết và 76 người bị thương.\n\nSau khi hiệp định Geneve có hiệu lực, chính quyền Ngô Đình Diệm lần lượt đưa quân đội ra tiếp quản vùng Việt Minh kiểm soát trong Chiến tranh Đông Dương.\n\nNgày 7/9/1954, ba đại đội thuộc tiểu đoàn 10 quân đội Quốc gia Việt Nam đến Ngân Sơn tiếp quản. Đại đội 1 đóng trên quốc lộ, đại đội 2 đóng ở phía đông trường tiểu học, đại đội 3 do đại úy Đê chỉ huy đóng tại trường học. Đại úy Đê đi ra sau trường, vào nhà ông Bành Liến thấy trên bàn thờ có ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh liền giật xuống. Vợ ông Bành Liến lúc bấy giờ đang quét sân, dùng chổi đánh viên sĩ quan này. Anh ta quay ra xô xát với chủ nhà. Cả nhà cùng tri hô. Nhiều người chạy đến, một lúc sau nhân dân các vùng Ngân Sơn, An Thạch, An Dân… kéo đến phản đối lính Quốc gia Việt Nam. Bất ngờ, đại úy Đê (sách Lịch sử Đảng bộ và nhân dân thị trấn Chí Thạnh viết là tên Võ Duy Đệ) ra lệnh cho lính bắn thẳng vào đám đông trong sân trường. Chín người trúng đạn chết ngay tại chỗ, mười người khác bị thương. Dân chúng vô cùng căm phẫn khiến lính Quốc gia Việt Nam vội vã rút vào Chí Thạnh. Cơ sở Đảng Lao động Việt Nam hoạt động bí mật ở Ngân Sơn vận động nhân dân khiêng những người chết, bị thương đi vào Chí Thạnh tiếp tục đấu tranh với chính quyền Quốc gia Việt Nam.\n\nLúc này nhân dân các xã An Ninh, An Định, An Cư… cũng rầm rộ kéo đến ủng hộ cuộc đấu tranh. Từ dốc Nhà Thương (nay là phía bắc khu phố Trường Xuân, thị trấn Chí Thạnh), lính Quốc gia Việt Nam đặt súng đại liên bắn thẳng vào đoàn người từ hướng An Ninh lên. Hàng loạt người đổ gục xuống ruộng. Nhân dân từ phía An Định kéo xuống cũng bị lính bắn chết, nhiều người khác cũng gục ngã tại chùa Trường Giác (nay thuộc khu vực sân vân động huyện Tuy An). Trong buổi chiều 7/9/1954 có 79 người chết, 76 người bị thương. Sự phẫn nộ của dân chúng ngày càng dâng cao.\n"}
{"id": "3372979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372979", "title": "Thảm sát Chợ Được (Quảng Nam)", "text": "Thảm sát Chợ Được (Quảng Nam)\n\nThảm sát Chợ Được là cuộc thảm sát diễn ra từ ngày 4/9 - 6/9/1954 do Quân đội Quốc gia Việt Nam thực hiện. Trong cuộc thảm sát này 43 người dân vô tội đã bị giết hại, 23 người khác bị thương.\n\nĐầu tháng 9-1954, chính quyền Quốc gia Việt Nam điều động Đại đội 4 thuộc Tiểu đoàn 661 Quân đội Quốc gia Việt Nam kéo đến đóng quân ở Chợ Được, huyện Thăng Bình. Trong Chiến tranh Đông Dương, đây là vùng Việt Minh kiểm soát. Khi tiếp quản Thăng Bình, Quốc gia Việt Nam đưa binh lính tới Bình Triều để giữ trị an..\n\nSáng ngày 4-9-1954, sĩ quan Trần Hải chỉ huy lính Đại đội 4 từ Chợ Được kéo vào cầu Bầu Bàn ở thôn Tất Viên, xã Bình Phục, chặt cây dương liễu của bà con đem về làm doanh trại thì bị phản đối. Cậy thế đông, lính Quốc gia Việt Nam chẳng những không dừng tay mà còn cố tình thách thức bằng cách đốn hạ thêm một số cây khác nữa. Việc làm của họ như lửa đổ thêm dầu. Các chị em phụ nữ đi chợ ngang qua thấy vậy liền đứng lại bênh vực cho người dân bị chặt cây. Bà con nông dân đang cày cấy ở quanh đấy cũng bỏ dở công việc, tập trung lại lên án hành động ngang ngược của lính Quốc gia Việt Nam. Nhiều người tức giận chửi thẳng vào mặt lính Đại đội 4: \"“Các ông bảo rằng Chính phủ Quốc gia là dân chủ, là công bằng, là bác ái... Vậy mà chính các ông lại không thực hiện cái điều gọi là dân chủ, công bằng! Hóa ra Chính phủ Quốc gia chỉ lừa bịp thiên hạ mà thôi!”\". Đuối lý vì bị dân dồn vào thế bí, những người lính đe dọa dân: \"“Chúng mày là Việt Minh định làm loạn, coi chừng tụi tao bắn bể sọ!”\".\n\nPhẫn nộ trước hành động ngang ngược, trước những lời đe dọa của lính, mọi người chẳng những không chùn bước mà còn lên án Quốc gia Việt Nam vi phạm Hiệp định Genève, phá hoại tài sản nhân dân, đồng thời bắt buộc Đại đội 4 phải bồi thường thỏa đáng. Lập tức, Trần Hải lệnh cho lính dàn hàng ngang, mở chốt lựu đạn và chĩa súng vào đám đông lăm lăm nhả đạn. Sau khi tranh cãi bị thua, Trần Hải nã đạn vào những người dân vô tội. Rồi ông ta đốc thúc đám lính dưới quyền đồng loạt nổ súng sát hại người dân. Chỉ chưa đầy ba mươi phút, lính Quốc gia Việt Nam đã giết chết 23 người, bắn bị thương 19 người khác. Trong đó, có không ít gia đình bị tàn sát đến hai, ba người. Đặc biệt là gia đình anh Trần Chiêm, một nông dân hiền lành chất phác, quanh năm chân lấm tay bùn, có ba người chết, 1 người bị thương nặng. Sau khi gây ra vụ thảm sát, lính Quốc gia Việt Nam vội vã rút về Chợ Được, cố thủ trong đồn bót.\n\nNgay buổi sáng hôm ấy, bà con ở Hà Lam, Chợ Được và các vùng phụ cận đã khiêng xác người chết và người bị thương tập trung trước cổng đồn lính ở Chợ Được để đấu tranh. Các xác chết được đắp chiếu manh, phủ lên trên lá cờ đỏ sao vàng năm cánh, sắp liền kề nhau thành mội hàng dài. Đông đảo nhân dân trong vùng vây quanh đồn Chợ Được, nổi trống mõ, thanh la và hô vang khẩu hiệu “Đả đảo quân giết người!”, “Đả đảo quân khát máu!” và yêu cầu chính quyền phải bồi thường nhân mạng. Chính quyền địa phương không bồi thường mà còn dùng vũ lực đàn áp nhân dân.\n\nKhoảng 2 giờ chiều cùng ngày (4-9-1954) quân đội Quốc gia Việt Nam cho hai máy bay trinh sát quần đảo trên trời, rồi hạ thấp độ cao, ném lựu đạn vào đoàn người biểu tình, làm chết thêm 5 người nữa. Tin quân đội sát hại nhiều dân thường vô tội ở Thăng Bình nhanh chóng lan truyền đi khắp nơi. Đến chiều, lượng người từ các huyện Quế Sơn, Tam Kỳ, Tiên Phước... đổ xô về Chợ Được càng đông hơn. Nhiều thanh niên trai tráng ở Quảng Ngãi ra buôn bán tại Hà Lam - Chợ Được cũng hăng hái hòa nhập vào đoàn người đấu tranh. Đến sáng ngày 5-9-1954, có hơn nửa vạn người tập trung ở Chợ Được. Quốc gia Việt Nam lại cho hai máy bay đến rải truyền đơn đe dọa và kêu gọi mọi người giải tán. Cùng lúc đó, Phan Vĩ, quận trưởng Thăng Bình, cũng đưa 4 chiếc xe GMC chở lính xuống Chợ Được nhằm giải thoát cho Đại đội 4 đang bị nhân dân bao vây. Tuy nhiên, việc này không thành vì trước sự đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân, 4 chiếc xe GMC không sao vào được đồn lính, buộc phải quay trở lại.\n\nSuốt đêm 5-9, Quân đội Quốc gia Việt Nam trong đồn đã nhiều lần xông ra cướp xác người chết để phi tang nhưng bất thành. Hành động đó càng làm cho những người tham gia đấu tranh bao vây áp sát đồn bót quyết liệt hơn. Lo sợ bị tấn công, ngày 6-9-1954, Quân đội Quốc gia Việt Nam trong đồn bắn ra bốn phía, làm chết và bị thương thêm nhiều người khác, đồng thời bắt 5 người kéo vào trong đồn tra tấn đánh đập hết sức dã man. Làn sóng đấu tranh lại tiếp tục dâng cao. Biết không thể nào khuất phục được những người đấu tranh, chỉ huy Tiểu đoàn 661 buộc phải ký vào biên bản thừa nhận đã gây ra vụ thảm sát đẫm máu, làm chết 34 người, làm bị thương nặng 23 người và bắt giữ vô cớ 55 người dân.\n\nSau vụ thảm sát Chợ Được, chính quyền Quốc gia Việt Nam tổ chức đàn áp bắt cán bộ và quần chúng cách mạng, thực hiện tố cộng diệt cộng nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam, nhân dân vẫn đấu tranh quyết liệt, lên án hành động khủng bố của họ, giữ vững cơ sở cách mạng, tiếp tục đòi hiệp thương tổng tuyển cử thống nhất nước nhà.\n\nĐể ghi lại tội ác của Quốc gia Việt Nam và tưởng nhớ đến những người đã ngã xuống cho cuộc đấu tranh của nhân dân chống hành động thảm sát dân thường của quân đội Quốc gia Việt Nam, Đài tưởng niệm cuộc đấu tranh Hà Lam - Chợ Được đã được xây dựng. Phần tượng đài khá quy mô với một hình khối cao khoảng 5m, thể hiện 3 người đứng tựa lưng vào nhau. Phía sau tượng đài là hai bức phù điêu mô tả quá trình đấu tranh của nhân dân Hà Lam -Chợ Được trong cuộc đấu tranh ngày 04/9/1954. Giữa hai bức phù điêu là một bệ thờ, phía trong bệ thờ có dòng chữ \"Tổ quốc ghi công\". Phía trước tượng đài là một tấm bia bằng đá hoa cương khắc chìm chữ ghi dấu sự kiện\n"}
{"id": "3372980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372980", "title": "Thảm sát ở đập Vĩnh Trinh", "text": "Thảm sát ở đập Vĩnh Trinh\n\nThảm sát ở đập Vĩnh Trinh là vụ thảm sát của Việt Nam Cộng hòa đối với 38 chiến sĩ Việt Minh, trong đó có 1 phụ nữ mang thai\n\nSau khi lập xong bộ máy chính quyền, sang đầu năm 1955, chính quyền Ngô Đình Diệm bắt đầu thực hiện các chính sách “tố cộng”, “diệt cộng” nhằm truy bức, tiêu diệt những người cộng sản, kể cả những người kháng chiến nhằm xóa sạch ảnh hưởng của Đảng Cộng sản trong dân chúng. Nhiều vụ giết người tập thể diễn ra.\n\nTrước Tết Ất Mùi ba, bốn ngày, Quận trưởng Duy Xuyên là Lê Đình Duyên cho người thông báo đến các trại giam sắp được trả tự do để về ăn Tết với gia đình. Khoảng 8 giờ tối ngày 28 tháng chạp (tức ngày 21-1-1955), các tù nhân bị bắt trói cắp ké hai tay ở sau lưng, đẩy lên hai xe GMC, đưa đến đập Vĩnh Trinh.\n\nKhi đến đập, các tù nhân bị đánh đập đến bất động bằng báng súng, sau đó bị xẻo mũi, cắt tai, móc mắt nạn nhân. Các nạn nhân tuy hô hào chống trả nhưng hoàn toàn bất lực khi bị trói. Xác các nạn nhân bị bỏ vào bao tải thêm đá lớn. Mục đích của hành động trên có thể nhằm tránh sự nhận diện của thân nhân, tránh tố cáo. Các xác chết được đưa lên thuyền, ném xuống giữa hồ. Các vết tích, vũng máu sau đó được phi tang.\n\nNhững gia đình có người thân ở tù sau thời gian không thấy người nhà về ăn Tết đã kéo lên quận, đến các trại giam hỏi tin. Binh lính chối cãi rằng các tù nhân đã được trả tự do trước Tết.\n\nSau đó, trên mặt hồ Vĩnh Trinh nổi lên các xác chết, các gia đình mới tìm tới và nhờ người vớt xác. Các xác chết sau đó được nhận thân, an táng. Những người không thể nhận diện thì mai táng gần đập.\n\nĐơn tố cáo vụ thảm sát ở đập Vĩnh Trinh được đưa lên với Ủy ban Quốc tế giám sát đình chiến đóng tại đây, yêu cầu cử phái đoàn đến nơi xảy ra cuộc thảm sát điều tra làm rõ sự việc.\n\nBáo chí, Thông tấn xã Việt Nam, Đài phát thanh tiếng nói Việt Nam đã đưa tin vụ thảm sát phi nhân này ra trước dư luận thế giới. Ở miền Bắc, nhiều tổ chức đoàn thể, đồng hương đã tổ chức mít tinh tố cáo tội ác của binh lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa, chia sẻ nỗi đau, nỗi mất mát của đồng bào Duy Xuyên.\n\nĐể ghi nhớ tội ác này, sau ngày giải phòng (30-4-1975), bên cạnh đập Vĩnh Trinh, một khu tưởng niệm những chiến sĩ cách mạng đã hy sinh được xây dựng, gồm một hồ nước vuông, mỗi cạnh dài 18m, trên mặt hồ nổi lên 38 đóa hoa sen, tượng trưng cho 38 sinh mạng bị sát hại (trong số đó có một búp sen chưa nở, thể hiện một thai nhi bị hại). Bên cạnh hồ sen là tượng một chiến sĩ cao 10m, hai tay bị trói sau lưng, dáng đứng hiên ngang, đầu ngẩng cao. Bên cạnh là tấm bia khắc họ tên những người đã hy sinh trong cuộc thảm sát ngày 20-1-1955.\n"}
{"id": "3372982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372982", "title": "383 (số)", "text": "383 (số)\n\n383 (ba trăm tám mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 382 và ngay trước 384.\n"}
{"id": "3372990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372990", "title": "3888 (số)", "text": "3888 (số)\n\n3888 (ba nghìn tám trăm tám mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 3887 và ngay trước 3889.\n"}
{"id": "3372993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372993", "title": "384 (số)", "text": "384 (số)\n\n384 (ba trăm tám mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 383 và ngay trước 385.\n"}
{"id": "3372994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372994", "title": "385 (số)", "text": "385 (số)\n\n385 (ba trăm tám mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 384 và ngay trước 386.\n"}
{"id": "3372995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372995", "title": "386 (số)", "text": "386 (số)\n\n386 (ba trăm tám mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 385 và ngay trước 387.\n"}
{"id": "3372996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372996", "title": "387 (số)", "text": "387 (số)\n\n387 (ba trăm tám mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 386 và ngay trước 388.\n"}
{"id": "3372998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3372998", "title": "388 (số)", "text": "388 (số)\n\n388 (ba trăm tám mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 387 và ngay trước 389.\n"}
{"id": "3373001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373001", "title": "Ngày Nay (tuần báo)", "text": "Ngày Nay (tuần báo)\n\nNgày Nay là tên gọi một tuần báo do Tự Lực văn đoàn chủ trương, phát hành định kỳ suốt giai đoạn 1936-40 và tồn tại như một phiên bản thay thế tờ Phong Hóa đã bị cấm. Ban sơ đối tượng độc giả trọng yếu mà Ngày Nay hướng đến là nữ phái, mãi về sau mới bành trướng dần sang các đối tượng khác, nhưng rất chậm.\n\n"}
{"id": "3373007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373007", "title": "389 (số)", "text": "389 (số)\n\n389 (ba trăm tám mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 388 và ngay trước 390.\n"}
{"id": "3373008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373008", "title": "390 (số)", "text": "390 (số)\n\n390 (ba trăm chín mươi) là một số tự nhiên ngay sau 389 và ngay trước 391.\n"}
{"id": "3373011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373011", "title": "Pluteaceae", "text": "Pluteaceae\n\nPluteaceae là một họ nấm kích thước nhỏ tới vừa. Những thành viên của Pluteaceae có thể bị nhầm vẫn với của Entolomataceae. Họ này gồm bốn chi, trong đó hai chi \"Volvariella\" và \"Pluteus\" có phân bố rộng rãi, \"Chamaeota\" hiếm hơn nhiều, và \"Volvopluteus\" được mô tả năm 2011 sau kết quả của những nghiên cứu phân tử. \"Dictionary of the Fungi\" (ấn bản thứ 10, 2008) ước tính có 364 loài trong họ.\n\n"}
{"id": "3373012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373012", "title": "Vụ án oan Nguyễn Thanh Chấn", "text": "Vụ án oan Nguyễn Thanh Chấn\n\nVụ án oan Nguyễn Thanh Chấn là một vụ án oan, theo đó ông Nguyễn Thanh Chấn (sinh năm 1961 tại Bắc Giang) đã bị kết án chung thân về tội giết người. Ông chỉ được trả tự do vào tháng 11.2013 sau khi hung thủ thực sự của vụ án ra đầu thú. Tính đến thời điểm đó ông đã phải ngồi tù hơn 10 năm. Đây là một trong những vụ án oan gây nhiều dư luận trong xã hội bởi nhiều người cho rằng cơ quan điều tra đã dùng nhục hình, bức cung để buộc nghi phạm nhận tội. Từ vụ án oan của ông Chấn, Ủy ban tư pháp Quốc hội đã yêu cầu phải rà soát kỹ những đơn thư kêu oan, nhất là các trường hợp có mức phạt tù 20 năm, chung thân, tử hình...\n\nVào tháng 8 năm 2003, chị Nguyễn Thị Hoan - 31 tuổi ở thôn Me, xã Nghĩa Trung, huyện Việt Yên, Bắc Giang chết với nhiều vết đâm chém trên người. Cơ quan điều tra xác định nạn nhân bị giết. Khoảng 30 người đàn ông ở xã Nghĩa Trung được triệu tập để lấy lời khai, trong đó có ông Nguyễn Thanh Chấn. Sau 2 ngày bị Công An mời lên thẩm vấn rồi cho về, đến ngày 29 tháng 8 năm 2003 ông Chấn bị tạm giam để điều tra. Sau đó ông Chấn bị khởi tố về tội Giết người. Tháng 3.2004, TAND tỉnh Bắc Giang tuyên phạt ông Chấn tù chung thân. 4 tháng sau, TAND Tối cao bác kháng cáo kêu oan, tuyên phạt ông Chấn y án sơ thẩm. Mặc dù tại hai phiên xử, ông Chấn đều một mực kêu oan và không nhận tội, nhưng tòa án dựa vào biên bản nhận tội của ông tại cơ quan điều tra để tuyên án.\n\nBà Nguyễn Thị Chiến, vợ ông Chấn, một mực tin rằng chồng mình vô tội. Suốt 10 năm, bà âm thầm điều tra và thu thập chứng cứ để tìm ra thủ phạm thực sự. Manh mối xuất hiện vào năm 2010. Vì mâu thuẫn nội bộ, một số thành viên trong gia đình hung thủ đã tiết lộ với bà Chiến và một số người khác ai là hung thủ. Bà Chiến sau đó có được nhiều đoạn ghi âm một số cuộc nói chuyện, khẳng định Lý Nguyễn Chung, người cùng làng với ông Chấn, mới là thủ phạm vụ giết người. Những bằng chứng này sau đó được gừi lên các cơ quan trung ương như Tòa án nhân dân tối cao, Văn phòng chính phủ, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an... Ngoài ra, từ trong trại giam ông Chấn cũng không ngừng viết đơn kêu oan gửi các nơi. Viện Kiểm sát nhân dân tối cao sau đó đã tổ chức điều tra lại. Ngày 25 tháng 10 năm 2013, Lý Nguyễn Chung ra đầu thú, khai là thủ phạm vụ giết người nhằm cướp tài sản. Chung khai, sau khi giết nạn nhân, Chung (lúc đó chưa đầy 15 tuổi) lấy được 59.000 đồng và hai chiếc nhẫn. Sau khi gây án, Chung, theo lời cha mình khuyên, đã bỏ trốn lên Lạng Sơn, rồi sau đó vào Đắk Lắk cho đến ngày ra đầu thú.\n\nSau khi Lý Nguyễn Chung ra đầu thú, ngày 4 tháng 11 năm 2013, ông Chấn đã được tạm thả tự do. Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao Nguyễn Hòa Bình đã kháng nghị tái thẩm bản án. Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cho biết, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã đồng ý với đề xuất của lãnh đạo liên ngành cần xem xét giải quyết lại vụ án theo đúng pháp luật; chỉ đạo nếu thực tế có oan thì phải khôi phục lại các quyền lợi công dân và xử lý trách nhiệm cá nhân trong quá trình giải quyết vụ án. Chiều 6 tháng 11 năm 2013, phiên tòa tái thẩm đã tuyên hủy các bản án kết tội ông Chấn trước đây. Ngày 17 tháng 4 năm 2015, theo đề nghị của ông Chấn, Tòa án nhân dân tối cao đã tổ chức xin lỗi công khai với ông tại nơi ông cư ngụ (xã Nghĩa Trung, huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang). Tháng 7 năm 2015, Lý Nguyễn Chung bị đưa ra xét xử và bị tuyên án 12 năm tù giam về tội giết người. Sau khi được giải oan, ông Chấn đã nhiều lần làm việc với Viện Kiểm sát nhân dân tối cao để yêu cầu bồi thường thiệt hại. Sau đó 2 bên đã đồng ý với nhau là ông Chấn sẽ được đền bù 7,2 tỷ đồng.\n\nSau khi trả tự do cho ông Nguyễn Thanh Chấn được hơn 1 năm, ngày 23 tháng 7 năm 2015, Toà án Nhân dân tỉnh Bắc Giang mở phiên xét xử sơ thẩm đối với Lý Nguyễn Chung - bị cáo trong vụ ông Nguyễn Thanh Chấn cách đây gần 12 năm. Tại đây Hội đồng xét xử đã xác định Chung là người đã giết chết chị Nguyễn Thị Hoan để chiếm đoạt 59.000 đồng và hai chiếc nhẫn. Mặc dù việc làm của Chung khi xâm phạm đến tính mạng con người và tài sản đã gây bất bình cho xã hội, tuy nhiên Hội đồng xét xử xét thấy thân nhân chưa có tiền án tiền sự và phạm tội khi chưa đủ 18 tuổi nên Hội đồng xét xử đã tuyên án bị cáo Chung 12 năm tù về cả hai tội: Giết người và Trộm cắp tài sản đồng thời trước đó đã bác bỏ ý kiến cho rằng ông Chấn mới là thủ phạm.\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2014, cơ quan điều tra Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam đối với Đặng Thế Vinh (Trưởng phòng 10, Viện KSND tỉnh Bắc Giang) và Trần Nhật Luật (Thượng tá, Phó trưởng Công an huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang) để điều tra về hành vi cố tình \"\"làm sai lệch hồ sơ vụ án\"\", theo điều 300 BLHS, trong vụ án \"Nguyễn Thanh Chấn giết người\".\n\nNgày 30 tháng 9 năm 2014, Cục Điều tra thuộc Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã tống đạt quyết định khởi tố bị can (nhưng cho tại ngoại) đối với Phạm Tuấn Chiêm (sinh năm 1949, ở huyện Gia Lâm, Hà Nội) để điều tra về hành vi \"\"thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng\"\". Ông Chiêm là cựu thẩm phán Toà phúc thẩm thuộc TAND tối cao, chủ tọa phiên phúc thẩm ông Nguyễn Thanh Chấn vào ngày 27 tháng 7 năm 2004. Ông Chiêm được xác định đã sử dụng các chứng cứ được thu thập trái quy định để kết tội ông Chấn. \n\nViện KSND tối cao, sau khi hoàn tất cáo trạng vụ án truy tố ông Vinh và ông Luật, đã ủy quyền cho Viện KSND tỉnh Bắc Giang chuyển hồ sơ vụ án sang TAND tỉnh Bắc Giang để đưa vụ án ra xét xử.\n\nĐầu tháng 4 năm 2016, TAND tỉnh Bắc Giang cho biết đang lên lịch xét xử Đặng Thế Vinh và Trần Nhật Luật với cáo buộc làm sai lệch hồ sơ gây oan sai. Riêng cựu thẩm phán Phạm Tuấn Chiêm đang được tạm đình chỉ điều tra do sức khỏe yếu.\n\nSáng 25/11/2016, TAND tỉnh Bắc Giang mở phiên tòa sơ thẩm hình sự xét xử vụ án \"làm sai lệch hồ sơ vụ án\" gây oan sai cho ông Nguyễn Thanh Chấn. Khoảng 8g30 phiên tòa bắt đầu. Ngay phần mở đầu phiên tòa, chủ tọa thông báo tạm hoãn phiên tòa với lý do luật sư của bị cáo Luật vắng mặt trong khi đó bị cáo Vinh cho biết sức khoẻ không đảm bảo và muốn mời luật sư bào chữa. Cũng chưa có lịch mở lại phiên tòa.\n\nTrong 3 ngày (19, 20, 23/1/2017) TAND tỉnh Bắc Giang đã tuyên phạt Trần Nhật Luật 12 tháng tù giam, Đặng Thế Vinh 8 tháng tù giam sau khi chuyển tội danh từ \"\"làm sai lệch hồ sơ\"\" sang \"\"thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng\"\". Cả hai đều kháng cáo đề nghị xem xét giảm hình phạt, được hưởng án treo.\n\n"}
{"id": "3373014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373014", "title": "391 (số)", "text": "391 (số)\n\n391 (ba trăm chín mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 390 và ngay trước 392.\n"}
{"id": "3373015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373015", "title": "392 (số)", "text": "392 (số)\n\n392 (ba trăm chín mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 391 và ngay trước 393.\n"}
{"id": "3373018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373018", "title": "393 (số)", "text": "393 (số)\n\n393 (ba trăm chín mươi ba) là một số tự nhiên ngay sau 392 và ngay trước 394.\n"}
{"id": "3373019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373019", "title": "394 (số)", "text": "394 (số)\n\n394 (ba trăm chín mươi tư) là một số tự nhiên ngay sau 393 và ngay trước 395.\n"}
{"id": "3373020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373020", "title": "395 (số)", "text": "395 (số)\n\n395 (ba trăm chín mươi lăm) là một số tự nhiên ngay sau 394 và ngay trước 396.\n"}
{"id": "3373021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373021", "title": "396 (số)", "text": "396 (số)\n\n396 (ba trăm chín mươi sáu) là một số tự nhiên ngay sau 395 và ngay trước 397.\n"}
{"id": "3373022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373022", "title": "397 (số)", "text": "397 (số)\n\n397 (ba trăm chín mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 396 và ngay trước 398.\n"}
{"id": "3373023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373023", "title": "398 (số)", "text": "398 (số)\n\n398 (ba trăm chín mươi tám) là một số tự nhiên ngay sau 397 và ngay trước 399.\n"}
{"id": "3373024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373024", "title": "399 (số)", "text": "399 (số)\n\n399 (ba trăm chín mươi chín) là một số tự nhiên ngay sau 398 và ngay trước 400.\n"}
{"id": "3373037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373037", "title": "Đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi", "text": "Đường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi\n\nĐường cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi (ký hiệu toàn tuyến là CT.01) là dự án đường cao tốc thuộc tuyến đường cao tốc Bắc – Nam Việt Nam. Đường cao tốc này nối Đà Nẵng với Quảng Ngãi, có điểm đầu tuyến tại thôn Túy Loan, xã Hòa Phong, huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng; đi qua địa bàn các xã Hòa Nhơn, Hòa Phong, Hòa Tiến (huyện Hòa Vang) của thành phố Đà Nẵng; Điện Tiến, Điện Thọ, Điện Quang (thị xã Điện Bàn), Duy Trinh, Duy Sơn, Duy Trung (huyện Duy Xuyên), Quế Xuân 2, Quế Mỹ (huyện Quế Sơn), Bình Quý, Bình Chánh, Bình Quế, Bình An (huyện Thăng Bình), Tam Thành, Tam Phước, Tam Đàn, Tam Thái, Tam Đại (huyện Phú Ninh), Tam Ngọc (thành phố Tam Kỳ), Tam Xuân I, Tam Xuân II, Tam Anh Bắc, Tam Anh Nam, Tam Hiệp, Tam Mỹ Tây, Tam Mỹ Đông, Tam Nghĩa (huyện Núi Thành) của tỉnh Quảng Nam; Bình Chánh, Bình Nguyên, Bình Trung, Bình Long (huyện Bình Sơn), Tịnh Thọ, Tịnh Hà (huyện Sơn Tịnh), Nghĩa Kỳ (huyện Tư Nghĩa), và điểm cuối là nút giao thông đường vành đai quy hoạch thành phố Quảng Ngãi thuộc xã Nghĩa Kỳ, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi. Tổng chi phí xây dựng là gần 34.500 tỷ đồng, tương đương 1,641 tỷ USD. Trong đó, 798,56 triệu USD được đầu tư từ nguồn vốn vay của Cơ quan Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA), 590,39 triệu USD từ Ngân hàng thế giới (WB), còn lại sử dụng vốn đối ứng của nhà nước cho công tác giải phóng mặt bằng, quản lý dự án… \n\nĐường cao tốc chính thức khởi công vào tháng 5 năm 2013 và đã hoàn thành 65 km đầu tiên từ Nút giao Tam Kỳ đến Túy Loan vàng ngày 2 tháng 8 năm 2017. Ngày 2 tháng 9 năm 2018, toàn tuyến đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi được thông xe kĩ thuật, riêng hai nút giao Chu Lai (Núi Thành, Quảng Nam) và Dung Quất (Bình Sơn, Quảng Ngãi) chưa hoàn thành nên vẫn tiếp tục thi công.\n\nTuyến đường cao tốc này rút ngắn thời gian di chuyển từ Đà Nẵng đến các tỉnh vùng duyên hải Nam Trung Bộ, cũng như giải quyết tình trạng quá tải cho Quốc lộ 1A hiện tại.\n\n1.Khoảng tháng 10/2018, trên đoạn đường từ Đà Nẵng đến Tam Kỳ, xuất hiện một số ổ gà. Ban quản lý dự án đã hoàn thành việc sửa chữa tạm những chỗ hư hỏng trong ngày 9/10.\n\n2.Vào khoảng 14 giờ 45 ngày 7/8/2018, tại km số 7 đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, đoạn qua xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang xảy ra vụ va chạm giữa ô-tô khách chở 50 hành khách với xe bồn rửa đường cao tốc. Không có thiệt hại về người.\n\n3.Vào khoảng 4h sáng ngày 24/11/2018, trên tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi, đoạn qua xã Tịnh Hà, huyện Sơn Tịnh, Quảng Ngãi, đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa hai xe tải. Vụ việc khiến 1 người chết, 1 người bị thương.\n\n4.Theo đó, vào khoảng 4 giờ sáng, cùng ngày, ở xã Bình Quý, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam một chiếc ô tô con va vào một chiếc xe đầu kéo lưu thông cùng chiều phía trước. Vụ việc khiến tài xế xe con tử vong tại chỗ.\n\n5.Vào tháng 11/2019, trên đoạn Đà Nẵng-Tam Kỳ xuất hiện khoảng 70m2 ổ gà.\n"}
{"id": "3373039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373039", "title": "Điều nàng muốn", "text": "Điều nàng muốn\n\nĐiều nàng muốn là bộ phim hài lãng mạn được Trung Quốc và Hồng Kông hợp tác sản xuất năm 2011, làm lại từ bộ phim cùng tên của Mỹ. Bộ phim với sự tham gia của Lưu Đức Hoa và Củng Lợi, phát hành vào ngày 3 tháng 2 năm 2011.\n\nTôn Tử Cương (Lưu Đức Hoa đóng) là Giám đốc sáng tạo của một công ty quảng cáo, rất kiêu căng và ngạo mạn. Một ngày kia, sự xuất hiện của Lý Y Loan (Củng Lợi đóng) đã khiến anh mất vị trí Giám đốc điều hành. Kể từ đó, Tôn Tử Cương rất ghét Lý Y Loan và luôn tìm cách để cô phải rời khỏi công ty.\nMột ngày nọ, Tôn Tử Cương gặp phải tai nạn tai quái khiến anh có thể đọc được suy nghĩ của những người phụ nữ. Từ đây, những chuyện dở khóc dở cười bắt đầu xảy ra...\n\n"}
{"id": "3373043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373043", "title": "North West Counties Football League", "text": "North West Counties Football League\n\nNorth West Counties Football League là một giải bóng đá ở Tây Bắc nước Anh. Tính đến mùa giải 2015–16, giải đấu bao phủ các vùng Cheshire, Greater Manchester, Lancashire, Merseyside, Nam Cumbria, Bắc Staffordshire, Bắc Shropshire, và Viễn Đông West Yorkshire. Trong quá khứ, giải đấu cũng bao gồm các câu lạc bộ đến từ vùng High Peak của Derbyshire, và bắc xứ Wales. Hiện tại giải có 2 hạng đấu: Premier Division, nằm ở cấp độ 9 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, và First Division ở cấp độ 10. Giải cũng là thành viên của Joint Liaison Council, quản trị phần phía Bắc của National Football System ở Anh.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1982 do sự hợp nhất của Cheshire County League và Lancashire Combination. Ban đầu giải gồm 3 hạng đấu, nhưng sau đó giảm còn 2 từ năm 1987, một phần bởi vì sự sáng tạo một hạng đấu mới ở Northern Premier League (NPL). Cùng lúc đó, phương cách lên và xuống hạng cũng được giới thiệu, khi mà đội nhất hoặc nhì ở North West Counties Football League (NWCFL) sẽ có một vị trí ở NPL, bất kể sân có phù hợp với yêu cầu của giải đấu hay không.\n\nNWCFL có 6 giải đấu góp đội với khả năng lên hạng First Division thuộc về các đội vô địch ở Cheshire Association Football League, Liverpool County Premier League, West Cheshire Amateur Football League, Staffordshire County Senior League, West Lancashire Football League, và Manchester Football League, bất kể có phù hợp với điều kiện sân bãi hay không.\n\nNhà tài trợ đầu tiên của NWCFL là Bass cho đến năm 1995. Năm 1998, First North Western trở thành nhà tài trợ mới với hợp đồng 2 năm.\n\nMùa giải 2008–09, Division One được đổi tên thành Premier Division và Division Two trở thành First Division.\n\nBốn đội từng giành cú đúp mùa giải và cup là Ashton United mùa giải 1991–92, Kidsgrove Athletic mùa giải 1997–98, F.C. United of Manchester mùa giải 2006–07 và Glossop North End mùa giải 2014–15, trong khi Atherton Laburnum Rovers là câu lạc bộ duy nhất vô địch liên tiếp trong mùa giải 1992–93 và 1993–94. Trong ba mùa giải liên tiếp ở thập niên 1980, Clitheroe vô địch từng hạng đấu của NWCFL. Mùa giải 1983–84 họ vô địch Division Three, sau đó là Division Two và mùa giải 1985–86 vô địch Division One.\n\nGiải đấu cũng là sân nhà của một đội bóng Football League cũ; Nelson, trong khi AFC Darwen là sự tiếp nối của đội Darwen. Bootle không tương tự như đội Football League. Đội bóng cũ của NWCFL Accrington Stanley đã và đang thi đấu tại Football League.\n\nTrong 16 năm, số khán giả kỉ lục cho một trận đấu ở NWCFL là 1,353 thuộc về trận đấu tranh vô địch First Division giữa Radcliffe Borough và Caernarfon Town mùa giải 1982–83. Mùa giải 1998–99, 2,281 khán giả chứng kiến trận quyết định ngôi vương của Workington trước đối thủ Mossley tại Borough Park. Mùa giải 2005–06, một kỉ lục mới được thiết lập, 6,023 khán giả tại Gigg Lane trong một trận đấu thuộc Division Two giữa FC United of Manchester và Great Harwood Town ngày 23/4/2006. Mùa giải sau đó, chủ yếu nhờ vào sự ủng hộ lớn cho FC United of Manchester, lượng khán giả tăng lên và bao gồm cả một kỉ lục 4,058 khán giả cho một trận đấu buổi tối, với trận đấu sân nhà của Salford City tại Division One với FC United of Manchester.\n\nNWCFL có 2 giải cup – League Cup dành cho mọi câu lạc bộ và First Division Trophy. Kể từ mùa giải 2014–15, League Cup được đổi tên thành The Men United Cup, và First Division Trophy trở thành The Reusch First Division Cup. Cho đến khi tan rã năm 2014, giải đấu cũng vận hành một giải dự bị song song cùng với tổ chức League Cup. Ngoài ra từ mùa giải 1990–91 đến mùa giải 1999–2000 cũng tổ chức giải đấu cup Floodlit Trophy.\n\n\n\nGiải đấu được chia thành 3 hạng đấu.\nDo sự mở rộng của Northern Premier League và sự rút lui của các câu lạc bộ không còn đáp ứng đủ điều kiện sân bãi, hạng đấu cuối bị hủy bỏ và thể thức 2 hạng đấu được vận hành cho đến ngày nay.\n\nMùa giải 2008–09, giải đổi tên các hạng đấu thành Premier Division và First Division.\n\nNWCFL League Cup dành cho tất cả các đội bóng ở Premier Division và First Division.\n\n\nFirst Division Trophy dành cho tất cả các đội chơi ở First Division. Nó còn được gọi là Second Division Trophy từ năm 1989 đến năm 2008.\n\n\nNWCFL Floodlit Trophy dành cho tất cả các câu lạc bộ đến từ Premier Division và First Division.\n\n\n"}
{"id": "3373049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373049", "title": "Southern Combination Football League", "text": "Southern Combination Football League\n\nSouthern Combination Football League là một giải bóng đá Anh bao phủ các hạt của East Sussex, West Sussex và Đông Nam Surrey, Anh.\n\nThành lập năm 1920 với tên gọi Sussex County Football League, bây giờ giải có 6 hạng đấu – 3 cho đội chính và 3 cho đội dự bị. Các hạng đấu của đội chính – One, Two and Three, nằm ở Bậc 5, 6 & 7 của National League System, nằm dưới các hạng đấu của Isthmian League và Southern League. Các hạng dự bị không nằm trong hệ thống giải đấu. Giải thay đổi tên thành Southern Combination Football League từ mùa giải 2015–16.\nMùa giải này (2015/16), giải đấu bổ sung 2 hạng đấu U21, một ở phía Đông và một ở phía Tây và mỗi hạng gồm 7 đội bóng.\n\nĐội vô địch Division One mùa giải 2014–15 là Littlehampton Town.\n\nBan đầu giải đấu chỉ gồm một hạng gồm 12 câu lạc bộ, sau đó ổn định thành 14 câu lạc bộ và bị hủy bỏ do Thế chiến thứ II.\n\nTừ mùa giải đầu tiên sau chiến tranh, giải đấu chia thành 2 khu vực, Đông và Tây.\nSau thể thức chia đôi, giải trở về thể thức một hạng đấu trong 6 mùa giải tiếp theo.\nHạng đấu thứ hai được thêm vào năm 1952. Thể thức 2 hạng đấu này kéo dài hơn 30 năm, ngoại lệ ở mùa giải 1962–63 do mùa đông khắc nghiệt khiến mùa giải không thể hoàn thành. Giải đấu như thông thường thì bị hủy bỏ và một hệ thống giải đấu khẩn cấp được thi đấu ở nửa sau mùa giải.\nSau thể thức hai hạng đấu chứng tỏ hiệu quả trong 30 năm, hạng đấu thứ ba được bổ sung năm 1983. Khi hai hạng trên dành cho các câu lạc bộ kì cựu với Sussex FA, hạng đấu mới Division Three đã và đang dành cho các đội bóng trung bình.\n\n"}
{"id": "3373053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373053", "title": "East Midlands Counties Football League", "text": "East Midlands Counties Football League\n\nEast Midlands Counties Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở Cấp độ 10 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải khởi tranh từ mùa giải 2008–09, gồm các câu lạc bộ từ Central Midlands League, Leicestershire Senior League và 2 đội từ Northern Counties East League.\n\nNgày 15/5/2008 FA Leagues Committee đặt giải đấu mới này vào Bậc 6 của National League System. 18 đội được mời để thành lập nên giải đấu mới;\n\n"}
{"id": "3373055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373055", "title": "Kent Invicta Football League", "text": "Kent Invicta Football League\n\nKent Invicta Football League là một giải bóng đá Anh, thành lập năm 2011 để khởi tranh từ mùa giải 2011–12. Giải đấu bao phủ hạt Kent, một số nằm ở Greater London.\n\nThương lượng để thành lập một hạng đấu Bậc 6 mới (Cấp độ 10 ở Hệ thống các giải bóng đá ở Anh) bắt đầu từ năm 2009 để tạo nên sự lên xuống hạng cho Kent League (Bậc 5, bây giờ là Southern Counties East Football League) và Kent County League (Bậc 7) dễ dàng hơn, bởi vì không có sự xuống hạng cho Kent County League qua nhiều mùa giải và sự thăng hạng trở nên không thường xuyên.\n\nCuối mùa giải 2015–16, giải đấu sẽ hợp nhất với Southern Counties East League để tạo thành hạng thấp hơn của giải đấu mới hợp nhất.\n\nGiải đấu cũng tổ chức một giải loại trực tiếp là Challenge Trophy.\n\n\n"}
{"id": "3373059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373059", "title": "Biệt đội cảm tử", "text": "Biệt đội cảm tử\n\nSuicide Squad (Biệt đội Cảm tử), còn được biết đến với cái tên Task Force X (Lực lượng Đặc nhiệm X), là tên của một tổ chức giả tưởng xuất hiện trong loạt truyện tranh phát hành tại Mỹ bởi DC Comics. Được tạo ra bởi Robert Kanigher và Ross Andru và xuất hiện lần đầu trong \"The Brave and the Bold\" #25 (Tháng 9, 1959). Tuy nhiên, tổ chức này được biết đến một cách rộng rãi ở lần tái xuất thứ hai bởi John Ostrander trong \"Legends\" #3 (Tháng 1, 1987) và sau đó là loạt truyện tranh riêng về Suicide Squad (1987 - nay).\n\nSuicide Squad được biết đến là một tổ chức \"phản anh hùng\", bao gồm những tên tội phạm đầu sỏ đang chờ án tử. Chúng được Chính phủ Hoa Kỳ tập hợp lại để thực hiện những nhiệm vụ tuyệt mật nguy hiểm, đổi lại để được miễn giảm tội chết. Nhóm này được thành lập tại Nhà ngục Belle Reve (Tiếng Pháp có nghĩa là \"giấc mơ đẹp\") và đặt dưới sự chỉ đạo của Amanda Waller, một nhân viên chính phủ cấp cao đồng thời cũng là người đưa ra ý tưởng thành lập Suicide Squad.\n\nTrong lần đầu tiên ra mắt \"The Brave and the Bold\", Suicide Squad bao gồm một nhóm người không có năng lực siêu nhiên là Rick Flag, Jr., bạn gái Karin Grace, Ts. Hugh Evans và Jess Bright. Loạt truyện về Suicide Squad trong thời này chủ yếu nói về nhân vật chỉ huy của nhóm là Rick Flag, Jr.. Nhóm đã tan rã sau nhiệm vụ cuối cùng của họ.\n\nỞ lần ra mắt thứ hai trong \"Legends\", Darkseid cùng tay sai của hắn là Glorious Godfrey lập ra kế hoạch khiến nhân loại quay lại chống lại các siêu anh hùng. Amanda Waller chỉ định Rick Flag, Jr. làm chỉ huy lực lượng Task Force X bao gồm các tên tội phạm: Blockbuster, Bronze Tiger, Captain Boomerang, Deadshot, và Enchantress. Amanda giải tán nhóm sau khi hoàn thành nhiệm vụ đập tan kế hoạch của Darkseid.\n\nVào tháng 5 năm 1987, John Ostrander đã ra mắt loạt truyện tranh cùng tên nói riêng về Suicide Squad kéo dài cho tới năm 2014. Trong thời kỳ này Amanda đã giật dây Suicide Squad thực hiện rất nhiều phi vụ cho Chính phủ Mỹ, cũng như số lượng người tham gia và liên đới đến nhóm này rất đông và xáo trộn liên tục, trong đó có những nhân vật quen thuộc như Poison Ivy, Harley Quinn, hay Oracle. Một số thành viên xuất hiện thường xuyên trong nhóm trong thời kỳ này có thể kế đến như: Amanda Waller, Rick Flag, Jr., Deadshot, Bronze Tiger, Captain Boomerang, Bá tước Vertigo, Enchantress, Nightshade, v.v.\n\nNăm 2014, DC Comics tiếp tục ra mắt loạt truyện mới \"New Suicide Squad\", kịch bản bởi Sean Ryan và thiết kế bởi Jeremy Roberts. Trong lần này, Harley Quinn lập nhóm với Deadshot cùng sự tham gia của Black Manta, Captain Boomerang, Cheetah, Joker's Daughter, Parasite, Reverse-Flash (bị chết sau này), và Deathstroke (nhưng hắn nhanh chóng trở mặt với cả nhóm). Amanda Waller vẫn là người chỉ đạo nhiệm vụ của nhóm.\n\nTháng 2, 2014, Warner Bros. khởi động dự án phim Suicide Squad và đây sẽ là dự án thứ ba của DC Extended Universe (các tuyến nhân vật truyện tranh trong Vũ trụ DC được chuyển thể thành phim) sau Man of Steel (2013) và (2016). Các thành viên của nhóm bao gồm:\n\n\nAmanda Waller (Viola Davis) vẫn là đầu não đứng sau tổ chức này, các nhân vật khác đáng chú ý trong phim bao gồm Joker (Jared Leto) và Batman (Ben Affleck).\n\n"}
{"id": "3373062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373062", "title": "Who Framed Roger Rabbit", "text": "Who Framed Roger Rabbit\n\nWho Framed Roger Rabbit là một bộ phim hài viễn tưởng hoạt hình Mỹ do Robert Zemeckis làm đạo diễn, phát hành vào năm 1988.\n\nNăm 1947 ở Los Angeles, các nhân vật hoạt hình sống chung với người thật. Thám tử tư Eddie Valiant và anh trai của anh, Teddy, làm việc thân thiết với các nhân vật hoạt hình trong vài vụ án nổi tiếng, nhưng sau khi Teddy bị một nhân vật hoạt hình giết chết, Eddie trở thành kẻ nghiện rượu và thề sẽ không làm việc cho các nhân vật hoạt hình nữa.\n\nR.K. Maroon thuê Eddie điều tra về tin đồn cô vợ Jessica gợi cảm của chú thỏ Roger Rabbit đang có mối quan hệ với Marvin Acme, chủ sở hữu Thị trấn Hoạt hình (Toontown). Khi Eddie cho Roger xem mấy bức ảnh Jessica và Acme chơi đập tay với nhau, Roger hoảng loạn và bỏ chạy. Sáng hôm sau, người ta tìm thấy Acme đã chết do bị két sắt rơi trúng đầu. Mọi nghi ngờ đều dồn hết vào Roger. Eddie sau đó gặp Thẩm phán Doom, một quan chức tối cao của Thị trấn Hoạt hình và là kẻ đang truy tìm Roger. Doom và những con chồn cảnh sát hoạt hình của hắn có một loại dung dịch gọi là \"dung dịch Nhúng\", thứ có thể làm tan chảy và giết chết nhân vật hoạt hình. Cuộc truy đuổi diễn ra từ thành phố thật vào đến trong Thị trấn Hoạt hình.\n\nỞ trong nhà máy Acme, Doom tiết lộ hắn có âm mưu hủy diệt Thị trấn Hoạt hình để xây dựng một xa lộ. Hai vợ chồng Roger và Jessica bị bắt trói và bị treo lên trước vòi xịt của cỗ máy bắn dung dịch. Eddie làm những hành động hài hước khiến cho bọn chồn cười đến chết. Eddie chiến đấu với Doom, làm xe lăn đường cán qua người hắn, nhưng hắn vẫn còn sống, điều đó có nghĩa hắn cũng là nhân vật hoạt hình. Doom tiết lộ hắn là kẻ đã giết Maroon, Acme và Teddy. Eddie làm cho cỗ máy phun toàn bộ dung dịch vào người Doom, làm hắn tan chảy ra.\n\nCỗ máy tông vỡ bức tường, các nhân vật hoạt hình tràn vào bên trong. Dolores và lực lượng cảnh sát cũng đến nơi. Roger phát hiện ra di chúc của Acme chính là bức thư tình cậu viết cho Jessica, trong di chúc nói rằng Acme muốn để lại Thị trấn Hoạt hình cho các nhân vật hoạt hình. Sau đó cặp đôi Eddie - Dolores, vợ chồng Roger - Jessica và nhiều nhân vật hoạt hình khác cùng nhau bước vào Thị trấn Hoạt hình.\n\n\n"}
{"id": "3373068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373068", "title": "Thần tượng âm nhạc nhí", "text": "Thần tượng âm nhạc nhí\n\nTiếp nối những thành công của chương trình , chương trình Thần tượng âm nhạc nhí: Vietnam Idol Kids 2016 ra đời với mục đích tạo ra một sân chơi lành mạnh, thân thiện và chuyên nghiệp dành cho các bạn nhỏ yêu thích ca hát trên cả nước. Chương trình dựa trên format Idol Kids nổi tiếng thế giới, thuộc bản quyền của Fremantle Media.\n\nChương trình đã lên sóng mùa đầu tiên trên kênh VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam vào ngày 24/04/2016.\n\nĐối tượng thí sinh tham gia: là công dân Việt Nam từ 5-13 tuổi, có đam mê và khả năng ca hát, đang sinh sống tại Việt Nam hay nước ngoài. Không giới hạn quốc tịch với các thí sinh có bố hoặc mẹ là người Việt Nam.\n\nĐêm chung kết diễn ra vào tối ngày 18 tháng 7 năm 2016 và nhà vô địch là Hồ Văn Cường.\n\nThần tượng âm nhạc nhí: Vietnam Idol Kids 2016 sẽ tổ chức sơ tuyển toàn quốc, lần lượt ở các địa điểm sau:\nCác thí sinh sau khi vượt qua vòng Sơ tuyển ở ba miền Bắc, Trung, Nam sẽ bước tiếp vào vòng Audition (Thử giọng), được tổ chức ở Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Tại đây, các thí sinh sẽ được gặp ban giám khảo chính của chương trình gồm: ca sĩ Isaac, ca sĩ Tóc Tiên, ca sĩ Văn Mai Hương, nhạc sĩ Hoài An (Giám đốc âm nhạc). Mỗi thí sinh sẽ thể hiện giọng hát của mình bằng cách hát không có nhạc nền. Nếu được sự đồng ý của 2/3 giám khảo, thí sinh sẽ nhận được vé vàng và tiếp tục bước vào vòng Nhà hát. Ngược lại, thí sinh sẽ bị loại.\n\nSau đây là danh sách các thí sinh được lên sóng kênh VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam: \"(Những thí sinh không được lên sóng (do thời lượng phát sóng hạn chế) thì không có tên trong danh sách này, nhưng không có nghĩa là đã bị loại, mà sẽ xuất hiện trong các vòng sau của chương trình (nếu được chọn))\"\n\nCác thí sinh khu vực phía Nam. Thành phần ban giám khảo gồm: Isaac, Tóc Tiên, Văn Mai Hương.\n\nCác thí sinh khu vực phía Nam. Thành phần ban giám khảo gồm: Isaac, Tóc Tiên, Văn Mai Hương.\n\nCác thí sinh khu vực phía Bắc. Thành phần ban giám khảo gồm: Isaac, Văn Mai Hương, Hoài An (Giám đốc âm nhạc)\n\nKết thúc 3 tập đầu tiên của vòng Audition (Thử giọng), 39 thí sinh xuất sắc nhất đã được nhận vé vàng bước tiếp vào vòng Nhà hát. Các thí sinh tập trung tại thành phố Hồ Chí Minh và có buổi tập luyện với nhạc sĩ Lý Huỳnh Long, nhạc sĩ Hoài An, ca sĩ Tú Quyên để nâng cao kỹ thuật thanh nhạc và kỹ năng trình diễn. Các thí sinh sẽ trải qua hai phần thi:\nSau 2 phần thi, ban giám khảo đã chọn ra được 13 thí sinh xuất sắc nhất (nhiều hơn 1 thí sinh so với dự định ban đầu là 12 thí sinh), bao gồm:\n\n\nKể từ vòng Studio, 13 thí sinh xuất sắc nhất của Thần tượng âm nhạc nhí sẽ thi đấu trực tiếp qua các vòng liveshow. Để chuẩn bị cho các tiết mục trình diễn trên sân khấu, các thí sinh đã có những hoạt động chung đầu tiên, đó là thu âm ca khúc chung của top 13 với giám đốc âm nhạc Hoài An và giảng viên thanh nhạc Tú Quyên. Song song đó, các thí sinh được tham gia luyện thanh nhạc với nhạc sĩ Lý Huỳnh Long và các lớp học vũ đạo.\n\nTrong tập đầu tiên của vòng Studio, top 6 thí sinh nữ xuất sắc nhất sẽ hát một bài hát tự chọn. Ban giám khảo sẽ cho điểm theo ba mức là A, B hoặc C. Mức A tương ứng 30%, mức B tương ứng 20% và mức C tương ứng 10% và điểm của ban giám khảo sẽ được lấy trung bình cộng. Tỉ lệ phần trăm này sẽ cộng chung với tỉ lệ phần trăm bình chọn từ khán giả xem truyền hình để xác định thí sinh nào sẽ tiếp tục và thí sinh nào sẽ bị loại. Thí sinh có tổng điểm thấp nhất vào cuối chương trình sẽ bị loại. Mỗi thí sinh sẽ có 5 phút trong phần trình diễn của mình để khán giả bình chọn qua tổng đài 6370. Mỗi khán giả có tối đa 3 tin nhắn dành cho một thí sinh.\n\nTiết mục mở đầu: Sức mạnh siêu phàm (Mew Amazing) - Top 13 thí sinh biểu diễn\n\nDanh sách các phần dự thi của top 6 nữ:\n\nXếp hạng top 5 nữ:\nTập tiếp theo của vòng Studio sẽ là cuộc tranh tài của top 7 thí sinh nam. Thể lệ của vòng thi này tương tự như vòng thi trước của top 6 thí sinh nữ. Tuy nhiên, ở vòng này sẽ có 2 thí sinh bị loại, là 2 thí sinh có tổng điểm thấp nhất. Sau vòng thi này, top 10 chung cuộc sẽ lộ diện.\n\nDanh sách các phần dự thi của top 7 nam:\n\n(*): Điểm của ban giám khảo và tỉ lệ bình chọn này không được công bố trong chương trình trực tiếp.\n\n(**): Nếu cả ba giám khảo thống nhất một mức điểm (A, B hoặc C) dành cho thí sinh thì số điểm đó sẽ là số điểm cuối cùng của giám khảo. Nhưng trong trường hợp giám khảo có những ý kiến khác nhau thì điểm số của giám khảo sẽ được tính trung bình cộng. Trong trường hợp này, có hai giám khảo cho điểm A (30%) và một giám khảo cho điểm B (20%) nên điểm cuối cùng của giám khảo là 26,67%.\n\nXếp hạng top 5 nam:\n=== Top 10 thí sinh vào vòng gala =\nChú giải về màu sắc:\n\n\"Hướng dẫn: ca sĩ Nhật Thủy\"\n\n\"Hướng dẫn: ca sĩ Hoàng Bách\"\n\n\"Hướng dẫn: ca sĩ Thanh Ngọc\"\n\n\"Hướng dẫn: ca sĩ Tóc Tiên, Isaac và Văn Mai Hương\"\n\n\n\"Hướng dẫn: ca sĩ Võ Hạ Trâm\"\n\n"}
{"id": "3373080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373080", "title": "Gloucestershire County Football League", "text": "Gloucestershire County Football League\n\nGloucestershire County Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1968, liên kết với Gloucestershire County FA.\n\nGiải đấu nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System và góp đội cho Hellenic League Division One West và Wessex League. Các câu lạc bộ di chuyển từ GCL đến Hellenic League trong các mùa giải gần đây bao gồm Brimscombe & Thrupp, Longlevens và Tuffley Rovers. Giải đấu luôn chỉ có 1 hạng đấu duy nhất. Trong mùa giải 2015–16, có 17 đội bóng tham gia.\n\nGiải đấu có tối đa 20 câu lạc bộ và phải liên kết với Gloucestershire Football Association.\n\nSân nhà hay trụ sở của đội bóng phải nằm trong hạt Gloucestershire hoặc nằm ở các phần của thành phố Bristol mà nằm trong biên giới thành phố năm 1908.\n\nGiải đấu là một bộ phận của tháp bóng đá và các câu lạc bộ có quyền lên xuống hạng.\n\nCuối mỗi mùa giải, Joint Liaison Committee xác nhận sự lên xuống hạng giữa các giải đấu của các đội bóng và chịu trách nhiệm điều chỉnh biên giới để giải đấu hợp lý. Ủy ban được rút ra từ Western Football League, Gloucestershire County League, Somerset County League, South West Peninsula League và Wiltshire League.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1968. Chủ tịch đầu tiên là F.Dowling, người được hỗ trợ bởi Hon. Secretary, L.V. James. Les James có giải Leagues' Cup mang tên ông để ghi nhận sự cống hiến của ông cho bóng đá và giải đấu trong Gloucestershire. Chủ tịch, Mr F. Dowling, trao chức vô địch cho Stonehouse FC, đội bóng đầu tiên vô địch County League.\n\nCác câu lạc bộ đã rời khỏi Gloucestershire County League và đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn bao gồm:\n\n\nCác đội bóng cũ ở County League rơi xuống các cấp độ thấp hơn bao gồm:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373081", "title": "Kent County League", "text": "Kent County League\n\nKent County League là một giải bóng đá nằm ở Kent, Anh. Giải đấu gồm 7 hạng đấu – Premier Division, Division One East và West, Division Two East và West and Division Three East và West. Nó nằm dưới Kent Invicta League (Bậc 6 của National League System) sau sự thành lập Invicta League năm 2011.\n\nMùa giải 2015–16 có 15 câu lạc bộ thi đấu ở Premier Division. Hai đội cuối bảng bị xuống hạng và chơi ở các hạng đấu thấp hơn. Câu lạc bộ ở các quận nhỏ hơn có thể thăng hạng vào County League. Các giải đấu góp đội bao gồm Bromley & District League, the Canterbury & District League, the Maidstone & District League, the Rochester & District League, the Sevenoaks & District League, the South London Alliance và the Tonbridge & District League.\n\n\n\n\n\n\n\nCác đội vô địch từng giải đấu như sau:\n\nSự tái cấu trúc lớn đã kết hợp các Senior Divisions thành một hạng đấu Premier Division. Các hạng đấu bên dưới cũng được đổi tên.\n\n"}
{"id": "3373298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373298", "title": "Yorkshire Amateur League", "text": "Yorkshire Amateur League\n\nYorkshire Amateur Association Football League là một giải bóng đá nghiệp dư ở Anh, gồm chủ yếu các đội bóng của các học sinh ở trường địa phương, nơi có thể có tận 5 đội bóng trong giải đấu.\n\nGiải đấu có tất cả tám hạng đấu, cao nhất là Yorkshire Amateur League Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Nó góp đội cho West Riding County Amateur League. Mặc dù không được thiết kế đặc thù như là hạng đấu của đội dự bị, nhưng các hạng đấu thấp của giải đa số là các đội dự bị của các đội bóng ở hạng đấu cao hơn. Không giống các giải đấu khác, giải đấu này không cấm 2 đội cùng câu lạc bộ thi đấu ở cùng một hạng đấu.\n\nTrong mùa giải 2008–09, Gildersome Spurs Old Boys tạo nên kỉ lục cú ăn tư khi vô địch tất cả bốn giải đấu họ tham gia, gồm Senior B, The Terry Marflitt Trophy, The Yorkshire Old Boys Shield, và Wheatley District Cup.\n\nPremier Division\n\nChampionship\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\nDivision Three\n\nDivision Four\n\nDivision Five\n\nDivision Six\n\n"}
{"id": "3373302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373302", "title": "Devon and Exeter Football League", "text": "Devon and Exeter Football League\n\nDevon and Exeter Football League là một giải bóng đá Anh, được chia làm 10 hạng đấu, hạng cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh\n\nII = Reserve Team / III = A Team / IV = B Team / V = C Team\n\n ==Tham khảo==\n"}
{"id": "3373305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373305", "title": "Duchy League", "text": "Duchy League\n\nDuchy League là một giải bóng đá Anh nằm ở nửa Đông Cornwall, nhưng cũng bao gồm một số đội qua biên giới Devon. Giải đấu được thành lập năm 1965 do sự hợp nhất của Liskeard & District League và St. Austell & District League. Có tổng cộng 6 hạng đấu và dẫn đầu bởi Duchy League Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 of the Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho East Cornwall League Division One. Mùa giải 2014–15 chứng kiến Padstow United vô địch Premier Division, và thăng hạng East Cornwall League Division One.\n\nMùa giải 2015-16, Duchy League sẽ vận hành 3 giải Cup gồm: KMD Developments Cup; Bodmin Sports Trophies Duchy League Cup và TJ International Reserve Team Cup. KMD Developments Cup dành cho top 32 từ theo vị thứ mùa giải trước đó, với trận bán kết và chung kết thi đấu ở sân trung lập. Bodmin Sports Trophies Duchy League Cup dành cho các đội còn lại trong khi TJ International Reserve Team Cup là giải đấu dành cho các đội dự bị đang thi đấu ở Duchy League. Trong mùa giải 2014-15, St. Stephen của Premier Division, vô địch KMD Developments Cup; Veryan vô địch Bodmin Sports Trophies Duchy League Cup (cũng như vô địch Division Three) và Reserve Cup được trao cho Grampound Dự bị.\n\nBiscovey | Edgcumbe Dự bị | Foxhole Stars | Looe Town | Lostwithiel | North Petherwin | Pelynt | St. Dominick | St. Mawgan | St. Minver | St. Stephen | Saltash United 'A' | Torpoint Athletic 'A'\n\nAlturnun | AFC Bodmin | Callington Town 'A' | Gerrans & St. Mawes United | Grampound | Gunnislake | Launceston College Phoenix | Premier Sixes | St. Columb Major | St. Dennis Dự bị | St. Newlyn East | Sticker Dự bị\n\nBoscastle | Calstock | Godolphin Atlantic Dự bị | Holywell & Cubert Athletic | Lifton | North Hill | Queens Rangers | St. Breward | St. Cleer | Stoke Climsland | Tintagel | Veryan\n\nDelabole United | Gorran | Grampound Dự bị | High Street | Lanivet Inn | Mevagissey Dự bị | North Petherwin Dự bị | Packhorse Athletic | Pelynt Dự bị | St. Merryn | St. Minver Dự bị | Tregony | Tregrehan Mills\n\nKilkhampton | Padstow United Dự bị | Pensilva Dự bị | Rame Peninsula | Real Saltash | Roche Dự bị | Saltash United 'B' | Southgate Seniors | St. Dennis 'A' | St. Mawgan Dự bị | St. Stephen Dự bị | St. Teath\n\nBoscastle Dự bị | Dobwalls Dự bị | Foxhole Stars Dự bị | Kilkhampton Dự bị | Lanreath Dự bị | Liskeard Athletic 'A' | Looe Town Dự bị | Lostwithiel Dự bị | Premier Sixes Dự bị | St. Eval Spitfires | Wadebridge Town 'A' | Week St. Mary\n\n"}
{"id": "3373306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373306", "title": "West Sussex Football League", "text": "West Sussex Football League\n\nWest Sussex Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1896. \n<br>Giải đấu có tổng cộng 10 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Nó góp đội cho Sussex County League Division Three.\n\nCác câu lạc bộ thành viên không giới hạn chỉ trong vùng West Sussex. Hiện tại giải cũng bao gồm các đội bóng đến từ Surrey và Hampshire mặc dù đó là những nơi gần với biên giới của hạt.\n\nHenfield | Holbrook | Lancing United | Lavant | Newtown Villa | Nyetimber Pirates | Ockley | Petworth | Predators | Southwater | West Chiltington |\n\nCowfold Dự bị | Fernhurst Sports | Hunston | Newtown Villa Dự bị | Partridge Green | Rogate | Rudgwick | Stedham United | TD Shipley | Wisborough Green | Wittering United\n\nAshington Rovers | Barns Green | Billingshurst 'A' | Border Wanderers | Ewhurst | Faygate United | Holbrook Dự bị | Horsham Trinity | Pulborough | Slinfold | Upper Beeding Dự bị\n\nAngmering | Beaumont Park | Coal Exchange | East Dean | Felpham Colts | Hammer United | Harting | Lodsworth | The Crown | Yapton\n\nAlfold Dự bị | Capel | Cowfold 'A' | Henfield Dự bị | Horsham Baptists & Ambassadors | Horsham Crusaders | Horsham Olympic | Newdigate | Pulborough Dự bị | Rowfant Village\n\nAmbassadors | Fittleworth | Hunston Dự bị | Lavant Dự bị | Nyetimber Pirates Dự bị | Predators Dự bị | The Unicorn | West Chiltington Dự bị | Whyke United | Worthing Borough\n\nBarns Green Dự bị | Border Wanderers Dự bị | Holbrook 'A' | Horsham Baptists & Ambassadors Dự bị | Newdigate Dự bị | Partridge Green Dự bị | Plaistow | Rudgwick Dự bị | Southwater Dự bị | Thakeham Village | Wisborough Green Dự bị\n\nChapel | Elmer | Fernhurst Dự bị | Fittleworth Dự bị | Petworth Dự bị | Real Milland | Stedham United Dự bị | Watersfield | Whyke United Dự bị | Yapton Dự bị\n\nCapel Dự bị | Ewhurst Dự bị | Henfield Dự bị | Holbrook 'B' | Horsham Crusaders Dự bị | Horsham Olympic Dự bị | Royal United | Slinfold Dự bị | Southwater 'A' | TD Shipley Dự bị\n\nFelpham Colts Dự bị | Hammer United Dự bị | Harting United Dự bị | Lancing United Dự bị | Littlehampton Athletic | Lodsworth Dự bị | Pulborough Patriots | Rogate Dự bị | Tangmere | Trojans | Watersfield Dự bị\n\n"}
{"id": "3373307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373307", "title": "South Devon Football League", "text": "South Devon Football League\n\nSouth Devon League là một giải bóng đá Anh, được tài trợ bởi WBW Solicitors. Hạng đấu cao nhất, \"Premier Division\", nằm ở Cấp độ 12 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho South West Peninsula League. Có tổng cộng 6 hạng đấu trong giải đấu.\n\n\nBrixham Dự bị | Buckland Athletic Dự bị | Dartmouth | East Allington United | Ivybridge Town Dự bị | Kingskerswell & Chelston | Kingsteignton Athletic | Loddiswell Athletic | Newton Abbot Spurs Dự bị | Stoke Gabriel Dự bị | Upton Athletic | Waldon Athletic | Watcombe Wanderers\n\nAshburton | Babbacombe Corinthians | Beesands Rovers | Bovey Tracey Dự bị | Buckland & Milber | Buckland Athletic 'A' | Chudleigh Athletic | Foxhole United | Ipplepen Athletic | Kingskerswell & Chelston Dự bị | Newton Abbot | Paignton Villa | Stoke Gabriel 'A' | Totnes & Dartington Sports Dự bị\n\nAbbotskerswell | Bishopsteignton United | Brixham Town | Buckfastleigh Rangers | Harbertonford | Hookhills United | Kingsteignton Athletic Dự bị | Newton United | Paignton Saints | Roselands | South Brent | Teignmouth Dự bị | Waldon Athletic Dự bị | Watcombe Wanderers Dự bị\n\nAFC Staverton | Buckfastleigh Rangers Reservers | Chudleigh Athletic Dự bị | Dartmouth Dự bị | Dittisham United | East Allington United Dự bị | Harbertonford Dự bị | Ipplepen Athletic Dự bị | Liverton United Dự bị | Salcombe Town | Teign Village | Torbay Police | Upton Athletic Dự bị | Waldon Athletic 'A'\n\nAshburton Dự bị | Babbacombe Corinthians Dự bị | Barton Athletic | Broadmeadow | Ilsington Villa | Kingsbridge & Kellaton United | Meadowbrook Athletic | Newton Abbot Dự bị | Newton Rovers | Paignton Villa Dự bị | Riviera United | Roselands Dự bị | Torquay Town | Watcombe Wanderers 'A'\n\nBarton Athletic Dự bị | Broadhempston United Dự bị | Buckland & Milber Dự bị | Chudleigh Athletic 'A' | Malborough United | Moretonhampstead | Newton Rovers Dự bị | Newton United Dự bị | Paignton Saints Dự bị | Riviera United Dự bị | Stoke Fleming & Strete | Torbay Police Dự bị | Watts, Blake & Bearne\n\nSDFL cũng vận hành thêm 7 giải đấu Cup, bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "3373309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373309", "title": "Kingston and District Football League", "text": "Kingston and District Football League\n\nKingston and District Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1896, bao gồm các đội bóng đến từ vùng Kingston upon Thames của Greater London và Surrey. Hiện tại giải đấu có 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Câu lạc bộ vô địch có thể lên hạng Intermediate Division Two của Surrey South Eastern Combination.\n\n\"Giải đấu được mở rộng thành 7 hạng đấu ở mùa giải 2008–09.\"\n\n\"Giải đấu giảm xuống còn 6 hạng đấu ở mùa giải 2009–10.\"\n\n\"Giải đấu rút gọn chỉ cỏn 4 hạng đấu từ mùa giải 2014–15.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373311", "title": "Huddersfield and District Works and Combination League", "text": "Huddersfield and District Works and Combination League\n\nHuddersfield and District Works and Combination League là một giải bóng đá Anh, thành lập năm 1932 và cho đến năm 2007 chỉ có một hạng đấu duy nhất. Sự mở rộng thành 2 hạng đấu không kéo dài lâu, khi nó lại được chuyển về thể thức một hạng đấu năm 2014. Mùa giải 2015–16 có 7 tham dự và giải đấu nằm ở Cấp độ 19 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\n\n"}
{"id": "3373316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373316", "title": "Weston-super-Mare and District Football League", "text": "Weston-super-Mare and District Football League\n\nWeston-super-Mare and District League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1903, có tổng cộng 5 hạng đấu, cao nhất là Division One, nằm ở Cấp độ 14 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho Somerset County League và liên kết với Somerset County FA.\n\n"}
{"id": "3373318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373318", "title": "Redhill and District Saturday Football League", "text": "Redhill and District Saturday Football League\n\nRedhill and District Saturday Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1897, bao gồm các đội bóng đến từ Surrey, Kent, Greater London và Sussex. Giải đấu hiện tại có 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Các đội bóng có thể thăng hạng Intermediate Division Two của Surrey South Eastern Combination.\n\n\"Giải đấu giảm xuống còn 4 hạng đấu ở mùa giải 2004–05.\"\n\n\"Giải đấu mở rộng thành 5 hạng đấu ở mùa giải 2005–06.\"\n\n\"Giải đấu mở rộng thành 6 hạng đấu ở mùa giải 2006–07.\"\n\n\"Giải đấu rút xuống còn 5 hạng đấu ở mùa giải 2012–13.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373319", "title": "Thảm sát nhà tù Phú Lợi", "text": "Thảm sát nhà tù Phú Lợi\n\nThảm sát nhà tù Phú Lợi là vụ đầu độc tù chính trị tại nhà tù Phú Lợi, tỉnh Bình Dương vào những ngày cuối tháng 11 đầu tháng 12 năm 1958 làm hàng ngàn tù nhân ngộ độc trong đó có nhiều người chết và hôn mê bất tỉnh. Theo ghi nhận của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đã có hơn một ngàn tù chính trị đã thiệt mạng ngay trong ngày 01-12-1958.\n\nTrong những năm 1955-1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa dưới thời Tổng thống Ngô Đình Diệm tổ chức chiến dịch Tố Cộng diệt Cộng để loại bỏ các thành phần có liên hệ Việt Minh và các thành phần chống đối tại miền Nam. Trại tập trung Phú Lợi thuộc tỉnh Thủ Dầu Một cách Sài Gòn 33 km, rộng 120 mẫu tây, xung quanh có tường cao 3 thước. Hệ thống canh phòng gồm 12 tháp canh. Tống số tù nhân (có cả trẻ em và người già) là trên 6.000 người, gồm đủ các thành phần xã hội: lao động, trí thức, giáo sư, học sinh, tư sản dân tộc, các giáo phái, các nhân sĩ đã tham gia phong trào hòa bình Sài Gòn – Chợ Lớn năm 1954 và phong trào cứu tế nạn nhân năm 1955, cũng có những người không hề tham gia kháng chiến trước. Trại tập trung này có tên chính thức là Trung tâm huấn chính trung ương. Tình trạng tử hình tù nhân không qua xét xử thường xuyên xảy ra tại đây. Các tù nhân bị đối xử tàn tệ và bị giam giữ dù không có án. Để làm tù nhân mất tinh thần phản kháng, cuộc thảm sát đã được tổ chức đúng ngày 01-12-1958.\n\nHôm đó như thường lệ, đến bữa ăn tù nhân cùng nhau ra ăn cơm nhưng vừa ăn xong thì ai nấy đều ôm bụng kêu la, nằm xuống dẫy dụa, có người thể chất yếu hoặc trúng độc mạnh thì chết lịm ngay. Nhận thấy rằng nhà cầm quyền miền Nam bỏ thuốc độc, cả trại náo động kêu la ầm ỹ đòi cai ngục mở cửa nhà giam cứu chữa nhưng các cai ngục đã được chỉ thị ra lệnh cho lính khóa chặt các cửa nhà giam, đồng thời bủa lính bao vây trại, canh giữ nghiêm ngặt các ngả đường ra vào. Để phản kháng, một số tù nhân đã cố đu người lên xà nhà dỡ nóc nhà trèo lên kêu cứu, đòi chính quyền miền Nam phải đem thuốc men cứu chữa nhưng lực lượng cai ngục đã sử dụng súng để bắn giết những người này. Chỉ trong ngày 01-12 hơn 1.000 tù nhân đã chết, số còn lại thì nằm mê man bất tỉnh. Đến ngày 02-12, số người chết tiếp tục tăng lên. Chính quyền Ngô Đình Diệm và các cố vấn Hoa Kỳ đã lập tức điều động thêm về Phú Lợi một trung đoàn bộ binh bao vây chặt chẽ trại tập trung, lùng khắp các xóm làng lân cận, hạ lệnh giới nghiêm, cấm nhân dân tụ họp bàn tán. Họ cho xe vòi rồng đến phun nước đàn áp cuộc phản kháng của tù nhân. Từ sân tập bắn, hàng loạt súng liên thanh nổ dồn vào phía các nhà giam. Để phi tang các xác chết, lực lượng của Ngô Đình Diệm đã phun xăng dầu vào trại và đốt, khiến số thương vong tăng lên. Đồng thời, chính quyền Ngô Đình Diệm ra lệnh cấm báo chí không được đưa tin về cuộc thảm sát. Cuối cùng chính quyền miền Nam lại tung tin là các tù nhân uống thuốc độc tự tử để đánh lừa dư luận.\n"}
{"id": "3373320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373320", "title": "Công viên quốc gia thác nước Murchison", "text": "Công viên quốc gia thác nước Murchison\n\nCông viên quốc gia thác nước Murchison là một công viên quốc gia ở Uganda và do Cơ quan động vật hoang dã Uganda quản lý. Công viên nằm ở tây bắc Uganda, trải rộng nội địa từ bờ hồ Albert quanh sông Nile trắng. Cùng với khu dự trữ động vật hoang dã Bugungu gần kề và khu dự trữ động vật hoang dã Karuma , hình thức Khu bảo tồn công viên thác nước Murchison (MFCA).\n"}
{"id": "3373321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373321", "title": "Trinity (vụ thử hạt nhân)", "text": "Trinity (vụ thử hạt nhân)\n\nTrinity là mật danh của vụ thử vũ khí hạt nhân đầu tiên do Lục quân Hoa Kỳ tiến hành vào ngày 16 tháng 7 năm 1945 như một phần của dự án Manhattan. Địa điểm diễn ra vụ thử là sa mạc Jornada del Muerto nằm cách Socorro, New Mexico khoảng 35 dặm (56 km) về phía Đông Nam. Những công trình duy nhất ở vùng phụ cận, ngôi nhà nông trại McDonald và những tòa nhà phụ, đã được các nhà khoa học sử dụng như địa điểm thí nghiệm để kiểm tra những bộ phận của quả bom. Một căn cứ được xây dựng và 425 người đã có mặt vào quãng thời gian thực hiện vụ thử.\n\nTrưởng Phòng thí nghiệm Los Alamos, nhà vật lý J. Robert Oppenheimer là tác giả của tên gọi \"Trinity\" bằng việc lấy cảm hứng từ bài thơ của John Donne. Đối tượng của vụ thử là một thiết bị plutonium nổ sập (implosion) có biệt danh không chính thức \"The Gadget\", một dạng tương tự như quả bom Fat Man sau này đã phát nổ phía trên thành phố Nagasaki, Nhật Bản, vào ngày 9 tháng 8 năm 1945. Công việc thiết kế phức tạp đòi hỏi nỗ lực rất lớn từ Phòng thí nghiệm Los Alamos và thu hút những mối quan tâm rằng liệu nó sẽ dẫn tới quyết định tiến hành vụ thử hạt nhân đầu tiên. Nhà vật lý Kenneth Bainbridge là người lên kế hoạch và chỉ đạo tiến hành vụ thử.\nNhững lo ngại về một vụ thử thất bại dẫn tới việc tạo ra một bồn chứa bằng thép gọi là Jumbo có thể chứa plutoni, tuy nhiên Jumbo đã không được sử dụng. \n\nQuả bom Gadget phát nổ giải phóng năng lượng khoảng 20 kilô tấn TNT (84 TJ), đã hình thành quả cầu lửa khổng lồ và tạo ra hình cây nấm đạt độ cao hơn 12 km. Kết quả này vượt xa kỳ vọng của nhóm các nhà khoa học nghiên cứu, mở ra một thời kỳ nguyên tử như nhận định của giám đốc dự án Robert Oppenheimer: “Thế giới đã không còn như xưa\". Những người theo dõi gồm có Vannevar Bush, James Chadwick, James Conant, Thomas Farrell, Enrico Fermi, Leslie Groves, Robert Oppenheimer, Geoffrey Taylor và Richard Tolman.\n\nChỉ chưa vòng 30 ngày sau vụ thử, bom đã được sử dụng. Ngày 6 tháng 8 năm 1945, quả bom nguyên tử thứ nhất mang tên \"Little Boy\" đã được thả xuống thành phố Hiroshima, Nhật Bản. Sau đó 3 hôm, ngày 9 tháng 8 năm 1945, quả bom thứ hai mang tên \"Fat Man\" đã phát nổ trên bầu trời thành phố Nagasaki.\n\nĐịa điểm thử nghiệm đã được tuyên bố là một khu Danh lam Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 1965 và được liệt kê vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ một năm sau.\n\n"}
{"id": "3373323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373323", "title": "Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại Quốc tế", "text": "Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại Quốc tế\n\nỦy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại quốc tế viết tắt là UNCITRAL (tiếng Anh: United Nations Commission on International Trade Law; tiếng Pháp: CNUDCI, Commission des Nations Unies pour le droit commercial international) được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thành lập theo Nghị quyết 2205 (XXI) ngày 17 Tháng 12 năm 1966 \"để thúc đẩy tiến bộ hài hòa và thống nhất của pháp luật thương mại quốc tế\".\n\nUNCITRAL có trụ sở chính đặt trong khuôn viên Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Viên, thực hiện công việc của mình tại các kỳ họp thường niên được tổ chức luân phiên tại thành phố New York và Viên.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373324", "title": "East Riding County League", "text": "East Riding County League\n\nEast Riding County League là một giải bóng đá Anh, gồm 6 hạng đấu, hạng cao nhất là East Riding County League Premier Division, nằm ở Cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Humber Premier League.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373325", "title": "Phản ứng flehmen", "text": "Phản ứng flehmen\n\nPhản ứng flehmen (; ), còn được gọi là vị trí flehmen, flehming hay flehmening, là một hành vi mà qua đó một lọn lông con vật cong lên môi hàm răng phía trước, hít thở với lỗ mũi thường đóng lại và sau đó thường xuyên giữ vị trí này trong một vài giây. Nó có thể được thực hiện trên một vị trí hay một cử chỉ quan tâm đặc biệt của con vật (ví dụ như nước tiểu hoặc phân) hoặc có thể được thực hiện bằng cái cổ kéo dài và phần đầu nhô cao trong không khí. Flehmen xuất hiện ở một loạt động vật hữu nhủ bao gồm cả động vật móng guốc và họ mèo. Hành vi tạo điều kiện cho việc chuyển giao pheromone và mùi hơi khác vào cơ quan vomeronasal nằm phía trên vòm miệng thông qua một ống dẫn, thoát ra phía sau răng cửa con vật.\n\nTừ ngữ khởi nguồn theo động từ tiếng Đức \"flehmen\", trần răng hàm trên. Nó xuất phát từ \"flemmen\" Đức Upper Saxon, nhìn hằn học.\n"}
{"id": "3373327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373327", "title": "Cheltenham Association Football League", "text": "Cheltenham Association Football League\n\nCheltenham Association Football League là một giải bóng đá ở Anh, có tất cả năm hạng đấu. Hạng đấu cao nhất, Division One, nằm ở Cấp độ 14 của Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho Gloucestershire Northern Senior League. Cũng có một đường liên kết khác đến Cheltenham League dành cho đội vô địch ở Cirencester and District League vào thi đấu ở Division One của Cheltenham League.\n\nCheltenham League hiện đang liên kết với Gloucestershire County FA.\n\nCheltenham Association Football League nằm ở trong và xung quanh Cheltenham, cung cấp nền bóng đá cho các đội bóng nằm trong bán kính 50 dặm của thị trấn. Từ khi bắt đầu năm 1900, hiện tại giải đấu đã mở rộng thành 5 hạng đấu, gồm 62 câu lạc bộ và góp đội cho Gloucestershire Northern Senior League.\n\nCác đội bóng đã rời khỏi Cheltenham League và hiện đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn gồm:\n\nThe Herd là một đội bóng khác đi từ Cheltenham League đến Hellenic Football League và trong những năm sau đó được biết đến với tên gọi Cirencester United, tuy nhiên đội bóng hiện đã giải thể.\n\n\n\n\n\nSource:\n\nSource\n\nSource\n\n"}
{"id": "3373330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373330", "title": "Bristol and District Football League", "text": "Bristol and District Football League\n\nBristol and District Football League là một giải bóng đá nằm ở Bristol, Anh. Hạng đấu cao nhất, Senior Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Bristol Premier Combination. Giải đấu có tổng cộng 7 hạng đấu. Mùa giải 2014–15, Talbot Knowle United giành chức vô địch Senior Division. Giải đấu hiện đang liên kết với Gloucestershire County FA.\n\nBristol and Avon League góp đội cho Bristol and District League.\n\nBristol and District League được thành lập năm 1892 bởi sự đề nghị của cầu thủ Gloucester City là Percy Stout, mặc dù Gloucester chưa tham gia giải đấu cho đến một năm sau đó. Giải đấu đổi tên thành Western Football League năm 1895, tuy nhiên cái tên Bristol and District League đã rất quen thuộc với bóng đá Bristol những năm sau đó.\n\nCác đội bóng đã rời khỏi Bristol and District League và đang thi đấu ở các cấp độ cao hơn gồm:\n\nCác đội mới ở Senior Division\n\nCác đội mới ở Division One\n\nCác đội mới ở Division Two\n\nNew teams in Division Three\n\n"}
{"id": "3373331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373331", "title": "Guildford and Woking Alliance League", "text": "Guildford and Woking Alliance League\n\nGuildford and Woking Alliance League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1995 do sự hợp nhất giữa Guildford League và Woking and District League.\n\nGiải đấu có 57 đội chia làm 6 hạng đấu. Hạng đấu cao nhất, Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Surrey County Intermediate League (Western).\n\nAFC Westend | Chertsey Old Salesians | Guildford Rangers | Holmbury St. Mary | Lyne | Manorcroft United | North Leatherhead United | Parkside United | Shalford\n\nAllianz | AFC Westend Dự bị | Burpham | Heathervale | Swinley Forest | University of Surrey 'A' | Weysiders | Woking & Maybury | Woking United Sports | Worplesdon Phoenix 'A'\n\nAFC Bedfont Green | Bourne Blades | Chertsey Curfews Dự bị | Elstead | FC Shepperton | Merrow 'A' | Ockham | Puttenham United | Surrey Athletic | West Byfleet Albion\n\nAddlestone United | Blackwater Royals | Burpham Dự bị | Deepcut | Dunsfold Dự bị | Farncombe Athletic | Shottermill & Haslemere 'A' | United of Farnham | Woking Corinthians | Woking Tigers\n\nByfleet | FC Staines | Hersham Sports & Social | Knaphill Athletic Dự bị | Laleham Athletic | Ockham Dự bị | Shalford Dự bị | Staines Lammas Dự bị | Woking & Horsell 'A'\n\nBurpham 'A' | Farncombe Athletic Dự bị | Guildford Barbarians | Hambledon 'A' | Hersham | United of Farnham Dự bị | University of Surrey 'B' | Walton Comrades | Weysiders Dự bị\n\n"}
{"id": "3373335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373335", "title": "Craven and District Football League", "text": "Craven and District Football League\n\nCraven and District Football League (hiện tại được tài trợ bởi Mastab's Restaurant) là một giải bóng đá Anh ởCraven. Giải đấu được thành lập năm 1905 và hiện tại có tổng cộng 4 hạng đấu, cao nhất là Craven and District League Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho West Riding County Amateur League.\n\nGiải đấu chủ yếu nằm ở Craven và vì vậy bao gồm các đội bóng ở các vùng trung tâm chính Craven như Skipton, Settle, Cross Hills và Cononley, nhưng nó cũng bao phủ một số quận lân cận như Lancashire và West Yorkshire, ví dụ như các đội ở Bradford, Colne, Ilkley, Keighley và Pendle. Mùa giải 2015–16 có các đội bóng sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373336", "title": "Wimbledon &amp; District Football League", "text": "Wimbledon &amp; District Football League\n\nWimbledon and District Football League là một giải bóng đá Anh gồm các đội bóng hầu hết đến từ biên giới Greater/South East London. Hiện tại có 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Các đội bóng có thể thăng hạng Intermediate Division Two của Surrey South Eastern Combination. Các câu lạc bộ có cơ hội tham gia 8 giải cup: London FA Junior Cup, Surrey FA Junior Cup, Surrey County Cup Lower Junior, Middlesex FA Junior Cup, Invitation Cup, Centenary Cup (Section A và Section B) và Wimbledon Trophy. Đầu mùa giải 2015-16 có 40 đội bóng tham dự ở 4 hạng đấu khác nhau.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373338", "title": "Cambridgeshire County Football League", "text": "Cambridgeshire County Football League\n\nCambridgeshire County Football League, hiện tại có tên Kershaw Cambridgeshire County League vì lý do tài trợ, là một giải bóng đá bao phủ vùng Cambridgeshire và phía Tây Suffolk và Norfolk của Anh. Có tổng cộng 13 hạng đấu, cao nhất là Premier Division. Premier Division nằm ở Bậc 7 (hay Cấp độ 11) của National League System. Dưới Premier Division là Senior A Division và Senior B Division. Dưới 2 hạng đấu này, cấu trúc chia thành hai dãy 5 hạng đấu song song với nhau. Đội vô địch Premier Division có quyền thăng hạng Eastern Counties League Division One nhưng ít đội bóng nhận đặc quyền này.\nVí dụ, cuối mùa giải 2012–13, Great Shelford, là một trong những đội bóng mạnh của giải đấu, giành chức vô địch Premier Division, nhưng không lên hạng.\n\nKershaw Premier Division<br>\nBrampton | Cambridge City Dự bị | Cherry Hinton | Cottenham United | Eaton Socon | Fowlmere | Foxton | Fulbourn Institute | Gamlingay United | Great Shelford | Hardwick | Hemingfords United | Lakenheath | Linton Granta | Over Sports | Sawston United | West Wratting | Wisbech St Mary\n\nKershaw Senior A Division<br>\nBarrington | Cambridge University Press | Chatteris Town | Ely City Dự bị | Fulbourn Institute Dự bị | Girton United | Hundon | Milton | Orwell | Outwell Swifts | Paxton United | Royston Town 'A' | Soham Town Rangers | Soham United | Somersham Town\n\nKershaw Senior B Division<br>\nAshdon Villa | Bar Hill | Bluntisham Rangers | Burwell Swifts | Cambridge University Press Dự bị | Comberton United | Godmanchester Rovers Dự bị | Hardwick Dự bị | Hemingfords United Dự bị | Lakenheath Dự bị | Needingworth United | Sawston Rovers | West Wratting Dự bị | Whittlesford United | Wimblington | Witchford\n\nNewmarket Motor Company Division One A<br>\nBalsham | Cherry Hinton Dự bị | Debden | Duxford United | Exning United | Great Chishill | Haverhill Borough Dự bị | Histon Hornets Sports | Linton Granta Dự bị | Red Lodge | Saffron Rangers | Sawston United Dự bị |\n\nNewmarket Motor Company Division One B<br>\nAlconbury | Buckden | Chatteris Town Dự bị | Eaton Socon Dự bị | Fordham | Huntingdon United | Littleport Town | Manea United | March Town United Dự bị | Milton Dự bị | Over Sports Dự bị | St. Ives Rangers | Swavesey Institute | Wisbech St. Mary Dự bị\n\nNewmarket Motor Company Division Two A<br>\nAbington United | Cambourne Rovers | City Life | Eynesbury Rovers 'A' | Fowlmere Dự bị | Gamlingay United Dự bị | Litlington Athletic | Meldreth | Papworth | Paxton United Dự bị | Saffron Crocus | Steeple Bumpstead | Steeple Morden | Thaxted Rangers\n\nNewmarket Motor Company Division Two B<br>\nBar Hill Dự bị | Bluntisham Rangers Dự bị | Brampton Dự bị | Cottenham United Dự bị | Ely Crusaders | Fenstanton | Houghton & Wyton | Isleham United | Little Downham Swifts | March Rangers | Mepal Sports | Mildenhall United | Soham United Dự bị | Wisbech St. Mary 'A'\n\nNewmarket Motor Company Division Three A<br>\nBassingbourn | Clare Town | Duxford United Dự bị | Eaton Socon 'A' | Foxton Dự bị | Girton United Dự bị | Hardwick 'A' | Hundon Dự bị | Linton Granta 'A' | Melbourn | Offord United | Whittlesford United Dự bị | Wilbraham\n\nNewmarket Motor Company Division Three B<br>\nAlconbury Dự bị | AFC Barley Mow | Benwick Athletic | Burwell Swifts Dự bị | Chatteris Fen Tigers | Earith United | Lakenheath Casuals | The Eagle | Upwell Town | Waterbeach Colts Old Boys | West Row Gunners | Wimblington Dự bị | Wisbech St. Mary 'B'\n\nNewmarket Motor Company Division Four A<br>\nBuckden Dự bị | Cambridge Ambassadors | Cherry Hinton 'A' | Finchingfield | Guilden Morden | Kedington | Milton 'A' | Mott MacDonald | Papworth Dự bị | Saffron Dynamos | Sawston Rovers Dự bị | Sawston United 'A' |\n\nNewmarket Motor Company Division Four B<br>\nChatteris Town 'A' | Coldham United | Doddington United | Fordham Dự bị | Hemingfords United 'A' | Isleham Unites Dự bị | Isleham Warriors | March Rangers Dự bị | Tuddenham | Wisbech St. Mary 'C' | Witchford Dự bị\n\nNewmarket Motor Company Division Five A<br>\nBarrington Dự bị | Clare Town Dự bị | Fulbourn Institiute 'A' | Harston | Haslingfield | Haverhill Rovers 'A' | Histon Hornets Sports Dự bị | Saffron Crocus Dự bị | Steeple Morden Dự bị | Suffolk Punch Haverhill | Thaxted Rangers Dự bị | Wickhambrook\n\nNewmarket Motor Company Division Five B<br>\nBarton Mills | Benwick Athletic Dự bị | Burwell Tigers | Chatteris Town 'B' | Cottenham United 'A' | Ely Crusaders Dự bị | Guyhirn | Lakenheath Casuals Dự bị | Marchester United | Needingworth United Dự bị | Upwell Town Dự bị | Wicken Athletic\n\n\n"}
{"id": "3373339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373339", "title": "Cá múa đít nhỏ", "text": "Cá múa đít nhỏ\n\nCá múa đít nhỏ (danh pháp khoa học: Centriscus scutatus) là một loài cá thuộc chi \"Centriscus\", họ Cá múa đít (Centriscidae). Loài cá này có ở Việt Nam.\n\nTên gọi khoa học của loài này do Carl Linnaeus đưa ra lần đầu tiên năm 1758.\n\nLoài cá biển này phân bố từ Hồng Hải, vịnh Ba Tư ở phía tây tới New Caledonia và Australia ở phía đông và kéo dài về phía bắc tới Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "3373340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373340", "title": "Kim Da-hyun", "text": "Kim Da-hyun\n\nKim Da-hyun, hay còn được viết là Kim Da-hyeon, thường được biết đến với nghệ danh Dahyun (Hangul: 김다현, Hanja: 金多賢, Hán-Việt: Kim Đa Huyền, sinh ngày 28 tháng 5 năm 1998), là một nữ ca sĩ thần tượng người Hàn Quốc, cô là thành viên của nhóm nhạc nữ Twice thông qua chương trình truyền hình thực tế Sixteen do công ty giải trí JYP Entertainment thành lập và quản lý. Theo một cuộc khảo sát thường niên do tổ chức vào năm 2017, Dahyun được bình chọn là thần tượng nổi tiếng thứ 17 tại đất nước này.\n\nDahyun sinh ra tại thành phố Seongnam, tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Vào năm học lớp 6, Dahyun được chú ý nhờ điệu nhảy \"Eagle Dance\", video sau đó đã trở thành một hiện tượng được lan truyền trên YouTube trong năm 2011. Cô tốt nghiệp Trường Trung học Nghệ thuật Hanlim vào năm 2017.\n\nTrước khi tham gia Sixteen, Dahyun đã nổi tiếng nhờ điệu nhảy \"Eagle dance\" được lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội. Cư dân mạng khi đấy đã rất thích thú và trao cho cô biệt danh \"Noona nhà thờ\".\n\nNăm 2015, Dahyun tham gia vào \"Sixteen (\"một chương trình truyền hình thực tế sống còn nhằm chọn ra các thành viên cho nhóm nhạc nữ mới mang tên 'Twice' của JYP Entertainment). Trong tập cuối, Dahyun đã là thí sinh được chọn. Ngày 20 tháng 10 năm 2015, Twice chính thức ra mắt với EP \"The Story Begins\" và bài hát chính \"Like Ooh-Ahh\".\n\nTháng 11 năm 2018, Onodera Masaru - nhà lập pháp cánh hữu người Nhật Bản đã chỉ trích Dahyun trên mạng xã hội Twitter vì cô mặc chiếc áo phông do Marymond - một tổ chức từ thiện chuyên gây quỹ để giúp đỡ cho những người phụ nữ bị mua vui Hàn Quốc trong thời kỳ thuộc Nhật trong Chiến tranh thế giới thứ 2 - sản xuất. Masaru cáo buộc Dahyun có thái độ \"chống đối\" Nhật Bản và kêu gọi loại bỏ Twice ra khỏi chương trình chào đón năm mới \"Kōhaku Uta Gassen\" của đài NHK. Sau đó, thời báo The Korea Times của Hàn Quốc đã chỉ trích J. Y. Park - chủ tịch của JYP Entertainment, vì đã không kịp thời lên tiếng bảo vệ Dahyun.\n"}
{"id": "3373341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373341", "title": "Yoo Jeong-yeon", "text": "Yoo Jeong-yeon\n\nYoo Jeongyeon, thường được biết đến với nghệ danh Jeongyeon, là một nữ ca sĩ người Hàn Quốc. Cô là thành viên nhóm nhạc nữ Twice trực thuộc JYP Entertainment. Cô được lựa chọn thông qua chương trình sống còn \"Sixteen\".\n\nTrong năm 2016-2017, cô đồng dẫn chương trình \"Inkigayo\" với chị gái của mình là Gong Seung-yeon và cả hai đều giành được giải thưởng Newcomer Award tại 2016 SBS Entertainment Awards. Cô được bầu chọn là thần tượng nổi tiếng thứ 12 ở Hàn Quốc theo thống kê âm nhạc thường niên của Gallup Hàn Quốc vào năm 2017 và giữ vị trí thứ 17 ở cùng bảng xếp hạng vào năm 2018.\n\nJeong-yeon sinh ngày 1 tháng 11 năm 1996 tại Suwon, Hàn Quốc. Tên lúc khai sinh của cô là Yoo Kyung-wan (유경완). Năm học lớp 3, cô đã đổi tên của mình thành Yoo Jeong-yeon. Jeong-yeon từng học tại trường trung học Apgujeong. Cô còn được biết đến là em gái của nữ diễn viên Gong Seung-yeon.\n\nCô chính thức gia nhập JYP Entertainment sau khi vượt qua buổi thử giọng Audition 6 của JYP Entertainment vào ngày 1 tháng 3 năm 2010. Cùng với Nayeon và Jihyo, cô đã được chọn là thành viên ra mắt trong một nhóm nhạc có tên là 6MIX. Tuy nhiên, dự án này đã bị hủy bỏ bởi vì một số thành viên đã quyết định rời khỏi công ty.\n\nNăm 2015, Jeongyeon tham gia chương trình sống còn \"Sixteen\" nhằm chọn ra các thành viên cuối cùng của nhóm nhạc nữ Twice. Trong tập cuối, Jeongyeon chính thức được chọn trở thành thành viên của Twice.\n\nJeongyeon và chị gái cô, Seung-yeon trở thành MC của chương trình \"Inkigayo\" từ ngày 3 tháng 7 năm 2016 đến ngày 22 tháng 1 năm 2017, nhờ vậy họ thắng giải Newcomer Award tại 2016 SBS Entertainment Awards.\n\nTheo cuộc bầu chọn âm nhạc thường niên của Gallup Hàn Quốc vào năm 2017, Jeongyeon được chọn là thần tượng nổi tiếng thứ 12 ở Hàn Quốc, sau các thành viên cùng nhóm là Nayeon (hạng 6) và Tzuyu (hạng 9). Trong cuộc bầu chọn năm 2018, cô đứng hạng 17.\n"}
{"id": "3373345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373345", "title": "Động vật ăn phấn hoa", "text": "Động vật ăn phấn hoa\n\nĐộng vật ăn phấn hoa (Palynivore) là một loài động vật tiêu thụ thực vật (động vật ăn cỏ) mà có hình thành việc chọn lọc chế độ ăn chỉ bằng phấn hoa giàu chất dinh dưỡng được tạo ra bằng thực vật hạt kín và cây hạt trần. Các loài palynivore đúng nhất là côn trùng hoặc nhện, các loại động vật đặc trưng gồm những con ong, đặc biệt là ong mật và một vài loại khác nhau của ong bắp cày.\n\nPhấn hoa thực chất là những tế bào sinh sản giống đực của các loài hoa, là sản phẩm tự nhiên được con ong chăm chỉ thu lượm từ nhụy hoa, có giá trị dinh dưỡng rất cao, thậm chí còn hơn cả các thực phẩm như sữa, trứng. Thành phần của phấn hoa rất phức tạp, phụ thuộc vào nhiều yếu tố như chủng loại phấn, điều kiện địa lý, khí hậu, trong đó có chứa chừng 12-20% nước, 20-25% protein, 13% acid amin, 25-48% carbon hydrat, 1-20% lipid, 27 loại chất khoáng như K, Ca, Na, P, Mg, S, Cu, Fe, Zn, Mn, Ti, Ni, Si, Cl... và 11 loại vitamin như B1, B2, B3, B6, C, A, D, E, P, K... Ngoài ra, trong phấn hoa còn có khá nhiều loại men và các chất có hoạt tính sinh học.\n"}
{"id": "3373346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373346", "title": "Động vật ăn gỗ", "text": "Động vật ăn gỗ\n\nĐộng vật ăn gỗ (Xylophagy) là một thuật ngữ được sử dụng trong hệ sinh thái để mô tả thói quen của một số loài động vật ăn cỏ, có chế độ ăn uống bao gồm chủ yếu (thường chỉ) bằng gỗ. Từ \"Xylophagy\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp: ξυλοφάγος (xylophagous) có nghĩa là \"ăn gỗ\", được hợp thành từ từ ξύλον (xulon) \"gỗ\" và φαγεῖν (phagein) \"ăn\", là một tên tiếng Hy Lạp cổ đại cho một loại chim sâu ăn. Động vật ăn gỗ mục được gọi là \"Sapro-xylophagous\" hoặc \"saproxylic\".\nHầu hết các loài động vật như là động vật chân đốt, chủ yếu là côn trùng các loại, trong đó hành vi này là khá phổ biến, và được tìm thấy trong nhiều thực đơn khác nhau. Nó không phải là không phổ biến cho các loài côn trùng chuyên, trong một số trường hợp, chúng giới hạn mình vào nhóm thực vật nào đó. Các loài thường được biết đến như: bọ cánh cứng Bark, hải ly, mối, mọt, Cá ăn gỗ (cá da trơn) và khỉ đột\n\nNhững con khỉ đột ở Uganda lại ăn gỗ mục và liếm gốc cây. Khỉ đột ở Công viên quốc gia Bwindi ở Uganda sẽ ngậm những mảnh gỗ trong vài phút trước khi nhổ ra. Đôi khi chúng gặm gỗ cho đến khi chảy máu răng. Chúng cũng liếm bề mặt của những gốc cây và bên trong những khúc gỗ bị mục rữa, bẻ gãy các mảnh gỗ để gặm nhấm sau này. Khỉ đột sẽ hằng ngày quay trở lại gốc gây cũ và ăn. Có thể gỗ có một tác dụng chữa bệnh nào đấy, như đuổi ký sinh trùng hay chữa đau bụng, những mảnh gỗ mục là nguồn cung cấp hơn 95% lượng natri trong thực đơn của con vật, kể cả khi gỗ chỉ chiếm 4% lượng thức ăn của chúng.\n"}
{"id": "3373490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373490", "title": "Xử lý nước thải công nghiệp", "text": "Xử lý nước thải công nghiệp\n\nXử lý nước thải công nghiệp bao gồm các cơ chế và quy trình sử dụng để xử lý nước thải được tạo ra từ các hoạt động công nghiệp hoặc thương mại. Sau khi xử lý, nước thải công nghiệp được xử lý (hoặc dòng thải) có thể được tái sử dụng hoặc đưa đến một hệ thống thoát nước vệ sinh hoặc một nơi lưu trữ nước trong thiên nhiên. Hầu hết các ngành công nghiệp tạo ra nước thải mặc dù xu hướng phát triển trên thế giới gần đây là giảm thiểu lượng hoặc tái chế nước thải được tạo ra trong quá trình sản xuất. Tuy nhiên, nhiều ngành công nghiệp vẫn còn tạo ra nhiều nước thải.\n\nMột loạt các ngành công nghiệp sản xuất hoặc sử dụng các hóa chất hữu cơ phức tạp. Chúng bao gồm thuốc trừ sâu, dược phẩm, sơn và thuốc nhuộm, hóa dầu, chất tẩy rửa, nhựa, ô nhiễm giấy, v.v.. Nước thải có thể bị ô nhiễm bởi các nguyên liệu chế biến, các sản phẩm, nguyên liệu sản xuất dạng hòa tan hoặc hạt, rửa và làm sạch các tác nhân, các dung môi và các sản phẩm giá trị như nhựa dẻo. Các nhà máy xử lý không cần kiểm soát lượng nước thải của họ thường lựa chọn kiểu xử lý hiếu khí, như là đầm phá có ga.\n\nNhà máy điện nhiên liệu hóa thạch, đặc biệt là nhà máy đốt than, là một nguồn chính của nước thải công nghiệp. Nhiều nhà máy này xả nước thải kèm theo các kim loại như chì, thủy ngân, cađimi, crôm, asen, selen và hợp chất chứa nitơ (nitrat và nitrit). Dòng nước thải bao gồm lưu huỳnh dạng khí, tro bay, tro đáy và kiểm soát khí thải thủy ngân. Nhà máy có kiểm soát ô nhiễm không khí như máy lọc ướt chuyển các chất gây ô nhiễm bị hút vào dòng nước thải.\n\nAo tro, một loại bề mặt đập, là một công nghệ xử lý được sử dụng rộng rãi tại các nhà máy đốt than. Những ao này sử dụng lực hấp dẫn để tạo ra các hạt lớn (tính theo tổng chất rắn lơ lửng) từ nước thải nhà máy điện. Công nghệ này không xử lý các chất ô nhiễm hòa tan. Các nhà máy điện sử dụng công nghệ bổ sung cho việc kiểm soát ô nhiễm, tùy thuộc vào các dòng thải cụ thể trong nhà máy. Chúng bao gồm việc xử lý tro khô, tái chế tro, kết tủa hóa học, xử lý sinh học (như quá trình bùn hoạt tính), và bốc hơi.\n\nNước thải từ hoạt động nông nghiệp và thực phẩm có tính chất đặc thù khác với nước thải đô thị quản lý bởi nhà máy xử lý công cộng hay tư nhân khắp thế giới: đó là khả năng phân hủy và không độc hại, nhưng có nồng độ cao của nhu cầu oxy sinh hóa (BOD) và chất rắn lơ lửng (SS). Các thành phần nước thải thực phẩm và nông nghiệp thường rất phức tạp để dự đoán, do sự khác nhau BOD và độ pH trong nước thải từ rau, trái cây, và sản phẩm thịt và do tính chất mùa vụ của chế biến thực phẩm và lưu trữ sau thu hoạch.\n\nChế biến thực phẩm từ nguyên liệu thô yêu cầu một lượng lớn nước. Rửa rau tạo ra nước có tỷ trọng cao của các hạt vật chất và chất hữu cơ hòa tan. Nó cũng có thể chứa chất có hoạt tính bề mặt.\n\nGiết mổ và chế biến động vật sản sinh chất thải hữu cơ từ các chất dịch cơ thể, chẳng hạn như máu, và dịch ruột. Nước thải này thường bị ô nhiễm bởi lượng đáng kể của kháng sinh và hormone tăng trưởng từ động vật và một loạt các loại thuốc trừ sâu được sử dụng để kiểm soát ký sinh trùng bên ngoài.\n\nChế biến thực phẩm để bán sản sinh chất thải phát sinh từ nấu ăn mà thường có nhiều tại nhà máy nguyên liệu hữu cơ và cũng có thể chứa muối, hương liệu, màu vật chất và axit hoặc kiềm. Số lượng rất đáng kể của dầu hoặc chất béo cũng có thể có mặt.\n\nViệc sản xuất sắt từ quặng của nó liên quan đến mạnh mẽ giảm các phản ứng trong lò cao. Nước làm mát được không tránh khỏi bị ô nhiễm với các sản phẩm đặc biệt là ammonia và xyanua. Sản xuất than cốc từ than trong các nhà máy luyện cốc cũng yêu cầu làm mát bằng nước và sử dụng nước trong tách các sản phẩm. Sự ô nhiễm của dòng chất thải bao gồm các sản phẩm khí hóa như benzen, naphthalene, anthracene, xianua, amoniac, phenol, cresols cùng với một loạt các phức tạp hơn các hợp chất hữu cơ được gọi chung là các hydrocacbon thơm đa vòng (PAH).\n\nViệc chuyển đổi bằng sắt hoặc thép vào tấm, dây hoặc que đòi hỏi giai đoạn chuyển đổi cơ khí nóng và lạnh thường xuyên sử dụng nước như một chất bôi trơn và làm mát. Các chất ô nhiễm bao gồm thủy lực loại dầu, mỡ động vật và các hạt chất rắn.\nĐiều trị cuối cùng của sản phẩm sắt và thép trước khi trở đi bán vào sản xuất bao gồm \"tẩy\" axit khoáng mạnh mẽ để loại bỏ gỉ và chuẩn bị bề mặt cho tin hoặc crom mạ hoặc cho xử lý bề mặt khác như mạ điện hoặc sơn. hai axit thường được sử dụng là axit hydrochloric và axit sulfuric. nước thải bao gồm nước rửa có tính axit cùng với axit thải. Mặc dù nhiều nhà máy vận hành nhà máy axit hồi phục (đặc biệt là những người sử dụng axit hydrochloric), nơi các axit khoáng sản được luộc ra khỏi muối sắt, vẫn còn một lượng lớn axit cao ferrous sulfate hoặc clorua sắt để được xử lý. nước thải công nghiệp nhiều thép đang bị ô nhiễm bởi dầu thủy lực, còn được gọi là \"dầu hòa tan.\"\n\nCác chất thải-nước chính kết hợp với mỏ và mỏ đá là chất bùn của các hạt đá trong nước. Những phát sinh từ việc rửa mưa tiếp xúc với các bề mặt và đường đường và cũng từ quá trình rửa đá và chấm điểm. Khối lượng nước có thể rất cao, đặc biệt là lượng mưa liên quan arisings trên các trang web lớn. Một số hoạt động tách chuyên ngành, chẳng hạn như than rửa để tách than từ đá tự nhiên sử dụng gradient mật độ, có thể sản xuất nước thải bị ô nhiễm bởi các hạt mịn haematite và bề mặt. dầu và dầu thủy lực cũng là chất gây ô nhiễm thông thường.\n\nNước thải từ các mỏ kim loại và phục hồi quặng nhà máy này không tránh khỏi bị ô nhiễm bởi các chất khoáng có trong các tầng đá mẹ đẻ. Sau nghiền và khai thác các tài liệu mong muốn, vật liệu không mong muốn có thể nhập vào dòng nước thải. Đối với các mỏ kim loại, điều này có thể bao gồm các kim loại không mong muốn như kẽm và các vật liệu khác như asen. Chiết xuất kim loại có giá trị cao như vàng và bạc có thể tạo ra slimes có chứa các hạt rất tốt trong khi loại bỏ chất gây ô nhiễm trở nên đặc biệt khó khăn.\n\nNgoài ra, cấu tạo địa chứa chấp các kim loại có giá trị kinh tế như đồng và vàng rất thường gồm các quặng sunfua-type. Việc xử lý đòi hỏi nghiền đá thành các hạt mịn và sau đó chiết xuất kim loại mong muốn (s), với các tảng đá còn sót lại được biết đến như chất thải. các chất thải có chứa một sự kết hợp của kim loại còn sót lại không chỉ không mong muốn, nhưng cũng phần sunfua mà cuối cùng tạo thành axit sulfuric khi tiếp xúc với không khí và nước là không thể tránh xảy ra khi các chất thải được xử lý trong hồ chứa lớn. kết quả là hệ thống thoát nước mỏ axit, trong đó thường giàu các kim loại nặng (vì axit hòa tan các kim loại), là một trong nhiều tác động môi trường của khai thác mỏ.\n\nChất thải từ ngành công nghiệp hạt nhân được xử lý như \"chất thải phóng xạ.\"\n\nNước thải từ các ngành công nghiệp giấy và bột giấy thường có chỉ số TSS và BOD cao. Nhà máy tẩy trắng bột gỗ làm giấy có thể tạo ra chloroform, dioxin (bao gồm 2,3,7,8-TCDD), furan, phenol và nhu cầu oxy hóa học (COD). Các nhà máy sử dụng bột giấy nhập khẩu chỉ yêu cầu xử lý đơn giản, như lắng đọng hoặc hòa tan khí nổi. Tăng lượng BOD hoặc COD, cũng như các chất ô nhiễm hữu cơ, có thể yêu cầu xử lý sinh học như bùn hoạt tính hoặc lò chắn bùn kị khí. Đối với các nhà máy có khối lượng vô cơ cao như muối, yêu cầu ba cách xử lý, một trong các cách xử lý màng như siêu lọc hoặc thẩm thấu ngược hoặc xử lý để loại bỏ các chất ô nhiễm cụ thể, như các chất dinh dưỡng.\n\nDầu xâm nhập vào trong nước thải có thể bao gồm dầu rửa xe, nhà xưởng, kho chứa nhiên liệu, trung tâm giao thông vận tải và phát điện. Nước thải thường được xả vào hệ thống cống thoát nước cục bộ và phải đáp ứng thông số kỹ thuật môi trường. Chất gây ô nhiễm điển hình bao gồm các dung môi, thuốc tẩy, sạn, dầu nhờn và các hydrocarbon.\n\nNhiều ngành công nghiệp cần thiết xử lý nước để có được chất lượng nước cao theo kết quả yêu cầu cũng như tuân thủ việc xả ra môi trường. Xử lý nước tạo ra bùn hữu cơ và kim loại từ lọc và bồi lắng. Trao đổi ion sử dụng nhựa tự nhiên hoặc tổng hợp để loại bỏ ion canxi, magiê và cacbonat từ nước, thay thế chúng bằng natri, clorua, hydroxyl hoặc các ion khác. Tái tạo các cột trao đổi ion với axit mạnh và kiềm tạo ra nước thải giàu ion cứng dễ dàng kết tủa ra ngoài, đặc biệt khi trong hỗn hợp với các thành phần nước thải khác.\n\nDư lượng thuốc trừ sâu trong lông cừu là một vấn đề đặc biệt trong xử lý nước thải được tạo ra khi chế biến len. Mỡ động vật có thể có mặt trong nước thải, mà nếu không bị ô nhiễm, có thể được phục hồi để sản xuất mỡ xà phòng.\n\nCác loại chất ô nhiễm khác nhau của nước thải yêu cầu các phương pháp khác nhau để loại bỏ các chất ô nhiễm.\n\nXử lý nước mặn liên quan đến việc loại bỏ các ion muối hòa tan từ các dòng thải. Mặc dù giống với nước biển hay nước khử muối hiện hành, xử lý nước mặn công nghiệp có chứa sự kết hợp duy nhất của các ion hòa tan, như các ion cứng hoặc kim loại khác, cần phải có quy trình và thiết bị cụ thể.\n\nHệ thống xử lý nước mặn thường được tối ưu hóa để giảm khối lượng chất thải được xả hoặc tối đa hóa việc thu hồi nước ngọt hoặc muối. Hệ thống này cũng có thể được tối ưu hóa để giảm tiêu thụ điện, sử dụng hóa chất.\n\nXử lý nước mặn thường gặp khi xử lý các tháp làm mát xả đáy, sản xuất nước từ hơi nước giúp thoát nước trọng lực (SAGD), nước sản xuất từ khí thiên nhiên như khí đốt vỉa than, mỏ axit hoặc chất thải axit, loại bỏ thẩm thấu ngược, nước thải Clo-Kali, nhà máy giấy và bột giấy và chất thải từ chế biến thực phẩm và nước giải khát.\n\nCông nghệ xử lý nước mặn bao gồm: quá trình lọc màng, như thẩm thấu ngược; quá trình trao đổi ion như điện phân hoặc trao đổi axit cation yếu; hoặc các quá trình bay hơi.\n\nThẩm thấu ngược có thể không khả thi cho xử lý mặn, do sự tắc nghẽn gây ra bởi muối cứng hoặc các chất ô nhiễm hữu cơ, hoặc làm hỏng màng thẩm thấu ngược từ hydrocarbon.\n\nQuá trình bay hơi là phổ biến nhất cho xử lý mặn khi chúng có thể làm cô đặc ở mức cao nhất, cao bằng muối rắn. Chúng cũng xử lý để nước thải có độ tinh khiết cao nhất. Tuy nhiên, mức tiêu thụ năng lượng cao và ăn mòn có thể là một vấn đề. kết quả là, hệ thống bay hơi thường sử dụng titan hoặc thép không gỉ.\n\nQuản lý nước mặn kiểm tra phạm vi rộng hơn của việc xử lý nước mặn và có thể bao gồm việc xem xét các chính sách và quy định của chính phủ, bền vững của công ty, tác động môi trường, tái chế, xử lý và vận chuyển, ngăn chặn, tập trung so với xử lý tại chỗ, sự hủy bỏ và giảm, công nghệ và kinh tế. Quản lý nước mặn tham gia một số vấn đề với quản lý nước thải và tổng quát hơn là quản lý chất thải.\n\nHầu hết các chất rắn có thể được loại bỏ bằng kỹ thuật lắng đơn giản với chất rắn được thu lại như bùn than hoặc bùn. Chất rắn có tỷ trọng gần với nước đặt ra những vấn đề đặc biệt. Lọc hoặc siêu lọc thích hợp cho trường hợp này. Mặc dù, keo tụ có thể được dùng, sử dụng muối phèn hoặc bổ sung polyelectrolytes.\n\nViệc loại bỏ hiệu quả của các loại dầu và mỡ phụ thuộc vào các đặc tính của dầu về mặt kích thước và trạng thái, do đó sẽ ảnh hưởng đến sự lựa chọn các công nghệ phân tách.\n\nÔ nhiễm dầu trong nước thường đi kèm trong bốn giai đoạn, thường kết hợp:\nCác phương pháp để tách dầu phụ thuộc vào kích thước giọt dầu. Giọt dầu lớn trong ô nhiễm dầu nhẹ có thể dễ dàng loại bỏ, nhưng khi chúng trở nên nhỏ hơn, một số công nghệ tách thực hiện tốt hơn so với những công nghệ khác.\n\nHầu hết các công nghệ tách sẽ có một phạm vi tối ưu các kích thước giọt dầu để có thể xử lý hiệu quả. Điều này được biết đến như là \"hiệu suất micromet\".\n\nPhân tích dầu trong nước để xác định kích thước giọt có thể được thực hiện với máy phân tích hạt.\n\nMỗi công nghệ tách sẽ có đường cong hiệu suất tối ưu dựa trên kích thước giọt dầu. Phân tách phổ biến nhất là dùng bể hoặc hố trọng lực, tách API dầu-nước, xử lý hóa học qua DAFs, máy ly tâm, dụng cụ lọc và hydrocyclones.\n\nNhiều loại dầu có thể được thu hồi từ mặt nước mở các thiết bị gạn dầu. Được xem là một cách đáng tin cậy và rẻ để loại bỏ dầu, mỡ và các hydrocacbon khác trong nước, gạn dầu đôi khi đạt được đến mức nước tinh khiết. Vào những lúc khác, gạn dầu cũng là phương pháp hiệu quả để loại bỏ hầu hết lượng dầu trước khi sử dụng màng lọc và các quá trình hóa học. Bộ gạn sẽ ngăn chặn bớt dầu vào bộ lọc và giữ chi phí hóa chất xuống thấp vì có ít dầu để xử lý.\n\nBởi vì mỡ bao gồm các hydrocacbon có độ nhớt cao hơn, gạn phải được trang bị lò nhiệt đủ mạnh để giữ mỡ lỏng để xả. Nếu dầu mỡ nổi thành những khối rắn hoặc mảng, một thanh phun, máy thổi khí hoặc thiết bị cơ khí được sử dụng để dễ dàng loại bỏ.\n\nTuy nhiên, dầu cứng và phần lớn các loại dầu suy biến cũng sẽ có một thành phần hòa tan hoặc nhũ hoá mà sẽ yêu cầu tiếp tục xử lý để loại bỏ. Dầu hòa tan hoặc nhũ hoá có hoạt tính bề mặt hoặc dung môi thường làm trầm trọng vấn đề xử lý hơn, sản phẩm nước thải đó khó khăn hơn để xử lý.\n\nNước thải từ các ngành công nghiệp có quy mô lớn như nhà máy lọc dầu, nhà máy hóa dầu, nhà máy hóa chất và các nhà máy chế biến khí tự nhiên thường chứa dầu nặng và huyền phù. Họ sử dụng thiết bị tách API được thiết kế để tách dầu và chất rắn lơ lửng từ dòng thải. Cái tên được bắt nguồn từ phân tách thực tế được thiết kế theo tiêu chuẩn công bố của Viện dầu khí Mỹ (API).\n\nTách API là một thiết bị tách trọng lực được thiết kế bằng cách sử dụng định luật Stokes để xác định vận tốc của những giọt dầu dựa trên mật độ và kích thước của chúng. Thiết kế được dựa trên sự khác biệt trọng lượng riêng giữa dầu và nước thải bởi vì sự khác biệt đó nhỏ hơn nhiều so với sự khác biệt trọng lượng riêng giữa chất rắn lơ lửng và nước. Các chất rắn lơ lửng lắng xuống đáy máy phân tách như một lớp trầm tích, dầu nổi lên đến đỉnh của máy và nước thải sạch là lớp trung gian giữa các lớp dầu và các chất rắn.\n\nThông thường, lớp dầu được gạn ra và sau đó gia công, xử lý, và các lớp trầm tích dưới đáy được lấy ra bằng cách nạo hoặc bơm bùn. Lớp nước được mang đi xử lý thêm để loại bỏ dầu dư và sau đó xử lý sinh học để loại bỏ các hợp chất hóa học hòa tan không mong muốn.\n\nTấm tách song song tương tự như tách API nhưng chúng bao gồm các tấm lắp ráp song song. Các tấm song song cung cấp bề mặt nhiều hơn để các giọt dầu lơ lửng hợp lại thành các giọt lớn hơn. Phân tách như vậy vẫn còn phụ thuộc vào trọng lượng riêng giữa các giọt dầu lơ lửng và nước. Tuy nhiên, các tấm song song nâng cao mức độ tách dầu-nước. Tấm tách song song đòi hỏi không gian ít hơn đáng kể so với tách API thông thường để đạt được cùng một mức độ tách.\nTách dầu hydrocyclone vận hành trong quá trình nước thải đi vào buồng xoáy và được quay dưới lực ly tâm hơn 1000 lần so với trọng lực. Lực này dùng tách dầu và nước. Dầu tách được thải ra từ một đầu của buồng xoáy nơi nước đã xử lý thải qua phía đối diện để xử lý thêm, lọc hoặc xả.\n\nHydrocyclones hữu ích trong phạm vi lớn nhất của kích thước giọt dầu hoạt động từ dưới 10 micron và trên và có thể hoạt động liên tục mà không xử lý nước trước và ở nhiệt độ và độ pH bất kì. Áp dụng nơi hydrocyclones được tìm thấy là trong ngành công nghiệp mà nguồn dầu nước phát sinh trong các nhà kho, trạm rửa xe, trung tâm vận tải, kho chứa nhiên liệu và chế biến nhôm. Mỡ động vật từ chế biến thực phẩm và sản xuất sữa cũng có thể được loại bỏ mà không cần xử lý hóa chất thường được yêu cầu cho hệ thống hòa tan không khí tuyển nổi (DAF).\n\nChất hữu cơ phân hủy sinh học thực vật hay động vật thường có thể xử lý bằng cách sử dụng hệ thống xử lý nước thải mở rộng như bùn hoạt tính hoặc lọc nhỏ giọt. Vấn đề có thể phát sinh nếu pha loãng qua mức với nước rửa hoặc cô đặc cao. Sự hiện diện của tác nhân làm sạch, khử trùng, thuốc trừ sâu, hoặc thuốc kháng sinh có thể có những tác động bất lợi đến quá trình xử lý.\n\nBùn hoạt tính là một quá trình xử lý sinh hóa nước thải công nghiệp có sử dụng không khí (hoặc oxy) và các vi sinh vật để oxy hóa sinh học các chất ô nhiễm hữu cơ, sản phẩm bùn thải có chứa các vật liệu oxy hóa. Nói chung, một quá trình bùn hoạt tính bao gồm:\n\nMột bộ lọc nhỏ giọt bao gồm đá, sỏi, xỉ, than bùn rêu, hoặc nhựa trên đó dòng thải chảy xuống phía dưới và tiếp xúc một lớp của vi khuẩn nhờn bao quanh thiết bị. Điều kiện hiếm khí được duy trì bởi không khí cưỡng bức đi qua thiết bị hoặc bởi sự đối lưu tự nhiên của không khí. quá trình này liên quan đến việc hấp thụ các hợp chất hữu cơ trong nước thải của các lớp chất nhờn của vi sinh vật, sự khuếch tán của không khí vào các lớp chất nhờn để cung cấp oxy cần thiết cho sự sinh hóa quá trình oxy hóa của các hợp chất hữu cơ. Các sản phẩm cuối cùng bao gồm carbon dioxide khí, nước và các sản phẩm khác của quá trình oxy hóa. Khi lớp chất nhờn dày, không khí khó xâm nhập vào lớp và một lớp kỵ khí bên trong được hình thành.\n\nCác thành phần cơ bản của một hệ thống lọc nhỏ giọt hoàn chỉnh là:\nViệc xử lý nước thải với bể lọc sinh học là một trong những công nghệ điều trị lâu đời nhất và cũng đặc trưng nhất.\n\nVật liệu hữu cơ tổng hợp bao gồm các dung môi, sơn, dược phẩm, thuốc trừ sâu, các sản phẩm từ than cốc và có thể rất khó để xử lý. Phương pháp xử lý thường xử lý cho các vật liệu cụ thể. Phương pháp bao gồm quá trình oxy hóa, chưng cất, hấp phụ, thủy tinh hóa, đốt, cố định hóa chất hoặc chôn lấp. Một số vật liệu như một số chất tẩy rửa có thể có khả năng phân hủy sinh học và trong những trường hợp như vậy, một dạng biến đổi của xử lý nước thải có thể được sử dụng.\n\nAxit và kiềm thường có thể được vô hiệu hóa trong điều kiện kiểm soát. Trung hòa thường tạo ra một kết tủa sẽ cần xử lý giống một dư lượng chất rắn cũng có thể gây độc. Trong một số trường hợp, các chất khí có thể được phát hiện đòi hỏi phải xử lý các dòng khí. Một số hình thức xử lý khác thường yêu cầu sau trung hòa.\n\nXử lý chất thải giàu ion cứng từ quá trình de-ion hóa có thể dễ dàng bị mất các ion cứng trong một sự kết tủa của các muối canxi và magiê. Quá trình kết tủa này có thể \"đóng cặn\" đường ống, trong trường hợp nặng, gây tắc nghẽn đường ống xử lý. Một mét đường kính ống xả biển công nghiệp phục vụ phần lớn hóa chất phức tạp bị chặn lại bởi các muối trong những năm 1970. Xử lý bằng nồng độ của nước thải de-ion hóa và xử lý chôn lấp hoặc bằng cách quản lý pH cẩn thận trong quá trình thải.\n\nVật liệu độc hại bao gồm nhiều chất hữu cơ, kim loại (như kẽm, bạc, cadmium, tali, vv) axit, kiềm, các yếu tố phi kim loại (như asen hoặc selen) nói chung là kháng lại với quá trình sinh học trừ khi rất loãng. Kim loại có thể được kết tủa bằng cách thay đổi độ pH hoặc bằng cách xử lý với hóa chất khác. Tuy nhiên, nhiều khả năng kháng với xử lý hoặc giảm nhẹ và có thể cô đặc bằng cách chôn lấp hoặc tái chế. Hữu cơ hoà tan có thể được \"đốt\" trong nước thải bằng quá trình oxy hóa cao.\n\n"}
{"id": "3373491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373491", "title": "Chu Khiết Quỳnh", "text": "Chu Khiết Quỳnh\n\nChu Khiết Quỳnh (, Việt bính: \"zau1 git3 king4\", sinh ngày 16 tháng 12 năm 1998), thường được biết đến với nghệ danh Kyulkyung (), hay nghệ danh cũ Pinky là một ca sĩ, diễn viên, người Trung Quốc. Cô là cựu thành viên nhóm nhạc Pristin và nhóm nhỏ Pristin V do công ty giải trí Hàn Quốc Pledis Entertainment thành lập và quản lý.\n\nCô là cựu thành viên nhóm nhạc nữ I.O.I, nhóm nhạc dự án hoạt động trong vòng 10 tháng từ tháng 4/2016 đến cuối tháng 1/2017 dưới quyền quản lý của công ty YMC Entertainment. Kyulkyung còn là thành viên chính thức của nhóm nhạc nữ mới của Pledis Entertainment tên là Pristin ra mắt vào tháng 3 năm 2017 và đã tan rã ngày 24 tháng 5 năm 2019. Cho đến ngày 26 tháng 3 năm 2020, cô đã chính thức rời khỏi công ty này.và quay trở về Trung Quốc tiếp tục sự nghiệp và các hoạt động cá nhân.\n\nChâu Khiết Quỳnh sinh ra tại Thai Châu, Chiết Giang, Trung Quốc. Cô là con lớn trong gia đình có ba người con, sau cô có em trai và em gái. Thần tượng của Khiết Quỳnh là f(x), After School và Girls' Generation. Năm 2010, cô trở thành thực tập sinh của Pledis Entertainment.\n\nTrước khi gia nhập Pledis, cô học cấp hai tại Học viện Âm nhạc Thượng Hải (Shanghai Conservatory of Music) - Khoa Nhạc cụ Trung Hoa. Năm 2017, cô tốt nghiệp Trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul (School of Performing Arts Seoul) là nơi theo học của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Joy (Red Velvet), Sulli (f(x)), Suzy (MissA), Eunha (GFriend).\n\nTrước khi ra mắt, Khiết Quỳnh nằm trong chương trình đào tạo nhóm nhạc nữ thế hệ thứ sáu của Pledis Entertainment. Năm 2013, cô xuất hiện trong SEVENTEEN TV. Mùa hè năm 2014, cô tham gia vào nhóm nhảy cho chiến dịch quảng bá của tiền bối Orange Caramel.\n\nĐầu năm 2015, Khiết Quỳnh xuất hiện trong MV \"Mansae\" của SEVENTEEN.\n\nCuối năm 2015, Châu Khiết Quỳnh xuất hiện trong trailer đầu tiên của chương trình Produce 101. Tiết mục của cô là một ca khúc cổ truyền của Trung Quốc với cây đàn tỳ bà.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2016, trong tập 1 của chương trình, Khiết Quỳnh có màn biểu diễn ca khúc \"Bang\" của After School cùng các thành viên cùng công ty là Lim Nayoung, Kang Kyung-won, Kim Min-kyung, Kang Ye-bin, Jung Eun-woo và Park Si-yeon.\n\nTrong tập 5 của chương trình, Kyulkyung nhận được sự bình chọn cao nhất từ các thành viên khác với danh hiệu Visual số 1.\n\nTrong tập 10, Khiết Quỳnh lần thứ 2 nhận được sự bình chọn cao nhất từ các thực tập sinh khác trong cuộc bình chọn \"Thực tập sinh được yêu thích nhất - Bạn muốn Debut cùng ai?\"\n\nTrong nhiệm vụ thứ hai của chương trình, cô nhận được nhiều phản hồi tích cực của cư dân mạng khi đã giúp Kim So-hye của Redline Entertainment trong việc thực hiện vũ đạo ca khúc \"Full Moon\" của tiền bối Sunmi. Kể từ đây cô cũng khá thân thiết với Chaeyeon, thí sinh cùng nhóm nhảy và là thực tập sinh của MBK Entertainment (sau này đã debut với vị trí thứ 7).\n\nTrong tập cuối của chương trình Produce 101, Châu Khiết Quỳnh đã chính thức trở thành thành viên thứ sáu của I.O.I với tổng lượt bình chọn trong đêm chung kết là 218,338 lượt. Ở đêm bán kết, xếp hạng của Khiết Quỳnh bị tụt mạnh từ hạng 6 xuống hạng 19, nhưng trong đêm chung kết, cô đã quay trở lại thứ hạng thứ 6.\n\nNgày 5 tháng 4 năm 2016, Khiết Quỳnh cùng I.O.I giới thiệu M/V đầu tay \"CRUSH\".\n\nNgày 19 tháng 4 năm 2016, cô xuất hiện trong teaser của chương trình truyền hình thực tế riêng của I.O.I mang tên \"Stand-by IOI\" bao gồm 2 tập với độ dài tổng thể là 90 phút. Tập 1 phát sóng ngày 22 tháng 4 và tập 2 phát sóng ngày 29 tháng 4.Đúng 12 giờ trưa (KST) ngày 4 tháng 5, Khiết Quỳnh cùng I.O.I phát hành album đầu tay \"Chrysalis\" gồm 7 ca khúc. Cùng lúc đó MV ca khúc chủ đề \"Dream Girls\" cũng chính thức được phát hành trên trang chủ Youtube của YMC Entertainment và 1theK (원더케이). Ca khúc nhanh chóng đạt hơn 1 triệu lượt xem chỉ trong vòng 12 giờ.\n\nKhiết Quỳnh cùng I.O.I bắt đầu chiến dịch quảng bá \"Dream Girls\" từ ngày 5 tháng 5 trên sân khấu Mnet M!Countdown, SBS The Show và sau đó là được sự cho phép của đài truyền hình quốc gia Hàn Quốc KBS để biểu diễn tại KBS Music Bank (từ ngày 20 tháng 5). Cùng ngày 5 tháng 5, cô tham dự showcase debut và fan meeting ở sân vận động Jangchung cùng với I.O.I.\n\nNgày 10 tháng 6, YMC Entertainment công bố nhóm nhỏ đầu tiên của I.O.I bao gồm 7 thành viên gồm có Somi, Yoojung, Chungha, Sohye, Khiết Quỳnh, Doyeon và Nayoung. Nhóm nhỏ vẫn sẽ quảng bá dưới tên I.O.I. Vào ngày 24 tháng 6, YMC Entertainment thông báo nhóm nhỏ sẽ sớm ra mắt trong tháng 8\n\nNgàu 4 tháng 8 năm 2016, YMC Entertainment tung ra taeser ca khúc của nhóm nhỏ đầu tiên, \"Whatta Man (Good Man)\" nằm trong album đĩa đơn cùng tên. Ngày 9 tháng 8, album đĩa đơn và video âm nhạc của bài hát chủ đề chính thức được phát hành.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 2017, I.O.I chính thức tan rã sau concert cuối cùng \"Time Slip\". Sau đó, các thành viên sẽ quay về công ty quản lý cũ và tiếp tục hoạt động của mình.\n\nNgày 21 tháng 3, Kyulkyung ra mắt với nhóm nhạc nữ do Pledis Entertainment thành lập và quản lý, Pristin (tên cũ là Pledis Girlz) trong mini-album đầu tiên \"HI! Pristin\". Cô đảm nhận vai trò nhảy chính, visual và ngoại hình của nhóm.\n\nĐầu năm 2018, cô được chọn trở thành cố vấn vũ đạo trong chương trình truyền hình sống còn, \"Idol Producer\".\n\nNgày 17 tháng 5 năm 2018,Pledis Entertainment cho đăng tải teaser chuẩn bị ra mắt nhóm nhạc mới và cũng là nhóm nhỏ của Pristin mang tên Pristin V, bao gồm các thành viên: Kyulkyung cùng Nayoung, Rena, RoA và EunWoo. Ngày 28 tháng 5 năm 2018, Pristin V chính thức ra mắt cùng với bài hát chủ đề Get It.Và hiện tại nhóm đã tan rã ngày 24 tháng 5 năm 2019.\n\n"}
{"id": "3373494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373494", "title": "GRUB", "text": "GRUB\n\nGNU GRUB (viết tắt của GNU GRand Unified Bootloader được gọi phổ biến là GRUB) là một boot loader được phát triển bởi dự án GNU. GRUB là một cài đặt mẫu của Multiboot Specification của Quỹ Phần mềm Tự do (FSF), cung cấp cho người dùng một lựa chọn  cho phép khởi động một trong nhiều hệ điều hành được cài trên một máy tính hoặc lựa chọn một cấu hình hạt nhân cụ thể có sẵn trên các phân vùng của một hệ điều hành cụ thể.\n\nGNU GRUB được phát triển từ một gói phần mềm được gọi là \"Grand Unified Bootloader\" (dựa trên Lý thuyết thống nhất lớn). nó được sử dụng chủ yếu cho các hệ thống tương tự Unix. Hệ điều hành GNU sử dụng GNU GRUB làm trình khởi động mặc định, cũng như hầu hết các bản phân phối Linux. Hệ điều hành Solaris đã dùng GRUB làm trình khởi động trên các hệ thống x86, bắt đầu từ phiên bản Solaris 10 1/06.\n\nNgười dùng có thể tự động cấu hình các hệ thống con GRUB. GRUB nạp cấu hình của nó lúc khởi động, cho phép thay đổi thời gian khởi động, chẳng hạn như việc lựa chọn hạt nhân khác nhau hoặc đĩa RAM ban đầu. Để kết thúc, GRUB cung cấp một giao diện dòng lệnh đơn giản, tương tự bash,cho phép người dùng viết các trình tự khởi động mới một cách nhanh chóng, ngoài các danh sách thực đơn bình thường.\n\nGRUB có tính cơ động cao. Nó hỗ trợ nhiều định dạng thực thi. Nó hỗ trợ tất cả các hệ thống tập tin Unix thường được sử dụng, hệ thống tập tin FAT và NTFS của Windows, và logical block addressing (LBA, hay dịch theo tiếng Việt là phép gán mác khối dữ liệu). GRUB cho phép người dùng xem nội dung của tập tin trên bất kỳ hệ thống tập tin được hỗ trợ.\n\nGRUB có thể tải ảnh khởi động của hệ điều hành từ mạng, do đó nó hỗ trợ các hệ thống không có ổ cứng. Nó cũng hỗ trợ giải nén tự động của các hình ảnh khởi động trước khi khởi động chúng. GRUB hỗ trợ các hệ điều hành mà không hỗ trợ đa khởi động, bằng cách sử dụng chuỗi tải. Nó sử dụng hai hoặc ba dòng của chuỗi lệnh để khởi động bất kỳ hệ thống DOS, Windows, Linux, BSD hay Solaris, làm cho nó rất dễ dàng để làm việc với nó. Chuỗi tải hỗ trợ các hệ điều hành tương tự Unix cũng đã tích hợp trong GRUB.\n\nGRUB có thể được sử dụng với nhiều giao diện người dùng. Hầu hết các bản phân phối Linux tận dụng sự hỗ trợ của GRUB cho một giao diện đồ họa để cung cấp một trình đơn khởi động tùy chỉnh với một hình ảnh nền. Một sửa đổi giao diện văn bản của GRUB có thể sử dụng một liên kết nối tiếp để một thiết bị đầu cuối từ xa có thể truy cập vào các bộ nạp khởi động.\n\nGRUB dùng một màn hình cuộn để lựa chọn hệ điều hành khởi động. Điều này có nghĩa là 150 hoặc nhiều sự lựa chọn khởi động hơn có thể dễ dàng kiểm soát bởi GRUB bằng cách thêm chúng vào tập tin cấu hình codice_1. Các phím mũi tên được sử dụng để chọn hệ điều hành để khởi động. Ngoài giao diện menu bình thường, GRUB cũng cung cấp một giao diện dòng lệnh tương tự bash cung cấp nhiều tập lệnh để người dùng có thể xem hoặc sửa đổi bất kỳ một phần nào của quá trình khởi động. Với công cụ này ai cũng có thể mà không cần nhiều kiến thức về những thành phần được cài trên máy tính, dùng GRUB từ một số thiết bị mở rộng như đĩa mềm, USB hay một đĩa CD-ROM để khởi động và cài đặt hệ điều hành\n\nKhi một máy tính được bật, BIOS của máy tính sẽ tìm thiết bị được cấu hình khởi động chính (thường là ổ cứng) tải và thực thi chương trình bootstrap đầu tiên từ master boot record (MBR). MBR là những sector đầu tiên của ổ cứng, với số 0 là offset của nó(các sector bắt đầu đếm từ 0). Trong một thời gian dài, kích thước của sector là 512 byte, nhưng từ năm 2009 có nhiều ổ cứng có kích thước một sector là 4096 byte, được gọi là ổ cứng Advanced Format. Tính đến tháng 10/2013, những ổ cứng như thế vẫn được truy cập những sector 512-byte, bằng cách sử dung mô phỏng 512e.\n\nBoot record MBR legacy hỗ trợ tối đa 4 phân vùng primary và chiếm 64 byte. Cùng với tùy chọn chữ ký đĩa (4 byte) và nhãn đĩa (6 byte), chuỗi dữ liệu này chiếm từ 434 đến 446 byte mã máy của boot loader. Mặc dù một kích thước nhỏ có thể chứa đủ một boot loader đơn giản, nó không đủ lớn để chứa một boot loader hỗ trợ một hệ thống tập tin lớn và phức tạp, menu điều khiển các lựa chọn khởi động hệ thống là ví dụ. Boot loader với footprints lớn hơn do đó được chia thành nhiều phần, nơi những phần nhỏ nhất được tích hợp bên trong MBR, trong khi những phần lớn hơn chứa trong các khu vực khác (ví dụ,trong một sector trống ở giữa MBR phân vùng đầu tiên) và được gọi đến bởi mã MBR của boot loader.\n\nẢnh nhân hệ điều hành trong phần lớn các trường hợp các tập tin nằm trên hệ thống tập tin thích hợp, nhưng các khái niệm về một hệ thống tập tin là không biết đến BIOS. Vì vậy,trong các hệ thống dựa trên BIOS,nhiệm vụ của boot loader là để truy cập vào nội dung của các tập tin, vì vậy nó có thể đọc từ đĩa cứng, nạp vào bộ nhớ RAM và thực hiện.\n\nMột trong những phương pháp tiếp cận có thể cho boot loader là tải trực tiếp các ảnh của hạt nhân từ các sector ổ cứng đang sử dụng bởi hình ảnh thực tế hạt nhân, mà không có sự hiểu biết cơ bản hệ thống tập tin.  Thông thường, cấp bổ sung gián tiếp là cần thiết, ở dạng bản đồ hoặc các bản đồ tập tin – các file phụ trợ có chứa một danh sách các sector vật lý đang sử dụng bởi ảnh hạt nhân, cung cấp thông tin cho boot loader về nơi có thể tìm thấy những sector cơ sở của nhân hệ thống. Các bản đồ này cần được cập nhật mỗi lần nhân hệ thống bị thay đổi, ví dụ như nâng cấp hạt nhân hệ thống giải phân mảnh hệ thống file. Cũng như vậy, trong các trường hợp bản đồ thay đổi trên ổ đĩa vật lý, vị trí của chúng cũng cần được cập nhật vào mã MBR của boot loader, vì vậy các cơ chế khu vực gián tiếp tiếp tục làm việc. Điều này không phức tạp, nhưng nó yêu cầu phải sửa đổi bằng tay trong trường hợp bị sai trong ki cập nhật hệ thống.\n\nMột cách khác là tạo một boot loader nhận biết được hệ thống file bên dưới, Hạt nhân như vậy được cấu hình và truy cập thông qua đường dẫn thực tế. Điều này yêu cầu boot loader cần chứa một trình điều khiển hệ thống file cho mỗi hệ thống file mà nó hỗ trợ, như vậy trình khởi động sẽ có thể nhận biết và tiếp cận dữ liệu. Cách tiếp cận này cho phép loại bỏ các phần lập trình nhúng không cần thiết vào sector và cả sự cần thiết của việc phân địa chỉ tập tin, và MBR (tức Master Boot Record) sẽ không cần phải cập nhật lại mỗi khi ảnh hạt nhân hệ điều hành được thêm vào trình khởi động hoặc được gỡ ra.\n\nGNU GRUB sử dụng phương pháp thứ hai, bằng cách tìm hiểu các hệ thống tập tin cơ bản. Boot loader tự chia thành nhiều phần, cho phép nó phù hợp với các chương trình khởi động MBR.\n\nCó hai phiên bản của GRUB đang được sử dụng phổ biến. GRUB phiên bản 2, được gọi là \"GRUB 2,\" được viết lại từ đầu và có ý định thay thế phiên bản tiền nhiệm của nó GRUB 1, và hiện nay nó được sử dụng bởi đa số các bản phân phối Linux. GRUB phiên bản 1, được gọi là \"GRUB legacy,\"chỉ phổ biến ở các phiên bản cũ của các bản phân phối Linux, trong đó một số vẫn còn đang được sử dụng và hỗ trợ, ví dụ như trong CentOS 5.\n\nMaster boot record (MBR) thường chứa GRUB \"giai stage 1,\" nhưng có thể chứa bootloader khác có thể gọi đến GRUB \"stage 1\" từ một boot sector giống như bản ghi kích thước khởi động của phân vùng. \nVới kích thước nhỏ của một boot sector (512 Byte), \"stage 1\" có thể làm ít hơn so với tải các giai đoạn tiếp theo của GRUB bằng cách tải một vài sector từ một vùng cố định  gần điểm đầu đĩa cứng (trong 1024 cylinder đầu tiên).\n\n\"Stage 1\" có thể tải \"stage 2\" trực tiếp, nhưng nó thường được thiết lập để tải \"stage 1.5.\" GRUB \"stage 1.5\" ở khu vực 30 KiB đầu tiên của ổ cứng ngay sau MBR và trước phân vùng đầu tiên. Trong trường hợp vị trí này không có sẵn(bảng phân vùng bất thường, trình điều khiển đĩa đặc biệt, đĩa GPT hoặc LVM) các cài đặt của \"stage 1.5\" sẽ bị lỗi. S\"tage 1.5\" chứa trình điều khiển hệ thống tập tin. điều này cho phép \"stage 1.5\" tải trực tiếp \"stage 2\" từ bất kỳ vị trí nào trên hệ thống file, ví dụ từcodice_2. \"Stage 2\" sẽ tải file cấu hình mặc định và các module cần thiết khác.\n\nGRUB ban đầu được phát triển bởi Erich Boleyn như là một phần của hệ thống khởi động hệ điều hành GNU/Hurd, phát triển bởi Free Software Foundation. Năm 1999, Gordon Matzigkeit và Yoshinori K. Okuji đã đưa GRUB trở thành gói phần mềm chính thức của GNU Project và mở rộng quá trình phát triển cho công chúng. , phần lớn các bản phân phối Linux đã sử dụng GRUB 2, cũng như các hệ thống khác như PlayStation 4 của SONY.\n\nGRUB phiên bản 1 (còn được gọi là \"GRUB Legacy\") không còn được phát triển và đang bị loại bỏ dần. Các nhà phát triển GNU GRUB đã chuyển trọng tâm sang GRUB 2, một bản viết lại hoàn chỉnh với các mục tiêu bao gồm làm cho GNU GRUB sạch hơn, mạnh mẽ hơn, di động hơn và mạnh mẽ hơn. GRUB 2 được bắt đầu với tên gọi PUPA. PUPA được hỗ trợ bởi Information-technology Promotion Agency (IPA) tại Nhật Bản. PUPA được tích hợp vào quá trình phát triển GRUB 2 khoảng năm 2002, khi GRUB phiên bản 0.9x được đổi tên thành GRUB Legacy.\n\nMột số mục tiêu của dự án GRUB 2 bao gồm hỗ trợ cho các nền tảng không phải x86, quốc tế hóa và bản địa hóa, các ký tự không phải ASCII, mô-đun động, quản lý bộ nhớ, một ngôn ngữ script mini, Port mã nền tảng cụ thể (x86) sang các mô-đun cụ thể của nền tảng, và một khung hướng đối tượng. GNU GRUB v2.00 chính thức được phát hành vào ngày 26 tháng 6 năm 2012.\n\nBa trong số các bản phân phối Linux được sử dụng rộng rãi nhất sử dụng GRUB 2 làm boot loader chính của chúng. Ubuntu đã chấp nhận nó làm boot loader mặc định từ phiên bản 9.10 tháng 10 năm 2009. Fedora tiếp nối với Fedora 16 được phát hành vào tháng 11 năm 2011. OpenSUSE đã sử dụng GRUB 2 làm boot loader mặc định từ phiên bản 12.2 phát hành tháng 9 năm 2012. Solaris cũng đã áp dụng GRUB 2 trên nền tảng x86 trong bản phát hành Solaris 11.1.\n\nCuối năm 2015, việc exploit nhấn phím backspace 28 lần để vượt qua mật khẩu đăng nhập đã được tìm thấy và nhanh chóng được sửa.\n\nGNU GRUB là một phần mềm tự do nguồn mở, vì vậy một số biến thể đã được tạo ra. Một số đáng chú ý, chưa được hợp nhất vào dòng chính GRUB:\n\nCác công cụ thiết lập được các bản phân phối khác nhau sử dụng thường bao gồm các mô-đun để thiết lập. Ví dụ, YaST2 trên các bản phân phối SUSE Linux và openSUSE và Anaconda trên trên các bản phân phối Fedora/RHEL.StartUp-Manager và GRUB Customizer là các trình soạn thảo cấu hình đồ họa cho các bản phân phối dựa trên Debian. Việc phát triển StartUp-Manager đã dừng lại vào ngày 6 tháng 5 năm 2011 sau khi nhà phát triển chính viện lý do cá nhân không tích cực phát triển chương trình. GRUB Customizer cũng có sẵn cho các bản phân phối dựa trên Arch.\n\nĐối với GRUB 2 có KDE Control Modules.\n\nGRLDR ICE là một công cụ nhỏ để sửa đổi cấu hình mặc định của tệp grldr cho GRUB4DOS.\n\n là một công cụ đồ họa đơn giản để khôi phục các sự cố thường xuyên liên quan đến khởi động với GRUB và Microsoft Windows bootloader. Ứng dụng này có sẵn theo giấy phép GNU GPL license. Boot-Repair có thể sử lỗi GRUB trên nhiều bản phân phối Linux, bao gồm nhưng không giới hạn ở Debian, Ubuntu, Mint, Fedora, openSUSE, vàArch Linux.\n\n là một gói phần mềm nguồn mở trên Windows. Nó cho phép GNU GRUB khởi động từ một thư mục Windows. Chương trình thiết lập cài đặt GNU GRUB v2.04 vào một phân vùng NTFS. Một ứng dụng Windows GUI sau đó được sử dụng để tùy chỉnh menu khởi động GRUB, chủ đề, thứ tự khởi động UEFI, tập lệnh, v.v. Tất cả các tập lệnh và lệnh GNU GRUB đều được hỗ trợ cho cả UEFI và legacy. Grub2Win có thể cấu hình GRUB cho multiboot của Windows, Ubuntu, openSuse, Fedora nhiều bản phân phối Linux khác. Nó được cung cấp miễn phí theo GNU GPL License tại .\n\nĐiểm mạnh của GRUB là có nhiều nền tảng, hệ thống file và hệ điều hành được hỗ trợ, khiến nó trở thành lựa chọn mặc định cho các bản phân phối và hệ thống nhúng.\n\nTuy nhiên, có những trình quản lý khởi động được nhắm mục tiêu vào người dùng cuối mang lại trải nghiệm người dùng thân thiện hơn, bộ chọn hệ điều hành đồ họa và cấu hình đơn giản hơn:\n\nCác lựa chọn thay thế không có đồ họa:\n\nWiki của các bản phân phối có nhiều giải pháp cho các vấn đề phổ biến và thiết lập tùy chỉnh có thể giúp bạn:\n\n\n\n"}
{"id": "3373497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373497", "title": "Động vật ăn đất", "text": "Động vật ăn đất\n\nĐộng vật ăn đất (Geophagia) hay còn gọi là động vật ăn sỏi là hành vi ăn uống của động vật trong đó chúng có biểu hiện việc tiêu thụ các loại đất, đá hay sỏi. Hành vi này được lý giải trong giới động vật là một dạng động vật tự chữa bệnh, cũng như góp phần hỗ trợ cho dạ dày co bóp thức ăn ở một số loài điểu cầm, chẳng hạn như gà. Đất sét từng được phát hiện có khả năng hấp thu vi khuẩn và làm dịu chứng tiêu chảy ở heo vòi, voi rừng và khỉ đột sống trên núi. \nMột số loại thực phẩm loài vẹt đuôi dài ăn trong tự nhiên có chứa chất độc hại mà chúng có thể tiêu hóa. Người ta cho rằng vẹt đuôi dài ở lưu vực sông Amazon ăn đất sét từ bờ sông, để trung hòa các chất độc này. Trong hàng trăm con vẹt đuôi dài và vẹt khác ở phía tây Amazon xuống đến bờ sông tiếp xúc với tiêu thụ đất sét hầu như hàng ngày ngoại trừ những ngày mưa.\n\nNhững con gà khi lớn chúng thường có thỏi quen mổ và ăn một số hạt sỏi vào trong mề gà, điều này giúp chúng hỗ trợ trong việc tiêu hóa, các hạt sỏi sẽ giúp mề gà có thể nghiền nát các loại thức ăn cứng, đặc biệt như các dạng hạt.\n\nNhững con vẹt đuôi dài đỏ và xanh ăn cao lanh (đất sét trắng để làm đồ gốm, sứ) để giải quyết những vấn đề tiêu hóa. Hành động này được coi là một chiến lược \"khử độc\". Chế độ ăn của vẹt đuôi dài vùng Amazon chủ yếu gồm các hạt, nên chúng có thể ngốn ngấu cả các quả nhỏ hoặc những thứ độc hại khác giống hạt, nhiều con vẹt đuôi dài liếm đất sét dưới đáy sông để có được các khoáng chất khử độc và chống lại các hợp chất tannin cũng như alkaloid vị đắng, tồn tại trong nhiều loại hạt này. \n"}
{"id": "3373502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373502", "title": "Kibibyte", "text": "Kibibyte\n\nKibibyte là một bội số của đơn vị byte trong đo lường khối lượng thông tin số. Tiền tố nhị phân \"kibi\" có nghĩa là 2, hoặc 1024, bởi vậy 1 kibibyte bằng 1024 byte. Ký hiệu đơn vị cho kibibyte là KiB.\n\nĐơn vị này được đưa ra bởi International Electrotechnical Commission (IEC) năm 1998, và được chấp nhận cho sử dụng bởi tất cả các tổ chức tiêu chuẩn chính, và nó là một phần của . Kibibyte được thiết kế để thay thế kilobyte trong phạm vi khoa học máy tính vốn đã định nghĩa thuật ngữ kilobyte là 1024 byte. Việc giải thích kilobyte để biểu thị 1024 byte, mâu thuẫn với định nghĩa của SI về tiền tố \"kilo\" (1000),vẫn còn phổ biến, chủ yếu là trong bối cảnh khoa học máy tính không chính thức.\n\nTiền tố \"kibi\" bắt nguồn như một sự kết hợp của từ \"kilo và binary\", cho thấy nguồn gốc của nó trong sự gần gũi về giá trị với tiền tố SI \"kilo\" (1000). Trong khi các tiền tố SI được viết bằng chữ thường (k), tất cả tiền tố nhị phân IEC sử dụng một ký tự hoa.\n\nKibibyte có liên quan chặt chẽ đến kilobyte. Khái niệm thứ hai thường được sử dụng trong một số hoàn cảnh như là một từ đồng nghĩa với \"kibibyte\", nhưng chính thức đề cập đến 10 bytes = 1000 byte,như tiền tố \"kilo\" được định nghĩa trong Hệ đo lường quốc tế.\n\nViệc giải thích nhị phân của các tiền tố số liệu gây ra sự khác biệt tương đối nhỏ với các tiền tố nhỏ nhất trong danh sách, ví dụ: \"kilo\" và \"mega\", nhưng tăng lên đến sự khác biệt đáng kể ở những đơn vị lớn hơn.\n\nDonald Knuth đề xuất gọi đợn vị này là \"large kilobyte\" (\"KKB\"). Đề xuất ban đầu khác bao gồm sử dụng các chữ cái thường trong chữ Hy Lạp \"κ\" (kappa) cho 1024 byte (và sử dụng \"k\" riêng cho 1000), \"bK\", \"KB\", và những đề xuất khác.\n\n Tiền tố nhị phân IEC đang ngày càng được sử dụng, đặc biệt là trong văn học khoa học và phần mềm nguồn mở. trong quảng cáo sản phẩm và xuất bản phẩm không khoa học khác,kilobyte đôi khi đề cập đến một bội số của mười và đôi khi là bội của hai.\n\n"}
{"id": "3373505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373505", "title": "Động vật ăn nấm", "text": "Động vật ăn nấm\n\nĐộng vật ăn nấm (\"Fungivore\" hoặc \"mycophagy\") là một hành vi ăn uống của một nhóm động vật với đặc trưng là quá trình các sinh vật tiêu thụ nấm như là một nguồn thực phẩm chính. Rất nhiều sinh vật khác nhau đã được ghi nhận là lấy được năng lượng từ việc ăn nấm, bao gồm cả các loài chim, động vật có vú, côn trùng, thực vật, amip, chân bụng, tuyến trùng, vi khuẩn và các loại nấm khác. Một số trong số này, mà chỉ ăn nấm thôi thì mới được gọi là fungivores trong khi những loài khác ăn nấm như chỉ là một phần của chế độ ăn uống của chúng thì được là động vật ăn tạp.\nNấm có rất nhiều chủng loại, có thể nuôi trồng được quanh năm. Trung bình trong 100g nấm tươi có chứa từ 25 - 40% hàm lượng protein, 17 - 19 loại axit amin, trong đó có từ 7 - chín loại axit amin mà cơ thể không tự tông hợp được, 7% hàm lượng chất khoáng. Nấm tươi con chứa rất nhiều loại vitamin như: vitamin B1, B6, B12, PP. Trong tự nhiên, các loại nấm rất phong phú, đa dạng và sinh sôi nhanh nên dồi dào, đây là nguồn thức ăn cho nhiều loài động vật, qua tiến hóa và thích nghi, có nhiều loài động vật chuyên ăn nấm hoặc ưa ăn nấm.\n\nNhiều động vật có vú ăn nấm, nhưng chỉ có một vài loài chỉ chọn nấm là món chính, nhất là các loài kiếm ăn cơ hội và nguồn nấm chỉ tạo nên một phần của chế độ ăn uống của chúng. Có ít nhất 22 loài động vật linh trưởng như tinh tinh, khỉ đuôi sóc, voọc, kể cả con người được biết đến là có ăn nấm. Hầu hết các loài dành ra ít hơn 5% thời gian dành cho việc hái, ăn nấm và do đó chúng hình thành chỉ một phần nhỏ trong chế độ ăn uống của chúng.\n\nMột số loài khác chuyên tìm kiếm thức ăn là nấm và chúng chiếm một phần lớn của chế độ ăn uống của chúng, loài khỉ đuôi sóc bỏ thời gian lên đến 12% tổng lượng thời gian của chúng, khỉ Goeldi tiêu tốn lên đến 63% thời gian của chúng để kiếm nấm và Voọc mũi hếch Vân Nam dành đến 95% thời gian để lùng tìm ăn địa y. Các loại nấm là tương đối rất hiếm trong những khu rừng mưa nhiệt đới so với các nguồn thực phẩm khác như trái cây và lá và nấm được phân bố thưa thớt hơn và xuất hiện thất thường, làm cho chúng một nguồn sống đầy thách thức của việc kiếm ăn đối với những con khỉ Goeldi.\n\nMột trong số ít các loài ăn nấm (fungivores) là động vật có xương sống hiện còn biết đến là con sóc bay miền Bắc, nhưng người ta tin rằng trong quá khứ đã có nhiều loài ăn nấm có xương sống và phát triển khả năng giải độc đáng kể, nhưng có một số lượng khác không giải được độc tố nấm và buộc các loài này phải từ bỏ món nấm hoặc đa dạng hóa chế độ ăn. Mặc dù một số loài khỉ vẫn còn thích ăn nấm ngày nay, không có loài linh trưởng hoàn toàn là loài ăn nấm, mặc dù bộ răng của chúng là rất thích hợp cho việc ăn nấm.\n\nChim Jays (perisoreus) được cho là những con chim đầu tiên mà hành vi mycophagy đã được ghi lại. Giẻ cùi Canada (P. canadensis), giẻ cùi Siberia (P. infaustus) và giẻ cùi Oregon (P. obscurus) có tất cả được ghi lại để ăn nấm, với dạ dày của chim giẻ cùi Siberia có chứa chủ yếu là nấm trong mùa đông. Các con ascomycete, Phaeangium lefebvrei tìm thấy ở Bắc Phi và Trung Đông là chim ăn vào mùa đông và đầu mùa xuân di cư, chủ yếu là loài chim chiền chiện (Alaudidae).\n\nNấm được biết đến là một phần quan trọng của chế độ ăn uống của đà điểu đầu mào phương nam (Casuarius casuarius) của Úc. nấm khung đã được tìm thấy trong phân của chúng trong suốt cả năm, đà điểu Emus (dromaiidae novaehollandiae) sẽ ăn non lycoperdon và Bovista, gà tây (Alectura lathami) nếu được cung cấp Mycena, cho thấy rằng loài Megapodiidae có thể ăn theo cách cơ hội. \nTrong số động vật thân mềm thì có loài Sên chuối ăn Amanita. Nhiều động vật thân mềm sống ở trên cạn được biết đến ăn nấm. Đó là trường hợp của một số loài sên từ các họ khác nhau. Trong số đó có Philomycidae (ví dụ như Philomycus carolinianus và Phylomicus flexuolaris) và Ariolimacidae (Ariolimax californianus) mà lần lượt ăn chất nhờn (myxomycetes) và nấm (Basidiomycetes).\n\nCác loài nấm được dùng như nguồn thức ăn của loài ốc sên bao gồm nấm sữa mũ, Lactarius spp., nấm sò, Pleurotus ostreatus và Boletus edulis. Các loài khác liên quan đến chi khác nhau, chẳng hạn như Agaricus, pleurocybella và Russula, cũng được ăn các loài sên ưa ăn. Một số loài sên có tính chọn lọc đối với các bộ phận nhất định hoặc các giai đoạn phát triển của các loại nấm ăn, mặc dù hành vi này khác nhau rất nhiều. Tùy thuộc vào loài và các yếu tố khác, nhiều loài sên chỉ chọn ăn nấm ở các giai đoạn cụ thể của sự sinh trưởng của cây nấm.\n\nCác con ốc biển littoraria irrorata, mà sống ở vùng ngập mặn của phía đông nam của Hoa Kỳ ăn nấm mà nó khuyến khích phát triển. Nó tạo ra và duy trì những vết thương trên cỏ, Spartina alterniflora mà sau đó bị nhiễm nấm, có thể là của Phaeosphaeria và Mycosphaerella mà đó là chế độ ăn uống ưa thích của ốc. Chúng cũng gửi phân vào những vết thương mà chúng tạo ra, trong đó khuyến khích sự phát triển của các loại nấm vì chúng rất giàu đạm và sợi nấm. ốc vị thành niên lớn lên trên lá không bị nhiễm bệnh không phát triển và có nhiều khả năng chết, cho thấy tầm quan trọng của các loại nấm trong chế độ ăn uống của L. irrorata.\nTrong số các loài côn trùng thì có loài Euprenolepis procera là loài duy nhất của họ nhà kiến ​​biết đến việc thu hoạch nấm, chúng chuyên ăn một loại cây nấm có tên là Pleurotus. Vào năm 2008, Euprenolepis procera một loài kiến ​​từ các khu rừng nhiệt đới Đông Nam Á đã được tìm thấy để thu hoạch nấm từ các khu rừng nhiệt đới. Chế độ ăn uống của chúng bao gồm gần như hoàn toàn là nấm. Một số họ nhà bọ cánh cứng, bao gồm cả các họ erotylidae, endomychidae, và nhất là Tenebrionidae cũng là chuyên gia về ăn nấm, mặc dù chúng có thể ăn các loại thức ăn khác, côn trùng khác, như muỗi và ruồi, chúng biết nhấm nháp nấm ở giai đoạn còn là ấu trùng.\n\nBa dòng côn trùng gồm bọ cánh cứng, kiến ​​và mối đã phát triển khả năng để làm thành \"trang trại nấm\" từ 40 đến 60 triệu năm trước đây, chúng tiến hóa khả năng này một cách độc lập với nhau, giống như trong một cách tương tự như cái cách mà xã hội loài người đã trở nên phức tạp hơn sau khi sự phát triển của nông nghiệp dựa vào nguồn thực vật, điều kỳ thú này cũng diễn ra trong những loài côn trùng khi chúng đã tiến hóa khả năng này và các loài côn trùng hiện nay có tầm quan trọng lớn trong hệ sinh thái này.\n\nCác phương pháp phỏng đoán rằng côn trùng sử dụng mầm nấm để hình thành \"trang trại nấm\" có phần tương đồng cơ bản với việc sản xuất nông nghiệp của con người. Thứ nhất, côn trùng cấy tạo nên một môi trường sống cụ thể hoặc chất nền cho nấm, phần nhiều giống như việc gieo hạt giống. Thứ hai, chúng trồng nấm bằng cách tạo ra các môi trường sống để thử và cải thiện sự phát triển của các loại nấm, cũng như bảo vệ nó khỏi sâu bệnh ký sinh. Thứ ba, chúng thu hoạch nấm khi nấm lớn lên và để ăn nấm. Cuối cùng, chúng phải phụ thuộc vào các loại nấm phát triển như một nguồn sống giống y như trong cùng một cách thức mà con người phụ thuộc, dựa vào cây trồng để sinh sống.\n\nBọ cánh cứng chuyên ăn Ambrosia, ví dụ là loài Austroplatypus incompertus biết cách làm nấm nông nghiệp từ nguyên liệu thực vật thuộc chi Ambrosia như những lùm cây để ăn chúng. Các cơ quan mycangia (nơi thực hiện ươm tạo các bào tử nấm) của \"bọ Ambrosia\" ghi nhận có chứa nhiều loài nấm, trong đó có các loài Ambrosiomyces, Ambrosiella, Ascoidea, Ceratocystis, Dipodascus, Diplodia, Endomycopsis, Monacrosporium và Tuberculariella. Các loại nấm trên Ambrosia chỉ được tìm thấy trong đời sống của bọ cánh cứng và chỗ tích trữ của chúng, từ đó cho rằng chúng và các con bọ cánh cứng có một cái sự cộng sinh bắt buộc.\n\nKhoảng 330 loài mối trong mười hai chi trong phân họ Macrotermitinae biết trồng nấm chuyên biệt trong chi Termitomyces. Các loại nấm được lưu giữ trong một phần chuyên biệt của tổ trong nón nấm, những con mối sẽ nhân lên và ăn nguồn thực vật rồi thải ra dạng bột viên phân. Các loại nấm mọc vào nguồn vật liệu này và sớm sản sinh ra nấm non, một nguồn giàu protein, đường và enzym, các con mối thợ sẽ đánh chén chúng. Khoảng 220 loài kiến được mô tả là có thể \"trồng nấm\" để ăn và các loài chưa được mô tả chi tiết của kiến ​​trong bộ Attini cũng biết trồng nấm.\n\nChúng chỉ được tìm thấy trong vùng Tân thế giới và được cho là đã tiến hóa trong các rừng mưa Amazon, nơi chúng rất đa dạng nhất hiện nay. Đối với những con kiến, nấm nuôi là nguồn duy nhất của nguồn thức ăn mà ấu trùng của chúng được ưu tiên ăn và cũng là nguồn thức ăn quan trọng cho những con trưởng thành. Kiến chúa mang theo một phần nhỏ của các sản phẩm nấm (mầm nấm) trong túi nhỏ ở phần miệng của chúng khi chúng rời khỏi tổ để giao phối, cho phép chúng thiết lập một vườn nấm mới bằng những \"hạt mầm\" này khi chúng kết thành một tổ mới.\n\n"}
{"id": "3373512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373512", "title": "Động vật ăn phân", "text": "Động vật ăn phân\n\nĐộng vật ăn phân (tên Latin là \"Coprophagia\" hoặc \"coprophagy\") là việc các loài động vật tiêu thụ phân để hấp thụ chất hữu cơ từ đó. Từ này có nguồn gốc từ copros κόπρος Hy Lạp, \"phân\" và phagein φαγεῖν, \"ăn\". Coprophagy đề cập đến nhiều loại phân ăn uống, bao gồm ăn phân của các loài khác (heterospecifics), của các cá thể khác cùng loài (autocoprophagy), hoặc ăn phân của chính bản thân mình (autocoprophagy) những cá thể lấy trực tiếp từ hậu môn.\n\nCác loài động vật được biết đến thường xuyên ăn phân là ruồi, nhặng (ăn tất cả các loại phân từ lỏng đến đặc và khô), bọ hung chuyên ăn phân khô. Chuột nhắt nhà có thể ăn phân của mình như là thức ăn. Chó cũng được biết đến là có ăn phân, nhất là phân người. Ở người, việc ăn phân đã được quan sát thấy ở những người bị bệnh tâm thần hoặc trong các hành vi tình dục ái phân. Một số loài động vật ăn phân như một hành vi bình thường, để cho phép các sản phẩm thực vật cứng được tiêu hóa kỹ lưỡng hơn bằng cách đi qua đường tiêu hóa hai lần. Các loài khác có thể bình thường không tiêu thụ phân nhưng làm như vậy trong điều kiện bất thường.\n\nTtongsul, hay \"rượu phân\" đã được sử dụng trong y học Hàn Quốc cũ. Lý tưởng nhất là phân của trẻ em được sử dụng trong chế phẩm có nồng độ cồn lên tới 9% theo thể tích. \n\nNhiều thế kỷ trước, các bác sĩ đã nếm thử phân của bệnh nhân để đánh giá tình trạng bệnh tật của họ tốt hơn.\n\nLewin báo cáo rằng \"... ăn phân lạc đà tươi, ấm đã được Bedouin khuyên dùng như một phương thuốc chữa bệnh lỵ do vi khuẩn; hiệu quả của nó (có lẽ là do thuốc kháng sinh Subtilisin tiết ra từ \"Bacillus subtilis\") đã được những người lính Đức ở Châu Phi trong Thế chiến II xác nhận\".\n\nBệnh thích ăn phân là một lệch lạc tình dục (DSM-5), trong đó đối tượng quan tâm tình dục là phân, và có thể liên quan đến việc ăn phân. Ăn phân đôi khi được mô tả trong nội dung khiêu dâm, thường là với thuật ngữ \"scat\" (từ chuyên môn: scatology). Một ví dụ nổi tiếng về điều này là video gây sốc khiêu dâm \"2 Girls 1 Cup\". \"120 ngày của Sodom\", một cuốn tiểu thuyết năm 1785 của Marquis de Sade có đầy đủ các mô tả chi tiết về bạo dâm ăn phân. Diễn viên và đạo diễn khiêu dâm người Áo đã tạo ra sê-ri \"Avantgarde Extreme\" và \"Portrait Extreme\", khám phá về lệch lạc ăn phân và uống nước tiểu. GG Allin, một ca sĩ, nhạc sĩ nhạc rock gây sốc của Mỹ, thường thể hiện ăn phân trong các buổi biểu diễn của mình.\n\nChứng ăn phân cũng đã được quan sát thấy ở một số người bị tâm thần phân liệt và hội chứng Pica.\n\nFrançois Rabelais, trong tác phẩm kinh điển \"Gargantua và Pantagruel\", thường sử dụng mô tả \"mâche-\" \"merde\" hoặc \"mâchemerde\", có nghĩa là \"nhai phân\". Nguồn gốc của mô tả này đến từ các diễn viên hài Hy Lạp Aristophanes và đặc biệt là Menander, những người thường sử dụng thuật ngữ skatophagos (\"σκτσκτ\").\n\nCuốn tiểu thuyết \"Gravity's Rainbow\" từng đoạt giải thưởng của Thomas Pynchon năm 1973 chứa đựng một cảnh chi tiết của việc ăn phân.\n\nCuốn tiểu thuyết \"Norma\" của nhà văn Nga hiện đại Vladimir Sorokin mô tả một xã hội nơi mà việc ăn phân được thể chế hóa và trở thành bắt buộc.\n"}
{"id": "3373529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373529", "title": "Từ Hoa", "text": "Từ Hoa\n\nTừ Hoa (?-?) là công chúa thời nhà Lý, con gái vua Lý Thần Tông. Công chúa nổi danh là bà chúa nghề Tằm Tang.\n\nTừ Hoa công chúa không rõ năm sinh, năm mất. Bà là con vua Lý Thần Tông, sử sách không ghi rõ tên mẹ bà. Chính sử không ghi nhận vị công chúa nào của vua Lý Thần Tông là Từ Hoa. Nhiều giả thuyết của các nhà sử học đưa ra, có thể đây là một vị công chúa dân gian có công dạy nhân dân nghề trồng dệt tơ, nuôi tằm nên được Vua ban thưởng. Cũng có thể mẹ Từ Hoa công chúa là nguyên phi phạm lỗi, bị đưa ra sống ngoài hoàng thành. Sử sách cũng có thể ghi sai tên vị công chúa này.\n\nTương truyền rằng công chúa Từ Hoa rất dịu dàng, hiền hậu. Công chúa đặc biệt yêu thích và giỏi nghề trồng dâu, nuôi tằm, dệt tơ. Bà đem nghề truyền dạy và khuyến khích dân trong vùng phát triển nghề, tạo nên một vùng đất nổi tiếng của kinh thành Thăng Long về nghề tơ tằm.\n\nSử sách truyền rằng, năm 1040, vua Lý Thái Tông sai đón thợ vào hoàng thành dạy cung nữ nghề dệt, dệt gấm vóc để trong cung tự dùng và xuống chiếu phát hết gấm vóc mua của Nhà Tống trong kho cho quần thần, tỏ ý dùng hàng nội, không dùng hàng Nhà Tống nữa, mục đích đề cao tính tự chủ của Đại Việt bấy giờ. Có lẽ bắt đầu từ Lý Thái Tông, nghề dệt được phát triển và đưa vào triều đình.\n\nTừ Hoa công chúa từ nhỏ hay lui tới trong các nhà tằm của cung nữ. Chán cảnh sống tù túng trong cung, Từ Hoa xin vua cha cho ra ngoài thành ở, lập trại Tằm Tang cùng các cung nữ và nhân dân địa phương trồng dâu, nuôi tằm.\n\nDưới thời nhà Lý, các hoàng tử đều được lập phủ ngoài thành để được sống gần dân, hiểu dân, nhưng việc một công chúa được ra ngoài lập phủ là lần đầu tiên được ghi lại\n\nNăm 1138, Vua Thần Tông cho lập cung Từ Hoa ven hồ Dâm Đàm (Hồ Tây, Hà Nội ngày nay) để công chúa ở, dần dần vùng đất này được gọi là Nghi Tàm. Thời nhà Lý, Đất Nghi Tàm là nơi cung Từ Hoa của Công chúa con vua Trần Tông (1128 – 1138). Công chúa đã cùng cung nữ chọn đất Nghi Tàm làm nơi mở trại, dạy nhân dân trong vùng trồng dâu, nuôi tằm.\n\nTheo sách “Hà Nội nghìn xưa” của hai tác giả Trần Quốc Vượng và Vũ Tuấn Sán: Trong địa phận làng này “ngàn dâu xanh ngắt một màu” chạy suốt bờ đê. Có lẽ vì thế mà vùng đất này có tên gọi là Nghi Tàm. Chữ Nghi nghĩa là sự thích hợp và chữ Tàm nghĩa là “Tằm”. Ý muốn nói đến vùng đất có sự thích nghi với sinh trưởng của con tằm, luôn sinh xôi và cần mẫn nhả tơ. Cái tên Làng Nghi Tàm hình thành cũng là từ nghĩa ấy.\n\nSau khi Từ Hoa công chúa qua đời, được người dân trong vùng lập đền thơ, tôn là bà chúa nghề Tằm Tang\n\nTại vị trí cung điện được vua Thần Tông dựng lên cho Từ Hoa Công chúa, sau khi Từ Hoa qua đời, trên nền cung điện được xây dựng một ngôi chùa, hiện là một danh lam nổi tiếng gần hồ Tây. Thời Nhà Trần, trại Tằm Tang được đổi thành Phường Tích Liên, chùa được vua Trần Nhân Tông trùng tu đổi tên thành Đại Bi. Năm 1771, đời Lê Cảnh Hưng, chúa Trịnh Sâm cho tu bổ chùa và đã đổi tên chùa thành chùa Kim Liên. Chùa có tên chữ là ”Hoàng Ân tự”. Chùa Kim Liên vừa thờ Phật, vừa thờ công chúa Từ Hoa con vua Lý Thần Tông. Chùa được làm trên nền cũ của cung Từ Hoa.\n\nVua Quang Trung năm 1792 đã cho trùng tu, xây dựng chùa lớn hơn, diện mạo cơ bản giống như hiện nay. Cổng chùa, bố cục, cấu trúc chùa... có kiến trúc theo lối kiến trúc chùa ở Đàng Trong khác hẳn với kiến trúc chùa tại Thăng Long.\n\nTrước đây, chùa ở thôn Nghi Tàm, nay thuộc phường Quảng An, quận Tây Hồ, Hà Nội và đã được công nhận là Di tích Lịch sử Văn hóa cấp Quốc gia năm 1962.\n"}
{"id": "3373533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373533", "title": "Volvariella bombycina", "text": "Volvariella bombycina\n\nVolvariella bombycina là một loài nấm ăn được thuộc họ Pluteaceae. Đây là một loài không thường gặp nhưng có phạm vi phân bố rộng, đã được ghi nhận tại châu Á, châu Âu, Caribe, Úc, và châu Mỹ. Quả thể phát triển từ một nang dẹp, giống hình trứng. Nang nở ra và phát triển nhanh chóng, để lại xác nang tại gốc quả thể. Mũ nấm có thể đạt đường kính tới và có màu trắng hay hơi vàng. Quả thể mọc đơn lẽ hoặc theo đám, thường xuất hiện trên hốc, rãnh hay bọng cây du và cây phong cũ. \"V. bombycina\" chứa các hợp chất có tính kháng sinh.\nLoài này được mô tả lần đầu năm 1774 bởi nhà tự nhiên học người Đức Jacob Christian Schäffer dưới tên \"Agaricus bombycinus\". Nó từng được đặt trong nhiều chi, gồm \"Pluteus\" (bởi Elias Fries, 1836), \"Volvaria\" (Paul Kummer, 1871), và \"Volvariopsis\" (William Alphonso Murrill, 1911). Rolf Singer đặt loài này trong chi hiện tại, \"Volvariella\", năm 1951. Một số tên khác từng được gán cho loài này là \"Amanita calyptrata\" (Jean-Baptiste Lamarck, 1783) và \"Agaricus denudatus\" (August Johann Georg Karl Batsch, 1783) nhưng những tên này không được công nhận do tên của Schäffer đặt trước đó năm 1774 có quyền ưu tiên.\n\nNăm 1949, Murrill mô tả thứ \"flaviceps\" từ những cá thể mọc trên gỗ \"Magnolia\" tại Gainesville, Florida. Dù ban đầu được mô tả như một loài mới, có tên \"Volvaria flaviceps\", Robert Shaffer xem nó là một thứ của \"V. bombycina\". Thứ \"microspora\" được mô tả năm 1953, đặt tên bởi R.W.G. Dennis năm 1961; thứ \"palmicola\" từng bị xem là một loài riêng với tên \"Volvaria palmicola\", mô tả bởi Maurice Beely năm 1928, nhưng sau đó được chuyển thành một thứ của \"V. bombycina\" bởi cùng tác giả năm 1937.\n\nNguồn gốc của tên chi \"Volvariella\" (cũng như \"Volvaria\" và \"Volvariopsis\", những chi mà loài này từng được đặt vào) xuất phát từ tiếng Latin \"volva\", nghĩa là \"tờ bọc\" hay \"giấy gói\". Tên loài \"bombycina\" cũng có gốc Latin \"bombyc\", nghĩa là \"mịn\", \"mượt\". Tên thường gọi trong tiếng Anh gồm \"silky sheath\", \"silky rosegill\", \"silver-silk straw mushroom\", và \"tree mushroom\".\n\n\"Volvariella bombycina\" là một loài sống hoại sinh. Quả thể mọc đơn hay theo đám trên rãnh hay bọng cây gỗ cứng. Chúng ưa thích các loài cây như phong đường, phong hoa đỏ, phong bạc, mộc lan, xoài, cử, sồi, và du. Dù thường phụ thuộc vào gỗ cứng, từng có ghi nhận \"V. bombycina\" phát triển trong trường hợp hiếm mọc trên gỗ thông. Đây là một loài ít gặp nhưng có phạm vi phân bố rộng, với những ghi nhận từ châu Á (Trung Quốc, Ấn Độ, Hàn Quốc, Pakistan), Caribe (Cuba), Úc, châu Âu, Bắc Mỹ, và Nam Mỹ. Tại Hungary năm 2005, nó chính thức được luật pháp bảo vệ. Thứ \"microspora\" hiện diện tại Venezuela, còn thứ \"V. bombycina\" var. \"palmicola\" sống ở Cộng hòa Dân chủ Congo.\n"}
{"id": "3373535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373535", "title": "Amoris laetitia", "text": "Amoris laetitia\n\nAmoris laetitia(tiếng Latinh nghĩa là \"Niềm vui Yêu thương\") là một tông huấn của Giáo hoàng Phanxicô hậu thượng hội đồng giám mục về gia đình, được ông ký ngày 19 tháng 3 năm 2016, và được ban hành vào ngày 8 tháng 4 năm 2016.\n\nTông huấn \"Amoris Laetitia\" nhằm tổng kết gần ba năm tham vấn với người Công giáo ở các nước trên thế giới và hai Thượng hội đồng Giám mục về Gia đình, đề cao giáo lý truyền thống của Giáo hội Công giáo, nhưng mời gọi tính linh hoạt trong việc áp dụng những giáo huấn Công giáo. \"Amoris Laetitia\" là một văn bản dài, trải dài trên 260 trang và xem xét hôn nhân và cuộc sống gia đình từ một loạt các quan điểm mục vụ. \n"}
{"id": "3373537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373537", "title": "Động vật ăn đáy", "text": "Động vật ăn đáy\n\nĐộng vật ăn đáy (tên thường gọi trong tiếng Anh là: Bottom feeder) là một loài động vật thủy sinh có tập tính ăn ở vùng đáy của vùng nước. Vùng nước đáy có thể là đáy biển, đáy hồ, đáy sông, đáy ao hoặc một đáy hồ cá hay đáy bể. Cá ăn đáy là một thuật ngữ chung được sử dụng đặc biệt là trong bối cảnh bể cá cảnh. \nCác nhà sinh học thường sử dụng các sinh vật đáy đặc biệt cho các động vật không xương sống như sò, cua, tôm, hải quỳ, sao biển, ốc, sâu lông và hải sâm. Tuy nhiên các sinh vật đáy hạn bao gồm tất cả các sinh vật thủy sinh sống trên hoặc gần cuối, có nghĩa là nó cũng bao gồm phi vật, chẳng hạn như rong và tảo.\n\nCác nhà sinh học cũng sử dụng thuật ngữ cụ thể dẫn chiếu đến các loài cá ăn đáy, chẳng hạn như cá tầng đáy, cá đáy, những ví dụ về các loài cá ăn đáy nhóm các loài cá bơn (cá bơn, cá lưỡi trâu, cá chim), cá chình, cá tuyết, cá tuyết chấm đen, cá vược, cá mú, cá chép, cá tráp (cá hồng) và một số loài cá da trơn và cá mập.\nXu hướng sinh học của các loài ăn đáy không nhất thiết phải là loài ăn mùn bã detritivores, mặc dù có rất nhiều loài ăn thực phẩm này. Một số ăn cỏ, rong, tảo mọc bám phía dưới, ăn thực phẩm thực vật. Một số loài ăn thịt những con cá khác sống ở đáy. Nhiều kẻ ăn dưới đáy có khả năng vùi mình. Một loạt các vật không xương sống có thể chôn mình, chẳng hạn như dưa chuột biển, và ốc sên. Nhiều động vật xương sống ăn đáy cũng có thể chôn mình, chẳng hạn như cá bơn hay cá đuối gai độc. Trong hồ cá, cá ăn đáy được nuôi khá là phổ biến vì nó được cho rằng sẽ làm sạch các loại tảo mọc trong bể.\n"}
{"id": "3373538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373538", "title": "Son Chae-young", "text": "Son Chae-young\n\nSon Chae-young (Hangul: 손채영, Hanja: 孫彩瑛 Hán-Việt: Tôn Thái Anh, sinh ngày 23 tháng 4 năm 1999), là nữ ca sĩ thần tượng, rapper người Hàn Quốc, thành viên nhóm nhạc Twice do JYP Entertainment tuyển chọn thông qua chương trình thực tế SIXTEEN vào năm 2015.\n\nChaeyoung sinh ngày 23 tháng 4 năm 1999. Cô theo học tại trường trung học nghệ thuật Hanlim Multi Art School.\n\nChaeyoung từng xuất hiện trong video âm nhạc \"Stop stop it\" của Got7 và \"Only you\" của Miss A\n\nNăm 2015 tham gia chương trình thực tế của Mnet \"SIXTEEN\", thành viên thứ ba được công bố. Cô đứng thứ sáu trong đợt vote cuối cùng của khán giả. Và trở thành thành viên của TWICE.\n\n20 tháng 10 năm 2015 ra mắt mini-album \"The Story Begins\" và tổ chức Showcase đầu tay \"OOH-AHH, TWICE\" ra mắt chính thức vào cùng một ngày phát hành ca khúc chủ đề \"Like OOH-AHH\". Cô đảm nhận vai trò Rap chính của nhóm.\nCô là một trong hai em út của nhóm nhưng khác với em út Tzuyu cao 172 cm, cô cao 159 cm.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2015 cô tham gia 5DUCKS \"\"The Ranking Is Up To Me!\"\" cùng Momo, Jungyeon, Dahyun, Tzuyu\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2015 cô tham gia chương trình \"'\"Looking for Sugar Man\"\" cùng với Nayeon, Sana, Tzuyu\n\nNgày 10 tháng 2 năm 2016 cô tham gia chương trình do đài SBS sản xuất \"\"Voice of God\"\" cùng với Nayeon, Mina.\n"}
{"id": "3373548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373548", "title": "Ái Phương", "text": "Ái Phương\n\nÁi Phương tên đầy đủ là Phan Lê Ái Phương (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1989) là một ca sĩ, người mẫu và diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Cô được khán giả biết đến nhiều nhất khi đoạt giải ba Siêu mẫu Việt Nam năm 2011.\n\nNăm 2014, ca khúc \"Trót yêu\" của cô sáng tác với sự thể hiện của ca sĩ Trung Quân nhận giải thưởng Bài Hát Của Năm Zing Music Award.\n\nNăm 2015, Ái Phương nhận giải Ca sĩ triển vọng tại giải thưởng âm nhạc Làn Sóng Xanh, cô cũng được nhận đề cử Nghệ sĩ mới của năm ở Zing Music Awards (ZMA).\n\nCô tên đầy đủ là Phan Lê Ái Phương, sinh ngày 20 tháng 11 năm 1989 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Ái Phương đã tốt nghiệp đại học ngành Quản trị kinh doanh quốc tế tại Trường Đại học Mở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nVới giọng nữ cao, cùng cách hát truyền cảm và quyến rũ, Ái Phương đặc biệt có cách xử lý ca khúc khá tinh tế và để lại nhiều dấu ấn cho người nghe. Những ca khúc pop ballad giàu chất tự sự và sâu lắng sẽ là thế mạnh của Ái Phương. Song song đó với khả năng phát âm và hát tiếng Anh khá chuẩn, Ái Phương cũng gây ấn tượng với những ca khúc nhạc nước ngoài, không những thế Ái Phương cũng có khả năng chơi đàn piano khá thuần thục khi kết hợp biểu diễn.\n\nVới khả năng ăn nói lưu loát và làm chủ sân khấu, Ái Phương được mời tham gia nhiều chương trình lớn của các đài truyền hình trong vai trò người dẫn chương trình.\n\nNgoài ra, Ái Phương còn có khả năng sáng tác khá tốt. Với ca khúc \"Trót yêu\" được đông đảo khán giả biết đến và yêu thích với phần thể hiện của ca sĩ Trung Quân Idol, và ca khúc \"Lỗi ở yêu thương\" với phần thể hiện của ca sĩ Thanh Duy Idol.\n\n\n Ngôi Sao Xanh 2020\n\n"}
{"id": "3373558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373558", "title": "Tỷ Can", "text": "Tỷ Can\n\nTỷ Can (), họ Tử, thị Tỷ, là một nhà chính trị thời nhà Thương, được hậu thế tôn làm Thần Tài.\n\nTỷ Can người Mạt Ấp, là hậu duệ Đế Khốc, con trai Thái Đinh và do đó là chú ruột của Đế Tân, được phong ở đất Tỷ (Tỷ Ấp). Tỷ Can từ nhỏ thông tuệ, chăm chỉ, giữ chức Thiếu sư (Tể tướng) nhà Thương.\n\nTheo truyền thuyết và câu chuyện xoay quanh Tỷ Can, ông được biết đến như một trung thần, luôn can gián nên khiến Đế Tân mất lòng. Đặc biệt, Tỷ Can cực kỳ có mâu thuẫn với vợ yêu của Đế Tân là Đát Kỷ.\n\nMột lần, Tỷ Can không thể chịu được hành vi của Đát Kỷ, khẳng khái trước mặt Đế Tân mà nói: \"Không nghe theo điển phạm của đời trước, lại chỉ chăm chăm nghe theo ý kiến của một mụ đàn bà, ngày rước họa không còn xa nữa!\" Đế Tân tức giận giết chết Tỷ Can rất tàn khốc bằng cách cho người mổ tim ông.\n\nChu Vũ vương diệt nhà Thương, phong Tỷ Can làm Lũng Thần (壟神), tức Quốc Thần (國神). Thời Xuân Thu, Khổng Tử có lời tán, gọi Vi Tử, Cơ Tử, Tỷ Can là \"Ân tam nhân\" (殷三仁)..\n\nCăn cứ theo Hạ Thương Chu đoạn đại công trình, cùng một số phát hiện văn miếu bia mộ của Tỷ Can, đều cho thấy thân thế Tỷ Can có phần khác biệt so với truyền thuyết, đặc biệt là việc Tỷ Can sống lâu hơn Đế Tân, cho thấy truyền thuyết này chỉ là hư cấu. Sớm nhất lưu truyền truyền thuyết này, có thể phải đến thời Xuân Thu, thời kỳ đã quá xa xôi, lúc này hình ảnh Đế Tân đang ngày càng bị tô vẽ ác hóa, nên có khả năng truyền thuyết Tỷ Can bị móc tim chỉ là bịa đặt dâng lên rất cao. Sang thời Chiến Quốc, lại có cách nói Tỷ Can cũng như Khuất Nguyên, đã nhảy sông mà chết.\n\nSử học gia cận đại tên Cố Hiệt Cương (顾颉刚) chỉ ra rằng, Tỷ Can là chú của Đế Tân, mà cũng là cậu của Chu Vũ vương Cơ Phát. Chính thân phận đặc thù này của ông đã khiến ông luôn là người điều đình giữa hai thế lực Ân-Chu. Nhưng mà cuối cùng điều đình thất bại mà hai bên khai chiến, Tỷ Can rất có thể bị chết trong chiến loạn. Sau đó, Chu Vũ vương chỉ có thể qua loa làm lại mộ phần, điều này phù hợp với sử ký ghi lại việc Chu Vũ vương cho làm lại mộ của Tỷ Can.\n\nTrong tiểu thuyết \"Phong thần diễn nghĩa\", hình ảnh của Tỷ Can được giữ nguyên theo cổ sử. Tỷ Can vì không thể ra người tài, có một viên \"Thất khiếu linh lung tâm\", cũng chính là một trái tim có bảy cái lỗ quý hiếm, sau trung thần Tỷ Can nhân thẳng gián Trụ vương, mà đắc tội với Trụ vương cùng Đát Kỷ.\n\nTỷ Can liên tiếp ba ngày ba đêm không rời Trích Tinh lâu trong cung, trách mắng Đát Kỷ dâm loạn, ông mong muốn Trụ vương hối cải để làm người mới, lấy chấn triều cương, hơn nữa đã từng đốt động hồ ly tinh của Đát Kỷ, nên bị Đát Kỷ ghi hận cực sâu. Ông nói Trụ: \"Không tu hoc Tiên vương điển pháp, mà dùng lời của con đàn bà, đại họa không xa rồi!\". Sau đó, Tỷ Can bị Trụ Vương dùng hình xẻo tim mà chết.\n\nTỷ Can được Khương Tử Nha bảo hộ, bảo vệ được lục phủ ngũ tạng, sau khi mổ tim vẫn cứ bất tử. Tuy nhiên, sau khi rời cung, Tỷ Can cần hỏi một người bán rau muống trên đường rằng: \"Người không tim thì có thể sống không?\". Nếu người trả lời là có, thì Tỷ Can sẽ sống. Nếu ngược lại thì sẽ chết ngay lập tức. Kết quả trên đường Tỷ Can bỏ chạy, nghe một người nói \"Không tim tức chết\", liền chết ngay. Do đó, ông được gọi là \"Tuyên cổ đệ nhất trung thần\" (亙古第一忠臣). Từ đây, hễ phải dùng bói toán mà cần trưng cầu dân ý, người ta gọi là \"Tỷ Can chiêm bốc pháp\" (比干占卜法).\n\nKhi Khương Tử Nha phù Chu diệt Trụ thành công, ông phụng Nguyên Thủy Thiên Tôn phong thần, Tỷ Can được phong Văn Khúc tinh quân.\n\nNgày nay, tại Vệ Huy có miếu Tỷ Can, còn có di tích kiếm Khổng Tử khắc lên bia. Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế từng làm bài bia \"Điếu Tỷ Can\", tuổi thọ trên ngàn năm. Căn cứ \"Ký huyện chí\" (淇縣志) ghi lại, huyện Kỳ, Hạc Bích ở Hà Nam có Tam Nhân miếu (三仁廟), là thờ Tỷ Can cùng Vi Tử, Cơ Tử. Thời Đường, Tỷ Can được truy tặng Thái sư, thụy \"Trung Liệt\". Thời Nguyên truy tặng thêm thụy \"Nhân Hiển\" (仁显忠烈公).\n\nTrong tín ngưỡng Đài Loan, sau khi Tỷ Can chết, Ngọc Hoàng Đại Đế cho rằng Tỷ Can bởi vì làm người tận trung, cương trực ghét a dua nịnh hót, ái quốc ái dân, lại vô tội bị hại mà mổ tim, vì vậy phong làm Thần Tài, dùng khổng tước để cưỡi.\n\n\n"}
{"id": "3373561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373561", "title": "Kamen Rider Drive", "text": "Kamen Rider Drive\n\n6 tháng trước, trên thế giới xảy ra một hiện tượng kì lạ mang tên \"Global Freeze\" (Đóng băng toàn cầu). Các Roidmude xuất hiện và hủy diệt các thành phố ở Nhật Bản nhưng được những thiết bị trông như những chiếc xe đồ chơi gọi là \"Shift Car\" ngăn chặn. Hiện tượng này đã dấy lên nỗi lo sợ cho người dân, và họ gọi hiện tượng đó là \"Biến động trọng lực\". 6 tháng sau, Tomari Shinnosuke - một cảnh sát - tình cờ nhận được một chiếc thắt lưng kì lạ biết nói có tên Drive Driver. Với sự trợ giúp của Drive Driver và những Shift Car, những chiếc xe tí hon có thể đả bại Roidmude, Shinnosuke trở thành Kamen Rider Drive và thực hiện nhiệm vụ giải cứu thế giới.\n\nTrong TV show:\nTrong movie:\nShinnosuke là cảnh sát thuộc đội phòng chống tội phạm đặc biệt. Trong ngày Global Freeze, khi mọi thứ dường như đông cứng ngoài tầm kiểm soát, anh bị cướp cò và bắn nổ bình ga khiến đồng đội của anh là Hayase bị thương nặng. Day dứt vì điều đó, anh luôn tỏ ra chán nản và uể oải khi đi làm, và hay trốn việc (mà theo như Belt-san là \"động cơ\" của anh chưa được khởi động và \"vào số\"). Belt-san chọn anh làm Kamen Rider Drive, với mục tiêu chống lại tội phạm và Roidmude, ngăn chặn Global Freeze lần 2.\nBelt-san tên thật là , khi còn sống ông là một nhà khoa học, cộng tác với Banno tạo ra Roidmude. Tuy nhiên chứng kiến sự độc ác của Banno khi hành hạ Heart, ông cắt đứt với hắn và rời khỏi project về Roidmude. Ông chết khi Heart cùng đồng bọn tấn công nhà mình, nhưng trước khi chết ông đã mã hóa mình vào - thắt lưng biến thân của Proto-Drive (Chase) và của Drive (Shinnosuke) sau này. Do vậy ông vẫn có thể \"sống\" dưới dạng cái thắt lưng. Khi Shinnosuke biến thân thành Drive type Tridoron, ông có thể \"cầm lái\" thay anh (điều khiển cơ thể của anh để chiến đấu).\nGou là em trai của Kiriko. Cậu di cư ở Mỹ từ bé và quay trở về với tư cách là Kamen Rider Mach. Với sự thù ghét tận cùng về Roidmude, cậu thường tỏ vẻ bất cần khi tiếp xúc với Chase. Để đi tìm sự thật về bố mình - Banno và Roidmude, cậu đã giả vờ sang phe của Heart và cướp lại được tablet mã hóa Banno. Nhưng về sau nhận ra bị Banno lợi dụng, và Chase hy sinh cho mình, cậu ân hận và tức giận, đánh bại Banno.\nChase là Roidmude mã 000, hay còn gọi là . Anh copy một cảnh sát giao thông tên là Kano Kouichi. Anh là Roidmude đầu tiên được tạo ra, với nhiệm vụ bảo vệ con người. Khi Global Freeze xảy ra, Belt-san đã cùng anh trở thành chống lại Roidmude. Mặc dù đã giải quyết được Global Freeze, tuy nhiên anh đã bị Heart đánh bại. Heart cùng Brain và 001 tẩy não anh để anh trở thành để bảo vệ Roidmude và tiêu diệt Drive. Khi anh bị Drive đánh bại và sắp chết, Kiriko đã hồi sinh lại cho anh. Sau khi lấy lại trí nhớ và được Rinna chế tạo ra Chaser Signal Bike và Driver mới dựa theo Driver của Mach, anh biến thân thành Kamen Rider Chaser. Anh không bao giờ cười (trừ lúc chụp hình bằng lái xe), luôn muốn trở nên thân thiết với con người, đặc biệt là Gou, và có cảm giác thất tình với Kiriko khi biết cô thích Shinnosuke. Anh hy sinh khi bảo vệ Gou khỏi sự kết liễu của Banno. Và điều đó làm Gou ân hận suốt đời vì khi còn sống cậu đã không coi anh là bạn. \nKiriko là đồng nghiệp của Shinnosuke, và là chị gái của Gou. Cô ít khi cười, luôn theo sát Shinnosuke và có thể chiến đấu một cách mạnh mẽ, khiến Shinnosuke luôn cảm thấy \"sợ ăn đòn\" khi ở bên cạnh. Tuy bề ngoài 2 người có vẻ không ưa nhau, nhưng họ lại có tình cảm đơn phương với nhau. Trong ngày xảy ra Global Freeze, cô được Chase (đang là Proto-Drive) cứu, vì thế khi Chase (đang là Machine Chaser) bị gần như sắp chết sau khi thua Drive, cô đã hồi sinh lại cho anh. \nCác Roidmude:\n\nCác tập phim của Kamen Rider Drive đều là câu hỏi, với từ để hỏi được viết đậm để nhấn mạnh:\n\nKamen Rider X Kamen Rider Drive & Gaim: Movie War Full Throttle\n\nKamen Rider Drive: Surprise Future\n\nSuper Hero Taisen GP: Kamen Rider 3\n\nKamen Rider 4\n\nKAMEN RIDER DRIVE SAGA: KAMEN RIDER CHASER\n\nKAMEN RIDER DRIVE SAGA 2: HEART & MACH\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373562", "title": "401 (số)", "text": "401 (số)\n\n401 (bốn trăm linh một) là một số tự nhiên ngay sau 400 và ngay trước 402.\n"}
{"id": "3373563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373563", "title": "402 (số)", "text": "402 (số)\n\n402 (bốn trăm linh hai) là một số tự nhiên ngay sau 401 và ngay trước 403.\n"}
{"id": "3373565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373565", "title": "404 (số)", "text": "404 (số)\n\n404 (bốn trăm linh bốn) là một số tự nhiên ngay sau 403 và ngay trước 405.\n"}
{"id": "3373566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373566", "title": "405 (số)", "text": "405 (số)\n\n405 (bốn trăm linh năm) là một số tự nhiên ngay sau 404 và ngay trước 406.\n"}
{"id": "3373567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373567", "title": "406 (số)", "text": "406 (số)\n\n406 (bốn trăm linh sáu) là một số tự nhiên ngay sau 405 và ngay trước 407.\n"}
{"id": "3373568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373568", "title": "407 (số)", "text": "407 (số)\n\n407 (bốn trăm linh bảy) là một số tự nhiên ngay sau 406 và ngay trước 408.\n"}
{"id": "3373570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373570", "title": "131071 (số)", "text": "131071 (số)\n\n131071 (một trăm ba mươi mốt nghìn không trăm bảy mươi mốt) là một số tự nhiên ngay sau 131070 và ngay trước 131072.\n"}
{"id": "3373571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373571", "title": "524287 (số)", "text": "524287 (số)\n\n524287 (năm trăm hai mươi tư nghìn hai trăm tám mươi bảy) là một số tự nhiên ngay sau 524286 và ngay trước 524288.\n\n"}
{"id": "3373572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373572", "title": "2147483647 (số)", "text": "2147483647 (số)\n\n2.147.483.647 là số nguyên tố Mersenne thứ tám, có giá trị bằng 2 - 1. Nó là một trong bốn số nguyên tố Mersenne kép đã biết.\n\nLeonhard Euler đã kiểm tra tính nguyên tố của số này. Ông đã chứng minh nó trong một bức thư gửi Daniel Bernoulli vào năm 1772.Euler sử dụng phép chia thừa số được chứng minh bằng phương pháp của Pietro Cataldi, sao cho cần nhiều nhất 372 phép chia để phân tích thừa số nguyên tố.Vì vậy, nó đã được chứng minh dựa trên số nguyên tố lớn nhất trước đó, 6 700 417, cũng được phát hiện bởi Euler, bốn mươi năm trước đó. 2 147 483 647 vẫn là số nguyên tố lớn nhất được biết đến cho đến năm 1867. \n\nVào thời điểm phát hiện ra nó, 2 147 483 647 là số nguyên tố lớn nhất được biết đến. Năm 1811, Peter Barlow, không ngờ đến mối quan tâm trong tương lai đối với các số hoàn hảo, đã viết (trong \"An Elementary Investigation of the Theory of Numbers\"): Euler khẳng định một cách chắc chắn rằng 2   - 1 = 2147483647 là số nguyên tố; và đây là số lớn nhất được biết cho đến nay. Và do đó, số hoàn hảo cuối cùng trong danh sách trên [tức là, 2 (2 - 1)], vốn dựa vào số nguyên tố này, cũng là số hoàn hảo lớn nhất được biết đến cho đến nay, và có lẽ là số lớn nhất sẽ được tìm thấy; vì chúng chỉ đơn thuần là kỳ lạ, không có giá trị thực dụng, nên sẽ không có khả năng là bất kỳ người nào sẽ cố gắng tìm một con số lớn hơn. Vào năm 1814, ông cũng lặp lại dự đoán này trong công trình \"A New Mathematical and Philosophical Dictionary\" của mình. \n\nTrên thực tế, một số nguyên tố lớn hơn đã được phát hiện vào năm 1855 bởi Thomas Clausen (67 280 421 310 721), mặc dù không công bố cách chứng minh. Ngoài ra, vào năm 1867, 3 203 431 780 337 đã được chứng minh là số nguyên tố.\n\n2,147,483,647 (hoặc số thập lục phân 7FFFFFFF ) là giá trị dương lớn nhất cho số nguyên 32 bit trong máy tính. Do đó, nó là giá trị lớn nhất cho các biến được khai báo dưới dạng số nguyên (ví dụ như codice_1) trong nhiều ngôn ngữ lập trình và đếm số, tiền, v.v. điểm tối đa có thể cho nhiều trò chơi điện tử. Sự xuất hiện của số thường phản ánh lỗi, tình trạng tràn hoặc thiếu giá trị. Vào tháng 12 năm 2014, có báo cáo về việc video âm nhạc \"Gangnam Style\" của PSY đã vượt quá giới hạn số nguyên 32 bit cho số lượt xem trên YouTube, đồng thời đòi hỏi YouTube phải nâng cấp bộ đếm lên số nguyên 64 bit.Trên thực tế, đây là một trò đùa \"easter egg\", vì Google đã báo cáo rằng bộ đếm đã chuyển sang số nguyên 64-bit vài tháng trước đó. \n\nKiểu dữ liệu time_t, được sử dụng trên các hệ điều hành như Unix, là một kiểu dữ liệu số nguyên tính số giây kể từ khi bắt đầu thời gian Unix (12:00:00 UTC ngày 1 tháng 1 năm 1970) và thường được triển khai dưới dạng số nguyên 32 bit. Thời gian cuối cùng có thể được dùng trong kiểu dữ liệu này là 03:14:07 UTC vào Thứ Ba, 19 tháng 1 năm 2038 (tương ứng với 2.147.483.647 giây kể từ khi thời gian bắt đầu). Điều này có nghĩa là các hệ thống sử dụng kiểu codice_232-bit sẽ nhiều khả năng gặp sự cố năm 2038. \n\n"}
{"id": "3373582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373582", "title": "Evgeniy Najer", "text": "Evgeniy Najer\n\nEvgeniy Najer (; sinh 22 tháng 6 năm 1977 tại Moskva) là một đại kiện tướng cờ vua người Nga và vô địch châu Âu năm 2015. Anh cũng là một trong những huấn luyện viên của đội tuyển nữ Nga.\n\nAnh vô địch giải Moskva vào các năm 1998 và 2003. Năm 2002 anh đồng vô địch tại Giải cờ vua Mỹ Mở rộng với Gennadi Zaichik.\n\nNajer vô địch Giải cờ vua Cappelle-la-Grande mở rộng năm 2004 sau khi có hệ số phụ hơn Kaido Külaots, Artyom Timofeev, Zoltan Gyimesi, Sergey Grigoriants và Oleg Korneev. Cùng năm anh đồng hạng nhất với Michael Roiz và Leonid Gofshtein tại Festival cờ vua Ashdod. Năm 2007 anh lần thứ ba vô địch Giải cờ vua Moskva nhờ hơn Vasily Yemelin hệ số phụ.\n\nNajer vô địch liên tiếp giải World Open ở Philadelphia hai năm 2008 và 2009.\nAnh là một trong số các trợ tá của Gata Kamsky trong trận chọn nhà thách đấu ngôi vua cờ với Veselin Topalov vào năm 2009.\nTháng 7 năm 2009, Najer vô địch giải cờ nhanh đấu vòng tròn, có sự tham dự của Boris Gelfand và Judit Polgar, tại Festival cờ vua Richard Riordan tại Đại hội thể thao Maccabi 2009. Ngay sau đó, anh đồng vô địch với Robert Fontaine tại giải đấu Paleochora mở rộng diễn ra cùng tháng. Năm 2010, anh đồng hạng 2–5 với Michael Adams, Victor Mikhalevski và Jiří Štoček tại Giải Chicago mở rộng lần thứ 14.\n\nNăm 2015 anh vô địch châu Âu tại Jerusalem với 8½/11 điểm. Najer vô địch 2016 Giải cờ vua Aeroflot mở rộng 2016, hơn Boris Gelfand hệ số phụ, sau khi cả hai cùng đạt 6½/9 điểm. Chức vô địch này đã giúp anh có quyền tham dự Giải cờ vua Dortmund 2016.\n\nVới những thành tích tốt tại giải vô địch châu lục, Najer từng 5 lần tham dự các Cúp cờ vua thế giới. Tuy nhiên thành tích cao nhất của anh chỉ là vào đến vòng 3 năm 2005.\n\n"}
{"id": "3373635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373635", "title": "Câu cá tráp", "text": "Câu cá tráp\n\nCâu cá tráp hay đánh bắt cá tráp là hoạt động ngư nghiệp và câu cá với đối tượng là cá tráp (Sparidae). Cá tráp hay Sea Bream chỉ tới nhiều loài cá rất nổi tiếng khi dùng làm thực phẩm, đặc biệt ở châu Âu, Nhật Bản. Dù là loại hải sản nổi tiếng như vậy, sea bream vẫn duy trì số lượng nhiều ở đa số nơi trên thế giới và thỉnh thoảng được coi là cá câu thể thao. Đây là những loài cá có mặt ở khắp thế giới. Sea bream được ưa thích vì thịt trắng, vị nhẹ, được coi là một trong những loài cá có thịt trắng ngon nhất. Sea bream là một phần của những con cá thuộc họ cá tráp sống ở biển. Họ cá tráp cũng được gọi là porgy.\n\nViệc câu cá tráp bằng việc sử dụng chiếc ống mồi nhử dùng để đựng những con cá Ikanago còn sống. Người ta cho cá vào trong ống, kế đến, ném chiếc ống xuống biển. Ống có nắp đậy để cá không thoát ra ngoài trong quá trình chìm xuống đáy biển, đầu còn lại của chiếc ống được cột một sợi dây dài, trên đó gắn theo nhiều dây câu. Ống mồi nhử khi đạt độ sâu cần thiết dưới đáy biển, ngư dân sẽ giật mạnh dây để nắp ống mở ra giải thoát cho lũ cá Ikanago. Lúc này, cá Ikanago trở thành mồi nhử cá tráp biển đến ăn mồi.\n\nCá tráp biển là món ăn được người Nhật yêu thích, đặc biệt thường được dùng trong các ngày lễ, Tết mang ý nghĩa của sự may mắn. Người Nhật thường dùng đầu cá tráp làm các món nấu, thịt cá làm sashimi, hoặc chế biến thành các món nướng, món chiên. Cá tráp biển là một trong số danh sách hải sản quý hiếm của người Nhật và cách chế biến cũng lắm công phu. Để có được cá tráp biển ngon, những người đi câu cá phải chuẩn bị mồi chu đáo. Ngay khi câu xong, cá phải được ướp đông tươi nguyên cả con vào đá ở nhiệt độ từ âm 2 đến âm 5 độ C.\n\nĐể đáp ứng nhu cầu tiêu thụ lớn của thị trường nội địa, ngoài cá tráp biển đánh bắt ngoài tự nhiên, người Nhật Bản cũng nuôi cá tráp tại những bè cá ven biển. Cá tráp tự nhiên hiện chỉ chiếm 20% nguồn cung trong khi cá nuôi chiếm đến 80%. Câu cá tráp biển là nghề truyền thống có lịch sử lâu dài. Ngày nay, nghề này vẫn được nhiều ngư dân lớn tuổi tại tỉnh Ehemi tiếp tục. Ngoài mực nhỏ thì cá Ikanago cũng là món ăn ưa thích của cá tráp biển. Khác với phương pháp câu cá bằng mực, những con cá Ikanago dùng làm mồi móc vào lưỡi câu đã chết nhưng vẫn còn tươi. Trong phương pháp câu cá tráp biển bằng mồi cá Ikanago thì ngư dân cần thêm một dụng cụ rất quan trọng nữa. Đó là chiếc ống nhựa có chiều dài 50 cm có tên gọi ống mồi nhử.\nLoài cá tráp là một loại thực phẩm quý, nhưng sản lượng đánh bắt cá tự nhiên tương đối khiêm tốn, khoảng 6.100 - 9.600 tấn trong giai đoạn 2000-2009, chủ yếu là từ Địa Trung Hải. Hiện nay chúng được chăn nuôi rộng rãi trong các đầm phá ven biển và ao hồ nước mặn. Trong những năm 1980, chúng từng là sản phẩm chăn nuôi quan trong ở khu vực Địa Trung Hải. Cho đến cuối những năm 1980 thì sản lượng chăn nuôi vẫn chưa đáng kể, nhưng đã đạt 140.000 tấn trong năm 2010, do đó việc khai thác đánh bắt trong tự nhiên cũng đã giảm đi.\n"}
{"id": "3373648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373648", "title": "Phố đèn đỏ", "text": "Phố đèn đỏ\n\nMột khu phố đèn đỏ (còn gọi là khu nhạy cảm) (tiếng Anh: \"Red-light district\") là một phần của khu vực đô thị, nơi tập trung của hoạt động mại dâm và các doanh nghiệp quan hệ tình dục theo định hướng, chẳng hạn như các cửa hàng tình dục, câu lạc bộ thoát y, rạp chiếu phim người lớn... được tìm thấy. Thuật ngữ này bắt nguồn từ đèn đỏ đã được sử dụng như dấu hiệu của nhà thổ. Nhiều khu vực tại các thành phố lớn trên thế giới nổi tiếng như là phố đèn đỏ.\n\nTheo \"Oxford English Dictionary\", thuật ngữ \"phố đèn đỏ\" xuất hiện sớm nhất trong in ấn là trong một bài báo năm 1894 của \"Sandusky Register\", một tờ báo ở Sandusky, Ohio. Tác giả Paul Wellman cho rằng nhiều cụm từ liên quan đến văn hóa Mỹ American Old West này có nguồn gốc ở thành phố Dodge, Kansas, nơi có một khu mại dâm nổi tiếng vào thế kỷ 19, trong đó bao gồm quán rượu Red Light House. Điều này không được chứng minh, nhưng việc sử dụng của thành phố Dodge có thể là điều khiến thuật ngữ này trở nên phổ biến. Một tục dân gian khẳng định những công nhân đường sắt thời sơ khai đem đèn lồng đỏ theo khi đến thăm nhà thổ để họ có thể tìm thấy chúng trong các trường hợp khẩn cấp. Tuy nhiên, nhà văn học dân gian Barbara Mikkelson coi đây là điều vô căn cứ.\n\nMột trong nhiều thuật ngữ sử dụng cho một khu phố đèn đỏ trong tiếng Nhật là (), có nghĩa là \"đường đỏ\". (Cụm từ này có nguồn gốc khác so với tiếng Anh) Cảnh sát Nhật Bản đã vẽ một đường màu đỏ trên bản đồ để chỉ ranh giới của quận đèn đỏ hợp pháp. Trong tiếng Nhật, từ (), Có nghĩa là \"đường xanh\", cũng tồn tại, biểu thị một khu mại dâm bất hợp pháp.\n\nTại Hoa Kỳ trong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, thuật ngữ \"khu thể thao\" (\"sporting district\") trở nên phổ biến để chỉ các khu đèn đỏ hợp pháp. Chính quyền thành phố thường định nghĩa một cách rõ ràng các khu phố để điều tiết hoạt động mại dâm.\n\nHầu hết các thành phố quy mô trung bình và lớn trên thế giới đều có phố đèn đỏ, mặc dù tính hợp pháp của các hoạt động diễn ra trong khu vực này, mức độ cởi mở mà họ thực hiện và quan điểm của công chúng cùng các cơ quan chức năng rất khác biệt trên thế giới.\n\nMột số phố đèn đỏ (như De Wallen, Hà Lan, hoặc Reeperbahn, Đức) là nơi chính thức chỉ định của chính quyền đối với mại dâm hợp pháp. Thông thường, các phố đèn đỏ hình thành bởi các cơ quan chức năng để giúp điều chỉnh mại dâm và các hoạt động liên quan khác, như vậy mà họ được giới hạn trong một khu vực duy nhất.\n\nMột số phố đèn đỏ khác, chẳng hạn như ở Thái Lan, là khu vực được giám sát không chính thức của các cơ quan chức năng.\n"}
{"id": "3373660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373660", "title": "Moronidae", "text": "Moronidae\n\nMoronidae là danh pháp khoa học của một họ cá dạng cá vược, theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes). Trong ấn bản lần 5 của \"Fishes of the World\" năm 2016, họ này cùng các họ Drepaneidae, Ephippidae được xếp trong bộ Moroniformes, nhưng các kết quả nghiên cứu của Betancur \"et al.\" (2016) không hỗ trợ điều này và họ này được phân loại ở vị trí không xác định (\"incertae sedis\") trong loạt Eupercaria trong khi hai họ Drepaneidae, Ephippidae được xếp trong bộ Ephippiformes.\n\nHọ này phân bố ở các vùng nước ngọt, nước lợ và nước mặn thuộc Bắc Đại Tây Dương, gồm vùng duyên hải Bắc Mỹ và vịnh Mexico, châu Âu và Bắc Phi. Moronidae là họ của các loài cá vược (bass) sống ở vùng nước ôn đới, và có thể phát hiện ở sông hay cửa biển. Thành viên nổi tiếng nhất của nhóm này là cá vược sọc (\"Morone saxatilis\"), một trong những con cá câu thể thao nổi tiếng nhất.\nCác loài cá vược thuộc họ này sống ở vùng nước ôn đới có 2 vây lưng - trong đó vây lưng một có 8-10 tia gai, vây lưng hai có 1 tia gai và 10-13 tia mềm. Vây hậu môn 3 tia gai và 9-12 tia mềm, và 1 vây đuôi chia thùy. Nắp mang 2 tia gai. Đường bên chạy gần đến mép sau của vây đuôi. Hàng phụ các vảy đường bên trên vây đuôi nừm trên và dưới hàng chính.Tia xương mang (branchiostegal rays) 7. Đốt sống 25.\n\nChúng có thể lớn đến và là cá thương mại ở một số nơi trên thế giới. Cá vược họ này sống ở vùng nước ôn đới có khuynh hướng di cư cao, thỉnh thoảng di chuyển một quãng đường rất xa. Tất cả chúng sinh sản trong vùng nước ngọt trong mùa xuân, và ăn các loài cá nhỏ hơn cùng với tôm và giáp xác khác. Một số loài cũng được nuôi thương mại, và ngư dân cũng có thể lợi dụng trữ lượng cá nuôi, thường được thả vào các khu vực nước có trữ lượng bị tàn phá.\n\n"}
{"id": "3373661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373661", "title": "Biên độ pha", "text": "Biên độ pha\n\nTrong các bộ khuếch đại điện tử, biên độ pha (PM) là sự khác biệt giữa pha, được đo bằng độ, và 180°, cho một tín hiệu đầu ra khuếch đại (liên quan đến đầu vào của nó), như là một hàm của tần số. Thông thường độ trễ pha vòng hở (so với đầu vào) thay đổi cùng với tần số, tăng từ từ cho đến vượt quá 180°, ở tần số mà tín hiệu đầu ra sẽ trở thành đảo ngược, hoặc đối pha trong tương quan với đầu vào. Biên độ pha được xác định là dương nhưng giảm dần tại tần số ít hơn so với tần số tại các tập đảo ngược trong (tại biên độ pha = 0), và biên độ pha là âm (biên độ pha < 0) tại các tần số cao hơn. Sự hiện diện của phản hồi âm, một zero hoặc biên độ pha âm tại một tần số nơi độ lợi vòng điều khiển vượt quá vòng tròn đơn vị (1) đảm bảo tính ổn định. Biên độ pha dương như vậy là một \"biên độ an toàn\", đảm bảo hoạt động thích hợp (không dao động) của mạch điện.Điều này áp cho các mạch khuếch đại cũng như tổng quát hơn, cho các bộ lọc tích cực dưới các điều kiện tải khác nhau (ví dụ như các tải phản kháng). Trong hình thức đơn giản nhất của nó, liên quan đến các bộ khuếch đại điện áp phản hồi âm lý tưởng với phản hồi không-phản kháng, biên độ pha được đo ở tần số nơi độ lợi điện áp vòng hở của bộ khuếch địađiện áp hở lợi của bộ khuếch đại bằng độ lợi điện áp DC vòng kín mong muốn.\n\nNói chung, biên độ pha được định nghĩa như bộ khuếch đại và mạng lưới phản hồi của nó kết hợp (\"vòng\", thường mở tại đầu vào bộ khuếch đại), đo ở một tần số nơi độ lợi vòng điều khiển là đồng nhất, và trước khi đóng vòng điều khiển, thông qua nút đầu ra của vòng hở đối với nguồn đầu vào, theo cách trừ đi từ nó.\n\nTrong định nghĩa độ lợi vòng ở trên, giả định rằng đầu vào bộ khuếch đại ở chế độ không tải. Để thực hiện công việc này với đầu vào khác với không tải, đầu ra của mạng thông tin phản hồi cần phải được nạp một tải tương đương với mục đích xác định đáp ứng tần số của độ lợi vòng đó.\n\nTa cũng giả định rằng đồ thị của độ lợi so với tần số độ lợi đơn vị với một độ dốc âm và làm như vậy chỉ một lần. Xem xét này chỉ đúng với mạng thông tin phản hồi tích cực và tiêu cực, như là trường hợp với các bộ lọc tích cực.\n\nBiên độ pha và khái niệm quan trọng đồng hành với nó, biên độ độ lợi, là các biện pháp ổn định các hệ thống điều khiển động học vòng kín. Biên độ pha chỉ ra độ ổn định tương đối, xu hướng dao động trong suốt đáp ứng suy giảm của nó với một sự thay đổi đầu vào như một hàm bước. Biên độ độ lợic chỉ ra sự ổn định tuyệt đối và mức độ mà hệ thống sẽ dao động, không có giới hạn hay bất kỳ sự nhiễu động cho trước nào.\n\nCác tín hiệu đầu ra của tất cả các bộ khuếch đại biểu lộ một thời gian trễ khi so sánh với các tín hiệu đầu vào của nó. Độ trễ này gây ra một sự khác biệt pha giữa các tín hiệu đầu vào và đầu ra của bộ khuếch đại. Nếu có đủ các giai đoạn trong bộ khuếch đại, tại một số tần số nào đó, tín hiệu đầu ra sẽ trễ so với tín hiệu đầu vào một chu kỳ thời gian ở tần số đó. Trong trường hợp này, tín hiệu đầu ra của bộ khuếch đại sẽ cùng pha với tín hiệu đầu vào của nó mặc dù bị trễ sau nó 360°, tức là đầu ra sẽ có một góc pha −360°. Độ trễ này là hệ quả tuyệt vời trong các bộ khuếch đại sử dụng tín hiệu phản hồi. Lý do: bộ khuếch đại sẽ dao động nếu tín hiệu phản hồi đầu ra là cùng pha với tín hiệu đầu vào ở tần số mà tại đó độ lợi điện áp vòng hở của nó bằng với độ lợi điện áp vòng kín của mình và độ lợi điện áp vòng hở là một hoặc lớn hơn. Dao động sẽ xảy ra bởi vì tín hiệu phản hồi đầu ra sau đó sẽ tăng cường tín hiệu đầu vào ở tần số đó. Trong các bộ khuếch đại thuật toán thông thường, góc pha đầu ra giới hạn (quan trọng) là -180° vì đầu ra được đưa trở lại vào đầu vào thông qua một đầu vào nghịch đảo được cộng thêm một góc-180°.\n\nTrong thực tế, các bộ khuếch đại phản hồi phải được thiết kế với các biên độ pha cơ bản vượt quá 0°, mặc dù các bộ khuếch đại với các biên độ pha là 1° về lý thuyết rất ổn định. Lý do là nhiều yếu tố thực tế có thể làm giảm biên độ pha dưới mức tối thiểu về mặt lý thuyết. Một ví dụ điển hình là khi đầu ra của bộ khuếch đại được kết nối với một tải điện dung. Do đó, các bộ khuếch đại thuật toán thường được bù để đạt được một biên độ pha tối thiểu là 45° hay đại loại như vậy. Điều này có nghĩa rằng ở tần số mà tại đó lợi vòng hở và vòng đóng đáp ứng, góc pha sẽ là -135°. Kết quả tính toán sẽ là: -135° - (-180°) = 45°. Xem thêm Warwick\nhoặc Stout để biết phân tích chi tiết về kỹ thuật và kết quả bù để đảm bảo biên độ pha đầy đủ. Thông thường các bộ khuếch đại được thiết kế để đạt được một biên độ pha điển hình tại 60 độ. Nếu biên độ pha điển hình là khoảng 60 độ thì biên độ pha tối thiểu thường sẽ lớn hơn 45 độ. Một biên độ pha 60 độ cũng là một số kỳ ảo vì nó cho phép thời gian xác lập nhanh nhất khi cố gắng theo một đầu vào hàm bước điện áp (một thiết kế Butterworth). Một bộ khuếch đại với biên độ pha thấp hơn sẽ nhiễu vòng lâu hơn và một bộ khuếch đại với biên độ pha lớn hơn sẽ mất thời gian lâu hơn để tăng cấp độ cuối cùng của điện áp bước.\n\nMột phương pháp có liên quan là biên độ độ lợi. Trong khi biên độ pha đến từ pha nơi độ lợi vòng điều khiển bằng một, biên độ độ lợi đạt được dựa trên độ lợi tại pha bằng -180 độ.\n"}
{"id": "3373664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373664", "title": "Altrincham and District Amateur Football League", "text": "Altrincham and District Amateur Football League\n\nAltrincham and District Amateur Football League là một giải bóng đá Anh, góp đội cho Manchester League, gồm 2 hạng đấu, Division One và Division Two. Division One nằm ở cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\n\n\nNguồn: \n\n"}
{"id": "3373665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373665", "title": "Banbury District and Lord Jersey FA", "text": "Banbury District and Lord Jersey FA\n\nBanbury District and Lord Jersey FA là một giải bóng đá Anh nằm ở Oxfordshire. Giải đấu có 4 hạng đấu, hạng cao nhất là Premier Division, nằm ở cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Oxfordshire Senior Football League. Giải đấu có giải cup riêng vận hành từ năm 1887, có tên là Lord Jersey Cup.\n\nPremier Division\nDivision One\nDivision Two\nDivision Three\n\n"}
{"id": "3373668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373668", "title": "Brighton, Worthing &amp; District Football League", "text": "Brighton, Worthing &amp; District Football League\n\nBrighton, Hove & District Football League là một giải bóng đá Anh bao gồm các đội bóng đến từ Brighton, Hove và Worthing, thành lập năm 2015 sau sự hợp nhất đầy đủ giữa Brighton, Hove & District League (thành lập năm 1903) và Worthing and District League. Giải đầu được dẫn đầu bởi hạng đấu kết hợp của Brighton và Worthing là Premier Division, với 2 hạng Division One (Division One East cho các đội đến từ Brighton và Division One West cho các đội đến từ Worthing) và một hạng đấu thêm là Division Two West cho các đội đến từ Worthing. Trước khi hợp nhất với Worthing & District League, Brighton League từng có Division Three, Four và Five, nhưng Division Five bị hủy bỏ năm 2003; Division Four bị ngừng tiếp tục năm 2009 và Division Three chịu kết cục tương tự năm 2012. Việc giảm số lượng dẫn đến sự kết hợp với Worthing League, nơi cũng đang khủng hoảng về số lượng đội bóng. Giải đấu mới giữ nguyên cấp độ trong hệ thống và đội vô địch Combined Premier Division có quyền thăng hạng Sussex County League Division Three.\n\nMùa giải 2014–15, Romans United giành chức vô địch Premier Division, nhưng không thăng hạng.\n\nBrighton, Hove & District League và Worthing & District League hợp nhất và cấu trúc mới được áp dụng bao gồm Premier Division kết hợp, Divion One East (cho đội bóng ở Brighton & Hove), Division One West (cho đội bóng ở Worthing) và Division Two West (cũng cho đội bóng ở Worthing).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373670", "title": "Dorset Football League", "text": "Dorset Football League\n\nDorset Football League là một giải bóng đá Anh, góp đội cho Dorset Premier Football League, nằm ở cấp độ 11 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Vì vậy, Dorset Senior League là một giải đấu ở cấp độ 12.\n\n"}
{"id": "3373671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373671", "title": "Cirencester and District League", "text": "Cirencester and District League\n\nCirencester and District League là một giải đấu bóng đá nằm ở Gloucestershire, Anh, có 2 hạng đấu, cao nhất là Division One, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho Cheltenham League với đội vô địch C&DFL có thể lên chơi ở Division One của Cheltenham League. Dưới hợp đồng tài trợ, C&DFL hiện tại có tên là ‘’’M4 Karting Cirencester and District League’’’. Giải thuộc sự quản lý của Gloucestershire County FA.\n\nDivision One\nDivision Two\n\n"}
{"id": "3373675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373675", "title": "Breakthrough Starshot", "text": "Breakthrough Starshot\n\nBreakthrough Starshot là một chương trình trị giá 100 triệu đôla Mỹ của Breakthrough Initiatives được thông báo vào ngày 12 tháng 4 năm 2016 nhằm phát triển một hạm đội tàu vũ trụ buồm mặt trời (\"solar sail\") nghiệm chứng khái niệm có thể đi tới Alpha Centauri với tốc độ khoảng 20% tốc độ ánh sáng (60 triệu m/s hay 215 triệu km/h). Nó sẽ mất 20 năm để tới được đó và khoảng 4 năm để báo tin tới Trái Đất về thành công của chuyến đi.\n\nNếu một hành tinh cỡ Trái Đất quay quanh Alpha Centauri, Breakthrough Starshot sẽ cố gắng tập trung các tàu trong vòng 1 đơn vị thiên văn (150 triệu km) của hành tinh đó. Từ khoảng cách này, 4 camera của Breakthrough Starshot sẽ có thể chụp một bức ảnh chất lượng đủ cao để phân tích bề mặt hành tinh. Hạm đội tàu này sẽ có khoảng 1000 tàu, và các tàu này sẽ rất nhỏ (được đặt tên là \"nanocraft\" vì chỉ nặng một vài gam). Chúng sẽ được đẩy đi nhờ các tia laser phát từ từ mặt đất có công suất 100 gigawatt. Mỗi nanocraft sẽ truyền dữ liệu trở lại Trái Đất bằng hệ thống liên lạc laser compact có sẵn trên tàu. Cựu giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ames của NASA, Pete Worden là người đứng đầu dự án. Trong ban điều hành của dự án còn có nhà vũ trụ học Stephen Hawking, nhà vật lý và nhà đàu tư mạo hiểm Yuri Milner cũng như ông chủ Facebook CEO Mark Zuckerberg. Milner định mức hao phí của dự án là từ 5 tới 10 tỉ đôla.\n\n\n"}
{"id": "3373683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373683", "title": "Cỗ máy thời gian (phim truyền hình)", "text": "Cỗ máy thời gian (phim truyền hình)\n\nCỗ máy thời gian (tiếng Trung: 尋秦記, tiếng Anh: \"A Step into the Past\", tên khác: \"Thời đại Chiến Quốc\") là bộ phim truyền hình Hồng Kông do TVB sản xuất năm 2001 dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Hoàng Dịch. Phim kể về câu chuyện du hành ngược thời gian của một Lực lượng Cảnh sát Hồng Kông thế kỷ 21 trở về thời Chiến quốc của Trung Quốc cách đó 2000 năm. Tại đây anh ta đã tham gia vào nhiều sự kiện lịch sử quan trọng dẫn đến lần đầu thống nhất Trung Hoa của nhà Tần. Bộ phim được phát sóng lần đầu từ ngày 15 tháng 10 tới ngày 7 tháng 12 năm 2001 trên kênh TVB Jade.\n\nHạng Thiếu Long là một nhân viên của VIPPU tình cờ được mời tham gia dự án du hành thời gian của doanh nhân Lý Tiểu Siêu để chứng kiến khoảnh khắc Doanh Chính lên ngôi trở thành Tần Thủy Hoàng. Thật không may, khi vào hành trình anh mới phát hiện Doanh Chính thật đã chết. Để tránh gây đau thương cho Triệu Cơ nên đã tạm đưa Triệu Bàn thay thế. Về sau trải qua nhiều biến cố, Triệu Bàn trở nên cuồng bạo và trở thành một Tần Thủy Hoàng thật sự. Hạng Thiếu Long xin rút lui không yểm trợ nữa thì bị truy sát. Khi đến căn hầm có bức vẽ họa chân dung Triệu Nhã (vốn là mẹ ruột của Triệu Bàn) mới được tha. Sau đó, Hạng Thiếu Long lấy vợ trong thời đại này và sinh ra đứa con mang tên Hạng Vũ.\n\n\n"}
{"id": "3373692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373692", "title": "Mẹ Angelica", "text": "Mẹ Angelica\n\nMẹ Angelica hay còn gọi Mẹ Maria Angelica Truyền Tin (20 Tháng 4 năm 1923 – 27 tháng 3 năm 2016), là một nữ tu Dòng Chiêm niệm thánh Clara người Hoa Kỳ. Bà được biết đến nhiều với vai trò là một người dẫn chương trình truyền hình và là người sáng lập của đài truyền hình quốc tế \"Lời Vĩnh Cửu Television Network (EWTN)\", phát sóng qua mạng truyền hình cáp và WEWN, đài phát thanh vô tuyến. Năm 1981, Mẹ Angelica bắt đầu phát sóng chương trình về tôn giáo với trụ sở từ một nhà để xe cũ ở Birmingham, Alabama. Hai mươi năm sau đó, nữ tu đã phát triển nên một mạng lưới truyền thông lớn các chương trình tôn giáo đi khắp thế giới bao gồm phát thanh, truyền hình và các kênh truyền internet và cả trên các phương tiện truyền thông in ấn. Sơ Angelica đã tổ chức chương trình EWTN cho đến khi bà bị đột quỵ vào năm 2001. Nữ tu sĩ Angelica vẫn tiếp tục sống trong tu viện dòng kín ở Hanceville cho đến khi bà được 92 tuổi vào ngày 27 tháng 3 năm 2016, Chúa Nhật Phục Sinh.\n\nNăm 2009, Mẹ Angelica đã được nhận giải thưởng \"Pontifice Ecclesia et Pro\" do Giáo hoàng Biển Đức XVI trao tặng vì các hoạt động tích cực của mẹ cho Giáo hội Công giáo\nMẹ Angelica sinh tên thật là Rita Antoinette Rizzo, sinh ngày 20 tháng 4 năm 1923, tại Canton, Ohio, một cộng đồng những công nhân di dân người Mỹ gốc Phi và Ý. Bà là người con duy nhất của John và Helen Mae Rizzo (nhũ danh Gianfrancesco). Cha Angelica, là một thợ may, ông đã rời gia đình khi Angelica được năm tuổi và cha mẹ bà đã ly dị nhau vào hai năm sau vào năm 1929. Ngày 10 tháng 3 năm 1931 mẹ bà được cấp quyền giám hộ và cha bà buộc phải trả năm đô la một tuần để hỗ trợ mẹ bà nuôi con nhỏ. Mẹ và bà phải rất khó khăn để cùng vật lộn cuộc sống.\n\n"}
{"id": "3373699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373699", "title": "Lý Tuấn", "text": "Lý Tuấn\n\nLý Tuấn có thể là tên của:\n\n\n\n"}
{"id": "3373700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373700", "title": "Lý Tuấn (Bắc Tống)", "text": "Lý Tuấn (Bắc Tống)\n\nLý Tuấn (chữ Hán: 李浚, 964 – 1012), tự Đức Uyên người Tín Đô, Ký Châu , quan viên nhà Bắc Tống.\n\nCha là Lý Siêu, vốn làm lính canh, thường đi theo danh tướng Phan Mỹ, ở trong quân làm đao phủ. Phan Mỹ quen thói giận dữ hạ lệnh giết người, mỗi lần như vậy Siêu lại ngầm trì hoãn; Mỹ tan cơn giận, liền tha cho người ấy, nhờ vậy mà nhiều người thoát chết. Mọi người nói rằng Siêu có âm đức.\n\nTuấn trúng tiến sĩ, dần được cất nhắc làm Bí thư, Tri Khang Châu. Trong niên hiệu Hàm Bình (998 – 1003) thời Tống Chân Tông, Tuấn được vào triều làm Hình bộ Tường phúc, Ngự sử đài Thôi trực quan. Tuấn nhiều lần dâng thư bàn việc, được thăng làm Khai Phong phủ Thôi quan, ban Phi ngư.\n\nĐầu niên hiệu Cảnh Đức (1004 – 1007), Tuấn được bái làm Ngu bộ Viên ngoại lang kiêm Thị ngự sử tri tạp sự, ban Kim tử. Tuấn theo Chân Tông đi Thiền Uyên, dâng sớ bàn việc rất hợp ý hoàng đế. Sau khi trở về, Tuấn nhận mệnh cùng Trần Nghiêu Tư vỗ về Hà Bắc. Sang năm, được làm Phán Lại bộ thuyên . Tuấn ở Hiến phủ (tức Ngự sử đài) chưa đến 2 năm, đế sủng ái, muốn cất nhắc làm Xu mật Trực học sĩ. Tể tướng Vương Đán cho rằng Tuấn tuy có tài, nhưng thiếu kinh nghiệm, chưa đủ danh vọng, đế nhận rằng đã hứa với ông. Sau đó Tuấn được làm Tri Khai Phong, giỏi tra xét ẩn tình, được người kinh sư ca ngợi; dần được thăng đến Hữu tư lang trung, ra làm Tri Tần Châu.\n\nTuấn bệnh nặng mà mất; ông sinh cùng năm cùng tháng, sau một ngày so với , đến nay cũng mất sau một ngày, mọi người lấy làm lạ.\n\n"}
{"id": "3373701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373701", "title": "Bong bóng", "text": "Bong bóng\n\nBong bóng có thể nói về:\n"}
{"id": "3373710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373710", "title": "Không quân Hoa Kỳ ném bom Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội", "text": "Không quân Hoa Kỳ ném bom Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội\n\nKhông quân Hoa Kỳ ném bom Bệnh viện Bạch Mai là một sự kiện ném bom thuộc Chiến dịch Linebacker II của Không quân Hoa Kỳ vào bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) vào đêm 21 rạng sáng 22/12/1972. Các máy bay B52 của không quân Mỹ đã ném hơn 100 quả bom xuống bệnh viện Bạch Mai, một trong những cơ sở y tế thuộc trung ương lớn nhất miền Bắc lúc bấy giờ. Trong cuộc ném bom, đã có 28 bác sĩ và điều dưỡng của bệnh viện hy sinh.\n\nNhững tài liệu lịch sử ghi lại:\n\n\"Đêm ấy trời rét căm căm, hầu hết bác sĩ, bệnh nhân đã được sơ tán. Mỗi khoa chỉ giữ lại vài ba người để trực cấp cứu. Có khoảng 300 bệnh nhân ở dưới hầm. Khoảng 4h sáng 22/12, nghe tiếng máy bay B52 gầm rú, tất cả bác sĩ, bệnh nhân xuống hầm trú ẩn. Khoảng 15 phút sau thì thấy đất rung chuyển, hơn 100 quả bom trút xuống cơ sở y tế lớn nhất miền Bắc này. Hầm bị sập, 28 người hy sinh, 22 người khác bị thương. Khi tiếng còi báo yên, tất cả mọi người trở lên mặt đất thì chỉ thấy cảnh hoang tàn. Bệnh viện gần như bị san phẳng, tiếng người kêu cứu khắp nơi. Khoa Da liễu và khoa Tai Mũi Họng là những nơi bị tàn phá nặng nề nhất. Hệ thống hầm Bạch Mai do người Pháp thiết kế rất vững chắc, bê tông rất dày cũng không chịu nổi sức ép của bom và đổ sập. Nhiều bệnh nhân và bác sĩ bị kẹt dưới hầm. Những người còn sống buộc phải tháo khớp người đã chết để đưa họ ra. Họ vừa làm vừa lo lắng máy bay B52 quay trở lại. Nhân viên bệnh viện tận dụng tất cả những gì có thể để cấp cứu những người bị thương\".\n\nĐài tưởng niệm các đồng nghiệp và tấm bia căm thù giặc Mỹ xâm lược đã được xây dựng tại khuôn viên Bệnh viện đã hy sinh dũng cảm vì sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc\n"}
{"id": "3373711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373711", "title": "Không quân Hoa Kỳ ném bom phố Khâm Thiên, Hà Nội", "text": "Không quân Hoa Kỳ ném bom phố Khâm Thiên, Hà Nội\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1972, Không quân Hoa Kỳ đã ném bom phố Khâm Thiên và rất nhiều nơi khác ở miền Bắc với mục tiêu \"Đưa miền Bắc về thời kỳ đồ đá\" và ở phố Khâm Thiên đã có gần 2.000 ngôi nhà bị đánh sập, cướp đi 287 sinh mạng, làm bị thương 266 người. Người dân phố Khâm Thiên thường gọi sự kiện này là Đêm B52.\n\nCuộc ném bom là một phần trong Chiến dịch Linebacker II của Không quân Hoa Kỳ\n\nNém bom khu dân cư Khâm Thiên là một sai lầm của Chính phủ Hoa Kỳ trong việc giành lấy lợi thế trên bàn đàm phán ở Hiệp định Paris dù mục tiêu ban đầu của không quân Mỹ là các cơ sở quân sự và kinh tế của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chứ không phải các khu dân cư. Trước đó, ngày 22/12, không quân Mỹ đã ném bom trúng Bệnh viện Bạch Mai, khiến 28 người thiệt mạng. Khi Khâm Thiên trúng bom, công tác cứu hộ vẫn đang khẩn trương tiến hành ở bệnh viện Bạch Mai.\n\nTuần cuối cùng của tháng 12/1972. Người Mỹ tỏ ra giữ lời khi ngừng ném bom Hà Nội ngày Giáng sinh 25/12. Nhưng, sau này nhiều người đã nói đó chỉ là một cái bẫy, bởi hệ quả của việc Mỹ ngừng ném bom là rất nhiều người dân đã trở về nhà để lấy thêm nhu yếu phẩm mang đến nơi sơ tán. Đêm 26/12/1972, không quân Mỹ cấp tập ném bom trở lại, trận bom B52 hủy diệt đã ném trúng phố Khâm Thiên khiến toàn bộ 6 khối phố tại đây hầu như bị xóa sạch.\n\nHồi 22h ngày 26/12/1972, Không quân Mỹ đã cho máy bay B52 đến ném bom rải thảm dọc phố và khu chợ Khâm Thiên phá hủy ngay lập tức 534 ngôi nhà. Tội ác Mỹ ngay lập tức làm chết 287 người, trong đó có 40 cụ già, 56 trẻ em, 94 phụ nữ, 97 nam giới. Số người bị thương là 290 người; 178 trẻ em bị mồ côi ngày đó.\n\nSáng 27/12/1972, máy bay Mỹ vẫn tiếp tục quần thảo trên bầu trời Hà Nội\n\nKhông chỉ Khâm Thiên mà Bệnh viện Bạch Mai, khu tập thể 8/3... cũng bị B52 tàn phá. Hàng trăm người phải chịu nỗi đau mất người thân.\n\nĐầu năm 1973, đài tưởng niệm nạn nhân Khâm Thiên được dựng ngay trên nền 3 ngôi nhà số 47, 49 và 51 bị bom Mỹ san phẳng. Bức tượng được tạc từ một cảnh tượng có thật, khi những người dân dỡ đống đổ nát lên và tìm thấy thi thể một người mẹ đã qua đời nhưng vẫn cố gắng che chắn cho đứa con trong vòng tay của mình.\n\n4. https://m.vietnamnet.vn/vn/thoi-su/tin-anh/le-gio-chung-287-nguoi-o-kham-thien-bi-bom-b52-sat-hai-496789.html\n\nTượng đài Khâm Thiên\n"}
{"id": "3373715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373715", "title": "Lý Tuấn (Bắc Ngụy)", "text": "Lý Tuấn (Bắc Ngụy)\n\nLý Tuấn (chữ Hán: 李峻, ? – ?), tự Trân Chi, người huyện Mông, quận (quốc) Lương , ngoại thích, quan viên nhà Bắc Ngụy.\n\nCha là Lý Phương Thúc, vốn là Tế Âm thái thú nhà Lưu Tống. Thời Văn Thành đế, Tuấn bị gián điệp chiêu dụ, bèn quy hàng nhà Bắc Ngụy; các em trai Đản, Nghi, Nhã, Bạch, Vĩnh trước sau cũng đi theo ông, định cư ở huyện Vệ Quốc, quận Đốn Khâu .\n\nNhờ có em gái Tuấn là Lý quý nhân (mẹ đẻ của Hiến Văn đế, được truy tôn Văn Thành Nguyên hoàng hậu), Lý Phương Thúc được truy tặng Đốn Khâu Hiến vương; Tuấn được bái làm Trấn tây tướng quân, Kính Châu thứ sử, Đốn Khâu công; các em của Tuấn là Đản, Nghi, Nhã cũng được phong công tước, cả gia tộc trở nên vẻ vang.\n\nVề sau Tuấn được tiến tước làm vương, trưng về kinh sư nhận chức Thái tể. Không rõ Tuấn mất khi nào, thụy là Tuyên.\n\n\n"}
{"id": "3373717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373717", "title": "Giải Oscar lần thứ 41", "text": "Giải Oscar lần thứ 41\n\nGiải Oscar lần thứ 41 diễn ra vào ngày 14 tháng 4 năm 1969 tại Dorothy Chandler Pavilion, Los Angeles. Đây là lễ trao giải đầu tiên dàn dựng tại Dorothy Chandler Pavilion và là lần đầu kể từ Giải Oscar lần thứ 11 không có chủ trì.\n\n\"Oliver!\" trở thành phim đầu tiên—và đến nay vẫn là phim duy nhất— mang nhãn G-rated thắng Giải Oscar cho Phim hay nhất. Ngược lại, năm kế tiếp xuất hiện phim nhãn X-rated duy nhất giành giải Phim hay nhất, \"Midnight Cowboy\". \"Oliver!\" cũng là phim Anh Quốc cuối cùng giành chiến thắng tại hạng mục này, trước \"Chariots of Fire\" vào năm 1982 và là phim nhạc kịch cuối cùng cho đến khi \"Chicago\" thắng giải năm 2003 (dù nhiều phim khác nằm trong đề cử như \"Hello, Dolly!\", \"Fiddler on the Roof\", \"Cabaret\", \"All That Jazz\", \"Beauty and the Beast\", \"Moulin Rouge!\" và \"Les Misérables\").\n\nVới vai trò đạo diễn hiệu ứng đặc biệt và nhà thiết kế cho \"\", Stanley Kubrick giành chiến thắng tại hạng mục giải Oscar cho hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Tất cả phim đề cử trong mùa giải này, chỉ có \"2001\" là xuất hiện trong danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ và \"Oliver!\" là phim đề cử giải Oscar duy nhất trong năm này xuất hiện trong danh sách trên.\n\nMùa giải này nổi bật vì là lần đầu tiên—và hiện tại cũng là lần duy nhất—có kết quả hòa trong hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (hoặc trong bất kỳ thể loại diễn xuất nữ nào). Katharine Hepburn trong \"The Lion in Winter\" và Barbra Streisand trong \"Funny Girl\" cùng nhau chia sẻ giải thưởng này. Hepburn trở thành diễn viên thứ ba thắng giải Oscar cho diễn xuất trong 2 năm liền, chỉ đứng sau Luise Rainer vào năm 1936 (\"The Great Ziegfeld\") và 1937 (\"The Good Earth\"); và Spencer Tracy vào năm 1937 (\"Captains Courageous\") và 1938 (\"Boys Town\"). Năm trước đó, Hepburn giành giải thưởng cho \"Guess Who's Coming to Dinner\".\n\nDiễn xuất của Cliff Robertson trong \"Charly\" nhận nhiều phản hồi trái chiều từ giới phê bình lẫn khán giả. Khi ông thắng giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất, nhiều tranh cãi bắt đầu dấy lên: chưa đầy hai tuần sau lễ trao giải \"TIME\" đề cập đến nỗi lo ngại về \"lượng phiếu chào mời quá mức và thông tục\" và phát biểu \"nhiều thành viên nhất trí rằng giải thưởng của Robertson chủ yếu dựa trên quảng bá hơn là diễn xuất.\"\n\nTại lễ trao giải, \"Young Americans\" được xướng tên thắng giải Phim tài liệu hay nhất. Vào ngày 7 tháng 5 năm 1969, bộ phim bị loại vì được chiếu từ tháng 10 năm 1967 và không phù hợp cho mùa giải năm 1968. \"Journey Into Self\" sau đó được trao giải Oscar vào ngày 8 tháng 5 năm 1969.\n\nPhim hoặc người thắng giải được in đậm.\n\nPhim có nhiều đề cử:\n\nPhim có nhiều giải thưởng\n\n\n \"Martha Raye\" \n\n\n\n"}
{"id": "3373734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373734", "title": "Lê Thành Long", "text": "Lê Thành Long\n\nLê Thành Long (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1963) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam, đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Kiên Giang.. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII, Bí thư Ban cán sự Đảng Bộ tư pháp, Ủy viên Ban chỉ đạo cải cách Tư pháp Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy Tỉnh Hà Tĩnh.\n\nLê Thành Long sinh ngày 23 tháng 9 năm 1963, quê quán ở xã Quảng Thọ, huyện Quảng Xương, (nay là Phường Quảng Thọ, Thành phố Sầm Sơn), tỉnh Thanh Hoá. Ông hiện cư trú tại quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.\n\nÔng học trung học phổ thông hệ 10/10.\n\nÔng tốt nghiệp cử nhân Đại học luật tại Liên Xô cũ.\n\nÔng tốt nghiệp thạc sĩ luật tại Canada.\n\nÔng bảo vệ luận án Tiến sĩ về Luật Quốc tế tại Nhật Bản.\n\nÔng thông thạo tiếng Nga và tiếng Anh.\n\nÔng có bằng Cao cấp lí luận chính trị\n\n11/1987 - 12/1990: Chuyên viên Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Tư pháp.\n\n12/1990 - 12/1991: Cán bộ Ban Thư ký Ủy ban sông Mê Kông quốc tế (tại Băng Cốc, Thái Lan).\n\n12/1991 - 4/2003: Chuyên viên Vụ Hợp tác quốc tế, rồi làm Thư ký Bộ trưởng Bộ Tư pháp, sau đó đi học thạc sĩ, tiến sĩ ở nước ngoài.\n\n4/2003 - 12/2008: Chuyên viên, sau đó làm Phó Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Tư pháp.\n\n12/2008 - 10/2011: Vụ trưởng Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Bộ Tư pháp.\n\n10/2011 - 3/2014: Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Tư pháp.\n\n4/2014 - 9/2015: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh.\n\n9/2015 - 4/2016: Ủy viên Ban Cán sự Đảng, Thứ trưởng Bộ Tư pháp.\n\nNgày 26 tháng 01 năm 2016, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 nhiệm kì 2016-2021.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 2016: Tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa XIII, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam.\n\nNgày 22 tháng 05 năm 2016, ông được bầu làm đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 27 tháng 07 năm 2016: Tại kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn, Chủ tịch nước bổ nhiệm giữ chức Bộ trưởng Bộ Tư pháp Việt Nam.\n\nNgày 13 tháng 8 năm 2016, theo Quyết định số 343-QĐNS/TW của Bộ Chính trị, ông là Ủy viên Ban chỉ đạo cải cách Tư pháp Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Khóa XII.\n\nNgày 30 tháng 01 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 13 của Đảng Cộng sản Việt Nam, ông được bầu làm ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 13 nhiệm kì 2021-2026.\n\n"}
{"id": "3373748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373748", "title": "The Winter's Tale", "text": "The Winter's Tale\n\nThe Winter's Tale là EP đặc biệt dành tặng người hâm mộ nhân dịp Giáng sinh của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTOB. Nhóm đã phát hành đĩa đơn \"\"You Can Cry\"\" vào ngày 3 tháng 12 năm 2014 và đĩa đơn cho bài hát chủ đề \"\"You Can't Cry\"\" ngay sau đó. Bài hát chủ đề được viết bởi 2 thành viên trong nhóm là  và Im Hyunsik.\n\nBài hát \"\"Drink!\"\" bị cấm phát sóng trên MBC vì trong lời bài hát có đề cập đến việc uống rượu quá mức.\n\n"}
{"id": "3373763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373763", "title": "Muraenesocidae", "text": "Muraenesocidae\n\nHọ Cá dưa (danh pháp khoa học: Muraenesocidae), trong tiếng Anh gọi là pike conger là một họ cá trong bộ Cá chình (Anguilliformes) phân bố tại các vùng biển nhiệt đới và cận nhiệt đới, một vài loài trong họ này thỉnh thoảng sống ở nước mặn. Nhóm cá dưa thường chỉ gặp trong khu vực Ấn Độ và Thái Bình Dương. Nhóm cá dưa tương đối hẹp chỉ gồm 6 chi có tổng cộng khoảng 15 loài sinh sống trong các vùng biển nhiệt đới Đại Tây Dương, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương.\nCác loài cá khá hung dữ trong họ này dài từ và sinh sống tại nhiều môi trường khác nhau từ nơi cửa sông, đến vùng ven biển và có loài sống nơi tầng nước sâu đến hơn 300m. Muraenesocidae sống vùi mình dưới bùn đáy và chỉ ra kiếm ăn ban đêm. Chúng dùng hàm răng sắc và bén để tấn công con mồi gồm các cá, hải sinh nhỏ hơn. Họ cá Muraenesocidae còn có thêm vài loài khác, sinh sống tại các vùng biển từ Đông Nam Á xuống đến châu Úc.\n\nMột số loài còn sinh sống trong vùng nước lợ. Cá dưa có cơ thể hình trụ, da không vảy, đầu hẹp với mắt to và răng khỏe. Các vây lưng của chúng bắt đầu phía trước các vây ức khá phát triển. \n\nHiện tại họ này ghi nhận 15 loài trong 6 chi:\n\nTrong số 6 chi, chỉ có 2 chi \"Congresox\" và \"Muraenesox\" là có những loài cá đáng chú ý như sau:\n\n"}
{"id": "3373766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373766", "title": "San Diego Comic-Con", "text": "San Diego Comic-Con\n\nSan Diego Comic-Con International là hội nghị truyện tranh và giải trí đa thể loại, tổ chức thường niên tại San Diego, California. Chương trình được sáng lập bởi một nhóm người đến từ San Diego vào năm 1970 dưới cái tên Golden State Comic Book Convention, bao gồm Shel Dorf, Richard Alf, Ken Krueger và Mike Towry; sau đó đổi tên thành \"San Diego Comic Book Convention\". Tựa đề đầy đủ của chương trình là Comic-Con International: San Diego; còn được biết đến đơn giản là Comic-Con hoặc San Diego Comic-Con hay \"SDCC\". Sự kiện kéo dài 4 ngày (từ thứ 5—Chủ Nhật) trong mùa hè tại San Diego Convention Center, San Diego, California. Trong đêm thứ 4 trước buổi khai mạc, có một buổi xem trước cho nhân vật chuyên ngành, nhà triển lãm và khách mời chọn lọc ghi danh trong 4 ngày.\n\nComic-Con International cũng sản xuất 2 buổi hội thảo khác, WonderCon, diễn ra ở Los Angeles, California; và Alternative Press Expo (APE), xuất hiện tại San Francisco. Kể từ năm 1974, Comic-Con tổ chức giải thưởng hàng năm Inkpot Award đến khách mời và nhân vật có niềm yêu thích đến ngành công nghiệp nghệ thuật đại chúng, cũng như thành viên trong ban đạo diễn của Comic-Con và hội đồng Convention. Đây cũng là nơi trao tặng giải Will Eisner Awards.\n\nBan đầu chỉ trưng bày đa phần là truyện tranh, phim ảnh, truyền hình và văn hóa liên quan đến chủ đề khoa học giả tưởng, hội nghị từ đó đã mở rộng sang nhiều nội dung văn hóa đại chúng và yếu tố giải trí trên khắp thể loại, bao gồm kinh dị, hoạt hình, anime, manga, đồ chơi, thẻ trò chơi, trò chơi điện tử, webcomic và tiểu thuyết giả tưởng. Theo \"Forbes\", đây là \"hội nghị lớn nhất trên thế giới;\" \"Publishers Weekly\" viết rằng \"Comic-Con International: San Diego là chương trình lớn nhất Bắc Mỹ;\" và cũng là hội nghị lớn nhất diễn ra tại San Diego. Vào năm 2010, chương trình thu hút 130.000 lượt tham gia tại San Diego Convention Center.\n\nHội nghị được sáng lập năm 1970 bởi Shel Dorf, Richard Alf, Ken Krueger, Mike Towry, Barry Alfonso, Bob Sourk và Greg Bear. Người hâm mộ truyện tranh sinh tại Detroit, Michigan Shel Dorf từng tổ chức Detroit Triple-Fan Fairs, một trong những hội chợ đầu tiên của cộng đồng yêu mến truyện tranh vào giữa những năm 1960. Khi dời đến San Diego, California vào năm 1970, ông tổ chức một hội nghị diễn ra vào ngày 21 tháng 3 năm 1970. Dorf tiếp tục tham gia hội nghị như một nhà quản lý trong nhiều năm. Alf đồng quản lý buổi hội nghị đầu tiên cùng Krueger và trở thành chủ tịch vào năm 1971.\n\nHội nghị truyện tranh San Diego dài 3 ngày đầu tiên của Dorf, mang tên \"Golden State Comic-Con\", thu hút 300 người tham dự tại U.S. Grant Hotel từ ngày 1–3 tháng 8 năm 1970. Những địa điểm khác trong những năm đầu tổ chức bao gồm El Cortez Hotel, University of California, San Diego và Golden Hall, trước khi chuyển về San Diego Convention Center vào năm 1991.\n\nHội nghị được tổ chức bởi 13 thành viên chủ trì, 16 đến 20 nhân viên bán thời gian và toàn thời gian, 80 tình nguyện viên hỗ trợ thông qua các ủy ban. Comic Con International là một tổ chức không lợi nhuận, dẫn đến sự kiện quyên góp cũng như Alternative Press Expo (APE) và WonderCon. Logo của hội nghị do Richard Bruning và Josh Beatman thiết kế năm 1995. Vào tháng 9 năm 2010, hội nghị thông báo sẽ dừng chân tại San Diego suốt năm 2015. Vào năm 2015, hội nghị hợp tác cùng Lionsgate, một kênh video được tạo để chủ trì nội dung liên quan đến Comic-Con.\n\nTheo San Diego Convention and Visitor's Bureau, hội nghị này có tác động kinh tế khu vực hàng năm khoảng 162.8 triệu đô-la Mỹ, với khoảng 180 triệu đô-la Mỹ ảnh hưởng kinh tế vào năm 011.\n\nBên cạnh hội thảo với nhiều chuyên gia truyện tranh, nhiều trích đoạn của những bộ phim sắp phát hành và danh mục đánh giá cùng những công ty truyện tranh và trò chơi điện tử hàng đầu cũng xuất hiện. Các đêm hội nghị bao gồm những sự kiện như lễ trao giải, cuộc thi hóa trang Masquerade thường niên và Liên hoan phim độc lập quốc tế Comic-Con, nơi trình chiếu những bộ phim chưa có nhà phân phối hoặc phân phối giao dịch.\n\nTrong những năm gần đây, số chương trình truyền hình được quảng bá cao hơn số phim điện ảnh. Trong mùa hội nghị 2011, ít nhất 80 chương trình truyền hình được giới thiệu, so với khoảng 35 bộ phim điện ảnh. Nhiều chương trình truyền hình được giới thiệu bao gồm \"Bones\", \"Burn Notice\", \"Castle\", \"Chuck\", \"Grimm\", \"MythBusters\", \"Nikita\", \"Once Upon a Time\", \"Psych\", \"Supernatural\", \"The Big Bang Theory\" và \"The Vampire Diaries\". Một vài chương trình khoa học viễn tưởng cũng xuất hiện như \"Being Human\", \"EURKA\", \"Fringe\", \"Lost Girl\", \"Sanctuary\", \"Torchwood\", \"Doctor Who\" và \"Warehouse 13\". Đài HBO thu hút với các chương trình \"Game of Thrones\", \"Dexter\", \"Shameless\" và \"True Blood\". Vào năm 2013, có tổng cộng 1075 buổi tọa đàm trong hội nghị, trong đó liên quan đến anime (29%) và truyện tranh (26%).\n\nCó ít nhất 17 phòng khác nhau ở Trung tâm Hội nghị được sử dụng cho các buổi đàm thoại và trình chiếu, với 280 đến 6.100 chỗ ngồi. 2 phòng lớn nhất là Ballroom 20, với sức chứa khoảng 4.900 người; và Hall H, với sức chứa khoảng 6.100 người. Hilton Bayfront cũng được dùng để phục vụ chương trình, với khán phòng chính (Indigo) có sức chứa 2.600 người. Một khách sạn khác, Marriott Marquis & Marina, cũng là nơi chủ trì nhiều hoạt động của Comic-Con.\n\n\"Comic-Con Magazine\", trước đây là \"Update\", là tạp chí chính thức của San Diego Comic-Con International, WonderCon và Alternative Press Expo, xuất bản miễn phí tại Hoa Kỳ bởi San Diego Comic-Con International. Tiền thân của \"Comic-Con Magazine\" bắt đầu từ một ấn bản one-shot của \"The Spirit\", dựa trên Comic-Con, được bán độc quyền tại San Diego Comic-Con International năm 1976. \"Comic-Con Magazine\" đổi thành \"Update\" vào tháng 7 năm 2015 và chủ yếu dựa trên quán quân giải Eisner Awards. Ấn bản \"Update\" cuối cùng ra mắt tháng 8 năm 2008 và không còn xuất bản nữa. \"Update\" trở lại dưới cái tên \"Comic-Con Magazine\", với sự hợp tác của WonderCon và Alternative Press Expo, còn được biết đến như APE. \"Comic-Con Magazine\" mới còn xuất hiện nhiều bài phỏng vấn và toàn cảnh sự kiện Comic-Con.\n\n"}
{"id": "3373769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373769", "title": "Satoshi Nakamoto", "text": "Satoshi Nakamoto\n\nSatoshi Nakamoto (中本哲史) là một nhân vật hoặc tổ chức ẩn danh đã sáng tạo ra Bitcoin và đã khởi tạo ra phần mềm mã nguồn mở Bitcoin Core (tên trước đây là Bitcoin-Qt) để công chúng sử dụng được Bitcoin.\n\nBitcoin bắt đầu được Satoshi thiết kế từ 2007 khi ông tin rằng có thể thiết kế được một hệ thống giao dịch mà các thành viên không cần tin tưởng nhau.\n\nCộng đồng phát triển Bitcoin dần dần mất hoàn toàn liên lạc với Satoshi từ giữa năm 2010, sau khi ông đưa cho Gavin Andresen khóa báo động khi mạng lưới Bitcoin bị tấn công. Khóa này có thể dùng để báo động tới toàn mạng lưới ngừng lưu lại giao dịch. Cho tới nay, danh tính chính xác của Satoshi Nakamoto vẫn còn là ẩn số.\n\nNick Szabo: Szabo là một người đam mê tiền tệ phân tán và xuất bản một bài báo về \"bit gold\" vào năm 1998, được coi là tiền thân của Bitcoin.\n\nDorian Nakamoto: Đây là người có tên giống Satoshi nhất, nhưng đã tự phủ nhận mình là Satoshi.\n\nHal Finney: Là một nhà tiên phong về mã hoá từ trước khi Bitcoin và là người đầu tiên (ngoài Nakamoto) sử dụng phần mềm Bitcoin, báo cáo lỗi và cải tiến nó.\n\nDavid Lee Chaum: Nguồn gốc của Bitcoin có thể được truy nguồn từ phong trào CypherPunk. Phong trào CypherPunk bắt đầu từ của David Chaum. David Chaum xuất bản một bài báo vào năm 1985 thảo luận về các loại tiền số ẩn danh và các giao thức ẩn danh - An ninh mà không cần định danh: Các hệ thống giao dịch để làm cho chính phủ trở nên lỗi thời.\n\nCraig Steven Wright: Người tự nhận mình là Satoshi Nakamoto.\n\nElon Musk: Một số người cho rằng, Satoshi chính là Elon Musk, một người vừa thành thạo về công nghệ và kinh tế, nhưng Elon đã phủ nhận điều này.\n\nVincent van Volkmer: Kể từ năm 2018, Internet tuyên bố rằng nghệ sĩ người Mỹ Vincent van Volkmer là Satoshi Nakamoto. Đối với z. Ví dụ, anh ta nói về thực tế rằng anh ta là một nhà toán học và mật mã học, anh ta cũng có liên hệ tốt với các chuyên gia có kiến ​​thức đã dẫn đến công nghệ blockchain. Chính ông mâu thuẫn với tuyên bố này.\n"}
{"id": "3373780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373780", "title": "Ăn thịt con đẻ", "text": "Ăn thịt con đẻ\n\nĂn thịt con đẻ (\"Filial cannibalism\") là một dạng của việc ăn thịt đồng loại xảy ra khi một cá thể trưởng thành của một loài ăn thịt tất cả hoặc một phần của thế hệ con của mình. Ăn thịt con đẻ diễn ra ở nhiều loài động vật khác nhau, từ động vật có vú tới côn trùng, và đặc biệt phổ biến ở nhiều loài cá. Mặc dù không biết nhiều về mục đích chính xác của kẻ ăn thịt con cái của mình, nhưng người ta hiểu rằng nó có thể có ý nghĩa tiến hóa và sinh thái quan trọng đối với một số loài.\n\nCó nhiều ý kiến cho rằng con bố mẹ có thể ăn trứng của mình vì đó là nguồn thức ăn tốt cho những lúc đói kém. Tuy nhiên, khi bổ sung thức ăn cho một vài loài cá, kết quả vẫn khiến các nhà khoa học lúng túng: một số loài vẫn tiếp tục ăn thịt con, trong khi số khác ngừng lại. Một số trường hợp, việc ăn con của chính mình tạo ra áp lực tiến hoá tương tự lên những quả trứng giống như khi kẻ thù của nó sẽ làm: trứng lớn càng nhanh, cơ hội sống sót càng lớn. Ngoài ra, hành vi ăn con cũng làm tăng tốc độ sinh sản của bố mẹ. Cũng có thể đó là cách để loại bỏ những con non lớn quá chậm hoặc những con non đã chết: vì một con non trong đàn có thể gây mùi khi chết đi và mùi đó có thể gây ảnh hưởng đến tới những con non còn sống trong bầy đàn và ăn thịt để lấy chút ít dinh dưỡng và do đó sẽ tiết kiệm được công chăm sóc của cha mẹ. Sau cùng, việc ăn trứng để có thêm năng lượng.\n\nViệc gấu Bắc cực ăn thịt con không hiếm, nhưng nó có thể trở nên thường xuyên hơn vì biến đổi khí hậu làm gia tăng tình trạng khan hiếm thức ăn ở Bắc Cực. Dù những nỗ lực của gấu mẹ muốn bảo vệ con, con gấu đực vẫn quyết đuổi theo chú gấu con và cắn xé nó chỉ trong vài giây, để lại gấu mẹ bị tổn thương và buộc phải chạy để tự bảo vệ mình. Các nhà khoa học đã nghiên cứu hiện tượng gấu Bắc cực ăn thịt đồng loại từ những năm 1980.\nSư tử đực ăn thịt con của bạn tình thì không hiếm, sư tử đực giết và ăn thịt con của bạn tình mới quen như một hành động để khẳng định lãnh địa của nó, hành động sư tử giết hại và ăn thịt con của kẻ thống trị trước đó rất phổ biến trong tự nhiên, thậm chí, con sư tử cái còn ăn xác con của nó cùng với bạn tình mới quen.\nHiện tượng dúi sau khi sinh ăn thịt con của mình thì có thể do nhiều nguyên nhân, có thể do con dúi mẹ bị sốc về mặt tâm lý, có thể là do người nuôi tác động vào chuồng dúi quá sớm ngay sau khi dúi đẻ xong hoặc cũng có thể là do đã cho người lạ vào chuồng nên dúi mẹ đã ăn thịt dúi con. Trong thời kì dúi sinh đẻ thì ít nhất sau khi đẻ xong 3 ngày mới nên sờ vào dúi, và cũng hạn chế để người lạ tiếp xúc với chuồng nuôi. Có thể là do có chuột vào trong chuồng dúi nên dúi mẹ đã lầm tưởng dúi con là chuột nên đã tấn công. Có thể do dúi mẹ đã bị thiếu canxi, trường hợp này thì cần bổ sung canxi cho dúi bằng cách cho dúi ăn thêm xương trâu, xương bò.\nTrong một số trường hợp hiếm thấy, thậm chí chó mẹ còn ăn thịt con của mình. Biểu hiện của chứng ăn thịt đồng loại là một con vật ăn thịt con vật khác cùng loài. Nhưng điều đó rất hiếm gặp ở loài chó, đặc biệt là những chú chó được sinh ra trong không gian rộng rãi, an toàn chứ không phải trong một chiếc cũi chật chội huyên náo. Việc chó mẹ ăn thịt chó con có thể xảy ra khi chó con vừa ra đời hoặc vài ngày sau đó. Mọi giống chó cái thuần hoặc lai đều có khả năng ăn thịt con mình. Khó có thể kết luận ăn thịt đồng loại là một đặc điểm di truyền hay không bởi chứng ăn thịt đồng loại và sự di truyền của nó cho lứa tiếp theo có, hoặc có thể không xảy ra.\n\nChó mẹ thiếu kinh nghiệm có thể không nhận ra chó con mà nó vừa sinh ra. Ngoài ra, những chú chó mẹ được mổ đẻ cũng có thể không nhận ra con của chúng bởi thiếu hoc-mon được tạo thành trong quá trình sinh nở tự nhiên. Thêm vào đó, chó con sơ sinh thường di chuyển không vững và tạo ra những âm thanh the thé giống như con mồi, chẳng hạn như loài chuột khiến một số con chó, đặc biệt là chó sục và một số loại tương tự như vậy bị khơi dậy bản năng diệt loài gặm nhấm. Bất kì con chó cái nào cũng có thể ăn thịt con non bởi bản năng tự nhiên thúc ép chúng ăn chó con khi không biết đó là con của nó.\n\nViêm vú nghĩa là núm vú của chó mẹ bị viêm, các núm vú nhiễm bệnh bị sưng đỏ, phồng lên và đau rát khi chạm vào. Tuy nghiêm trọng nhưng bệnh viêm vú có thể được điều trị rất dễ dàng. Khi chó con bú và ngậm chặt đầu vú có thể làm chó mẹ đau, dẫn đến việc chúng không tiếp nhận chó con. Nghiêm trọng hơn, sự đau đớn có thể khiến chó mẹ trở nên hung dữ và ăn thịt chó con. Nếu chó mẹ quá căng thẳng và sợ hãi khi mang thai, những cảm xúc tiêu cực có thể gây nên tính công kích. Sự công kích có thể hướng đến chó con và khiến chó mẹ ăn thịt con non của nó.\n\nTrong tự nhiên, khi một hay nhiều thành viên trong một lứa chó không khỏe mạnh hoặc là thai chết lưu có thể khiến cho cả lứa chó gặp nguy hiểm. Bản năng của chó mẹ nhắc nhở nó phải loại bỏ những thành viên đó khỏi ổ. Trong hầu hết các trường hợp, chó nhà sẽ phủ nhận và đặt những con non không khỏe mạnh khỏi ổ của chúng. Chúng có thể đem thai chết lưu ra khỏi ổ và chôn ở nơi nào đó trong nhà. Tuy nhiên, khi bản năng trỗi dậy, và chó con còn khá nhỏ, chó mẹ có thể giết chết và ăn thịt chó con.\nMèo mẹ ăn mèo con sau khi sinh là có xảy ra, không phải là hy hữu. Các nguyên nhân chính có thể là việc, sau khi sinh, đặc biệt lần đầu làm mẹ, nếu gặp nhiều stress bất lợi như tiếng ồn, hơi mùi lạ hoặc có đông người xem, mèo mẹ có bản năng bảo vệ con, cắn cổ tha con và không may gây tổn thương, tử vong. Mèo mẹ không phân biệt được xác con chết với nhau thai nên cứ bất động, lạnh lẽo là ăn, nhai cắn.\n\nVì lý do nào đó mà mèo con ốm yếu, sắp chết, hoặc đã chết sau khi sinh, cắn rốn vội vàng gây thủng bụng, chảy máu mèo mẹ cũng ăn luôn, đây là bản năng \"ăn nhau thai, cắn rốn\" tự đỡ đẻ và chăm sóc con của mèo mẹ. Mèo tuy thuần hóa nhưng vẫn còn giữ lại những bản năng dã thú giống như loài sư tử, hổ. Mèo bố hoặc các con mèo đực khác thường có xu hướng cắn chết và ăn thịt con mình (nhất là con đực) để tránh hậu họa sau này, đây là hiện tượng chọn lọc tự nhiên của động vật. Do đó, cần tạo nơi yên tĩnh, ánh sáng ít, chăm sóc sức khỏe chu đáo mèo mẹ trước và sau khi sinh có thể hạn chế được con chết yểu và mẹ ăn xác con. Nhặt bỏ ngay xác mèo con nếu phát hiện đã chết sau sinh.\n\nHành vi ăn thịt con đẻ được ghi nhận và xác nhận ở loài khỉ Macaca tonkeana. Tại khu bảo tồn động vật Parco Faunistico di Piano dell’Abatino tại Ý chứng kiến một con khỉ mẹ Evalyne mang theo con non đã chết trong nhiều tuần, sau đó ăn thịt cái xác đã khô quắt của con đến khi chỉ còn trơ xương, loài khỉ này thường mang bên mình xác chết của con non trong nhiều giờ hoặc thậm chí nhiều ngày. Nó có thể là biểu hiện của niềm thương tiếc hoặc do chúng không hiểu con non thực sự đã chết. Loại hành vi này từng được ghi nhận ở tinh tinh và một số loài linh trưởng khác, trong đó con mẹ mang theo con non đã chết cho đến khi cái xác phân hủy.\n\nNhưng điều mới ở đây là hành vi ăn thịt đồng loại. Thông thường, những con khỉ không ăn thịt lẫn nhau, trong đó khỉ Tonkea không chỉ không ăn thịt đồng loại, chúng còn là loài ăn chay và không bao giờ ăn thịt. Một cách giải thích hợp lý cho hành vi kỳ lạ của Evalyne là do nó mới làm mẹ và thời gian con non còn sống đủ để tạo nên tình mẫu tử. Theo cách hiểu đó, hành vi ăn thịt có thể là biểu hiện cực đoan cuối cùng thể hiện sự gắn bó với con non của khỉ mẹ. Theo các nhà nghiên cứu, trường hợp khỉ mẹ ăn thịt con non duy nhất khác xảy ra ở loài khỉ Taihangshan tại Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "3373781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373781", "title": "Thiên hà đĩa", "text": "Thiên hà đĩa\n\nThiên hà đĩa là thiên hà có đặc điểm là một dạng đĩa. Thiên hà đĩa là một khối tròn phẳng của những ngôi sao. Vùng trung tâm của những thiên hà loại này có thể có dạng đĩa hoặc không.\n\nCác loại thiên hà đĩa:\nCác thiên hà không thuộc dạng thiên hà đĩa gồm:\n"}
{"id": "3373794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373794", "title": "Thiên hà Ngọc Phu", "text": "Thiên hà Ngọc Phu\n\nThiên hà Ngọc Phu (tên khác NGC 253) là một thiên hà xoắn ốc trung gian thuộc chòm sao Ngọc Phu. Thiên hà Ngọc Phu thuộc dạng thiên hà starburst (thiên hà đang trong thời kỳ hình thành ngôi sao).\n\nThiên hà Ngọc Phu nằm ở trung tâm và là thiên hà sáng nhất của nhóm Ngọc Phu, một trong các nhóm thiên hà gần Ngân Hà nhất. Ngoài thiên hà Tiên Nữ và thiên hà Mũ vành to, thiên hà Ngọc Phu là thiên hà sáng nhất lân cận thiên hà của chúng ta.\n\nNghiên cứu gần cho thấy trung tâm của thiên hà này có một lỗ đen siêu khối lượng với khối lượng ước tính gấp 5 triệu lần khối lượng Mặt Trời.\n\n"}
{"id": "3373818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373818", "title": "Thế kỷ 13 TCN", "text": "Thế kỷ 13 TCN\n\nThế kỉ 13 TCN bắt đầu từ ngày đầu tiên của năm 1300 TCN và kết thúc vào năm 1201 TCN.\n"}
{"id": "3373838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373838", "title": "408 (số)", "text": "408 (số)\n\n408 (bốn trăm linh tám) là một số tự nhiên ngay sau 407 và ngay trước 409.\n"}
{"id": "3373845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373845", "title": "409 (số)", "text": "409 (số)\n\n409 (bốn trăm linh chín) là một số tự nhiên ngay sau 408 và ngay trước 410.\n"}
{"id": "3373849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373849", "title": "410 (số)", "text": "410 (số)\n\n410 (bốn trăm mười) là một số tự nhiên ngay sau 409 và ngay trước 411.\n"}
{"id": "3373850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373850", "title": "411 (số)", "text": "411 (số)\n\n411 (bốn trăm mười một) là một số tự nhiên ngay sau 410 và ngay trước 412.\n"}
{"id": "3373851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373851", "title": "412 (số)", "text": "412 (số)\n\n412 (bốn trăm mười hai) là một số tự nhiên ngay sau 411 và ngay trước 413.\n"}
{"id": "3373866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373866", "title": "Remember That", "text": "Remember That\n\nRemember That là EP thứ 8 của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTOB, đánh dấu sự trở lại sau 5 tháng tính từ EP I Mean. EP này bao gồm 7 bài hát; phiên bản đĩa cứng được phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2016. Bài hát trùng với tên EP \"'Remember That\"' là bài hát chủ đề.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2016, Cube Entertainment gửi đi một thông báo rằng BTOB đã chuẩn bị những bước cuối cùng cho việc trở lại sân khấu của nhóm. Họ cũng nói thêm \"Ngày phát hành và các chi tiết về album này vẫn chưa thể công bố chi tiết nhưng có thể album sẽ được phát hành vào tháng 3 hoặc tháng 4 và có thể là một mini album\". Một đoạn teaser âm thanh của EP được đăng tải trên trang Youtube chính thức vào ngày 24 tháng 3 năm 2016. Hai ngày sau, nhóm đã đăng tải 2 video ngắn của bài hát chủ đề lên Youtube.. Vào ngày 27 tháng 3, video âm nhạc của \"Remember That\" được đăng tải trên trang Youtube chính thức.\n\nBTOB đánh dấu sự trở lại của nhóm vào ngày 1 tháng 4 trên sân khấu \"Music Bank\" với việc trình diễn 2 bài hát “So Pretty” và “Remember That”. Nhóm cũng đã trình diễn trên các chương trình Show Champion, Music Core, Inkigayo. Với sự trở lại cùng EP này, nhóm đã giành được 3 cúp trên các chương trình ca nhạc, đặc biệt là cúp trên Music Bank - chiến thắng trên đài TW đầu tiên của nhóm sau 4 năm ra mắt công chúng.\n"}
{"id": "3373867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373867", "title": "East Sussex Football League", "text": "East Sussex Football League\n\nEast Sussex Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở East Sussex và Tây Nam Kent, có tổng cộng 6 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh.\n\nHạng đấu cao nhất là Premier Division, hai đội cao nhất có quyền tham gia Division Two của Southern Combination League, trước đây là Sussex County League, bất kể tình hình sân đấu. Đội gần đây nhất lên hạng thành công là Langney Wanderers, các đội khác bao gồm Little Common, Westfield, Seaford Town và Wadhurst United.\n\nGiải đấu có cả các đội dự bị và đội thứ ba của các câu lạc bộ ở cấp độ cao hơn, hiện tại các đội thứ ba của Battle Baptists, Little Common, St. Leonards Social, Sedlescombe Rangers và Westfield đang thi đấu tại giải. Hiện tại không có các đội dự bị của các câu lạc bộ cao hơn, mặc dù những mùa giải trước có Little Common and Rye & Iden United đem đội dự bị vào thi đấu ở giải, gần đây nhất là Langney Wanderers.\n\nĐa số các câu lạc bộ xuất phát từ East Sussex, tuy nhiên các đội từ Kent vẫn được cho phép và thường xuất phát từ các nơi gần biên giới Sussex-Kent.\n\n\n<br>\n\n"}
{"id": "3373872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373872", "title": "Furness Premier Football League", "text": "Furness Premier Football League\n\nFurness Premier Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở Furness, một bán đảo ở Nam Cumbria và vùng lân cận, được thành lập vào thập niên 1970.\n\nGiải đấu nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Mặc dù không có sự lên xuống hạng với các giải đấu cao hơn, các đội bóng đã lên thi đấu ở West Lancashire Football League, nằm ở các Cấp độ 11–13.\n\nBarrow Celtic là đội vô địch ở mùa giải 2014–15.\n\n\"Premier Division hiện được tài trợ bởi Rifleman's Garage\" \n\n\"Division One hiện được tài trợ bởi Premier Tiles\"\n\n\n"}
{"id": "3373873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373873", "title": "Po Chongchan", "text": "Po Chongchan\n\nPo Chongchan (? - ?) là một lãnh tụ tự xưng của tiểu quốc Panduranga vào năm 1796.\n\nKhông có nhiều sử liệu về lai lịch của Po Chongchan ngoài sự kiện ông được hoàng đế Thái Đức lập làm chánh vương Panduranga để làm đối trọng Po Ladhuanpuguh - nhà cai trị thực sự của Panduranga nhưng do chúa Nguyễn Ánh dựng lên. Có thể Po Chongchan là người mang huyết thống vương tộc như Po Tisuntiraidapuran, nhưng việc ông chịu sự kiểm soát của nhà Tây Sơn khiến phe chúa Nguyễn không muốn ủng hộ.\n\nVào năm 1796, Po Chongchan theo quân Tây Sơn tiến công Băl Canar để chiếm vương vị, nhưng bị Po Saong Nyung Ceng đánh lui. Sự thất thế liên tiếp của nhà Tây Sơn dưới triều Quang Toản cũng là nguyên cớ khiến Po Chongchan lỡ mất cơ hội đoạt ngôi. Panduranga dưới sự cai trị của Po Saong Nyung Ceng ngày càng tỏ ra quật khởi và tự cường, càng gần về cuối triều Tây Sơn thì tiềm lực của họ càng được củng cố, đã có lúc tưởng chừng phủ thành Quy Nhơn đã sa vào tay liên quân Nguyễn và Panduranga. Và từ khi ấy, sử ký không còn nhắc đến nhân vật này, ông sinh thác năm nào vẫn còn là ẩn số.\nNhiều sử ký cùng luận văn nghiên cứu thường nhầm Po Chongchan với Po Saong Nyung Ceng.\n"}
{"id": "3373877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373877", "title": "Halifax and District Association Football League", "text": "Halifax and District Association Football League\n\nHalifax and District Association Football League (hiện được tài trợ bởi Haslem - Sheppard) là một giải bóng đá Anh, có 3 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho West Riding League.\n\n\n\n\n ==Tham khảo==\n"}
{"id": "3373880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373880", "title": "Harrogate and District Football League", "text": "Harrogate and District Football League\n\nHarrogate and District Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở Yorkshire, bao gồm tổng cộng 3 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Đây là giải đấu góp đội cho West Yorkshire League.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\n"}
{"id": "3373882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373882", "title": "Hertford and District Football League", "text": "Hertford and District Football League\n\nHertford and District Football League là một giải bóng đá Anh thành lập năm 1910. Giải đấu có tổng cộng 4 hạng đấu, cao nhất là Hertford and District League Premier Division, nằm ở Cấp độ 13 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Hertfordshire Senior County League.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373885", "title": "Tinh vân Thổ Tinh", "text": "Tinh vân Thổ Tinh\n\nTinh vân Thổ Tinh (NGC 7009) là một tinh vân hành tinh ở chòm sao Bảo Bình. Tinh vân có màu xanh-vàng qua kính viễn vọng nghiệp dư. Tinh vân này được khám phá bởi William Herschel ngày 7 tháng 9 năm 1782 dùng kính thiên văn do ông thiết kế. Tinh vân được hình thành do một ngôi sao có khối lượng nhỏ đẩy các tầng của nó vào không gian và tạo thành tinh vân. Ngôi sao trung tâm hiện tại là sao lùn trắng có cấp sao biểu kiến là 11.5. Tinh vân nà có tên là Tinh vân Thổ Tinh bởi vì nó có bề mặt giống với sao Thổ với các vòng gần như edge-on với observer.\n\nKhoảng cách tới Tinh vân Thổ Tinh chưa được tính toán chính xác. ước tính khoảng cách là 5.200 năm ánh sáng.\n\nNgôi sao trung tâm là sao lùn rất nóng với nhiệt độ là 55.000 K và được cho là nơi khởi nguồn của tinh vân. Ngôi sao trung tâm có cấp sao tuyệt đối là +1,5, bằng với độ sáng của độ sáng Mặt Trời là 20 và cấp sao biểu kiến là 11,5. Bức xạ cực tím mạnh từ ngôi sao trung tâm tạo nên màu xanh huỳnh quang đặc trưng của tinh vân thông qua sự bức xạ của oxi bị ion hóa.\n\n"}
{"id": "3373889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373889", "title": "Huddersfield and District Association Football League", "text": "Huddersfield and District Association Football League\n\nHuddersfield and District Association League là một giải bóng đá Anh nằm ở Huddersfield. Giải đấu được thành lập năm 1898, có tổng cộng 4 hạng đấu chính và 4 hạng đấu dự bị. Hạng đấu chính cao nhất, Division One, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh, góp đội cho West Riding County Amateur Football League. Các giải dự bị không nằm trong hệ thống.\n\nHiện tại giải đấu có 49 đội bóng và bước vào mùa giải 2015–16 với Newsome giành chức vô địch Division One. Heyside, Marsden và Salendine Nook là các nhà vô địch của Division Two, Three và Four.\n\nĐội bóng thành công nhất trong một hạng đấu từ năm 2000, là Brackenhall United với 4 chức vô địch từ năm 2000 đến năm 2003. Đội bóng thành công trong tất cả các hạng đấu là Newsome, với 6 chức vô địch, khởi nghiệp từ hạng đấu Division Five đã bị hủy bỏ giai đoạn 1999–2000 và kết thúc với việc vô địch Division One trong mùa giải 2006–07. Newsome một lần nữa vô địch First Division mùa giải 2009–10 và 2014-15.\n\nThông thường các đội bóng đến từ Huddersfield ở West Yorkshire, tuy nhiên cũng có một số đội ở vùng Greater Manchester như Diggle, Uppermill 'A' và 3D Dynamos. Họ tham gia vào giải đấu vì khu vực mà các đội bóng có xuất phát điểm theo lịch sử từng là một phần của West Yorkshire.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1898. Năm 1919, có 42 đội chính và 78 đội trẻ trong giải. Trong suốt lịch sử giải đấu, số cầu thủ nhiều nhất trong giải đấu tại một thời điểm là 3,000. Trong mùa giải 2007–08, có 41 hạng đấu cho đội trẻ ở Huddersfield RCD Junior Football League, có trụ sở tại khu vực tương tự, với một số đội tiếp tục với HDAFL.\n\nGiải đấu có một hệ thống lên xuống hạng. Hai đội cuối bảng ở First Division sẽ được thay bởi hai đội nhất ở Second Division. Ba đội cuối bảng Second Division bị thay thế bởi top 3 đội mạnh nhất. Ba đội cuối bảng Third Division bị thay thế bởi top 3 đội mạnh nhất ở Fourth Division. Hệ thống cho phép các đội bóng từ hạng thấp lên các hạng cao hơn trong vài năm. Newsome đang thi đấu trong Fifth Division đã bị hủy bỏ ở mùa giải 2000–01, nhưng lại chơi ở Huế vì có cả First Division,về việc thăng hạng từ First Division ở 2006–07 sau khi thi đấu 3 mùa giải ở Second Division.\n\nCác câu lạc bộ mùa giải 2015–16:\n\n\n\n\n\nCựu Phó Chủ tịch Giải đấu Sir Amos Brook Hirst (OBE) đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch FA giai đoạn 1941–1955.\n\n"}
{"id": "3373895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373895", "title": "Leicester and District Football League", "text": "Leicester and District Football League\n\nLeicester and District Football League là một giải bóng đá Anh, có 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh và góp đội cho Leicestershire Senior League. Ngoài ra còn có hai hạng đấu dự bị không nằm trong hệ thống.\n\nCâu lạc bộ được phép trả lương cho cầu thủ ở cấp độ này, tuy nhiên ở mùa giải 2005–06, chỉ có các đội ở Premier Division trả lương cho cầu thủ, Barlestone St Giles, đứng thứ hai, cho phép Cosby United giành chức vô địch. Tuy nhiên, Cosby không lên chơi được ở Leicestershire Senior League, vì cơ sở vật chất không đáp ứng đủ yêu cầu.\n\nPremier Division\n\nDivision One\n\nDivision Two\n\nDivision Three\n\n"}
{"id": "3373913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373913", "title": "Tinh vân Diên Vĩ", "text": "Tinh vân Diên Vĩ\n\nTinh vân Diên Vĩ (tên gọi khác: Tinh vân Iris, NGC 7023 và Caldwell 4) là một tinh vân phản xạ sáng và là vật thể Caldwell nằm trong chòm sao Tiên Vương. Tinh vân này thật ra là một cụm sao nằm trong tinh vân LBN 487. Tinh vân có cấp sao biểu kiến là 6,8 và nằm cạnh sao biến quang T Cephei và gần sao Beta Cephei có cấp sao biểu kiến +3.23.\n\n\n"}
{"id": "3373914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373914", "title": "Mercian Regional Football League", "text": "Mercian Regional Football League\n\nMercian Regional Football League là một giải bóng đá Anh nằm ở hạt Shropshire. Giải đấu được thành lập từ mùa giải 2012–13 với tất cả các câu lạc bộ của giải đấu mới giải thể Shropshire County Premier Football League (trừ Newport Town được lên hạng). Nhiều đội từ Telford Combination, giải đấu cũng bị giải thể cuối mùa giải 2011–12, cũng trở thành thành viên của Mercian League và tham gia Division One hoặc Two.\n\nGiải đấu nằm ở cùng cấp độ trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh như các giải đấu trước Shropshire County và Telford Combination (Cấp độ 13, 14 và 15). Tuy nhiên giải đấu này không góp phần tạo nên National League System, mặc dù mục đích lâu dài của các nhà tổ chức giải đấu là có hạng đấu cao nhất ở Bậc 7 (Cấp dộ 11) của hệ thống.\n\nTất cả kết quả của các trận chiều thứ Bảy của giải đấu được thông báo trên BBC Radio Shropshire, khoảng một giờ sau khi trận đấu kết thúc. \nGiải đấu được đặt tên theo triều đại Anglo-Saxon Mercia, cai trị vùng đất này của nước Anh.\n\nTrong mùa giải này, Premier Division có 14 đội, Division One 7 đội, và Division Two có 12 đội.\n\nCác đội sau đã vô địch Premier Division, thăng hạng và thi đấu ở West Midlands (Regional) League Division Two.\n\n\n"}
{"id": "3373919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373919", "title": "Midlands Regional Alliance", "text": "Midlands Regional Alliance\n\nMidlands Regional Alliance là một giải bóng đá nằm ở Derbyshire, Anh. Giải đấu có 3 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 12 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho Central Midlands League.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3373922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373922", "title": "Sức khỏe và ngoại hình của Michael Jackson", "text": "Sức khỏe và ngoại hình của Michael Jackson\n\nMichael Jackson (29 tháng 8 năm 1958 - 25 tháng 6 năm 2009) là một nhân vật giải trí người Mỹ, người có hơn 42 năm kinh nghiệm trong ngành công nghiệp âm nhạc, với xuất thân là một thành viên của ban nhạc gia đình The Jackson 5, và sau đó là một nghệ sĩ hát đơn. Từ giữa thập niên 1980, diện mạo của Jackson bắt đầu có sự thay đổi đáng kể. Những thay đổi trên khuôn mặt của ông, đặc biệt là vùng mũi, đã làm dấy lên nhiều đồn đoán về việc phẫu thuật thẩm mỹ trong nhiều năm và màu da của ông cũng trở nên sáng hơn. Ông được chẩn đoán mắc bệnh bạch biến gây rối loạn sắc tố da, dẫn đến việc những mảng trắng xuất hiện trên da và nhạy cảm với ánh nắng. Để đối mặt với tình trạng này, ông bắt đầu trang điểm theo tông màu sáng và có khả năng đã sử dụng kem làm trắng da theo toa để che đi các vết không đều màu do bệnh tật gây ra. Điều này đã dẫn đến những lời chỉ trích cho rằng ông đang cố trở nên trắng hơn. Jackson nói rằng ông không cố ý tẩy trắng da của mình và không cố gắng đạt được mục đích gì khi hành động điều đó.\n\nJackson và một số anh chị em trong gia đình cho biết rằng họ đã gặp phải nhiều vấn đề về thể chất và tinh thần bởi người cha của họ, Joseph. Năm 2003, Joseph thừa nhận rằng ông đã có nhiều hành vi bạo hành khi họ còn nhỏ, nhưng phủ nhận những cáo buộc lạm dụng lâu dài. Chính quá khứ không mấy hạnh phúc đó đã gây nên những tổn thương sâu sắc cho Jackson và có thể là sự khởi đầu của các vấn đề liên quan đến sức khỏe sau này của ông. Bác sĩ cho rằng nam ca sĩ có nhiều mặc cảm về ngoại hình của mình.\n\nTại một số thời điểm vào những năm 1990, xuất hiện nhiều thông tin cho rằng Jackson bị phụ thuộc vào các loại thuốc theo toa, chủ yếu là thuốc giảm đau và an thần mạnh. Việc sử dụng thuốc sau đó được cho là có liên quan đến vụ bỏng cấp độ 2 và 3 mà ông gặp phải năm 1984 khi đang ghi hình quảng cáo cho Pepsi. Khi cuộc sống của ông ngày càng vấp phải nhiều biến động, tình hình lạm dụng vào các loại thuốc ngày càng mất kiểm soát và ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của ông. Jackson sau đó đã quyết định đi phục hồi chức năng vào năm 1993 với sự giúp đỡ của Elizabeth Taylor và Elton John.\n\nTrong quá trình chuẩn bị cho một loạt các buổi biểu diễn trở lại dự kiến bắt đầu vào tháng 7 năm 2009, Jackson qua đời vì ngộ độc propofol cấp tính và benzodiazepine dẫn đến tình trạng tim ngừng đập vào ngày 25 tháng 6 năm 2009. Bác sĩ riêng của ông sau đó bị kết tội ngộ sát trong cái chết này và bị kết án 4 năm tù giam.\n\nLàn da của Jackson có màu nâu vừa phải trong suốt thời niên thiếu, tuy nhiên bắt đầu từ giữa những năm 1980, làn da của ông dần trở nên nhạt hơn. Sự thay đổi này đã gây nên nhiều luồng tranh luận trên các phương tiện truyền thông, bao gồm cả suy đoán cho rằng nam ca sĩ đã tẩy trắng da của mình. Bác sĩ da liễu của Jackson, Arnold Klein, cho biết ông quan sát thấy Jackson có những dấu hiệu của bạch biến vào năm 1983, một tình trạng với dấu hiệu đặc trưng là sự mất sắc tố ở các mảng da. Ông cũng xác định bệnh lupus ban đỏ mạn tính dạng đĩa ở Jackson. Ông chẩn đoán Jackson mắc lupus vào năm đó, và mắc bạch biến vào năm 1986. Tác động mạnh mẽ của bệnh bạch biến lên cơ thể có thể gây ra những áp lực về mặt tâm lý. Jackson đã sử dụng lớp trang điểm với tông màu sáng, và có thể cả kem tẩy trắng da theo toa, để che đi những vết màu không đều do bệnh gây ra. Các loại kem đã làm da của nam ca sĩ trở nên sáng hơn, và, với tác động từ việc trang điểm, ông có thể trông rất nhợt nhạt. Nguyên nhân gây ra bạch biến vẫn chưa được xác định, nhưng nhiều giải thuyết tin rằng nó là do yếu tố di truyền được kích hoạt thông qua một yếu tố môi trường khiến bệnh tự miễn dịch xảy ra. Taraborrelli cho biết tình trạng lupus của Jackson đã thuyên giảm sau nhiều năm.\n\nNhững thay đổi về thể chất của Jackson đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông và cũng là lúc ông vấp phải sự chỉ trích từ công chúng. Một số nhà tâm lý học người Mỹ gốc Phi cho rằng Jackson là \"hình mẫu tệ hại cho thanh niên da màu\". Tiến sĩ Dennis Chestnut cho biết Jackson đã khiến \"thanh niên da màu cảm giác rằng họ cũng có thể làm được (như ông)\", và có thể khuyến khích họ tin rằng phải trở nên bí ẩn và theo phong cách riêng để thành công. Tiến sĩ Halford Fairchild cho biết Jackson và nhiều người nổi tiếng người Mỹ gốc Phi khác sẽ cố gắng \"trông giống người da trắng hơn để được tham gia các bộ phim điện ảnh và truyền hình\". Jackson cũng phải đối mặt với phản ứng trái chiều từ những người quen thuộc xung quanh. Nhà làm phim John Landis, người đã đạo diễn hai video ca nhạc cho Jackson, tiết lộ rằng khi Jackson cho ông xem bộ ngực đã được tẩy trắng của mình, Landis đã nói với Jackson rằng người bác sĩ làm điều này là một tội phạm.\n\nTuy nhiên, trong một lần trả lời phỏng vấn với Oprah Winfrey vào tháng 2 năm 1993, Jackson nói \"theo như tôi biết, không có cái gì được gọi là tẩy trắng da. Tôi chưa bao giờ nhìn thấy nó, tôi không biết nó là gì.\" Ông tiết lộ rằng mình mắc chứng rối loạn da di truyền (bạch biến) và phải sử dụng lớp trang điểm để làm đều phần da không đều màu. Jackson chia sẻ: \"Đó là điều mà tôi không thể can thiệp. Khi mọi người bắt đầu bịa ra những câu chuyện rằng tôi không muốn trở thành con người thật của mình, điều đó khiến tôi đau lòng. Đó là vấn đề của riêng tôi. Tôi không thể kiểm soát nó. Nhưng còn hàng triệu người ngồi dưới ánh nắng để da tối màu hơn, để trở nên khác với những gì họ vốn có. Không ai nói gì về điều đó cả.\" Cuộc phỏng vấn giữa Winfrey với Jackson đã thu hút 62 triệu lượt người theo dõi khắp nước Mỹ. Nó cũng châm ngòi cho hàng loạt buổi thuyết trình về chứng bạch biến – một căn bệnh mà rất ít người biết trước thời điểm cuộc phỏng vấn diễn ra.\n\nJackson đã công khai tuyên bố rằng ông tự hào khi là người da màu. Nam ca sĩ còn viết một bức thư cho nhiếp ảnh gia William Pecchi Jr. vào năm 1988 rằng: \"Có lẽ tôi đã nhìn thế giới của chúng ta với lăng kính màu hồng nhưng tôi yêu tất cả mọi người trên hành tinh này. Đó là lý do tại sao những câu chuyện phân biệt chủng tộc thực sự làm phiền tôi. […] Bởi vì tôi thực sự tin rằng TẤT CẢ mọi người đều có quyền lợi như nhau, tôi đã được dạy về điều đó và sẽ luôn tin điều đó. Tôi chỉ không thể hiểu tại sao mọi người lại có thể nảy sinh mâu thuẫn chỉ vì màu da cơ thể. Tôi yêu tất cả các chủng tộc trên Trái Đất. Kì thị là biểu hiện của sự dốt nát. Chúng ta đến với thế giới này trong tình trạng không mảnh vải che thân và điều đó nhắc nhở tôi rằng tôi cũng như vậy sau lớp trang phục này, dù cho màu da sắc tộc có như thế nào đi chăng nữa.\"\n\nNgay sau khi Jackson qua đời, người ta đã tìm thấy các ống Benoquin và hydroquinone trong nhà của Jackson. Cả hai loại kem này đều là chất tẩy trắng da và được khuyên dùng cho người trưởng thành bị bạch biến trên 50% cơ thể, để tẩy trắng các sắc tố còn lại và làm cho nó có màu giống như da bị mất sắc tố. Việc làm sạm da là điều vô cùng khó khăn. Sự suy giảm sắc tố gây ra tình trạng nhạy cảm vĩnh viễn, đặc biệt với ánh nắng mặt trời. Bệnh nhân bạch biến có nguy cơ mắc ung thư hắc tố và nên kiểm tra ung thư hàng năm. Jackson cũng che phủ chứng rối loạn da của mình bằng cách mặc áo dài tay và quần dài. Trong video ca nhạc cho \"Remember the Time\", tất cả vũ công và diễn viên ngoại trừ Jackson đều ăn mặc hở lưng như người Ai Cập cổ đại. Jackson cũng thường tránh mặc quần áo có hoa văn để tránh gây chú ý đến vùng da rối loạn.\n\nKhám nghiệm tử thi của Jackson đã xác nhận rằng tình trạng bạch biến của ông là có thật. Da của nam ca sĩ được phát hiện có giảm (mặc dù không phải không có) tế bào hắc tố, các tế bào quyết định màu da con người. Bệnh bạch biến xảy ra ở ba dạng khác nhau. Giảm sắc tố từng phần có nghĩa là chỉ một bên của cơ thể bị ảnh hưởng, trong khi giảm sắc tố toàn thân có nghĩa là nhiều bộ phận của cơ thể bị ảnh hưởng. Báo cáo khám nghiệm tử thi của Jackson chỉ ra tình trạng \"sắc tố da khu trú\" (tức là hiện tượng mất sắc tố da xảy ra trên một hoặc một vài vùng của cơ thể). Trong trường hợp của Jackson, có năm khu vực bị ảnh hưởng. Khi Jackson được chẩn đoán mắc bệnh bạch biến vào giữa những năm 1980, nam ca sĩ bắt đầu tìm hiểu thêm về căn bệnh này. Ông thường gọi cho y tá của bác sĩ da liễu và cũng là người vợ tương lai Debbie Rowe để nhận những thông tin y tế cũng như hỗ trợ tinh thần. Khám nghiệm tử thi của Jackson không xác nhận hoặc bác bỏ tuyên bố rằng ông mắc bệnh lupus.\n\nTheo thời gian, cấu trúc khuôn mặt của Jackson cũng thay đổi. Nhiều bác sĩ phẫu thuật suy đoán rằng ông đã nâng mũi, phẫu thuật xương gò má, thay đổi vùng môi và cằm của mình. Những người thân cận với nam ca sĩ ước tính rằng, tính đến năm 1990, ông đã thực hiện khoảng 10 ca phẫu thuật thẩm mỹ khác nhau. \n\nTrong ấn bản gốc của cuốn tiểu sử về Jackson được xuất bản vào năm 1991, Taraborrelli cho biết nam ca sĩ đã trải qua tổng cộng sáu lần phẫu thuật mũi trong đó có hai lần phẫu thuật thứ cấp (không được coi là phẫu thuật hoàn chỉnh). Theo Taraborrelli, Jackson đã nâng mũi lần đầu tiên trong năm 1979, sau khi mũi của ông bị gãy do thực hiện một vũ đạo phức tạp trong lúc tập luyện. Tuy nhiên, nó đã không thành công hoàn toàn, ông cảm thấy khó khăn khi thở và lo rằng điều này sẽ ảnh hưởng đến sự nghiệp của mình. Jackson được tư vấn đến Steven Hoefflin, người thực hiện cuộc nâng mũi thứ hai cho ông vào năm 1981. Taraborrelli tuyên bố rằng Jackson đã có một ca nâng mũi thứ ba vào 1984 và lần thứ tư vào hai năm sau đó. Jackson đã viết trong cuốn tư truyện năm 1988 \"Moonwalk\" rằng, ngoài hai cuộc nâng mũi, ông cũng đã phẫu thuật tạo ra lúm đồng tiền ở vùng cằm. Từ năm 1986 trở đi, ông trở thành một khách hàng thường xuyên của Arnold Klein, bác sĩ da liễu chuyên thực hiện những thủ tục thẩm mỹ không cần phẫu thuật.\n\nTrong cuốn sách của mình, Jackson cho rằng sự thay đổi trong cấu trúc khuôn mặt mình đến từ tuổi dậy thì, chế độ ăn chay nghiêm ngặt, giảm cân, thay đổi kiểu tóc và hiệu ứng đèn sân khấu. Jackson bác bỏ những cáo buộc rằng ông đã thay đổi đôi mắt của mình. Trong tháng 6 năm 1992, tờ \"Daily Mirror\" đăng bức ảnh cận mặt của Jackson trên trang nhất, cáo buộc rằng khuôn mặt của Jackson đã bị \"biến dạng một cách gớm ghiếc\" bởi phẫu thuật thẩm mỹ. Jackson đã kiện tờ báo lá cải này, và vào năm 1998, họ đã đồng ý giải quyết bên ngoài tòa án với Jackson. Tại Tòa án Tối cao, cựu biên tập viên của \"Daily Mirror\" thừa nhận rằng sau khi gặp Jackson trực tiếp, ông tin rằng khuôn mặt Jackson không hề bị biến dạng và cũng không có vết sẹo nào cả.\n\nNhiều phương tiện truyền thông đưa tin việc khám nghiệm tử thi Michael Jackson đã chỉ ra một vết sẹo bên cạnh mỗi lỗ mũi của ông, một vết sẹo sau mỗi tai, và hai vết sẹo trên cổ, \"có lẽ\" là từ phẫu thuật thẩm mỹ, cộng với hình xăm thẩm mỹ trên lông mày, quanh mắt và đôi môi, và trên da đầu của ông (dưới phần chân tóc).\n\nTrong phiên bản chưa được chỉnh sửa của phim tài liệu \"Living With Michael Jackson\", được phát tại tòa án vào năm 2005, Jackson cho biết ông đã có hai thủ tục trên mũi của mình để có thể thở tốt hơn. Khi được hỏi về má mình, Jackson đã trả lời: \"Những gò má? Cha của tôi cũng có điều này. Chúng tôi có dòng máu từ Ấn Độ.\"\n\nQua nhiều năm, những vấn đề liên quan đến sức khoẻ của Jackson luôn là chủ đề được đề cập và quan tâm trên các phương tiện truyền thông. Vào đầu năm 1984, Jackson được điều trị bỏng da đầu, là hậu quả của một sự cố liên quan đến pháo hoa mà ông gặp phải khi đang ghi hình quảng cáo. Trong tháng 6 năm 1990, Jackson được đưa vào một bệnh viện ở Santa Monica sau khi ông cảm thấy tức ngực. Theo bác sĩ Mark Zatzkis \"kết quả lâm sàng và X-ray cho thấy tim và phổi của Jackson không có dấu hiệu bất thường\"; những cơn đau trên \"xảy ra bởi những tổn thương mà xương sườn phải chịu đựng sau khoảng thời gian luyện tập vũ đạo dưới cường độ cao\".\n\nRất nhiều buổi hòa nhạc khác nhau của Jackson đã phải hủy bỏ vì lý do sức khoẻ không đảm bảo hoặc tốc độ hồi phục chậm. Ngày 12 tháng 3 năm 1988, Jackson hủy một buổi diễn ở St. Louis và dời lại vào ngày 14 tháng 3; vào ngày 13 tháng 3, Jackson biểu diễn tại St. Louis mặc dù ông đang bị cảm lạnh. Căn bệnh đã tiến triển thành viêm thanh quản khiến chương trình vào ngày 14 phải hủy bỏ. Ba đêm diễn tại Tacoma, dự kiến từ ngày 31 tháng 10 - 2 tháng 11 năm 1988, đã bị hủy bỏ theo lời khuyên của bác sĩ bởi tình trạng cúm của Jackson. Hai buổi biểu diễn tại Los Angeles bị hủy bỏ do viêm thanh quản; Ba buổi hòa nhạc ở Los Angeles dự kiến vào ngày 20, 21 và 22 tháng 11 cũng bị hủy bỏ; 5 buổi hòa nhạc này đã được dời lại đến tháng 1 năm 1989.\n\nVào tháng 8 năm 1992, một buổi hòa nhạc tại London, Anh đã phải trì hoãn do Jackson nhiễm virus. Bốn ngày sau đó, Jackson biểu diễn ở Cardiff, xứ Wales. Vào tháng 9 năm 1992, một buổi hòa nhạc ở Gelsenkirchen, Đức đã bị hủy bỏ vì Jackson bị ốm. Tại Lausanne, Thụy Sĩ, một xe cứu thương đã được gọi đến để đưa Jackson trở về khách sạn sau buổi trình diễn ngày 8 tháng 9; một chương trình khác tại Basel, Thụy Sĩ, dự kiến vào ngày 11 tháng 9, cũng đã bị hủy bỏ. Trong tháng 10 năm 1992, hai buổi biểu diễn tại Istanbul và Izmir, Thổ Nhĩ Kỳ và tại Athens, Hy Lạp cũng bị hủy bỏ do ông mất giọng vì cảm lạnh. Bác sĩ riêng của Jackson phải đến Istanbul để theo dõi tình hình bệnh của ông. Những buổi biểu diễn trên được dự định ban đầu sẽ là ba buổi diễn cuối cùng của chuyến lưu diễn tại châu Âu. Jackson nhận được lời khuyên bởi một chuyên gia về bệnh liên quan đến cổ họng ở London, là nên điều trị thêm ở Los Angeles.\n\nVào tháng 8 năm 1993, hai buổi diễn thuộc Dangerous World Tour của Jackson ở Thái Lan đã bị hủy bỏ do ông bị mất nước. Ngày 27 tháng 8 năm 1993, Jackson \"trở lại với sân khấu hoà nhạc\". Ngày 30 tháng 8, một đem diễn ở Singapore bị hủy bỏ do ông buồn nôn và đau đầu nghiêm trọng. Theo ý kiến từ bác sĩ riêng của Jackson, ông David Forecast, Jackson \"không đủ điều kiện tốt nhất để trình diễn.\" Một chuyên gia thần kinh học cho rằng chẩn đoán của Forecast về Jackson là biểu hiện của chứng \"đau nửa đầu khởi phát muộn\", và thuốc kê đơn được đưa ra cho Jackson sau khi ông phải trải qua các cuộc xét nghiệm tại một bệnh viện ở Singapore. Buổi trình diễn được tổ chức hai ngày sau đó. Jackson phải bổ sung rất nhiều nước, nhằm ngăn cản sự mất nước và các vấn đề của thanh quản.\n\nBuổi biểu diễn đầu tiên tại Santiago de Chile, dự kiến diễn ra vào ngày 21 tháng 10 năm 1993, đã bị hủy bỏ do vấn đề về thắt lưng; hai ngày sau đó, Jackson biểu diễn tại sân Estadio Nacional. Một buổi hòa nhạc khác ở Lima, Peru, dự kiến vào ngày 26 tháng 10, đã bị hủy bỏ do chấn thương vùng cơ phải chịu đựng trong khi trình diễn ở Brazil. Một số buổi diễn ở Mexico City đã bị hủy bỏ do vấn đề răng miệng. Hai răng hàm bị áp xe đã được nhổ. Tuy nhiên, vẫn có năm buổi diễn được thực hiện tại đây. Buổi diễn cuối cùng của Dangerous Tour được tổ chức tại Mexico City, vào ngày 11 tháng 11 năm 1993.\n\nTrong tháng 11 năm 1993, Jackson đã thông báo việc hủy bỏ những buổi diễn còn lại của Dangerous Tour bởi tình trạng nghiện thuốc giảm đau của ông, được cho là kết quả hậu cuộc phẫu thuật da đầu gần đây. Bên cạnh đó, Jackson cũng hủy những show diễn ở Nga và Israel. Tuy nhiên, hai buổi hòa nhạc này vẫn được diễn ra. Việc dời lại buổi diễn ở Israel không phải do vấn đề sức khỏe.\n\nCuối năm 1995, Jackson được đưa đến bệnh viện sau khi ngã quỵ trong buổi diễn tập cho một buổi biểu diễn trên truyền hình. Các nhà y học đã chỉ ra tình trạng nhịp đập tim không đều, viêm dạ dày-ruột, mất nước, và bất thường ở thận và gan.\n\nTheo bác sĩ Neil Ratner, Jackson bị chấn thương lưng vào tháng 7 năm 1997 sau khi một phần sân khấu bị sập trong một buổi hòa nhạc ở Munich, Đức. Tuy nhiên, HIStory World Tour vẫn được tiếp tục; chỉ có một buổi biểu diễn bị hủy bỏ sau vụ tai nạn gây nên cái chết của Công nương Diana khoảng hai tháng sau đó. Trên thực tế, một sự cố tương tự đã xảy ra trong một buổi hòa nhạc từ thiện tại Munich, vào năm 1999. Jackson sau đó đã được đưa tới một bệnh viện. Người phát ngôn của Jackson, Marcel Avram cho biết ông [Jackson] đã bị trầy xước và những vết bầm tím. Jackson rời bệnh viện vào sáng hôm sau.\n\nVào ngày 15 tháng 2 năm 2005, Jackson được chuyển vào Trung tâm Y tế Đức Mẹ ở Santa Maria với \"các triệu chứng giống cúm\". Theo Bác sĩ Chuck Merrill, Jackson đang trong tình trạng ổn định và sẽ phục hồi trong vài ngày. Jackson rời bệnh viện một ngày sau đó; Bác sĩ Todd Bailey cho biết Jackson \"cần được tiếp tục theo dõi và chăm sóc cho một số triệu chứng của virus dai dẳng, nhưng mặt khác ông đang có trạng thái tinh thần tốt.\" Một tuần sau đó, việc lựa chọn bồi thẩm đoàn trong phiên xử quấy rối trẻ em lại tiếp tục, với sự hiện diện của Jackson.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 2005, Jackson xuất hiện trễ tại tòa án sau khi được điều trị tại một bệnh viện do một vấn đề ở lưng. Trong suốt phiên tòa, Jackson đôi khi phải cần đến sự giúp đỡ vì gặp khó khăn trong việc ngồi. Vào ngày 5 tháng 6 năm 2005, Jackson được đưa đến phòng cấp cứu tại Bệnh viện Cottage thung lũng Santa Ynez để điều trị chứng đau lưng. Phát ngôn viên của Jackson, Raymone Bain, cho biết \"căng thẳng góp phần khiến vấn đề tái phát.\" Trong suốt phiên tòa, Jackson đã phải nhập viện trong thời gian ngắn nhiều lần. BBC thông tin trong phiên tòa năm 2005 của mình, nam ca sĩ một lần nữa phải trải qua những trận ốm có liên quan đến stress và giảm cân nặng.\n\nBác sĩ Christopher Rogers khi làm chứng tại phiên tòa chống lại bác sĩ Conrad Murray cho rằng, theo ý kiến của mình, Jackson \"khỏe mạnh hơn những người bình thường ở độ tuổi của ông.\" Rogers cho biết các động mạch quanh tim của Jackson không gặp những vấn đề liên quan đến chất béo và cholesterol, được cho là bất bình thường đối với một người 50 tuổi.\n\nMột khía cạnh khác được thảo luận công khai liên quan đến đời sống cá nhân của Jackson là thời thơ ấu của ông, đặc biệt là mối quan hệ giữa nam ca sĩ với cha mình, Joseph. Mặc dù Jackson cho rằng sự kỷ luật nghiêm khắc của cha mình đóng một vai trò quan trọng trong thành công về sau của ông, nam ca sĩ và một số anh chị em của mình cho biết họ đã bị Joseph lạm dụng về mặt thể chất lẫn tinh thần từ khi còn nhỏ thông qua những buổi diễn tập liên tục, đòn roi và sử dụng những ngôn từ xúc phạm như \"mũi to\" dành cho Michael; sự lạm dụng này đã ảnh hưởng đến Michael trong suốt cuộc đời của ông. Trong một cuộc xung đột — sau này được Marlon Jackson nhớ lại — Joseph đã nắm ngược một chân của Michael và \"dùng tay đập liên tiếp vào lưng và mông của cậu bé.\" Joseph cũng thường xuyên đuổi bắt những cậu bé hoặc đẩy chúng vào tường. Một đêm khi Jackson đang ngủ, Joseph đã trèo vào phòng ông thông qua cửa sổ phòng ngủ và bước vào phòng la hét với một chiếc mặt nạ đáng sợ, qua đó muốn dạy các con không để cửa sổ mở khi chúng ngủ. Tuy nhiên, điều này đã khiến Jackson liên tục gặp ác mộng về việc bị bắt cóc khỏi phòng ngủ của mình trong nhiều năm sau đó.\n\nVào đầu thập niên 1980, Jackson trải qua cảm giác không hạnh phúc; ông nói, \"Ngay cả khi ở nhà, tôi cũng cảm thấy rất cô đơn. Tôi ngồi trong phòng và bật khóc. Việc kết bạn thật khó khăn... Đôi khi tôi đi dạo quanh khu phố vào ban đêm, chỉ mong tìm được ai đó để nói chuyện. Nhưng mọi nỗ lực đều kết thúc bằng việc tôi trở về nhà.\"\n\nMặc dù đã có nhiều thông tin cho rằng Jackson có một tuổi thơ bị lạm dụng trong nhiều năm, nhưng ông đã không công khai nói về điều đó cho đến cuộc phỏng vấn năm 1993 với Oprah Winfrey. Ông nhăn nhó khi nói về sự ngược đãi thời thơ ấu dưới bàn tay của cha mình; nam ca sĩ tin rằng ông đã đánh mất phần lớn những năm tháng tuổi thơ của mình, đồng thời thừa nhận rằng thường xuyên khóc vì cô đơn. Cũng trong cuộc phỏng vấn, khi nói về cha mình, Jackson nói, \"Có những lúc ông ấy đến gặp tôi, tôi cảm thấy phát ốm... Tôi bắt đầu muốn buồn nôn. Tôi xin lỗi ... Xin đừng giận tôi ... Nhưng tôi yêu ông ấy.\" Trong một cuộc phỏng vấn với Martin Bashir cho bộ phim tài liệu năm 2003 \"Living with Michael Jackson\", Jackson thậm chí phải lấy tay che mặt và bắt đầu khóc khi nói về thời thơ ấu bị lạm dụng của mình, hồi tưởng lại rằng Joe thường ngồi trên ghế với một chiếc thắt lưng trong tay và quan sát các anh chị em của ông diễn tập, và \"nếu bạn không làm đúng yêu cầu, ông ấy sẽ xé xác bạn, thực sự.\" Cũng trong năm đó, Joe thừa nhận rằng ông thường xuyên đánh Jackson khi còn là một cậu bé, nhưng ông và mẹ của Jackson, Katherine, đã bác bỏ những cáo buộc lạm dụng lâu dài, theo đó bà nói rằng mặc dù ngày nay việc đánh đòn được coi là hình thức lạm dụng, nhưng nó là một cách phổ biến để kỷ luật trẻ em vào thời điểm đó.\n\nNăm 2003, Jackson bị buộc tội lạm dụng tình dục trẻ em và được tuyên trắng án hai năm sau đó. Trong quá trình điều tra, hồ sơ của Jackson đã được kiểm tra bởi Stan Katz, một chuyên gia sức khỏe tâm thần, người cũng đã dành vài giờ với người tố cáo. Theo Taraborrelli, đánh giá của Katz cho biết Jackson có khuynh hướng của một người thụt lùi mười tuổi. Một số chuyên gia y tế tin rằng Jackson cũng mắc chứng mặc cảm ngoại hình, một tình trạng tâm lý mà người bệnh không có khái niệm về cách người khác nhìn nhận ngoại hình của họ.\n\nTrong tất cả những lần nhập viện của Jackson, kể cả lần cấp cứu vào cuối năm 1995, các bác sĩ đều không tìm thấy chất gây nghiện trong cơ thể của Jackson.\n\nTaraborrelli nói rằng nam ca sĩ đã sử dụng Valium, Xanax và Ativan vào năm 1993. Trong khi bản thân Jackson không đề cập đến thuốc an thần, ông tiết lộ rằng thuốc giảm đau đã được kê đơn để xoa dịu những cơn đau dữ dội mà ông phải gánh chịu sau cuộc phẫu thuật tái tạo trên da đầu do một tai nạn vào năm 1984. Trong một phiên tòa không liên quan đến cáo buộc lạm dụng trẻ em, Jackson có một số biểu hiện thiếu tập trung và liên tục nói ngọng trong khi nói. Ông không thể nhớ ngày phát hành album trước của mình hoặc tên những người nam ca sĩ đã cộng tác, cũng như phải mất vài phút để kể tên một số album gần đây của mình.\n\nJackson cho biết trong cuộc phỏng vấn vào năm 1993 rằng ông bắt đầu dùng thuốc giảm đau thường xuyên vào năm 1984. Vào ngày 24 tháng 1 năm đó, Jackson khi đang ghi hình cho một quảng cáo của Pepsi đã xảy ra một sự cố liên quan đến pháo hoa trên sân khấu vốn được dự định như là một phần của quá trình quay phim khiến tóc ông bốc cháy. Jackson bị bỏng cấp độ hai trên da đầu và không bao giờ hồi phục hoàn toàn sau chấn thương cũng như liên tục phải trải qua những cơn đau kéo dài. Ông được cho là đã bắt đầu dùng thuốc giảm đau để đối phó với những cơn đau dữ dội, mặc dù thời gian đầu nam ca sĩ đã phủ nhận điều này.\n\nVào ngày 9 tháng 11 và ngày 10 tháng 11 năm 1993, Jackson tham gia một cuộc thẩm vấn về vấn đề bản quyền. Theo lời tuyên thệ từ luật sư của nguyên đơn, anh ta đã được thông báo rằng Jackson \"đang sử dụng thuốc giảm đau bởi một cuộc phẫu thuật răng miệng gần đây.\"\n\nVào tháng 11 năm 1993, Jackson thông báo rằng ông đã nghiện vào thuốc giảm đau, theo đó tiết lộ rằng bản thân vừa trải qua một cuộc phẫu thuật da đầu và thuốc giảm đau đã được kê đơn. Jackson cho biết do áp lực từ những cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em và việc chuẩn bị cho Dangerous Tour, ông đã \"kiệt quệ cả về mặt thể chất lẫn tinh thần.\" Ông cho biết mình đã \"ngày càng phụ thuộc vào thuốc giảm đau\" và sẽ tìm cách điều trị. Các luật sư của Jackson cho biết nam ca sĩ sẽ được điều trị chứng nghiện ở nước ngoài từ một tháng rưỡi đến hai tháng. Vào tháng 12 năm 1993, Jackson trở về Hoa Kỳ.\n\nJackson được đưa đến Phòng khám Charter Nightingale, nơi ông được xét nghiệm chất gây nghiện khi nhập cảnh; một vài lọ thuốc được tìm thấy trong hành lý. Sau đó, ông đã được tiêm Valium IV để cai nghiện thuốc giảm đau. Người phát ngôn của nam ca sĩ sau đó đã thông tin đến các phóng viên rằng Jackson \"hầu như gặp khó khăn về mặt nhận thức.\" Tại phòng khám, Jackson đã tham gia vào các buổi trị liệu nhóm và một đối một. Theo Taraborrelli, vào tháng 1 năm 2004, trước thời điểm diễn ra những phiên tòa của mình, Jackson trở nên phụ thuộc vào morphine và Demerol và được điều trị bởi nhà thảo dược Alfredo Bowman ở Colorado.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với Aphrodite Jones, Patrick Treacy, một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ đã điều trị cho Jackson từ tháng 7 năm 2006 đến đầu năm 2007, cũng như một thời gian ngắn trước khi nam ca sĩ qua đời, nói rằng ông sẽ nhận biết liệu Jackson có được điều trị bởi một bác sĩ khác hay không và nói rằng chưa bao giờ nhìn thấy bất kỳ loại thuốc nào trong nhà nam ca sĩ. Ngoài ra, Treacy cũng tiết lộ rằng Jackson không bị mất ngủ và không bao giờ hỏi ông về chất gây nghiện. Treacy cho biết Jackson có sức khỏe thể chất tốt; ông cho biết nam ca sĩ luôn nhấn mạnh đến sự hiện diện của bác sĩ gây mê khi tiêm Propofol.\n\nJackson cao và nặng , nằm trong phạm vi cân nặng bình thường, mặc dù thể trạng của ông vẫn được xem là gầy, tiến sĩ Rogers khai trước tòa. Theo lời kể của người quản lý phục trang Michael Bush, cân nặng của Jackson đã thay đổi xuyên suốt một buổi hòa nhạc do mất nước, đến nỗi trang phục Jackson mặc ở cuối buổi biểu diễn còn nhỏ hơn bộ đồ ông mặc đầu buổi diễn; thông thường, nam ca sĩ có vòng eo . Theo bác sĩ Nader Kamangar, một chuyên gia về giấc ngủ tại UCLA, các loại thuốc như Demerol có thể gây mất ngủ. Trong trường hợp của Jackson, chứng mất ngủ cũng có thể là do \"sự lo lắng khi trình diễn\".\n\nSau cái chết của Jackson, một cảnh sát tham gia vào cuộc điều tra đối với bác sĩ riêng của ông, Conrad Murray, đã tiết lộ rằng nhiều bác sĩ của Jackson đã sử dụng mười chín bí danh riêng biệt, chẳng hạn như \"Omar Arnold,\" \"Josephine Baker,\" \"Fernand Diaz,\" \"Paul Farance,\" \"Peter Madonie,\" \"Faheem Muhammad,\" \"Roselyn Muhammad,\" \"Blanca Nicholas,\" \"Jimmy Nicholas,\" \"Bryan Singleton,\" \"Frank Tyson,\" và \"Rob Kaufman\" trong khi kê đơn thuốc cho Jackson. Ông cũng sử dụng nhiều cái tên khác như \"Prince\", \"Michael Amir\" và \"Kai Chase\", lần lượt là tên của con trai đầu, người phát ngôn và đầu bếp cũ của nam ca sĩ.\nCảnh sát cũng tìm thấy một đĩa CD đề cập đến bí danh \"Omar Arnold\" khi họ đột kích nhà của Jackson ở Las Vegas, Nevada và văn phòng của Murray.\n\nSau cái chết của Jackson vào ngày 25 tháng 6 năm 2009, nhiều thông tin về việc sử dụng pethidine (Demerol) của ông đã xuất hiện. Cherilyn Lee, một y tá từng tư vấn dinh dưỡng cho Jackson, tiết lộ vào ngày 12 tháng 4 năm 2009, ông đã hỏi cô về một \"sản phẩm dành cho giấc ngủ\" không xác định. Vào ngày 19 tháng 4 năm 2009, nam ca sĩ nói với cô rằng loại thuốc duy nhất có thể giúp ích là propofol. Lee từ chối và trả lời Jackson, \"Michael, vấn đề duy nhất với anh khi dùng thuốc này... là anh uống nó và có thể sẽ không bao giờ tỉnh lại.\" Jackson bỏ qua những lời cảnh báo, đồng thời nói với cô rằng ông đã từng được tiêm loại thuốc này trước đó qua đường tĩnh mạch và bác sĩ của ông nói rằng nó an toàn. Ông đã không nêu tên cụ thể của người bác sĩ. Quá liều propofol có thể khiến bệnh nhân ngừng thở, xảy ra tình trạng thiếu oxy và tích tụ carbon dioxide trong cơ thể, trước khi dẫn đến rối loạn nhịp tim và ngừng tim. Đó cũng là lần cuối cùng họ gặp nhau.\n\nXuất phát từ nhiều lo ngại về việc phải hủy bỏ những buổi hòa nhạc sắp tới, các hãng bảo hiểm đã yêu cầu bác sĩ mà họ tin tưởng phải khám sức khỏe cho Jackson. Vào tháng 2 năm 2009, Jackson đã có một cuộc kiểm tra do bác sĩ David Slavit ở New York thực hiện. Sau đó, người môi giới nói với phó chủ tịch cấp cao của AEG, rằng Jackson chỉ bị sốt nhẹ và đã vượt qua bài kiểm tra \"với biểu đồ sắc thái tốt\". Một cuộc kiểm tra y tế thứ hai được cho là sẽ diễn ra vào ngày 6 tháng 7 năm 2009.\n\nTheo Lee, cô nhận được một cuộc gọi điên cuồng vào ngày 21 tháng 6 năm 2009, từ một người phụ tá là nhân viên của Jackson. Người phụ tá nói rằng Jackson đang bị ốm. Lee kể lại rằng cô nghe được giọng nói của Jackson phàn nàn rằng một bên cơ thể của ông đang nóng, bên còn lại thì lạnh. Cô tin rằng ai đó đã đưa cho nam ca sĩ sử dụng một thứ gì đó ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương của ông. Cô đã khuyên người phụ tá nên đưa ông đến bệnh viện.\n\nSau khi ông qua đời, báo cáo khám nghiệm tử thi cho thấy Jackson có một trái tim khỏe và là một người đàn ông 50 tuổi \"khá khỏe mạnh\". Theo BBC, cân nặng của Jackson ở mức chấp nhận được đối với một người đàn ông có chiều cao như ông, nhưng nam ca sĩ đã có nhiều vết thương dưới cánh tay, bị tổn thương phổi và một số bệnh viêm khớp. Tài liệu cho thấy vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nhất của Jackson là phổi bị viêm mãn tính, nhưng điều này không nghiêm trọng đến mức là nguyên nhân dẫn đến cái chết của ông. Khám nghiệm tử thi không phát hiện ra bất kỳ vấn đề thể chất nào có thể hạn chế khả năng hoạt động của Jackson. \"Sức khỏe tổng thể của anh ấy vẫn ổn\", tiến sĩ Zeev Kain của Đại học California cho biết, người đã xem xét báo cáo cho AP nhưng không tham gia vào quá trình khám nghiệm tử thi, \"Kết quả nằm trong giới hạn bình thường.\" Khám nghiệm tử thi cũng cho thấy ông bị hói một phần và xăm môi, lông mày và da đầu.\n\nVào năm 2011, Rogers cho biết trong lời khai của mình: \"Lý thuyết nghe có vẻ kém hợp lý theo quan điểm của tôi là Jackson đã thức dậy và mặc dù ông ấy đang bị ảnh hưởng bởi thuốc an thần, ông đã cố gắng tự sử dụng một liều thuốc khác.\" Nhà chất độc học Dan Anderson đã xác nhận rằng Demerol được phát hiện trong cơ thể của Jackson.\n\n\n"}
{"id": "3373923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373923", "title": "Thiên hà Râu", "text": "Thiên hà Râu\n\nThiên hà Râu (tên gọi khác: NGC 4038/NGC 4039) là một cặp hai thiên hà tương tác: NGC 4038 và NGC 4039 nằm ở chòm sao Ô Nha. Chúng hiện đang trong giai đoạn starburst mà trong đó các đám mây khí và bụi va chạm với các từ trường bị vướng vào, dẫn đến tăng tốc quá trình hình thành ngôi sao. Chúng được phát hiện bởi William Herschel vào năm 1785. NGC 4038 nằm ở xích kinh , xích vĩ ; và NGC 4039 nằm ở xích kinh , xích vĩ .\n\nThiên hà Râu đang trong giai đoạn va chạm giữa các thiên hà. Thiên hà này nằm ở nhóm NGC 4038 cùng với 5 thiên hà khác. Tên của thiên hà bắt nguồn từ sự quan sát hai đuôi dài của các ngôi sao (tạo thành do khí và bụi bị hất tung khỏi hai thiên hà do sự va chạm) giống như râu của loài côn trùng. Cặp thiên hà này kết hợp với nhau tạo thành một thiên hà lớn hơn. Hầu hết các thiên hà điều phải trải qua sự va chạm lớn trong suốt thời gian tồn tại của chúng. Điều này có khả năng xảy ra với Ngân hà của chúng ta khi nó sẽ va chạm với thiên hà Tiên Nữ.\n\nNghiên cứu gần đây ước lượng rằng Thiên hà Râu nằm cách Ngân hà khoảng 45 triệu năm ánh sáng. Nó nằm ở 0.25° phía bắc của 31 Crateris và 3.25° phía tây nam của Gamma Corvi.\n\n\n"}
{"id": "3373924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373924", "title": "Mid-Somerset Football League", "text": "Mid-Somerset Football League\n\nMid Somerset League (hiện đang được tài trợ bởi Trophies of Radstock) là một giải bóng đá Anh, có 4 hạng đấu, cao nhất là Premier Division, nằm ở Cấp độ 14 trong Hệ thống các giải bóng đá ở Anh. Giải đấu này góp đội cho Somerset County League và hiện tại đang liên kết với Somerset County FA.\n\nGiải đấu được thành lập năm 1923 để cung cấp thêm trận đấu và tạo nên lịch thi đấu đầy đủ hơn cho các đội bóng ở vùng Mid-Somerset. Giải đấu được mở dành cho tất cả các đội chính xuyên suốt vùng Somerset và các đội ở xa như Odd Down và Minehead tham gia cho đến khi kết thúc ở mùa giải 1946–47. Giải đấu được thành lập lại năm 1950 thành giải trẻ và tiếp tục sau đó. John Hansford xuất bản một quyển sách năm 2000 kỷ niệm 50 đầu tiên trong lịch sử giải đấu.\n\n\nNguồn:\n\n"}
{"id": "3373929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373929", "title": "Newell's Old Boys", "text": "Newell's Old Boys\n\nClub Atlético Newell's Old Boys là một câu lạc bộ thể thao Argentina có trụ sở ở Rosario. Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 3 tháng 11 năm 1903, và được đặt tên theo tên của Isaac Newell, một trong những người tiên phong bóng đá ở Argentina.\n\n"}
{"id": "3373930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373930", "title": "Thiên hà Mắt", "text": "Thiên hà Mắt\n\nThiên hà Mắt (NGC 4435-NGC 4438, hay Arp 120) là một cặp hai thiên hà NGC 4435 và NGC 4438 nằm cách chòm sao Thất Nữ 52 triệu năm ánh sáng. Tên thiên hà được đặt dựa theo cấu trúc vòng của nó.\n\nNGC 4435 là một thiên hà hình hạt đậu có thanh ngang với các ngôi sao tương đối trẻ (khoảng 190 triệu năm tuổi) nằm ở khu vực trung tâm thiên hà. Các ngôi sao này có thể được tạo ra từ sự tương tác với thiên hà NGC 4438. Đuôi dài của nó có thể được tạo thành bởi tương tác với thiên hà NGC 4438.\n\nNGC 4438 là một thiên hà tương tác gây tò mò nhất ở cụm sao Thất Nữ bởi vì chúng ta chưa rõ cơ chế năng lượng bao quanh nó đã đốt nóng nguồn nguyên tử; cơ chế năng lượng này có thể là do một vùng starburst tạo nên hoặc là do một lỗ đen tạo ra. Hai giả thuyết này đang được làm rõ.\n\nThiên hà này có dạng đĩa bị biến dạng cùng với đuôi thủy triều dài bởi vì thiên hà này tương tác với các thiên hà khác. Điều này giải thích tại sao nó được phân vào loại thiên hà hình hạt đậu hoặc thiên hà xoáy.\n\nTrong bộ phim Hố đen tử thần \"Interstellar\" phát hành năm 2014, \"NGC 4438\" và dữ liệu quan sát chi tiết xuất hiện trong bảng ghi chú của Murphy Cooper. Bởi vì sự tồn tại của lỗi đen siêu trọng lượng ở NGC 4438, thiên hà này có thể được tiếp cận nhờ vào lỗ sâu đụt.\n\n"}
{"id": "3373933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373933", "title": "Thiên hà Nòng Nọc", "text": "Thiên hà Nòng Nọc\n\nThiên hà Nòng Nọc là một thiên hà xoáy có thanh ngang bị đứt đoạn nằm ở chòm sao Thiên Long. Thiên hà này nằm cách Trái Đất 420 triệu năm ánh sáng về hướng bắc của chòm sao Thiên Long. Đặc điểm đáng chú ý nhất của thiên hà này là một vệt dài của các cụm sao dài và lớn có màu xanh dương dài 280.000 năm ánh sáng.\n\nMột giả thuyết cho rằng một thiên hà xâm nhập nhỏ đã từng nằm cắt ngang trước mặt thiên hà Nòng Nọc cách đây khoảng 100 triệu năm từ trái sang phải (góc nhìn từ Trái Đất) và bị ném về phía sau bởi lực hấp dẫn giữa hai thiên hà. Trong suốt quá trình va chạm này, lực thủy triều (tidal force) đẩy các ngôi sao, khí và bụi ra và tạo thành đuôi thiên hà. Thiên hà xâm nhập được cho là nằm khoảng 300.000 năm ánh sáng về phía sau của thiên hà Nòng Nọc. Theo thời gian, thiên hà Nòng Nọc có thể mất cái đuôi của nó và đuôi của thiên hà này sẽ tạo thành vệ tinh cho thiên hà xoắn ốc lớn.\n\n"}
{"id": "3373945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373945", "title": "Thiên hà Viên Quy", "text": "Thiên hà Viên Quy\n\nThiên hà Viên Quy (ESO 97-G13) là một thiên hà Seyfert nằm ở chòm sao Viên Quy và là một trong những thiên hà gần Ngân hà của chúng ta nhất. (xem thêm NGC 185). Nó nằm cách chúng ta 13 triệu năm ánh sáng. Thiên hà Viên Quy đang trong quá trình thay đổi dữ dội, các vành đai khí bị đẩy ra khỏi thiên hà. Vành đai ngoài cùng cách trung tâm của thiên hà 700 năm ánh sáng và vành đai trong cùng cách 130 năm ánh sáng. Thiên hà Viên Quy có thể được quan sát dùng kính thiên văn loại nhỏ, tuy nhiên nó chỉ được chú ý đến vào năm 1977 bởi vì nó nằm gần mặt phần của Ngân hà và bị che khuất bởi đám bụi thiên hà.\n\nThiên hà Viên Quy là một trong 12 thiên hà lớn bao quanh Nhóm địa phương nằm ở Dải cục bộ.\n\n"}
{"id": "3373953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373953", "title": "Thiên hà Bánh Xe", "text": "Thiên hà Bánh Xe\n\nThiên hà Bánh Xe (tên khác: \"ESO 350-40\") là một thiên hà hình hạt đậu và thiên hà vòng nằm ở chòm sao Ngọc Phu cách chúng ta 500 triệu năm ánh sáng. Thiên hà có khối lượng khoảng khối lượng Mặt Trời, và quay với vận tốc .\n\nThiên hà này được tìm thấy bởi Fritz Zwicky vào năm 1941. Zwicky xem khám phá này là một trong những cấu trúc phức tạp cần sự giải thích dựa trên nền tảng động lực học của các ngôi sao.\"\n\nThiên hà Bánh Xe từng là một thiên hà xoắn ốc bình thường trước khi có sự va chạm với thiên hà nhỏ hơn cách đây 200 triệu năm. Khi thiên hà gần đó di chuyển xuyên qua thiên hà Bánh Xe, lực va chạm tạo nên một làn sóng va đạp cực mạnh khắp thiên hà, giống như một tản đá bị ném mạnh thành những hạt cát. Làn sóng va đập này di chuyển rất nhanh và quét sạch khí và bụi, và tạo ra starburst xung quanh tâm của thiên hà. Điều này giải thích việc tại sao có vành đai màu xanh xung quanh tâm ngân hà. It can be seen that the galaxy is beginning to retake the form of a normal spiral galaxy, with arms spreading out from a central core.\n\n"}
{"id": "3373955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373955", "title": "Gia Long tẩu quốc", "text": "Gia Long tẩu quốc\n\nGia Long tẩu quốc (chữ Hán: 嘉隆走國) là một tiểu thuyết dã sử của tác giả Tân Dân Tử, ấn hành lần đầu năm 1930.\n\nTác phẩm \"Gia Long tẩu quốc\" được ông Tân Dân Tử khởi thảo vào năm 1928 và hoàn thành trong năm 1929, đến năm 1930 đem in tại nhà Bảo Tồn (Chợ Lớn). Tiểu thuyết này gồm 25 hồi, chia làm 5 tập và đã được công chúng văn chương ái mộ tới mức nhà Xưa Nay phải tái bản nhiều lần vào năm 1932.\nDanh tiếng vang dội của \"Gia Long tẩu quốc\" đã khiến giới soạn giả cải lương quyết định chuyển thể lên sân khấu tuồng, một kịch bản như thế đã được nhà Phạm Văn Thình ấn hành.\n\n"}
{"id": "3373959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373959", "title": "Trà Hòa", "text": "Trà Hòa\n\nMaha Sawa (Phạn văn: महासवा, chữ Hán: 摩訶茶和 / Ma-kha Trà-hòa, ? - 1360) là tên gọi theo Việt sử của vua Champa tại vị từ 1342 đến 1360. Ông có huyết thống với vua Chế Mân và là con rể của vua Chế A Nan.\nVào năm 1342, vua Chế A Nan mất, con rể là Trà-hòa bố-để (茶和布底, Potih Sawa) tự lập làm vua kế tục, bèn sai người sang Đại Nguyên và An Nam báo tang. Ngay sau đó, con trai ông tên Chế Mỗ và Trà Hòa gây ra cuộc tranh ngôi trong 6 năm, tạm thời Vijaya lâm vào hoàn cảnh tao loạn. Rốt cuộc, Chế Mỗ thua phải chạy sang An Nam nương tựa, Trà Hòa thừa thế càng vững ngôi.\n\nĐến năm 1353, hoàng đế Trần Dụ Tông sai quan quân hộ tống Chế Mỗ về nước, nhưng vừa đến nơi hiện nay là Cổ Lũy thì bị quân Champa vây đánh, quân Trần cự không nổi phải rút lui. Chớp thời cơ, quân Champa liên tục tràn lên cướp phá miền Thuận Hóa, người An Nam ở đó phần nhiều bị bắt giết rất thê thảm. Sự bất lực của nhà Trần càng tạo đà cho vua Trà Hòa củng cố tiềm lực quốc gia, từ đó gây tiền đề cho sự cường thịnh của Champa suốt hơn một thế kỷ sau.\n\nNăm 1360, Trà Hòa mất, triều thần tôn lập người con út của vua Chế A Nan là Chế Bồng Nga làm vua kế tục.\nVua Trà Hòa được những người mang họ Trà ở Nam Trung Bộ suy tôn là thủy tổ của mình.\n\n"}
{"id": "3373960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373960", "title": "Chế Mỗ", "text": "Chế Mỗ\n\nJamo (chữ Hán: 制某 / Chế Mỗ, ? - ?) là tên gọi theo Việt sử của một vương tử Champa. Ông cũng là vua Champa trong giai đoạn 1342 - 1353.\nTheo Việt sử, Chế Mỗ là con trai của Chế A Nan, ông được cha phong chức Bố điền (布田). Nhưng trong cuộc nội chiến kéo dài 6 năm với người anh rể Trà Hòa (tính từ thời điểm 1342 khi Trà Hòa tiếm ngôi), ông đã phải chuốc lấy thất bại cay đắng. Rốt cuộc, Chế Mỗ thua phải chạy sang An Nam xin nương tựa, Trà Hòa thừa thế càng vững ngôi. Có lẽ vì trước đó cha ông đã rất vất vả tìm kiếm tính chính đáng cho mình, vì Chế A Nan là người An Nam và không có huyết thống vương tộc, trong khi vua kế vị Trà Hòa lại thuộc dòng dõi vua Chế Mân. Vào năm 1353, ông dẫn quân Trần về nước với ý định chiếm lại ngôi vị, nhưng không may đạo quân này bị binh sĩ của vua Trà Hòa phục kích và đánh tan tác ở địa điểm nay là Cổ Lũy. Từ đó, Chế Mỗ đành an phận lưu vong vĩnh viễn nơi đất khách. Hiện chưa rõ ông sinh mất cụ thể vào những năm nào, chỉ biết chắc ông tạ thế ở Thăng Long.\n\n"}
{"id": "3373992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3373992", "title": "Ăn thịt bạn tình", "text": "Ăn thịt bạn tình\n\nĂn thịt bạn tình là một dạng ăn thịt đồng loại xảy ra ở một số động vật ăn thịt bạn tình của mình lúc bắt đầu, trong khi hoặc sau khi giao phối. Những hành vi này được ghi nhận ở một số loài nhện và côn trùng mà điển hình là bọ ngựa. \n\nThói quen ăn thịt đồng loại sau khi giao phối là phổ biến ở bọ ngựa và một số loài động vật khác như loài nhện, bọ cạp, dế, châu chấu, bọ cánh cứng. Ăn thịt bạn tình là đặc tính khá độc đáo của một số loài động vật bậc thấp. \nCon đực chấp nhận bị ăn thịt để tăng cơ hội giao phối và kéo dài thời gian giao phối hoặc giả là hành động hy sinh của con đực là cho thế hệ sau. Hành động ăn thịt bạn tình ngay sau khi giao phối của hai loài kể trên có tác dụng làm cho những con con sinh ra được khỏe mạnh hơn. Đối với các cá thể cái, ăn thịt bạn tình có thể mang tới lợi thế về dinh dưỡng hoặc giúp loại bỏ số lượng những ông bố không mong muốn. Đối với các cá thể đực, sự hy sinh có thể nhằm bảo đảm các gene của chúng sẽ được truyền lại cho thế hệ sau. Dù vậy, hành vi sinh sản và ăn luôn con đực không có liên quan gì với nhau, có ý kiến rằng nó chỉ đơn giản là đói.\nNhện cái ăn thịt nhện đực sau khi giao phối là thông thường, nhện đực là một loại thực phẩm hoàn hảo, gần gũi với nhu cầu dinh dưỡng của nhện cái nên nó mới thu hút nhện cái ăn thịt chúng. Tính gây hấn của một con nhện cái có thể ảnh hưởng tới việc nó quyết định ăn thịt bạn tình tiềm năng ngay lập tức hay trì hoãn chuyện đó tới sau khi hoàn tất giao phối. Ở một số loài nhện ví dụ như nhện Iberian tarantula (Lycosa hispanica), các con cái khét tiếng vì thói quen ăn thịt bạn tình sau khi quan hệ. Tuy nhiên, trong thực thế vẫn có những con nhện cái thậm chí ăn cả bạn tình tiềm năng trước cả khi quá trình giao phối diễn ra. Ở một số loài nhện, con đực để lại xúc túc đóng vai trò như dương vật có thể tách rời của chúng bên trong cơ thể con cái sau cuộc giao hoan nhằm xua đuổi tinh trùng của các tình địch.\nNhững con bọ ngựa cái lớn hơn nhiều so với con đực, có thể không thể chống lại được một bữa ăn là con đực thật hấp dẫn, nên con đực bị hại. Con bọ ngựa cái được nuôi dưỡng tốt không ăn thịt đồng loại, trong khi đó những con cái bị bỏ đói ăn bất kỳ con đực nào mà chúng thấy dù có giao phối hay không. Tập tính ăn thịt đồng loại sau khi giao phối không phải là bắt buộc để bọ ngựa sinh sản. Hành vi này có thể giúp cho con cái một nguồn dinh dưỡng hữu ích cho chính bản thân nó và để nuôi con cái.\n\n"}
{"id": "3374028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374028", "title": "Phẩm phục Công giáo", "text": "Phẩm phục Công giáo\n\nTrong Công giáo Rôma, các phẩm phục diễn tả quyền hành, chức vị và nhiệm vụ của từng đối tượng: giáo sĩ, tu sĩ, nữ tu hoặc giáo dân... Mỗi phẩm phục lại được thiết kế riêng cho từng mục đích: khi dùng trong phụng vụ (thờ phượng) hay trong sinh hoạt đời thường. Xét về phương diện lịch sử, phẩm phục dùng trong phụng vụ Công giáo phần lớn được vay mượn từ áo của người Roma dùng trong triều đình, trong các lễ hội hay trong các buổi tế thần linh ngày xưa. \"Luật chữ đỏ\" của Giáo hội Công giáo quy định về phẩm phục được mặc hoặc phải mặc trong các nghi lễ khác nhau. Trong đó, có một số phẩm phục được chỉ thị là phải mặc ở mọi thời điểm hoặc ở vài thời điểm. Đối với thành viên các dòng tu, họ thường mặc đồng phục riêng của dòng nhằm phân biệt họ với dòng khác hoặc giáo sĩ triều.\n\nPhẩm phục có lẽ phổ biến nhất là áo Cassock (còn gọi là áo Soutane, hoặc \"áo chùng thâm\", \"áo trùng trắng\"). Đây là loại áo liền mảnh, ôm sát thân, dài từ cổ đến mắt cá chân, có một dãy nút chính giữa từ cổ áo xuống tận phía dưới lai áo (có thể là 33 nút, biểu tượng cho 33 năm sống ở trần gian của Chúa Giêsu). Giáo sĩ ở các chức khác nhau thì áo Cassock của họ cũng khác về màu đường viền và nút. Một áo Cassock màu đen hoàn toàn dành cho các chủng sinh, các linh mục, phó tế. Đường viền và nút màu tím tươi dành cho đức ông; đường viền và nút màu tím sậm dành cho giám mục hoặc tổng giám mục, còn đường viền và nút màu đỏ dành cho hồng y. Trong những dịp trang trọng, áo Cassock còn được mặc kèm theo đai Fascia quấn quanh thắt lưng. Màu của đai này phải trùng với màu đường viền và nút. Thông thường, ở các nước phương Tây thì giáo sĩ ít mặc áo Cassock trong sinh hoạt thường ngày (ngoại trừ khi đang hành lễ) nhưng ở nhiều nơi khác (nhất là tại các xứ truyền giáo) thì giáo sĩ vẫn mặc hàng ngày để phân biệt họ với giáo dân (giáo dân không được mặc). Giáo hoàng luôn mặc áo Cassock màu trắng, ngay cả trong sinh hoạt thường ngày. \n\nÁo Alba (còn gọi là \"áo thụng trắng\") là loại áo liền mảnh màu trắng dài từ cổ đến tận mắt cá chân. Áo Abla nhìn chung rộng hơn áo Cassock, vì vậy khi mặc thường có một sợi dây thắt ở lưng (gọi là dây Cordon) để cố định. Các giáo sĩ mặc áo Alba khi hành lễ. Các giáo dân là thừa tác viên trong phụng vụ cũng được mặc áo Alba.\nÁo Surplice là một loại áo màu trắng, có độ dài chỉ chạm đến đùi hoặc đầu gối với cổ áo rộng, hình vuông; tay áo rộng vừa phải; thân áo may có các đường xếp gấp nên cũng được gọi là \"áo xếp li\". Thông thường, áo Surplice được giáo sĩ mặc bên ngoài áo Cassock đen (áo chùng thâm) khi dự hoặc cử hành phụng vụ mà không làm lễ.\nÁo Chasuble (hay còn gọi là \"áo lễ\") là mảnh vải lớn không có tay, choàng qua đầu, phủ dài qua đầu gối nhưng không dài quá mắt cá chân. Áo lễ chỉ dùng khi giáo sĩ cử hành thánh lễ. Áo lễ mặc bên ngoài áo Alba. Màu của nó tuân thủ quy định theo mùa phụng vụ trong năm đề cập trong Giáo luật số 346. \nVào các ngày lễ trọng đại hơn hoặc hiếm gặp, áo lễ có thể được sử dụng theo màu không đúng màu của ngày hôm đó, thông thường là màu vàng ánh kim hoặc màu bạc ánh kim với những chi tiết may và thiết kế phức tạp.\n"}
{"id": "3374029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374029", "title": "Urnula", "text": "Urnula\n\nUrnula là một chi nấm trong họ Sarcosomataceae, được mô tả bởi Elias Magnus Fries năm 1849. Chi này gồm 10 loài, sinh sống ở nhiều nơi thuộc châu Á, châu Âu, Greenland, và Bắc Mỹ. Các loài thuộc Sarcosomataceae có quả thể tối màu (nâu hoặc đen), hình phễu, mọc vào mùa xuân. Loài điển hình của chi là \"Urnula craterium\", còn có tên thông thường trong tiếng Anh là devil's urn và the gray urn.\n\nElias Magnus Fries mô tả chi mới \"Urnula\" năm 1849, và chọn \"Urnula craterium\" (khi đó có tên \"Peziza craterium\") làm loài điển hình. Tên chi có nghĩa là \"chiếc vại nhỏ\".\n\n\nMột loài tại châu Âu được đặt tên tạm thời \"Urnula brachysperma\" bởi François Brunelli năm 1997 vẫn chưa được công nhận chính thức.\n"}
{"id": "3374030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374030", "title": "Khối &quot;Đoàn kết&quot; Petro Poroshenko", "text": "Khối &quot;Đoàn kết&quot; Petro Poroshenko\n\nKhối \"Đoàn kết\" Petro Poroshenko (tiếng Ukraina: Блок Петра Порошенка «Солідарність», Blok Petra Poroshenka «Solydarnist») là một đảng chính trị ở Ukraina, được thành lập vàp ngày 27 tháng 8 năm 2014. Tuy nhiên nó đã có nguồn gốc từ một nhóm dân biểu quốc hội có tên là \"Đoàn kết\" hình thành vào năm 2000 và tồn tại từ đó dưới các hình thức khác nhau như là một nhóm chính trị của Petro Poroshenko.\n\nĐảng này đã giành được trong cuộc bầu cử quốc hội Ukraine năm 2014 132 ghế, nhiều hơn bất kỳ đảng nào khác.\nVào ngày 28 Tháng 8 năm 2015, \"Liên minh Dân chủ Ukraina để Cải cách\" (UDAR) sáp nhập vào đảng. Sau đó lãnh tụ đảng UDAR và và cũng là thị trưởng Kiev Vitali Klitschko trở thành người đứng đầu đảng mới, thay thế Yuriy Lutsenko.\n\n"}
{"id": "3374165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374165", "title": "Viêm Á Luân", "text": "Viêm Á Luân\n\nViêm Á Luân (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1985) là nam diễn viên và ca sĩ người Đài Loan, cựu thành viên của nhóm nhạc nam Phi Luân Hải.\n\nViêm Á Luân sinh ra tại Đài Loan, từ nhỏ đã theo gia đình sinh sống ở New York, Hoa Kỳ và học hết bậc tiểu học tại đây. Khi lên trung học, Á Luân trở về Đài Loan cùng với gia đình. Anh từng là sinh viên khoa truyền thông của trường Đại học Văn Hoá, nhưng sau đó chuyển sang trường Đại học Khoa học và Kỹ thuật JinWen, chuyên ngành tiếng Anh.\n\n- Fahrenheit, First Self-Titled Album (15/9/2006)\n\n- 双面飛輪海 2 Face Fahrenheit \"Song diện Phi Luân Hải\" (4/1/2008)\n\n\n- Best Group, TVB8 Awards: Bronze\n\n- Best Foreign Newcomer, HK Metro Hits Awards\n\n- Most Popular Idol Group (Taiwan Area), Sprite Awards\n\n- Favorite Duet Song, Sprites Awards: \"Only Have Feelings For You\"\n\n- Best Group (Taiwan & Hong Kong Area), Sprite Awards\n- Best New Musical Group, 13th Chinese Music Awards\n\n- Best Male Group, HITO Music Awards 2007\n\n- Top Song, TVB8 Awards: Chao Xi Huan Ni\n\n- Most Popular Idol Group (Taiwan Area), Sprite Awards\n\n- Favorite Duet Song, Sprite Awards: \"Zhi Dui Ni You Gan Jue\"\n\n- Best Group (Taiwan & Hong Kong Area), Sprite Awards\n\n- Top 20 Songs of the Year, KKBOX Music Charts: \"Zhi Dui Ni You Gan Jue\"\n\n- Best Drama Soundtrack, KKBOX Music Charts: \"Hanazakarino Kimitachihe Original Soundtrack\n"}
{"id": "3374166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374166", "title": "Nhạc dân gian Anh", "text": "Nhạc dân gian Anh\n\nNhạc dân gian Anh là âm nhạc truyền thống tồn tại từ thờì hậu kỳ trung cổ, đã đóng góp vào một số thể loại quan trọng. \"Nhạc dân gian Anh\" có sự khác biệt về vùng miền và địa phương về nội dung và phong cách. Trong quá trình giao lưu văn hóa \"nhạc dân gian Anh\" đã tương tác với nhạc dân gian Scotland, nhạc dân gian Xứ Wales và nhạc dân gian Bắc Ireland.\n\nTheo nghĩa chặt chẽ, nhạc dân gian Anh đã ra đời từ sự xuất hiện của người Anglo-Saxon ở Anh sau năm 400 sau công nguyên. Vào thế kỷ thứ 16, nhạc cung đình cũng rất được ưa chuộng và cũng đóng góp một phần cho dòng nhạc này, những thay đổi về văn hóa xã hội gây ra những bất đồng về thị hiếu âm nhạc. Có một sự quốc tế hóa âm nhạc về nhạc cụ và hình thức.\n\nVào giữa thế kỷ 17, âm nhạc của các tầng lóp thấp trở nên xa lạ với các tầng lớp quý tộc và đã hình thành quá trình khám phá cùng với các khía cạnh văn hóa phổ biến khác như lễ hội, khiêu vũ dân gian. Điều này dẫn đến một số bộ sưu tập đầu tiên được in ấn như \"The English Dancing Master\" (1651) của John Playford, các bộ sưu tập cá nhân của Samuel Pepys (1633-1703) và \"Roxburghe Ballads\" sưu tầm bởi Robert Harley.\n\nTrong thế kỷ 18, đã xuất hện một số ít các bộ sưu tập bắt đầu định nghĩa \"âm nhạc \"dân gian\"\", ảnh hưởng mạnh mẽ của phong trào lãng mạn, bao gồm \"Wit and Mirth: or, Pills to Purge Melancholy\" (1719–20) của Thomas D'Urfey và \"Reliques of Ancient English Poetry\" (1765) của Bishop Thomas Percy's. Cuối cùng trong số này cũng chứa một số tài liệu vào cuối thế kỷ 18 trở nên ngày càng phổ biến với bộ sưu tập \"The Bishopric Garland\" (1784) của John Ritson.\n\nVới cuộc cách mạng chủ đề âm nhạc của các tầng lớp lao động bắt đầu thay đổi từ cuộc sống nông thôn và nông nghiệp sang các bài hát lao động. Các bài hát dân gian được sưu tập trong những năm 1830-1840 bao gồm \"Christmas Carols Ancient and Modern\" (1833) của William Sandys, \"A Collection of National English Airs\" (1838) của William Chappell và \"Ancient Poems, Ballads and Songs of the Peasantry of England\" (1846) của Robert Bell. Từ cuối thế kỷ 19 đã có một loạt các phong trào thu thập, ghi chép, lưu giữ và trình diễn âm nhạc dân gian Anh và khiêu vũ. Tám bộ sưu tập \"The English and Scottish Popular Ballads\" (1882–92) của Francis James Child (1825–96) đã gây ảnh hưởng lớn. Các bộ sưu tập các bài hát tiếng Anh cũ như \"Old English Songs, As Now Sung by the Peasantry of the Weald of Surrey and Sussex \" (1843) của John Broadwood.\n\n"}
{"id": "3374169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374169", "title": "Viện Nghiên cứu Phát triển xã hội Liên Hiệp Quốc", "text": "Viện Nghiên cứu Phát triển xã hội Liên Hiệp Quốc\n\nViện Nghiên cứu Phát triển xã hội Liên Hiệp Quốc viết tắt tiếng Anh là UNRISD (United Nations Research Institute for Social Development) là \"một viện nghiên cứu độc lập trong khuôn khổ Liên Hiệp Quốc thực hiện nghiên cứu đa ngành và phân tích chính sách về khía cạnh xã hội của vấn đề phát triển hiện đại\" .\n\nUNRISD được thành lập vào năm 1963 với nhiệm vụ tổ chức nghiên cứu chính sách có liên quan về phát triển xã hội, phù hợp với công việc của Ban thư ký Liên Hiệp Quốc, các ủy ban khu vực và cơ quan chuyên môn, các tổ chức và quốc gia.\n\n"}
{"id": "3374174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374174", "title": "Đặng Đình Quý", "text": "Đặng Đình Quý\n\nĐặng Đình Quý (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1961 tại Nam Định) là nhà ngoại giao Việt Nam. Ông nguyên là Giám đốc Học viện Ngoại giao, và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam. Hiện ông đang là Đại diện quốc gia Việt Nam tại Liên Hiệp Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3374175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374175", "title": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV", "text": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2016, các cử tri Việt Nam tham gia cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội để chọn đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 từ các ứng cử viên (bao gồm cả đề cử và tự ứng cử) đại biểu Quốc hội khóa XIV tại các đơn vị bầu cử trong cả nước.\n\nTheo Hội đồng bầu cử Quốc gia, tổng số người ứng cử đại biểu Quốc hội (ĐBQH) khóa XIV là 870 người, tổng số đại biểu trúng cử là 496 người.\n\nTop 5 người đạt nhiều phiếu bầu nhất là Phan Thị Mỹ Thanh (713.148 phiếu), Võ Văn Thưởng (676.517 phiếu), Nguyễn Thị Như Ý (585.402 phiếu), Hoàng Trung Hải (520.972 phiếu ở Hà Nội), Đinh La Thăng (TPHCM, 509.447 phiếu).\n\nHai người tuy được bầu nhưng sau đó bị truất quyền đại biểu là ông Trịnh Xuân Thanh (đảng viên, nguyên Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang trúng cử đại biểu quốc hội ở đơn vị bầu cử số 1 tỉnh Hậu Giang gồm thành phố Vị Thanh và các huyện Vị Thủy, Châu Thành, Châu Thành A với tỉ lệ số phiếu 75,28% cao nhất tỉnh Hậu Giang, bị hủy tư cách đại biểu quốc hội vào ngày 15 tháng 7 năm 2016) và tiếp đó là bà Nguyễn Thị Nguyệt Hường (không đảng viên, trúng cử đại biểu quốc hội khóa XIV đơn vị bầu cử số 5 TP Hà Nội (Đan Phượng, Hoài Đức, Bắc Từ Liêm, Nam Từ Liêm, với tỷ lệ số phiếu 78,51% cao nhất đơn vị bầu cử số 5, bị hủy tư cách đại biểu quốc hội vào chiều ngày 17 tháng 7 năm 2016). Kỳ họp đầu tiên được tổ chức vào ngày 20 tháng 7 năm 2016 với 494 Đại biểu.\n\nTính tới ngày 8 tháng 12 năm 2017 lại có thêm 5 ghế trống, đại biểu Ngô Văn Minh (đảng viên ĐCSVN, ĐBQH Quảng Nam) và đại biểu Thích Chơn Thiện (không đảng phái, ĐBQH Thừa Thiên Huế) từ trần cuối năm 2016, còn ông Võ Kim Cự (đảng viên ĐCSVN, ĐBQH Hà Tĩnh) xin thôi vì lý do \"sức khỏe\". Đinh La Thăng (ĐBQH Thành phố Hồ Chí Minh) và Nguyễn Quốc Khánh (ĐBQH Quảng Nam) bị mất quyền đại biểu Quốc hội từ ngày 14/5/2018 vì bị kết án tù. Ngô Đức Mạnh (đảng viện ĐCSVN, ĐBQH Bình Thuận) thôi nhiệm vụ đại biểu Quốc hội vì sang Nga làm đại sứ. Phan Thị Mỹ Thanh (đảng viên ĐCSVN, ĐBQH Đồng Nai) tự xin thôi nhiệm vụ đại biểu Quốc hội. Tháng 8 năm 2018, đại biểu Lê Minh Thông của tỉnh Thanh Hóa bị đột tử. Ngày 21 tháng 9 năm 2018, Chủ tịch nước Trần Đại Quang (ĐBQH TPHCM) qua đời nên trống thêm một ghế. Ngày 12 tháng 4 năm 2019, Ủy ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa 14 phiên họp thứ 33 đã thông qua Nghị quyết 676 cho phép ông Lê Đình Nhường thôi làm nhiệm vụ Đại biểu vì lí do sức khỏe.\n\nNhư vậy hiện nay (19.9.2019), Quốc hội Việt Nam khóa XIV chỉ còn có 483 đại biểu (trong đó có 19 người ngoài đảng và 464 đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam). Có hai vợ chồng đều là đại biểu quốc hội Việt Nam trong cùng khóa XIV là Vương Đình Huệ (ĐBQH Hà Tĩnh) và Nguyễn Vân Chi (ĐBQH Nghệ An).\n\n\nNgười thất cử ở đơn vị bầu cử số 1: Nguyễn Kim Hồng (trung ương giới thiệu) và Nguyễn Văn Thông (sinh năm 1963, Phó trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp)\n\nVõ Kim Cự đã thôi làm đại biểu Quốc hội với lí do sức khỏe kém.\n\nĐBQH Đinh La Thăng - Trưởng Đoàn ĐBQH TP HCM, sau khi nhận hình thức kỷ luật của BCHTƯ, thôi giữ chức Ủy viên bộ chính trị khóa XII và Bí thư Thành ủy TP HCM, được chuyển về sinh hoạt tại Đoàn ĐBQH tỉnh Thanh Hóa từ tháng 5/2017.\n\n\n"}
{"id": "3374186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374186", "title": "413 (số)", "text": "413 (số)\n\n413 (bốn trăm mười ba) là một số tự nhiên ngay sau 412 và ngay trước 414.\n"}
{"id": "3374188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374188", "title": "414 (số)", "text": "414 (số)\n\n414 (bốn trăm mười bốn) là một số tự nhiên ngay sau 413 và ngay trước 415.\n"}
{"id": "3374189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374189", "title": "Ivan III của Nga", "text": "Ivan III của Nga\n\nIvan III Vasilyevich () (22 tháng 1 năm 1440, Mátxcơva – 27 tháng 10 năm 1505, Mátxcơva), cũng được gọi là Ivan Đại đế, là một Quận công Moskva và Hoàng tử của toàn Nga. Đôi khi ông được gọi là \"người lấy đất cho nước Nga\" vì ông đã làm nước Nga tăng gấp ba diện tích lãnh thổ của mình, kết thúc giai đoạn thống trị nước Nga của Hãn quốc Kim Trướng, tân trang lại Điện Kremli và đặt nền tảng cho nhà nước Nga sau này. \nÔng là một trong những vị vua cai trị lâu nhất trong lịch sử nước Nga.\n\nKế vị ngay sau khi cha mình là Vasili II qua đời, Ivan III tăng cường hoạt động để mở rộng đất đai của Moskva. Theo các nhà sử học Nga hiện đại, Ivan III đôi khi còn được gọi là người \"tập hợp các vùng đất của Nga (thành một thể thống nhất)\" hãy \"lấy đất cho nước Nga\". Thuật ngữ \"nước Nga\" (Russia) chính thức được sử dụng dưới thời cháu trai của ông là Ivan IV, khi ông đổi tên quốc gia Moskva thành Nước Nga Sa hoàng vào ngày 15/1/1547.\n\nCộng hòa Novgorod được thành lập năm 1136 dưới thời công tước Sviatoslav Olgovich. Thế kỷ XII - XIII, Cộng hòa Novgorod phát triển mạnh về kinh tế và độc lập về chính trị. Đứng đầu Hội đồng thành phố, cai quản bởi một công tước. Không muốn để Novgorod làm vật cản trở cho việc mở rộng đất đai Moskva, Ivan I của Nga, Simeon I Proud và các quốc vương khác ở Moskva đã tìm cách hạn chế sự độc lập của Novgorod. Thời đại công Dmitry Ivanovich Donskoy tiến hành các cuộc tấn công lẻ tẻ vào quốc gia này. Mặc dù không thành công, nhưng Dmitry Donskoy và các Đại vương công Moskva kế nhiệm tìm cách tiến đánh Cộng hòa Novgorod.\n\nKhi Ivan III kế nhiệm chức Đại vương công Moskva, tình thế đã thay đổi. Sau khi đánh chiếm các thành phố Yaroslav (1463) và Rostov (1471), Ivan bắt tay chuẩn bị lực lượng để tấn công nước Cộng hòa Novgorod để mở rộng ảnh hưởng đến vùng bắc Dvina. Trước sự chuẩn bị của Đại vương công Moskva, vương công Novgorod đã đàm phán với Lithuania với hy vọng đặt mình dưới sự bảo vệ của Casimir IV, vua Ba Lan và công tước của Lithuania, một liên minh sẽ được Ivan III tuyên bố là sự phản bội tổ quốc với Moskva. Mặc dù đã cố gắng chuẩn bị cho cuộc chiến với Moskva, nhưng các boyar giàu có vẫn không thể cung ứng nổi lượng tài chính cần thiết vào cuộc chiến, có thể lý do chính là họ muốn làm giàu cho bản thân nhiều hơn lo cho vận mệnh đất nước. Hơn nữa, việc Tổng Giám mục Feofil (1470-1480) lộ mặt phản bội khi nói rằng, Novgorod sẽ được đối ngoại (có lẽ là tìm đồng minh) khi được vương công chấp thuận đã khiến Ivan III có cơ hội được hành động. Ông tuyên bố Novgorod phản bội Hiệp ước Yazhelbitsy và đã phát lệnh tấn công. Quân đội Moskva đã giành chiến thắng quyết định tại Trận chiến sông Shelon vào tháng 7 năm 1471 làm quân Cộng hòa Novgorod tan rã nhanh chóng. Không để Cộng hòa Novgorod có cơ hội hồi phục, năm 1478 Ivan III quyết định tấn công thành phố một lần nữa. Quân đội của ông đã tàn sát phần lớn dân cư Novgorod, phá hủy thư viện và các kho lưu trữ. Cộng hòa Novgorod chấm dứt tồn tại. Theo hiệp ước được ký kết vào ngày 15/1/1478 giữa Tổng Giám mục Feofil với Ivan III, Cộng hòa Novgorod chấm dứt tồn tại và phải nhường phần lớn đất đai cho Moskva.\n\nSau Novgorod, năm 1485 Ivan III dẫn đại quân đi đánh công quốc Tver. Cuộc tấn công chớp nhoáng của ông làm tan rã quân Tver, đại công Tver là Mikhail II (1461-1485) bỏ chạy sang Litva. Ivan III đặt con trai Ivan làm vương công và đến năm 1490 thì chính thức sáp nhập Tver vào đất Moskva. Sau Tver, đến lượt các công quốc nhỏ khác đều chịu chung số phận như Tver. Chỉ có lãnh địa Pskov và Ryazan giữ được độc lập về hình thức.\n\nTrong khi đang chiến tranh với các công quốc, Ivan từ chối việc giao quyền chỉ huy các cuộc chiến này cho các anh em của mình, lý do là sợ các anh em sẽ chiếm mất thành quả mình lấy được và có thể tranh giành lãnh địa của nhau. Hơn nữa, Ivan cũng nghi ngờ một số anh em của ông còn giữ mối quan hệ với Ba Lan và có thể một trong những người này sẽ vì quyền lợi mà dâng đất cho Ba Lan. Nhưng cuối cùng, ông cũng phân chia đất đai cho các anh em cai trị với điều kiện, họ không được kế thừa. Điều dự cảm của Ivan III đã xảy ra: Năm 1473 và 1480, hai người em là Boris và Andrei Elder bị ông phát hiện là có giao dịch bí mật với nước ngoài, nên họ bỏ trốn sang Litva. Andrei \"Trẻ\" qua đời năm 1491 và Ivan nắm hết đất đai. Năm 1491, Andrei Elder bị Ivan bắt vì đã từ chối giúp đỡ các nước Crimea chống lại hãn Kim Trướng. Mãi đến khi các em còn lại qua đời vào năm 1501, Ivan III mới thực sự làm chủ lãnh thổ Moskva.\n\nSau khi lên cầm quyền, Ivan III tiến hành kiện toàn bộ máy chính quyền. Dựa trên hai tầng lớp xã hội là quý tộc cũ và thương nhân đang lên, đại công Ivan III tiến hành xây dựng chính quyền theo mô hình của Byzantium. Sở dĩ ông chọn mô hình đó là vì, sau khi Constantinople sụp đổ năm 1453, các nhà luật học chính thống chính thống có xu hướng xem Đại vương công Moskva, nơi chính quyền chính thống Kiev đã chuyển vào năm 1325 sau khi Mông Cổ xâm lược dưới thời Ivan I Danilovich Kalita, là những người kế vị của các hoàng đế Byzantine. Chính Ivan dường như hoan nghênh ý tưởng đó và thực hiện việc đó một cách xuất sắc. Học giả Fennell nhận định rằng, \"Một thời kỳ suy thoái về văn hóa và khô khan về tâm linh. Tự do đã bị dập tắt trong đất Nga. Với sự cố chấp trong việc chống lại Công giáo, Ivan đã hạ một bức màn ngăn cách giữa Nga và phương Tây. Vì sự cường thịnh của lãnh thổ, ông đã tước đoạt thành quả của nền văn minh và tri thức phương Tây khỏi đất nước mình.\"\n\nĐể củng cố chính quyền mới theo mô hình của Byzantium, sau khi hoàng hậu đầu tiên là Maria xứ Tver chết năm 1471, Ivan III đã nghe theo gợi ý của Giáo hoàng Phaolô II quyết định kết hôn với Sophia Paleologue, con gái của Thomas Palaeologus thành Morea và là cháu gái của Hoàng đế cuối cùng Konstantinos XI Palaiologos. Sau khi lấy chồng, hoàng hậu đi theo Chính thống giáo của Ivan III. Hoàng hậu Sophia cũng đã gợi ý đại công làm Quốc huy mang hình con đại bàng hai đầu, giống của Byzantium.\n\nMột hệ thống chính quyền mới được hình thành. Thoạt đầu, Ivan III quyết định loại bỏ ảnh hưởng của boyar vào chính quyền. Các boyar không còn được hỏi ý kiến về các vấn đề của nhà nước, quyền lực bị suy giảm đáng kể. Họ đã phẫn nộ cuộc cải tổ này và đầu tranh chống lại nó. Hệ thống chính quyền thời Ivan III được sắp xếp như sau:\n\n"}
{"id": "3374190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374190", "title": "415 (số)", "text": "415 (số)\n\n415 (bốn trăm mười lăm) là một số tự nhiên ngay sau 414 và ngay trước 416.\n"}
{"id": "3374192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374192", "title": "416 (số)", "text": "416 (số)\n\n416 (bốn trăm mười sáu) là một số tự nhiên ngay sau 415 và ngay trước 417.\n"}
{"id": "3374194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374194", "title": "Sarcosomataceae", "text": "Sarcosomataceae\n\nSarcosomataceae là một họ nấm trong bộ Pezizales. Theo một ước tính năm 2008, họ này gồm 10 chi và 57 loài. Đa số các loài sống ở vùng ôn đới, sống hoại sinh trên gỗ mục.\n"}
{"id": "3374195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374195", "title": "Indravarman II", "text": "Indravarman II\n\nIndravarman II () là vua của Đế quốc Khmer, con trai của Jayavarman VII. Có sự tranh cãi về thời gian ông ta cai trị, vì người kế vì ông ta, Jayavarman VIII, có lẽ đã cho phá hủy những ghi chép lịch sử về ông, chỉ còn câu viết để lại đề cập trực tiếp đến ông, tường thuật là ông mất vào năm 1243. ông ta là một Phật tử và được cho là đã mở rộng (hoặc hoàn thành) một số đền của Jayavarman VII. Trong vương quốc yên bình của ông, người Khmer mất quyền kiểm soát Champa và vương quốc Sukhothai mới hình thành dưới quyền của Sri Indraditya đã giành quyền sở hữu của một số vùng lãnh thổ phía tây.\n\n\n"}
{"id": "3374197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374197", "title": "417 (số)", "text": "417 (số)\n\n417 (bốn trăm mười bảy) là một số tự nhiên ngay sau 416 và ngay trước 418.\n"}
{"id": "3374199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374199", "title": "Indravarman III", "text": "Indravarman III\n\nIndravarman III (; also titled Srindravarman) là vua của Đế quốc Khmer từ 1295 tới 1308. Ông đã lấy người con gái đầu của Jayavarman VIII, Srindrabhupesvarachuda. Ông ta lên ngôi vua sau khi cha vợ ông Jayavarman VIII từ bỏ ngai vàng. Indravarman III là một người theo Phật giáo Nguyên thủy và khi lên nắm quyền đã làm cho đạo này trở thành quốc giáo.\n\nTheo truyền thuyết, ông nổi tiếng vì một vũ khí đặc biệt, một cây gậy làm bằng gỗ quý.\n"}
{"id": "3374201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374201", "title": "Indrajayavarman", "text": "Indrajayavarman\n\nIndrajayavarman hoặc Srindrajayavarman là vua của Đế quốc Khmer từ 1308-1327, và sau đó được nối ngôi bởi Jayavarmadiparamesvara. Charles Higham (nhà khảo cổ học) cho là đây là những ghi chú bằng tiếng Phạn cuối cùng về Angkor.\n\nNhững thông tin về Indrajayavarman lấy được từ bốn bản khắc và các báo cáo ít ỏi trong lịch sử triều đại Trung Quốc:\n\nBản khắc của Vat Kok Khpos, viết năm 1309, cho biết khu vực của Indravarman đã kết thúc vào năm 1308. Bản này nói về một thủ đô có tên là Yasodharapura. Theo Coedes, dựa vào bản khắc của Bayon, viết sau 1327, tiết lộ là triều đại Indrajayavarman kéo dài tới 1327. Yuan-Shih, trích dẫn bởi Pelliot, nói là một phái đoàn người Trung Quốc đã đến Khmer để mua voi vào năm 1320.\n\n"}
{"id": "3374204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374204", "title": "418 (số)", "text": "418 (số)\n\n418 (bốn trăm mười tám) là một số tự nhiên ngay sau 417 và ngay trước 419.\n"}
{"id": "3374211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374211", "title": "Jayavarman Paramesvara", "text": "Jayavarman Paramesvara\n\nJayavarman IX hay Jayavarman Paramesvara là vua của Đế quốc Khmer từ 1327 đến 1336.\n\nJayavarman IX giống như cha mình là một người theo Ấn độ giáo trung thành. Theo sử biên niên của Hoàng gia Campuchia, ông bị ám sát năm 1336 bởi người đứng đầu của khu vườn hoàng gia, Neay Trasac Paem Chay, người đã kết hôn con gái của ông và cướp lấy ngai vàng. Câu chuyện này có lẽ là huyền thoại (Nó rất giống với lịch sử Miến Điện: xem Nyaung-U Sawrahan).\n"}
{"id": "3374212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374212", "title": "Nguyễn Ngọc Doãn", "text": "Nguyễn Ngọc Doãn\n\nNguyễn Ngọc Doãn (sinh 17 tháng 6 năm 1914 - mất 1987) là một sĩ quan cấp cao của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Ủy viên Hội đồng Khoa học Y học Quân sự, Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân.\n\n\nThiếu tướng, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Giáo sư, Thầy thuốc nhân dân, bác sĩ Nguyễn Ngọc Doãn, sinh ngày 17/06/1914 tại Hà Nội. Xuất thân trong một gia đình dòng dõi trí thức, cha ông là một nhà giáo, sau giữ chức vụ quan giáo thục của nha học chính Phúc Yên –Phú Thọ. Quê nội của ông là làng Thịnh Hào, Hà Nội (nay là ngõ Thịnh Hào, phường hàng Bột, Hà Nội) Quê ngoại của ông là làng Xuân Biểu (nay thuộc địa phận vườn hoa Bách thảo, Hà Nội).\n\nÔng học phổ thông tại trường Albert Saraut. Năm 1933, tốt nghiệp xuất sắc tú tài toàn phần, ông được cấp học bổng sang Pháp học nhưng ông đã chối từ và thi đỗ đầu vào trường đại học y Đông dương (nay là trường đại học y Hà Nội). Ông đạt giải nhất kì thi sinh viên giỏi môn dược lý, và đứng đầu kỳ thi tuyển sinh viên ngoại trú. Ông tốt nghiệp trường y năm 1939 với giải thưởng đặc biệt dành cho các sinh viên đạt thành tích xuất sắc trong học tập và là bác sĩ trẻ tuổi nhất thời bấy giờ. Cuối năm 1939 Pháp trưng tập làm Trung uý (quan hai) bác sĩ bệnh viện Đồn Thuỷ(nay là quân y viện 108). Sau một năm ông xin giải ngũ về mở bệnh viện tư số 1 phố Sơn Tây(nay là số 4 phố Sơn Tây, quận Ba Đình, Hà Nội). Năm 1958 gia đình đã hiến bệnh viện cho nhà nước sử dụng làm bệnh viện quận Ba Đình, và nay là sở y tế Hà Nội. Năm 1944 ông kết hôn với bà Phan Thị Mỹ, con gái cụ Phan Kế Toại, quan Khâm sai đại thần Bắc Kỳ (cụ đã từ chức tham gia cách mạng đi kháng chiến, là phó thủ tướng, bộ trưởng bộ nội vụ nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hoà).\n\nNăm 1946, trước ngày toàn quốc kháng chiến Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Doãn đã từ bỏ tất cả đi theo cách mạng. Ông đảm nhiệm nhiều trọng trách: viện trưởng quân y Yên Bái, trưởng ban quân y trung đoàn Phúc Yên, trưởng ban quân y mặt trận Tây Bắc, phụ trách bệnh xá liên khu uỷ 10, trưởng ban quân y mặt trận Lê Hồng Phong, Viện trưởng phân viện 9…\n\nNăm 1954, hoà bình lập lại ông cùng các đồng nghiệp xây dựng ngành Quân y Việt nam. Ông là tổng chủ nhiệm liên khoa nội viện Quân y 108, viện phó quân y viện 108, chủ nhiệm hệ nội khoa cục quân y, phó chủ tịch hội đồng dược điển Việt Nam, phó chủ tịch hội đồng nội khoa, tổng hội Y học Việt Nam.\n\nNăm 1955 ông cùng các giáo sư, thầy thuốc đầu ngành y khoa Việt Nam xây dựng và hình thành một đội ngũ cán bộ giảng dạy của trường đại học y dược khoa Hà Nội. Với cương vị là chủ nhiệm bộ môn dược lý ông đã có những đóng góp quan trọng xây dựng nên bộ môn dược lý, là người đầu tiên đặt nền móng xây dựng và phát triển ngành Dược Lý Việt Nam.\n\nThiếu tướng, Giáo sư, thầy thuốc nhân dân, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Ngọc Doãn là một danh nhân y học, một nhà khoa học lớn của nước ta, là một trong số ít những vị tiền bối, thuộc thế hệ các bậc thầy đầu tiên xây dựng nền y học Việt Nam, là chuyên gia đầu ngành về nội khoa và dược lý học,là người đào tạo nên nhiều thế hệ cán bộ y tế đầu ngành của nước ta, là người có nhiều đóng góp xây dựng phương pháp tổ chức kết hợp quân dân y và có nhiều đóng góp xây dựng ngành quân y cách mạng, là nhà quản lý tiêu biểu trong sự kết hợp giữa quân y và dân y. Ông đã từ bỏ cuộc sống giàu sang, danh vọng để tham gia cách mạng. Ông là con người trong sáng, không vụ lợi, trung thực, chân tình, sống liêm khiết, giản dị, hết lòng vì thương bệnh binh, vì học trò, ông được mọi người yêu mến kính phục: kính vì đức, trọng vì tài. Ông là tác giả của hơn 70 công trình khoa học đăng trên các tạp chí chuyên ngành trong nước và nước ngoài, là tác giả của nhiều sách giáo khoa, tài liệu chỉ đạo các tuyến điều trị, tổng luận chuyên đề…đã được công bố trong và ngoài nước, như: giáo trình môn dược lý học, giáo trình môn sinh lý bệnh học, bệnh tim mạch và tăng huyết áp (1965), bệnh gan mật(1968), dược lý học(1969), một số vấn đề hiện nay trong bệnh học tiêu hoá(1974), corticoid liệu pháp(1975), bệnh xơ gan…\n\nÔng được tặng danh hiệu Anh hùng LLVTND(1985), Huân chương quân công hạng nhất, Huân chương kháng chiến chống Mỹ hạng nhất, Huân chương chiến sĩ vẻ vang hạng nhất, huy chương Hồ Chí Minh, huy chương vì thế hệ trẻ của trung ương đoàn TNCS HCM, vinh danh là một trong 1000 nhân vật lịch sử văn hoá thăng long- Hà Nội trong dịp kỷ niệm 1000 năm Thăng long –Hà Nội…Ông là một trong hai vị tướng không gia nhập đảng cộng sản Việt nam. Ông mất ngày 24/02/1987, an táng tại nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.\n\nHiện nay tên của ông được đặt tên cho một con phố thuộc quận Đống Đa, Hà Nội, nối từ ngã tư Hồ Đắc Di - Đặng Văn Ngữ đi dọc hai bờ sông Lừ và phía sau Học viện Ngân hàng đến cuối phố Phạm Ngọc Thạch.\n"}
{"id": "3374219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3374219", "title": "Chu Vũ", "text": "Chu Vũ\n\nChu Vũ có thể là:\n\n"}
