{"id": "3431835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431835", "title": "USS Twiggs (DD-591)", "text": "USS Twiggs (DD-591)\n\nUSS \"Twiggs\" (DD-591) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tá Thủy quân Lục chiến Levi Twiggs (1793-1847), người tham gia các cuộc Chiến tranh 1812 và Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ. Nó hoạt động cho đến gần cuối Thế Chiến II, cho đến khi bị máy bay Kamikaze đánh chìm ngoài khơi Okinawa vào ngày 16 tháng 6 năm 1945. \"Twiggs\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Twiggs\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Charleston ở North Charleston, South Carolina vào ngày 20 tháng 1 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 4 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà Roland S. Morris, phu nhân nguyên Đại sứ Hoa Kỳ tại Nhật Bản; và nhập biên chế vào ngày 4 tháng 11 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân John B. Fellows, Jr.\n\nSau chuyến đi chạy thử máy ngoài khơi Bermuda trong tháng 12 năm 1943, \"Twiggs\" hoạt động ngoài khơi Norfolk, Virginia như một tàu khu trục huấn luyện cho đến ngày 12 tháng 5 năm 1944, khi nó khởi hành từ Hampton Roads cùng tàu sân bay và các tàu khu trục và để đi sang quần đảo Hawaii tại Thái Bình Dương, ngang qua kênh đào Panama và San Diego, California.\n\nĐi đến Trân Châu Cảng vào ngày 6 tháng 6, \"Twiggs\" tham gia các cuộc thực hành và luyện tập tại vùng biển Hawaii, hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Oahu và Eniwetok. Trong phần lớn tháng 7, nó hoạt động ngoài khơi Eniwetok, luân phiên việc thực tập với hộ tống và tuần tra cột mốc radar. Vào ngày 19 tháng 8, nó quay trở lại Trân Châu Cảng để tổng dượt trước chiến dịch nhằm tái chiếm Philippines.\n\nĐể chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Leyte, \"Twiggs\" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 9 trong thành phần Hải đội Khu trục 49 để hộ tống cho Đội đặc nhiệm 79.2, Đội Vận chuyển Tấn công \"Baker\", đi ngang qua Eniwetok để đến Manus thuộc quần đảo Admiralty. Sau khi hoàn tất những chuẩn bị sau cùng, nó rời cảng Seeadler vào ngày 14 tháng 10 và đi đến ngoài khơi Leyte vào ngày 20 tháng 10. Chiếc tàu khu trục đã giúp bảo vệ phòng không cho các tàu vận chuyển trong cuộc đổ bộ; và trong những ngày tiếp theo giữa các cuộc không kích phản công ác liệt của đối phương, nó tiếp tục hỗ trợ cho cuộc tấn công, cứu vớt một phi công bị bắn rơi từ tàu sân bay hộ tống . Nó rời Leyte vào ngày 25 tháng 10, đi ngang qua đảo Mios Woendi để hướng đến Manus, và đi đến cảng Seeadler vào ngày 1 tháng 11.\n\n\"Twiggs\" sau đó hợp cùng các tàu khu trục chị em và để làm nhiệm vụ hộ tống tại khu vực quần đảo Palau. Đặt căn cứ về phía Đông Mindanao, nó bảo vệ cho các đoàn tàu vận tải ở hướng tiếp cận Leyte. Vào ngày 10 tháng 12, nó rời Kossol Roads, ở giữa Peleliu và Angaur, cùng một lực lượng đặc nhiệm cho chiến dịch chiếm đóng đảo Mindoro. Luzon là chìa khóa nhằm giải phóng Philippines, và Mindoro là bước đầu tiên trong cuộc tấn công lên Luzon. Từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 12, nó giúp bảo vệ phòng không cho lực lượng tấn công khi họ đi qua eo biển Surigao và biển Mindoro.\n\nĐến cuối năm 1944, Nhật Bản bắt đầu tập trung và sử dụng rộng rãi chiến thuật Kamikaze. Vào ngày 13 tháng 12, một máy bay tấn công cảm tử đã đâm bổ vào \"Haraden\"; \"Twiggs\" đã trợ giúp chiếc tàu chị em bị hư hại nặng, giúp chữa cháy và cứu chữa những người bị thương. Nó được cho tách ra khỏi nhiệm vụ hộ tống vận tải để dẫn đường cho tàu chị em, vốn bị mất radar và liên lạc trong vụ tấn công, cho đến khi \"Haraden\" tiếp xúc được một đoàn tàu kéo ngoài khơi đảo Silino. \"Twiggs\" sau đó quay trở lại vùng biển Mindanao tiếp nối nhiệm vụ cùng đơn vị đặc nhiệm, được sự hỗ trợ trên không của Không lực Lục quân Hoa Kỳ để bảo vệ các đoàn tàu vận tải. Nó rút lui về Palau vào ngày 20 tháng 12.\n\n\"Twiggs\" khởi hành từ Kossol Roads vào ngày 1 tháng 1 năm 1945 để hộ tống một hạm đội lớn tham gia cuộc tấn công lên Luzon. Trong biển Sulu và Biển Đông, nhiều con tàu của đoàn tàu bị máy bay Nhật Bản tấn công đánh trúng; vào ngày 4 tháng 1, nó đã cứu vớt 211 người sống sót từ tàu sân bay hộ tống , bị phá hủy do các vụ nổ và đám cháy sau khi bị máy bay tự sát đối phương đâm trúng. Các cuộc không kích bằng máy bay ném bom-ngư lôi và Kamikaze tiếp diễn khi chiếc tàu khu trục hoạt động về phía Tây Bắc mũi Bolinao để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen. Sau khi được tiếp tế đạn dược và lương thực tại Mindoro, nó hoạt động tuần tra chống tàu ngầm một thời gian ngắn tại lối ra vào vịnh Manganin, rồi lên đường vào ngày 21 tháng 1 và đi đến Ulithi vào ngày 25 tháng 1 để bảo trì và sửa chữa nhỏ, nhằm chuẩn bị cho đợt tấn công tiếp theo lên quần đảo Volcano.\n\nKhởi hành từ Ulithi vào ngày 10 tháng 2, \"Twiggs\" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 54 để tổng dượt kế hoạch tấn công tại đảo Loesip. Lực lượng đi đến ngoài khơi Iwo Jima vào ngày 16 tháng 2, nơi chiếc tàu khu trục bắt đầu hoạt động hỗ trợ cho các Đội phá hoại dưới nước chuẩn bị bãi đổ bộ tại các bãi biển phía Đông. Nó cũng tham gia bảo vệ và bắn phá quấy rối, bắn pháo sáng ban đêm và bắn vào các đơn vị Nhật Bản trên bờ. Vào ngày 17 tháng 2, một máy bay tấn công cảm tử đã nhắm vào nó, sượt qua phía đuôi tàu trước khi đâm xuống nước về phía đuôi bên mạn trái, chiếc máy bay chìm mà không phát nổ. Con tàu tiếp tục các hoạt động hỗ trợ binh lính trên bờ cho cuộc chiến đấu căng thẳng tại đây, cho đến khi nó rút lui về khu vực quần đảo Caroline vào ngày 10 tháng 3, đi đến Ulithi hai ngày sau đó để nghỉ ngơi và tiếp liệu.\n\nVào ngày 25 tháng 3, \"Twiggs\" đi đến ngoài khơi Okinawa để tham gia bắn phá chuẩn bị. Ngoài nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm và phòng không, nó còn hỗ trợ bắn pháo quấy rối ban đêm cho lực lượng trên bờ. Phía Nhật Bản phản công quyết liệt để chống trả cuộc đổ bộ, các cuộc tấn công bằng máy bay tự sát diễn ra thường xuyên. Đang khi làm nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng cùng Lực lượng Đặc nhiệm 51 vào ngày 28 tháng 4, một ngày có cường độ không kích ác liệt, một chiếc Kamikaze đã đâm xuống biển ngay bên cạnh con tàu. Vụ nổ bom và mảnh vỡ của máy bay đã gây hư hại cấu trúc thượng tầng và làm cong chân vịt bên mạn phải. Tàu sửa chữa đã sửa chữa những hư hại, và chiếc tàu khu trục quay trở lại phục vụ vào ngày 17 tháng 5, hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng trên bờ tại Okinawa.\n\nSang tháng 6, Trận Okinawa đã bước vào giai đoạn kết thúc, và \"Twiggs\" tiếp tục làm nhiệm vụ cột mốc radar canh phòng tại phía Tây khu vực hỗ trợ hỏa lực và hỗ trợ các cuộc tấn công lên Iheya Shima và Iheya-Aguni bằng các hoạt động bắn phá chuẩn bị và bắn pháo hỗ trợ. Vào ngày 16 tháng 6, nó đang canh phòng ngoài khơi Senaga Shima về phía Tây khu vực hỗ trợ hỏa lực, khi vào lúc 20 giờ 30 phút, một máy bay một động cơ bay thấp đã thả một quả ngư lôi trúng vào mạn trái con tàu, làm kích nổ hầm đạn số 2. Chiếc máy bay sau đó lượn vòng rồi đâm bổ tự sát vào con tàu, khiến chiếc tàu khu trục bốc cháy và đắm chỉ sau một giờ.\n\nTàu khu trục , với Tư lệnh Hải đội, Đại tá Hải quân Glenn R. Hartwig trên tàu, đang ở khu vực lân cận đã đi đến trợ giúp; và bất chấp nguy hiểm do nổ hầm đạn của \"Twiggs\", 188 người sống sót đã được cứu vớt lên khỏi mặt nước, trong đó 114 người được vớt bởi \"Putnam\". Hạm trưởng của \"Twiggs\", Trung tá Hải quân George Philip Jr., nằm trong số 152 người tử trận hay mất tích. \"Twiggs\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 11 tháng 7 năm 1945. Lườn tàu được chuyển cho chính quyền quần đảo Ryūkyū vào năm 1957 để tháo dỡ.\n\n\"Twiggs\" được tặng thưởng bốn Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431837", "title": "Lực lượng vũ trang Iraq", "text": "Lực lượng vũ trang Iraq\n\nLực lượng Vũ trang Iraq hay Quân đội Iraq () là lực lượng quân sự của Iraq. Quân đội Iraq bao gồm: Lục quân Iraq, Không quân Iraq và Hải quân Iraq. Tổng thống là Tổng Tư lệnh Quân đội trên danh nghĩa, mang tính nghi lễ. Thủ tướng mới là người nắm quyền hành pháp thực tế và là Tổng Chỉ huy Quân đội. Quân đội Iraq chịu sự quản lý của Bộ Quốc phòng, đứng đầu là Bộ trưởng và báo cáo trực tiếp lên Thủ tướng.\n\nNgoài ra còn có 3 lực lượng vũ trang không thuộc Bộ Quốc phòng là: Lực lượng Đặc nhiệm Iraq (thuộc Sở Chống Khủng bố Iraq của Văn phòng Thủ tướng), Lực lượng Peshmerga (quân đội của Vùng tự trị Kurdistan) và Nghĩa quân Động viên Iraq (các nhóm dân quân địa phượng hoạt động độc lập và riêng biệt).\n\nLực lượng Vũ trang Iraq có một lịch sử lâu dài và rất tích cực. Lực lượng ban đầu được hình thành vào đầu năm 1920. Sáu cuộc đảo chính quân sự được gắn kết bởi Quân đội vào giữa năm 1936 và 1941. Lần đầu tiên lực lượng này đi tham chiến là vào Chiến tranh Anh-Iraq vào năm 1941. Họ đã chiến đấu với Israel vào Chiến tranh Ả Rập-Israel 1948, Chiến tranh Sáu Ngày vào năm 1967 và Chiến tranh Yom Kippur vào năm 1973. hai cuộc chiến với Người Kurd ở Iraq vào những năm 1961-1970 và 1974-1975. Một cuộc xung đột lớn hơn với Iran trong Chiến tranh Iran-Iraq khởi xướng bởi Iraq trong năm 1980, tiếp tục cho đến năm 1988. Sau đó, Iraq bắt đầu Xâm lược Kuwait, dẫn đến Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991, lần lượt dẫn đến các cuộc đối đầu về các khu vực cấm bay của Iraq trong những năm 1990, và cuối cùng là Chiến tranh Iraq năm 2003. Hai loại mạnh đối với Iraq hậu cần và kỹ thuật chiến đấu. Những người lính Iraq cũng thường chiến đấu hết mình trong những tình huống khó khăn.\n\nCác lực lượng vũ trang được quản lý bởi Bộ Quốc phòng. Kể từ cuộc xâm lược Iraq năm 2003, lật đổ chế độ Saddam Hussein, Lực lượng Vũ trang Iraq đã được xây dựng lại với sự hỗ trợ đáng kể từ các lực lượng vũ trang Hoa Kỳ. Kể từ khi thực thi Thỏa thuận về tình trạng lực lượng của Hoa Kỳ-Iraq vào ngày 1 tháng 1 năm 2009, Lực lượng Vũ trang Iraq và các lực lượng cảnh sát của Bộ Nội vụ có trách nhiệm cung cấp an ninh và duy trì luật pháp và trật tự trên toàn Iraq.\n\nTheo Điều 9 của Hiến pháp Iraq thiết lập cơ sở pháp lý của Lực lượng Vũ trang Iraq. Phần lớn từ ngữ của Điều 9 dựa trên Điều 27 của Luật hành chính chuyển tiếp năm 2004.\n\nPhần A, Phần thứ nhất, Điều 9 nói rằng 'Các lực lượng vũ trang và dịch vụ an ninh của Iraq sẽ bao gồm các thành phần của người dân Iraq với sự cân nhắc thích đáng dành cho sự cân bằng và đại diện của họ mà không bị phân biệt đối xử hoặc loại trừ. Họ sẽ chịu sự kiểm soát của chính quyền dân sự, sẽ bảo vệ Iraq, sẽ không được sử dụng như một công cụ để đàn áp người dân Iraq, sẽ không can thiệp vào các vấn đề chính trị và sẽ không có vai trò trong việc chuyển giao quyền lực.' Phần B và C cấm thành lập lực lượng dân quân ngoài khuôn khổ lực lượng vũ trang và cấm nhân viên lực lượng vũ trang đứng ra làm văn phòng chính trị hoặc vận động tranh cử cho các ứng cử viên chính trị. Phần C lưu ý rõ ràng rằng các nhân viên quân sự được phép bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử. Phần E tuyên bố rõ ràng cam kết của Chính phủ Iraq đối với việc tôn trọng và thực hiện các nghĩa vụ quốc tế của Iraq liên quan đến việc không phổ biến, không phát triển, không sản xuất và không sử dụng vũ khí hạt nhân, hóa học và sinh học. Phần thứ hai nói rằng nghĩa vụ quân sự sẽ được điều chỉnh bởi pháp luật.\n\nLực lượng vũ trang của Iraq hiện đại bắt đầu được thành lập bởi người Anh sau khi họ nắm quyền kiểm soát Iraq sau năm 1917. Trong hội nghị Cairo tháng 3 năm 1921, người ta đã đồng ý rằng một Quân đội Iraq sẽ được thành lập dọc theo các tuyến của Anh, với sự huấn luyện và thiết bị được cung cấp bởi Vương quốc Anh. Vua Faisal muốn có một đội quân gồm 15.000 người-20.000 người. Quân đội thực sự tăng từ 3.500 vào năm 1922 lên 7.000 vào năm 1927 và sau đó lên tới 11.500 vào năm 1932. Quân đội trở thành một ảnh hưởng hiện đại hóa trong nước. Năm 1931, Không quân Iraq được thành lập với một số ít phi công. Sáu cuộc đảo chính của Quân đội đã diễn ra, trong đó một cuộc vào năm 1936 do Bakr Sidqi lãnh đạo và cuộc đảo chính cuối cùng là cuộc đảo chính Rashid Ali năm 1941. Sau cuộc đàn áp người Assyria, mà đỉnh điểm là Cuộc thảm sát Simele năm 1932, một đạo luật bắt buộc đã được đưa ra, điều này đã củng cố Quân đội Iraq với chi phí của các bộ lạc. Vào năm 1938-1939, các lực lượng của Quân đội Iraq đã tập trung gần biên giới Kuwait, là một phần chính sách quân sự của vua Ghazni khi đó để khuyến khích liên minh với Iraq. Các lực lượng Anh sau đó đã đánh bại người Iraq trong cuộc Chiến tranh Anh-Iraq ngắn tháng 5 năm 1941, trong Chiến tranh thế giới thứ 2. Không quân Iraq đã sử dụng máy bay của Anh cho đến Cách mạng 14 tháng 7 năm 1958, nơi chính phủ mới của Iraq bắt đầu tăng cường mối quan hệ ngoại giao với Liên Xô. Không quân Iraq đã sử dụng cả máy bay của Liên Xô và Anh trong suốt những năm 1950 và 1960. Năm 1961, lực lượng Iraq một lần nữa được tích lũy dọc biên giới Kuwait và Iraq lại bị đe dọa xâm lược. Một cuộc triển khai nhanh chóng của quân đội, máy bay và tàu hải quân của Anh, được gọi là Chiến dịch Vantage, đã ngăn chặn bất kỳ động thái nào. Các lực lượng Iraq đã chiến đấu trong Chiến tranh Ả Rập Israel năm 1948, một cuộc chiến đầu tiên chống lại người Kurd từ năm 1961, 70, và sau đó là Chiến tranh Sáu ngày năm 1967.\n\nSự tham gia của Iraq trong Chiến tranh Sáu ngày bị hạn chế, chủ yếu do phản ứng chậm chạp của Sư đoàn 3 Thiết giáp Iraq, đóng quân ở miền đông Jordan. Sư đoàn 3 thiết giáp không tự tổ chức và tiến ra tiền tuyến trước khi quân Jordan ngừng hoạt động. Do đó, sự tham gia của Iraq chỉ giới hạn ở một cuộc tấn công bằng máy bay ném bom Tu-16 vào Israel, nơi không xác định được mục tiêu và một cuộc không kích của Israel vào căn cứ không quân H-3, cách Baghdad khoảng 4 km ở phía tây Iraq, gần trạm bơm dầu H-3. Người Israel đã phá hủy 21 máy bay Iraq vì mất ba chiếc của họ.\n\nSau khi cuộc chiến đầu tiên của người Kurd kết thúc với chiến thắng Peshmerga, quân đội Iraq bắt đầu thực hiện một số thay đổi. Họ kết luận rằng thiết bị và phương pháp của Liên Xô không đáp ứng nhu cầu của họ và nhiều vũ khí phương Tây vượt trội so với các đối tác của Liên Xô. Ngoài ra, Liên Xô đã cố gắng gây ảnh hưởng đến chính sách của Iraq bằng cách tổ chức giao hàng vũ khí. Bất chấp số lượng lớn thiết bị của Liên Xô mà Iraq tiếp tục nhận được (được hiển thị bởi Cơ sở dữ liệu chuyển giao vũ khí SIPRI, Iraq 1973-1990), Iraq đã tìm kiếm thiết bị quân sự phương Tây. Mua từ Pháp bao gồm 64 máy bay chiến đấu tấn công Mirage F1 năm 1976 và 200 xe tăng AMX-30 vào năm 1977. Cùng năm đó, Iraq đã đặt mua mười tàu khu trục và tàu hộ tống từ Ý và năm 1978 họ đã mua 200 chiếc APC Cascavel từ Brazil. Trong khi các tướng lĩnh Iraq ủng hộ việc thay đổi hoàn toàn thiết bị phương Tây, các nước phương Tây không ngần ngại bán một lượng lớn vũ khí cho Iraq. Vũ khí phương Tây đắt hơn vũ khí của Liên Xô và họ mất nhiều thời gian hơn để đào tạo nhân viên, do đó, có một sự miễn cưỡng khi thực hiện đảo ngược thiết bị hoàn chỉnh. Tuy nhiên, nhiều vũ khí đã được mua từ nhiều quốc gia vô cộng sản khác, bổ sung cho kho vũ khí chủ yếu của Liên Xô và sự phụ thuộc vào học thuyết của Liên Xô đã giảm. Trong hầu hết các trường hợp, người Iraq quay trở lại học thuyết của Anh, trong khi ở những người khác, họ đã kết hợp học thuyết của Anh và Liên Xô. Khả năng hậu cần của Iraq cũng được cải thiện, với việc mua 2.000 máy vận chuyển thiết bị hạng nặng.\n\nSự tham gia của Iraq trong Chiến tranh Yom Kippur năm 1973 đã chiếm 60.000 người trong lực lượng viễn chinh của Quân đội Iraq hoạt động trên mặt trận Syria. Tuy nhiên, lực lượng này hoạt động không tốt và Không quân Iraq cũng không làm tốt, mất 26 trong số 101 máy bay chiến đấu được gửi tới Syria mà không bắn hạ bất kỳ máy bay nào của Israel.\n\nNgười Kurd bắt đầu cuộc chiến thứ hai của người Kurd với Iraq vào năm 1974-1975, nhưng cuộc chiến đã kết thúc trong một thất bại của người Kurd sau khi thỏa thuận Algiers của người Iran-Iraq cắt đứt sự ủng hộ của Iran đối với người Kurd. Từ năm 1973 đến năm 1980, Saddam Hussein phần lớn giải tỏa các lực lượng vũ trang có chức năng an ninh nội bộ bằng cách tạo ra các lực lượng bán quân sự mới, như Quân đội Phổ biến Iraq(?). Ông cũng đảm bảo sự trung thành của quân đội với chế độ bằng cách thúc đẩy các sĩ quan trung thành và thanh trừng những người nghi vấn. Tuy nhiên, điều này có tác dụng lấp đầy hàng ngũ sĩ quan cao cấp với những kẻ bất tài.\n\nChính phủ Saddam Hussein sau đó đã phát động Chiến tranh Iran Iran Iraq vào ngày 22 tháng 9 năm 1980 với cuộc xâm lược tỉnh Khuzestan. Sau tám năm chiến đấu, một loạt các cuộc tấn công của Iraq năm 1988 đã buộc Iran phải chấp nhận lệnh ngừng bắn, mặc dù nhận thức rằng Hoa Kỳ đã tham gia cuộc chiến tranh về phía Iraq cũng khiến người Iran đồng ý. Chiến tranh Iran của Iraq kết thúc vào năm 1988 với việc Iraq bảo vệ quân đội lớn thứ tư thế giới, với 49 sư đoàn quân đội, 6 sư đoàn Vệ binh Cộng hòa, hơn 900 máy bay chiến đấu trong Không quân Iraq và một lực lượng hải quân nhỏ. Lực lượng này đã được xây dựng với sự tài trợ từ các quốc gia Ả Rập ở vùng Vịnh xung quanh và hàng tỷ khoản vay và tài trợ do Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cung cấp hoặc bảo đảm để hỗ trợ cuộc chiến của Iraq với Iran.\n\nSaddam Hussein cũng đã rót nguồn lực khổng lồ vào các cơ quan bảo vệ chế độ, như Lực lượng Vệ binh Cộng hòa (Iraq), sau đó đảm nhận vai trò chiến trường. Những tổn thất trong Chiến tranh vùng Vịnh Ba Tư từ liên minh do Hoa Kỳ lãnh đạo đã dẫn đến việc giảm lực lượng mặt đất của Iraq xuống còn 23 sư đoàn và không quân chỉ còn dưới 300 máy bay. Quân đội Phổ biến Iraq cũng bị giải tán. Các biện pháp trừng phạt quân sự và kinh tế đã ngăn Iraq xây dựng lại sức mạnh quân sự. Những gì xây dựng lại được thực hiện tập trung vào Lực lượng Vệ binh Cộng hòa và Vệ binh Cộng hòa đặc biệt mới, được tạo ra sau khi chiến tranh kết thúc. Iraq duy trì một đội quân thường trực gồm khoảng 375.000 quân. Trong số các thành phần của quân đội có Tổng cục Tình báo Quân đội.\n\nDưới thời Saddam Hussein, Iraq có ngành sản xuất vũ khí nội địa đang phát triển, sản xuất mọi thứ, từ đạn súng trường đến tên lửa đạn đạo, mìn hải quân tiên tiến, Lion of Babylon (xe tăng), máy bay \"không người lái\" điều khiển từ xa, bom chùm, hồng ngoại và truyền hình bom dẫn đường và tên lửa dẫn đường bằng laser. Vào thời điểm đó, Iraq được cho là đi trước ngành công nghiệp sản xuất vũ khí của đối thủ Iran lúc bấy giờ. Cũng dưới thời Saddam Hussein, Dự án Babylon đã được đưa ra. Đó là một dự án để xây dựng một loạt \"siêu nhân\". Các tên lửa đạn đạo đáng chú ý của Iraq do Tổng thống Saddam Hussein sản xuất bao gồm Al Hussein (tên lửa) và Al-Samoud 2. Các vũ khí đáng chú ý khác của Iraq được sản xuất dưới thời Saddam Hussein bao gồm Súng trường bắn tỉa Tabuk, Al-Fao (hệ thống pháo tự hành), GC-45 howitzer (biến thể GHN-45 được sử dụng bởi một số đơn vị pháo binh Iraq có tầm bắn xa hơn bất kỳ hệ thống pháo liên minh nào. Điều này ban đầu gây lo ngại đáng kể cho các lực lượng đồng minh trong Chiến tranh vùng Vịnh Ba Tư) và LUGM-145 (liên lạc neo đậu của hải quân của tôi). Có một chương trình vũ khí sinh học của Iraq (không bị nhầm lẫn với chương trình vũ khí hóa học của Iraq) dưới thời Saddam Hussein cho đến khi kết thúc Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Vào thời điểm người Iraq đang thử nghiệm các đầu đạn sinh học (chứa độc tố anthrax và botulinum) trong các sa mạc ở Iraq, cuộc chiến tranh Iran 1980 từ 1988 đến 1988 đã kết thúc. [20] Vào tháng 12 năm 1990, người Iraq đã lấp đầy 100 quả bom R-400 bằng độc tố botulinum, 50 quả than và bệnh than với aflatoxin. Ngoài ra, 13 đầu đạn tên lửa Al Hussein chứa đầy độc tố botulinum, 10 với bệnh than và 2 với aflatoxin. Những vũ khí này đã được triển khai vào tháng 1 năm 1991 đến bốn địa điểm để sử dụng chống lại lực lượng Liên quân chỉ là \"vũ khí cuối cùng\" trong trường hợp Liên minh đã xông vào cổng Baghdad. Vì điều này không bao giờ xảy ra vào năm 1991, Saddam thấy việc sử dụng chúng không cần thiết. Người Iraq đã phá hủy kho vũ khí sinh học của họ sau cuộc chiến năm 1991. Viện nghiên cứu chiến lược quốc tế (IISS) ở Anh công bố vào tháng 9 năm 2002 đánh giá về năng lực quân sự của Iraq và kết luận rằng Iraq có thể lắp ráp vũ khí hạt nhân trong vòng vài tháng nếu thu được vật liệu từ nguồn nước ngoài.\n\nTiến sĩ Mahdi Obeidi, người đã tạo ra chương trình hạt nhân của Saddam đã làm giàu thành công uranium đến cấp vũ khí trước Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991, đã tuyên bố trên tờ Thời báo New York rằng mặc dù các nhà khoa học Iraq sở hữu kiến ​​thức để khởi động lại chương trình hạt nhân, bởi năm 2002, ý tưởng này đã trở thành \"một giấc mơ mơ hồ từ thời đại khác.\" và là thiết kế vũ khí tốt nhất trên thế giới.\n\nTrong những năm 1990, Lực lượng Vũ trang Iraq đã tham gia vào việc đàn áp các cuộc nổi dậy năm 1991 ở Iraq, dẫn đến những người tị nạn chạy trốn lên phía bắc vào năm 1991. Hoa Kỳ đã phát động Chiến dịch Provide Comfort với sự trợ giúp của đồng minh để hỗ trợ cho những người tị nạn này. Điều này liên quan đến một số cuộc đối đầu với các lực lượng vũ trang Iraq. Các khu vực cấm bay của Iraq được thành lập một phần do các hoạt động này. Chiến dịch Southern Watch thống trị không phận Iraq ở phần phía nam của Iraq trong khi Chiến dịch Nothern Watch cũng làm như vậy ở phía bắc. Do các hành động của Iraq, các cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình vào Iraq đã được phát động vào tháng 6 năm 1993. Sau đó, Kuwait bị đe dọa với các sư đoàn Vệ binh Cộng hòa vào tháng 10 năm 1994, dẫn đến một cuộc triển khai bảo vệ lớn của Hoa Kỳ được chỉ định là Chiến binh Cảnh giác. [23] Chiến dịch Vigilant Sentinel là một hoạt động sau đó 1995-2007 có cùng tính chất. Nhiều cuộc tấn công bằng tên lửa hành trình vào Iraq đã được phóng vào năm 1996. Iraq đã bị ném bom một lần nữa trong Chiến dịch Cáo sa mạc vào năm 1998. Khi Mỹ chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào Iraq tập trung vào năm 2002, Chiến dịch Nam Focus đã được triển khai, làm tổn hại thêm lực lượng phòng không của Iraq ở phía Nam của đất nước.\n\nTrong những năm 1980 và 1990, Iraq đã chế tạo và sử dụng một kho vũ khí hóa học và sinh học, một số trong đó được cho là đến từ Hoa Kỳ và các đồng minh. [24] Những vũ khí này đã được lệnh phá hủy bởi các Nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc. Sau một quá trình kiểm tra vũ khí kéo dài và có vấn đề, phần lớn các loại vũ khí này được coi là bị phá hủy và các cơ sở của chúng bị niêm phong dưới sự kiểm tra vũ khí của Liên Hợp Quốc. Một đợt kiểm tra vũ khí mới đã được thực hiện vào đầu năm 2003 bởi các thanh sát viên vũ khí của Liên Hợp Quốc do Hans Blix dẫn đầu, họ đã tìm kiếm lại các trang web của Iraq, nhưng không tìm thấy chương trình vũ khí hoặc vũ khí mới nào. Tuy nhiên, Chính quyền Bush đã quyết định rằng chế độ Saddam Hussein phải được gỡ bỏ và nó đã đưa ra tối hậu thư cho hiệu ứng đó.\n\nChính phủ của Saddam đã không đáp ứng tối hậu thư theo cách mà Chính quyền Bush muốn họ làm, và do đó, vào ngày 19 tháng 3 năm 2003, Lực lượng Liên minh của Vương quốc Anh và Hoa Kỳ, với sự hỗ trợ của Úc và Ba Lan bắt đầu xâm chiếm Iraq. Trong quá trình đó, quân đội của Saddam đã bị đánh bại và giải tán. Ở phía nam, Quân đoàn V (Hoa Kỳ), Lực lượng viễn chinh biển I và nhiều sư đoàn của Quân đội Anh, đã đánh bại Quân đoàn 3 Iraq, Lực lượng Vệ binh Cộng hòa và phần lớn Fedayeen Saddam. Ở phía bắc, Lực lượng đặc nhiệm Viking, một đội đặc nhiệm dẫn đầu lực lượng đặc nhiệm, đã đánh bại Quân đoàn 1 và 5 của Iraq và gắn liền với các thành phần Vệ binh Cộng hòa khác. Các trận chiến quan trọng bao gồm trận Nasiriyah và trận Baghdad. Quân đội Anh kiểm soát các khu vực phía nam của Iraq và duy trì sự hiện diện gìn giữ hòa bình ở nước này cho đến khi họ rút quân vào ngày 30 tháng 4 năm 2009. Hoa Kỳ kiểm soát miền Bắc và miền Trung Iraq. Sau cuộc xâm lược, Cơ quan lâm thời Liên minh được thành lập để quản lý hiện tại Iraq sau cuộc xâm lược.\n\nQuân đội Iraq đã chính thức tan rã và Quân đội Quốc phòng Iraq đã bị giải tán ngay sau cuộc xâm lược, bởi Lệnh của Cơ quan lâm thời Liên minh số 2 ngày 23 tháng 5 năm 2003.\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2003, Tập đoàn Vinnell đã được trao một hợp đồng huấn luyện chín tiểu đoàn đầu tiên, hoặc 9.000 tân binh, của một \"Quân đội Iraq mới\" 44.000 người. Đội Huấn luyện Hỗ trợ Quân sự Liên minh dưới Thiếu tướng Paul Eaton chịu trách nhiệm quản lý quá trình này.\n\nVào ngày 3 tháng 9 năm 2003, Lệnh số 28 của Liên minh lâm thời Liên hiệp đã thành lập Quân đoàn phòng thủ dân sự Iraq làm cơ quan dịch vụ khẩn cấp và an ninh tạm thời cho Iraq để bổ sung cho các hoạt động do lực lượng quân đội Liên minh tiến hành ở Iraq.\n\nVào tháng 4 năm 2004, một tiểu đoàn Iraq đã từ chối chiến đấu với quân nổi dậy ở Fallujah. Ngay sau đó, cấu trúc quân sự của Hoa Kỳ tại Iraq đã được tổ chức lại. Lực lượng đa quốc gia-Iraq (MNF-I) được thành lập dưới sự chỉ huy của Tướng George W. Casey, Jr .. Đối với các lực lượng vũ trang mới của Iraq, động thái quan trọng nhất là thành lập Bộ tư lệnh chuyển tiếp an ninh đa quốc gia - Iraq (MNSTC-I ) với tư cách là một chỉ huy cấp dưới của MNF-I, dưới quyền Thiếu tướng David Petraeus. [25] MNSTC-I được giao nhiệm vụ xây dựng Lực lượng Vũ trang Iraq mới, cũng như Bộ Nội vụ (Iraq) (MOI) và các lực lượng an ninh khác. Một kế hoạch tạo ra lực lượng mới cho phép sức mạnh cuối cùng của mười sư đoàn quân đội Iraq.\n\nVào ngày 22 tháng 4 năm 2004, theo Lệnh 73 của Cơ quan lâm thời Liên minh, tất cả nhân viên, cơ sở vật chất và trang thiết bị của Lực lượng Phòng vệ Dân sự Iraq đã được chuyển đến Bộ Quốc phòng Iraq như một thành phần của Lực lượng Vũ trang Iraq.\n\nSau khi giải thể Cơ quan lâm thời Liên minh vào ngày 28 tháng 6 năm 2004, Liên minh ở lại Iraq theo yêu cầu của chính phủ Iraq và dưới sự ủy thác của Liên hợp quốc để giúp chính phủ non trẻ phát triển lực lượng an ninh và chống lại một cuộc nổi dậy. Trong thời gian ngay sau cuộc xâm lược, các lực lượng quân đội Hoa Kỳ đã coi cuộc chiến đấu là 'chiến đấu trong các khu vực đã xây dựng (FIBUA) thông thường', chứ không phải là một cuộc nổi dậy. Sau khi xem xét chiến lược quân sự trong Chiến tranh Iraq vào cuối năm 2004, Tướng Casey đã chỉ đạo các lực lượng Liên minh chuyển trọng tâm từ chiến đấu với quân nổi dậy sang huấn luyện người Iraq. [26] Đây là chiến lược cho đến năm 2006. Mục đích là một dấu chân nhỏ của Liên minh và bàn giao nhanh chóng các trách nhiệm an ninh cho các lực lượng an ninh Iraq mới được tạo ra. Phát triển lực lượng an ninh quốc gia chủ nhà đã trở thành nền tảng của học thuyết chống nổi dậy năm 2006 của Hoa Kỳ.\n\nTuy nhiên, sau cuộc bầu cử quốc gia vào tháng 12 năm 2005, lực lượng nổi dậy ở Iraq đã chuyển trọng tâm từ một cuộc kháng chiến chống lại sự chiếm đóng theo hướng xung đột giáo phái. Được tăng tốc bởi vụ đánh bom nhà thờ Hồi giáo Vàng vào tháng 2 năm 2006, mức độ bạo lực giáo phái tăng lên đáng kể và tình hình an ninh ngày càng xấu đi. Ở Baghdad, một chu kỳ bạo lực giáo phái tăng tốc trong đó quân nổi dậy Sunni liên kết với Al-Qaeda đã thực hiện các vụ đánh bom tự sát ở các quận Shia và dân quân Shia bị trả thù bằng các vụ giết người ở các quận Sunni. [28] Rõ ràng là Lực lượng Vũ trang Iraq và các lực lượng MOI khác nhau không có khả năng che đậy bạo lực giáo phái và bảo vệ dân chúng, và MNF-I phải điều chỉnh lại các kế hoạch để chuyển đổi an ninh. Mặc dù các lực lượng Iraq đã được huấn luyện ban đầu và được trang bị, họ đã không phát triển các khả năng cần thiết để lên kế hoạch, tiến hành và duy trì các hoạt động chống nổi dậy hiệu quả. Cũng có những thách thức ở cấp bộ trưởng, trong Bộ Nội vụ và Bộ Quốc phòng, và các bộ này không thể duy trì lực lượng của họ về hậu cần, tình báo, thông tin liên lạc và mua sắm. [29] Một sản phẩm phụ của sự gia tăng quân đội trong Chiến tranh Iraq năm 2007 là nó đã cung cấp cho lực lượng an ninh Iraq thời gian để đào tạo và phát triển lãnh đạo, cũng như liên minh với các đơn vị Iraq nhiều hơn. Chỉ huy của Nhóm hỗ trợ Iraq, Dana Pittard nói tháng 6 năm 2007 rằng bài học rút ra là các lực lượng Liên minh không nên rút xuống quá nhanh và việc chuyển đổi trách nhiệm an ninh sẽ mất thời gian.\n\nVào tháng 7 năm 2006, một cột mốc quan trọng đã đạt được khi tỉnh đầu tiên của Iraq chuyển sang Kiểm soát Iraq. Tỉnh Al Muthanna là tỉnh đầu tiên đáp ứng tình trạng này. [31] Mười hai thống đốc nữa đã được chuyển sang Kiểm soát Iraq cấp tỉnh từ tháng 9 năm 2006 đến tháng 10 năm 2008.\n\nQuân đội Iraq (IA) đã phát động chiến dịch cấp sư đoàn cấp cao duy nhất được lên kế hoạch và thực hiện vào ngày 25 tháng 3 năm 2008 trong Trận chiến Basra (2008). IA chỉ nhận được hỗ trợ của Liên minh trong hỗ trợ trên không, hậu cần và thông qua các cố vấn nhúng. Một lữ đoàn bộ binh Anh đóng tại sân bay quốc tế Basra đã sẵn sàng trong vai trò Overwatch chiến thuật, nhưng nó không can thiệp.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 2009, quy trình Kiểm soát Iraq của tỉnh đã được thay thế bởi Thỏa thuận An ninh Hoa Kỳ-Iraq (xem thêm Thỏa thuận về Lực lượng của Hoa Kỳ-Iraq), chuyển giao tất cả trách nhiệm an ninh của các tỉnh cho chính phủ Iraq. Kết quả là năm tỉnh đã được chuyển cùng một lúc.\n\nNăm 2019, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ Michael Mulroy nói rằng mối quan hệ với Bộ Quốc phòng và Quân đội Iraq là một trong những lợi ích chiến lược hấp dẫn nhất của họ và Hoa Kỳ hiện đang giúp đào tạo và trang bị cho 28 lữ đoàn Iraq để duy trì sự sẵn sàng. \"Ưu tiên là trao quyền cho các lực lượng an ninh chuyên nghiệp và có khả năng của Iraq để bảo vệ chủ quyền của nước này và ngăn chặn sự hồi sinh của IS\", Mulroy nói. \"Các tổ chức an ninh của Iraq càng có khả năng, Iraq sẽ càng kiên cường hơn khi đối mặt với kẻ thù.\"\n\nLực lượng An ninh Iraq gồm các lực lượng phục vụ thuộc Bộ Nội vụ (MOI) và Bộ Quốc phòng (MOD), cũng như Cục Chống khủng bố của Iraq, báo cáo trực tiếp với Thủ tướng Iraq, giám sát Lực lượng đặc nhiệm Iraq . Lực lượng MOD bao gồm Quân đội Iraq, Không quân Iraq và Hải quân Iraq. MOD cũng điều hành Trường Cao đẳng Nhân viên Liên hợp, huấn luyện quân đội, hải quân và sĩ quan không quân, với sự hỗ trợ của Phái bộ Huấn luyện NATO - Iraq. Trường được thành lập tại Ar Rustamiyah vào ngày 27 tháng 9 năm 2005. Trung tâm điều hành các khóa học dành cho nhân viên cấp cao và nhân viên cấp cao được thiết kế cho các trung úy đầu tiên đến chuyên ngành.\n\nPeshmerga, kể từ tháng 9 năm 2009, \"Lực lượng vũ trang của khu vực người Kurd\", là một lực lượng vũ trang riêng biệt trung thành với Chính quyền khu vực người Kurd. Các lực lượng khá lớn. Các nhân viên phụ trách các vấn đề công cộng của USF-I chỉ ra rằng cả KDP và PUK đều có khoảng 100.000 peshmerga (tổng cộng 200.000) tính đến tháng 1 năm 2010. Hai bộ phận được bao gồm trong hình này; chính quyền khu vực và chính quyền trung ương không đồng ý về việc họ có thuộc thẩm quyền của Baghdad hay không và ở mức độ nào.\n\nTình báo quân đội Iraq đã được xây dựng lại kể từ khi quân đội bị giải thể năm 2003. Tuy nhiên, nó đã phải chịu sự can thiệp của chính trị. Vào giữa năm 2009, Thủ tướng al-Maliki đã bãi nhiệm Thiếu tướng Jamal Suleiman, giám đốc tình báo quân đội, và tự mình đảm nhận công việc này. Thủ tướng đã thông báo bãi nhiệm giám đốc tình báo quốc gia Iraq cùng một lúc.\n\nLục quân Iraq là một lực lượng chống nổi dậy khách quan, được chính phủ Iraq phát triển từ năm 2003 đến 2009, hợp tác với Lực lượng đa quốc gia - Iraq, với phần lớn hỗ trợ đến từ Hoa Kỳ. Kế hoạch tạo lực lượng tính đến tháng 11 năm 2009 bao gồm 14 sư đoàn, mỗi sư đoàn gồm 4 lữ đoàn.\n\nLục quân Iraq được mô tả là yếu tố quan trọng nhất của cuộc chiến chống nổi dậy. Chiến thuật này là cung cấp an ninh và các dịch vụ khác ở cấp địa phương bằng cách sử dụng lính bộ binh trong các cuộc tuần tra bị tháo gỡ. Khi quân nổi dậy mất sự hỗ trợ thụ động hoặc tích cực từ người dân địa phương, họ sẽ dễ dàng bị đánh bại, điều đó được tin tưởng.\n\nLữ đoàn bộ binh hạng nhẹ được trang bị vũ khí nhỏ, súng máy, RPG, áo giáp và xe bọc thép hạng nhẹ. Lữ đoàn bộ binh cơ giới được trang bị xe tăng chiến đấu chủ lực T-54/55 và xe chiến đấu bộ binh BMP-1. Lực lượng vũ trang Hungary đã tặng 77 xe tăng T-72 do Liên Xô sản xuất từ ​​kho vũ khí của riêng họ. Các xe tăng đã được tân trang lại bởi các chuyên gia Hungary và được giao trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu hoàn toàn vào năm 2004. Huấn luyện nhân sự cũng được cung cấp cho Lục quân Iraq mới thành lập. Iraq sẽ nhận được 280 xe tăng M1A1M từ năm 2010 và 2013.\n\nTừ khi thành lập năm 1922 đến 2003, quân đội đã phải chịu một số khó khăn nghiêm trọng, lãnh đạo chiến thuật cơ bản trong số đó. \"Các lực lượng Iraq luôn gặp vấn đề vì thiếu kỹ năng kỹ thuật và tiếp xúc với máy móc hạn chế.\" Tuy nhiên, nó cũng có những thế mạnh đáng kể, đặc biệt là trong hai lĩnh vực: hậu cần và kỹ thuật chiến đấu. Hai thành tựu hậu cần ấn tượng của quân đội bao gồm khả năng duy trì một quân đoàn bọc thép ở Syria trong Chiến tranh Yom Kippur và khả năng di chuyển các đội hình có kích cỡ quân đoàn từ đầu này sang nước khác trong những ngày ở Iran. Từ năm 2003, việc tạo ra lực lượng chiến đấu là ưu tiên hàng đầu và hỗ trợ hậu cần ban đầu được cung cấp theo cách này hay cách khác bởi liên minh. Vào giữa năm 2008, các vấn đề hậu cần bao gồm một cuộc khủng hoảng bảo trì và các vấn đề về nguồn cung đang diễn ra. Tuy nhiên, khả năng hậu cần đã được phát triển và việc xây dựng một cấu trúc hậu cần trên toàn quốc, với Kho Quốc gia Taji ở trung tâm của nó, hiện đang được tiến hành.\n\nKhông quân Iraq được thiết kế để hỗ trợ các lực lượng mặt đất với khả năng giám sát, trinh sát và nâng quân. Hai phi đội trinh sát sử dụng máy bay hạng nhẹ, ba phi đội trực thăng được sử dụng để di chuyển quân đội và một phi đội vận tải hàng không sử dụng máy bay vận tải C-130 để di chuyển quân đội, thiết bị và vật tư. Nó hiện có 3.000 nhân sự. Nó được lên kế hoạch tăng lên 18.000 nhân sự, với 550 máy bay vào năm 2018.\n\nHải quân Iraq là một lực lượng nhỏ với 1.500 thủy thủ và sĩ quan, ngoài 800 lính thủy đánh bộ, được thiết kế để bảo vệ bờ biển và đường thủy nội địa của Iraq khỏi sự xâm nhập của quân nổi dậy. Hải quân cũng chịu trách nhiệm về an ninh của các giàn khoan dầu ngoài khơi. Nó sẽ có các phi đội tuần tra ven biển, các đội thuyền tấn công và một tiểu đoàn biển thứ hai. Lực lượng này bao gồm 2.000 đến 2.500 thủy thủ vào năm 2010 Hải quân Iraq sở hữu 16 tàu tuần tra, 35 tàu tấn công và 1 tàu ngoài khơi.\n\n"}
{"id": "3431841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431841", "title": "Điều lệ FIFA về tư cách cầu thủ thi đấu cho đội tuyển", "text": "Điều lệ FIFA về tư cách cầu thủ thi đấu cho đội tuyển\n\nLà cơ quan quản lý bóng đá, FIFA chịu trách nhiệm trong việc duy trì và thực hiện các điều lệ quyết định một cầu thủ bóng đá có tư cách để đại diện cho một quốc gia riêng biệt trong các trận đấu giao hữu và các giải đấu bóng đá quốc tế chính thức. Ở thế kỷ 20, FIFA cho phép một cầu thủ đại diện cho bất cứ một đội tuyển quốc gia nào miễn là cầu thủ đó phải là công dân của quốc gia đó. Năm 2004, nhận thấy việc nhập tịch của các cầu thủ nước ngoài tại một số quốc gia có xu hướng ngày càng tăng, FIFA đưa ra một quyết định mới quan trọng theo đó một cầu thủ phải chứng minh có \"mối liên kết rõ ràng\" nếu muốn đại diện cho quốc gia mà họ muốn đại diện. FIFA có quyền hủy kết quả các trận đấu quốc tế mà sử dụng các cầu thủ không hợp lệ.\n\nĐiều lệ về tư cách cầu thủ của FIFA cũng quy định tại các giải đấu dành cho nam, chỉ có cầu thủ nam có tư cách thi đấu và tại các giải đấu nữ thì chỉ có cầu thủ nữ.\n\nCó 25 thành viên FIFA có chung một quốc tịch với ít nhất một thành viên khác của FIFA.\n\nDo vị trí của United Kingdom trong thế giới bóng đá là một nhà nước có chủ quyền có bốn đội tuyển quốc gia, đã có một loạt các hiệp định thỏa thuận giữa các hiệp hội bóng đá quốc gia của Anh Quốc; Anh (FA), Scotland (SFA), Wales (FAW) và Bắc Ireland (IFA). Thỏa thuận mới nhất vào năm 2010 và đã được phê duyệt bởi FIFA.\n\nTheo chính sách xác minh giới tính FIFA đã phê duyệt vào 30 tháng 5 năm 2011, 'đối với các giải đấu dành cho nam của FIFA, chỉ có nam đủ tư cách thi đấu. Đối với các giải đấu dành cho nữ của FIFA, chỉ có nữ đủ tư cách thi đấu'.\n\n"}
{"id": "3431843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431843", "title": "Vòng bảng UEFA Champions League 2016–17", "text": "Vòng bảng UEFA Champions League 2016–17\n\nVòng bảng UEFA Champion League 2016-17 bắt đầu vào ngày 13 tháng 9 và kết thúc vào ngày 7 tháng 12 năm 2016. Tổng số 32 đội cạnh tranh trong giai đoạn này để chọn ra đội lọt vào vòng đấu loại trực tiếp của UEFA Champions League 2016-17.\n\nLễ bốc thăm được tổ chức vào ngày 25 tháng 8 năm 2016, 18:00 giờ mùa hè Trung Âu, tại Grimaldi Forum, Monaco. 32 đội được phân thành các nhóm bốn đội, với quy tắc là các đội từ cùng một hiệp hội sẽ không cùng bảng với nhau. Các đội được chia thành bốn nhóm hạt giống vào bốn lọ bốc thăm dựa trên những nguyên tắc sau đây:\nThêm vào đó, lễ bốc thăm được kiểm soát sao cho các đội từ cùng một liên đoàn bóng đá quốc gia được chia đều thành hai nhóm bảng đấu (A–D, E–H) nhằm mục đích tối đa hóa việc phát sóng truyền hình.\n\nTại mỗi lượt trận, bốn bảng đấu thi đấu vào thứ ba, trong khi bốn bảng còn lại thi đấu vào thứ tư. Thứ tự thi đấu thay đổi xen kẽ giữa mỗi lượt trận. Có một số quy định khác: ví dụ, đội từ cùng một thành phố (ví dụ như, Real Madrid và Atlético Madrid) không chơi trên sân nhà trong cùng một lượt trận (UEFA cố gắng để tránh các đội từ cùng một thành phố chơi trên sân nhà trong cùng một ngày hoặc hai ngày liên tiếp, vì lý do hậu cần và kiểm soát cổ động viên), và đội thuộc một số quốc gia (ví dụ như Nga, Kazakhstan, Belarus) không đá trận sân nhà vào lượt trận cuối vòng bảng (do thời tiết giá lạnh và quy định tất cả các trận đấu diễn ra cùng giờ).\n\nNgày 17 tháng 7 năm 2014, UEFA quyết định rằng các câu lạc bộ Ukraina và Nga sẽ không được thi đấu với nhau \"cho đến khi có thông báo\" do tình trạng chính trị bất ổn giữa 2 quốc gia. Vì vậy, Dynamo Kiev (Nhóm 3) và CSKA Moskva (Nhóm 1) và Rostov (Nhóm 4) không thể nằm chung cùng một bảng.\n\nDưới đây là các đội tham gia (với họ hệ số 2016 của đội bóng đó), được phân vào các bảng theo các nhóm hạt giống. Các đội này bao gồm 22 đội vào thẳng vòng bảng, và 10 đội chiến thắng của các vòng loại (5 đội thuộc Champinos Route, 5 đội thuộc League Route).\n\nCác đội được xếp hạng theo điểm số (3 điểm cho một chiến thắng, 1 điểm cho một trận hòa, 0 điểm cho một trận thua). Nếu hai hay nhiều đội bằng điểm với nhau, các tiêu chí sau đây được áp dụng để xác định thứ hạng (điều 17.01):\n\n\nCác lượt trận diễn ra vào các ngày 13–14 tháng 9, 27–28 tháng 9 năm 18–19 tháng 10, 1–2 tháng 11, 22 và 23 tháng mười một, và 6–7 tháng 12 năm 2016. Các trận đấu bắt đầu vào lúc 20:45 giờ CEST/CET, trừ trận đấu ở lượt trận thứ 5 tại Nga diễn ra vào lúc 18:00 CET.\n\nThời gian thi đấu tới ngày 29 tháng 10 năm 2016 (các lượt trận 1–3) tính theo giờ CEST (), các trận về sau (lượt trận 4 đến 6) múi giờ là CET ().\n\n\n"}
{"id": "3431848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431848", "title": "Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới", "text": "Vòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới\n\nVòng loại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới là quá trình một đội tuyển bóng đá nữ phải trải qua để giành quyền thi đấu tại \"Giải vô địch bóng đá nữ thế giới\".\n\nCác giải đấu loại được tổ chức trong nội bộ các liên đoàn châu lục (châu Phi, châu Á, Bắc, Trung Mỹ và Caribe, Nam Mỹ, châu Úc, châu Âu). Trước mỗi giải, FIFA sẽ công bố số suất tại vòng chung kết của mỗi liên đoàn khu vực dựa trên sức mạnh của các đội thuộc các liên đoàn. Chủ nhà của vòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới được đặc cách không phải tham dự giải đấu loại mà được vào thẳng giải đấu. Từ năm 2015 đến 2019, số đội tham gia vòng chung kết là 24. Năm 2023, số lượng sẽ được tăng trở lại lên 32.\n\nSuất tham dự trận play-off liên lục địa được biểu thị bằng số thập phân (\",5\"). Các trận đấu liên lục địa được tổ chức làm hai lượt đi và về. Đội ghi nhiều bàn hơn sau hai lượt trận là đội giành vé tới Cúp thế giới. Luật bàn thắng sân khách được áp dụng. Nếu hai đội hòa, họ sẽ bước vào thời gian hiệp phụ và luân lưu 11 mét.\n\nDấu hoặc lần lượt biểu thị châu lục có đại diện chiến thắng hoặc thất bại trong trận play-off. \"+H\" có nghĩa là suất của đội chủ nhà.\n\n\n\nDưới đây là thống kê các đội lần đầu tham dự các giải đấu vòng loại của từng năm. Các đội in nghiêng là những đội đăng ký tham gia nhưng bỏ cuộc trước khi thi đấu.\n\n"}
{"id": "3431856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431856", "title": "Đập hải ly", "text": "Đập hải ly\n\nĐập hải ly là những con đập do hải ly xây dựng để cung cấp ao cũng như việc bảo vệ chống lại những kẻ săn mồi như chó sói và gấu, đồng thời tạo đường kiếm ăn dễ dàng trong mùa đông. Những cấu trúc này thay đổi môi trường tự nhiên theo cách mà hệ sinh thái tổng thể xây dựng dựa trên sự thay đổi, làm cho hải ly trở thành loài chủ chốt. Hải ly làm việc vào ban đêm và là những người xây dựng chăm chỉ, dùng bàn chân trước và hàm răng để mang theo gỗ, đá và bùn. Hải ly có thể xây dựng lại những chiếc đập sơ đẳng qua đêm, mặc dù chúng không thể bảo vệ chiếc đập thứ hai một cách mạnh mẽ.\n\nHải ly thường thay đổi loại đập được xây và cách chúng xây nó, tùy theo tốc độ của dòng nước trong suối. Nếu dòng nước chảy chậm thì chúng xây một con đập thẳng, còn nếu dòng nước chảy nhanh thì chúng xây đập có dạng uốn cong. Những đập tràn và lối dẫn đều được xây dẫn vào đập để cho phép lượng nước dư thừa rút hết mà không làm hỏng nó. Một khi đập có đủ diện tích ngập tới độ sâu thích hợp, tạo thành một hào nước bảo vệ hàng thú (thường có nhiều mẫu Anh), hải ly bắt đầu xây cấu trúc trên hàng thú.\n\nNhững cây có đường kính gần có thể được sử dụng để xây đập, mặc dù mức trung bình từ 10 đến 30 cm. Chiều dài phụ thuộc vào đường kính của cây và kích thước của hải ly. Có những trường hợp ghi nhận hải ly đốn hạ những khúc gỗ cao 45 m và đường kính 115 cm. Hàm của hải ly rất khỏe khiến chúng có thể cắt một đoạn cây non 1.5 cm chỉ bằng một vết cắn.\n\nNhững chiếc đập hải ly thường có độ dài từ vài mét đến . Con đập hải ly lớn nhất được biết tới nằm trong Vườn quốc gia Wood Buffalo ở Alberta, Canada với chiều dài . Hình ảnh vệ tinh do NASA World Wind cung cấp cho thấy chiếc đập không tồn tại năm 1975 nhưng xuất hiện ở các bức hình sau đó. Nó có hai hoặc nhiều hơn hàng thú và là sự kết hợp của hai con đập gốc. Hình ảnh Google Earth cho thấy những con đập mới xây dựng sau đó có thể tham gia vào con đập chính và tăng chiều dài tổng thể từ 50 đến 100 mét trong thập niên tiếp theo. Một chiếc đập hải ly khác có chiều dài , cao và dày được phát hiện tại căn cứ ở Three Forks, Montana.\n\nĐây là quyền đòi hỏi bằng cách xây dựng đập, hải ly đang bày tỏ hành vi sử dụng công cụ. Tuy nhiên, định nghĩa của việc sử dụng công cụ của động vật đang gây nhiều tranh cãi. Chẳng hạn nó từng được kết luận giống như các tổ chim, đập hải ly quá lớn để động vật nhặt được và do đó không thể phân loại là một công cụ.\n\nĐập hải ly có thể bị phá vỡ; lũ lụt có thể gây thiệt hại về của lớn, và khi lũ lụt xảy ra gần nền đường xe lửa, nó có thể làm trật bánh xe bằng cách tẩy sạch rãnh sắt; hoặc khi một đập hải ly vỡ, lũ quét sẽ khiến làm quá tải đường cống. Những giải pháp truyền thống với vấn đề đập hải ly đã được tập trung vào bẫy và di dời tất cả hải ly trong khu vực. Trong lúc thỉnh thoảng đây là cách cần thiết, nó vẫn là một giải pháp ngắn hạn, vì quần thể hải ly đã có cuộc trở lại đáng chú ý tại Hoa Kỳ (sau khi gần tuyệt chủng vào thế kỉ 19) và có khả năng liên tục chiếm lại môi trường sống thích hợp.\n\nĐập hải ly có thể rất có ích trong việc khôi phục lại những vùng đất ngập nước. Những lợi ích về vùng đất ngập nước này bao gồm kiểm soát lũ ở hạ lưu, đa dạng sinh học (bằng cách cung cấp môi trường sống cho những loài hiếm cũng như phổ biến) và lọc sách nước, tất cả bởi sự phân hủy của những độc tố cũng như thuốc trừ sâu và sự lưu giữ phù sa bởi các con đập hải ly. Những lợi ích có thể là ngoại lệ lâu dài và ít chú ý, chẳng hạn như ai đó đang giám sát một lưu vực. Hầu hết những loài sắp tuyệt chủng và bị đe dọa ở Bắc Mỹ đều phụ thuộc vào những vùng đất ngập nước.\n\nNăm 2012, một đánh giá tổng quan đã được tiến hành về những tác động của đập hải ly trên cá và môi trường sống của cá (ảnh hướng đến Bắc Mỹ (88%)). Việc di chuyển của cá gặp trở lại bởi các con đập, sự lắng đọng bùn của môi trường sống sinh sản và mức độ oxi thấp trong ao là những tác động tiêu cực thường trích dẫn. Những lợi ích (184) vẫn được trích dẫn nhiều hơn các chi phí (119).\n\nNhững con đập hải ly và ao liên quan có thể cung cấp các ao nuôi cho cá hồi và cá hồi chấm. Một dấu hiệu ban đầu của việc này đã được nhìn thấy sau thỏa thuận năm 1818 giữa chính phủ Anh của Canada và chính phủ Mỹ cho phép người Mỹ tiến vào lưu vực sông Columbia. Cá hồi bỗng sụt giảm nhanh chóng trong những năm tiếp theo, mặc dù không có yếu tố nào liên quan đến sự suy giảm của lượng cá hồi còn lại vào thời điểm đó.\n\nNhững con đập hải ly được chứng minh là có ích cho quần thể ếch và cóc, rất có thể là do chúng cung cấp môi trường bảo vệ cho ấu trùng trưởng thành trong nước ấm và oxi hóa. Điều này rất quan trọng vì loại nước này tăng cường sự phát triển và tăng trưởng các ấu trùng ếch và cóc. Một nghiên cứu ở Alberta, Canada cho thấy \"Những hầm bẫy trên ao hải ly bắt được những con ếch mới biến đổi hơn 5.7 lần, cóc tây hơn 29 lần và ếch hợp xướng Bắc hơn 24 lần, nhiều hơn so với dòng chảy tự do ở gần đó.\"\n\n\n"}
{"id": "3431865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431865", "title": "Tiên Cookie", "text": "Tiên Cookie\n\nTiên Cookie, tên thật là Nguyễn Thủy Tiên (sinh ngày 26 tháng 2 năm 1994) là nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc của Việt Nam. Cô từng giành được 1 giải Cống hiến cho \"Nhà sản xuất của năm\".\n\nTiên Cookie sinh ra vào ngày 26 tháng 2 năm 1994 tại thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Sau một lần thu một bài hát tặng bạn, Tiên rất thích cảm giác trong phòng thu và đó là lý do đưa cô đến với âm nhạc. Sau khi tìm hiểu một chút kiến thức âm nhạc qua một khóa học guitar và một khóa học lý thuyết âm nhạc, Tiên viết ca khúc đầu tay mang tên \"Valentine chờ\" khi cô chỉ mới 14 tuổi. Tiên Cookie đã sáng tác, viết lời Việt cho rất nhiều ca khúc nước ngoài, cô được biết đến nhiều hơn khi sáng tác ca khúc \"Có khi nào rời xa\" do Bích Phương thể hiện.\n\nNăm 2013, Tiên Cookie ra mắt single solo đầu tay mang tên Sau tất cả và nhanh chóng được công chúng đón nhận. Cô được mệnh danh là hit-maker và nhanh chóng trở thành một trong những cái tên được săn đón với hàng loạt bản hit đứng sau thành công của rất nhiều tên tuổi, nhất là ca sĩ Bích Phương.\n\nTháng 10/2016, Tiên Cookie thành lập công ty 1989s Production chuyên sản xuất âm nhạc, phim ảnh, quảng cáo và quản lý ca sĩ.\nNgoài ra cô còn là 1 trong 5 Hit-maker của V-pop bao gồm: Khắc Hưng, Đỗ Hiếu, Mr.Siro, Only C, Tiên Cookie\n\nNăm 2017, Tiên Cookie cùng Hương Tràm trở thành bộ đôi huấn luyện viên trong chương trình \"Giọng Hát Việt Nhí\" mùa thứ 5, cũng đánh dấu lần đầu tiên cô hợp tác với Hương Tràm.\n\n\n"}
{"id": "3431885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431885", "title": "Loài bảo trợ", "text": "Loài bảo trợ\n\nLoài bảo trợ (hay cũng còn gọi là loài bảo hộ hay là loài chủ chốt) là một thuật ngữ sinh thái học chỉ về một hoặc một vài loài nào đó có vai trò kiểm soát và chế ngự sự phát triển của các loài khác có chung hệ sinh thái, duy trì sự ổn định của quần xã sinh vật. Vai trò của loài bảo trợ là đảm bảo sự đa dạng của quần xã nơi nó hiện diện Chúng một mặt có giá trị góp phần điều hoà, kiểm soát số lượng cá thể các quần thể con mồi, nhất là các loài ăn cỏ, giúp cân bằng sinh thái tự nhiên, gián tiếp giúp cho quần thể thực vật được bảo vệ, mặt khác, loài bảo trợ có vai trò chế ngự các loài thú ăn thịt bậc trung, không để chúng trỗi dậy, mà sẽ tàn sát các sinh vật nhỏ yếu hơn với sự ranh mãnh của chúng. Nếu loài bảo trợ biến mất khỏi quần xã thì quần xã sẽ rơi vào trạng thái bị xáo trộn và dễ rơi vào tình trạng mất cân bằng.\n\nĐây là loài được tự nhiên lựa chọn để làm nhiệm vụ bảo tồn, chúng sẽ bảo vệ những loài gián tiếp bảo vệ nhiều loài khác tạo nên các cộng đồng sinh thái của môi trường sống của nó. Loài bảo trợ ở một góc độ nào đó còn giúp kiềm chế và đẩy lùi các loài du nhập hay loài xâm lấn. Sự hiện diện của nhiều loài bảo trợ là sự biểu hiện của một hệ sinh thái có độ đề kháng mạnh. Những hệ sinh thái thiếu vắng các loài bảo trợ thường là những thiên đường mong manh trước áp lực của các loài xâm lân, chẳng hạn như hệ động vật Newzealand. Các loài bảo trợ thông thường là những động vật ăn thịt đầu bảng, đứng đầu chuỗi thức ăn, có vị trí thứ bậc cao, chẳng hạn như loài hổ ở các khu rừng già của châu Á, hay loài báo đốm ở vùng rừng rậm Nam Mỹ hay loài sói xám-siêu dã thú ở Bắc Mỹ.\n\nCác loài bảo trợ thường là một loài chủ lực có vai trò bảo tồn mang lại lợi ích cho các loài khác hoặc là một loài chủ chốt có thể được nhắm mục tiêu để bảo tồn do tác động của nó đối với một hệ sinh thái. Tổng quát hơn, một loài bảo trợ xác định khu vực bảo tồn, chúng thường là đại diện của các loài khác trong môi trường sống của chúng, là một loài dễ quan sát và được biết đến. Trong tiếng Anh, thuật ngữ loài bảo trợ còn được gọi là \"Umbrella species\" trong đó từ \"Umbrella\" (hay \"Parasol\") có nghĩa là \"cái ô\" hay \"cái dù che\", ngụ ý chỉ về sự che chở. Hai định nghĩa được sử dụng phổ biến về loài bảo trợ là:\nCác mô tả khác bao gồm:\n\nKhái niệm về một loài bảo trợ được tiếp tục sử dụng để tạo ra các hành lang động vật hoang dã với những gì được gọi là loài đầu mối. Những loài đầu mối này được chọn vì một số lý do và rơi vào một số loại, thường được đo bằng tiềm năng của chúng cho hiệu ứng bảo trợ. Bằng cách lựa chọn cẩn thận các loài dựa trên tiêu chí này, một môi trường sống được liên kết hoặc nối mạng có thể được tạo ra từ các hành lang đơn loài Những tiêu chí này được xác định với sự hỗ trợ của các hệ thống thông tin địa lý ở quy mô lớn hơn. Bất kể vị trí hoặc quy mô bảo tồn, hiệu ứng bảo trợ là một phép đo tác động của một loài đối với người khác và là một phần quan trọng trong việc xác định phương pháp tiếp cận.\n\nLoài bảo trợ sẽ tạo hiệu ứng bảo trợ là sự bảo vệ mở rộng bởi sự hiện diện của một loài bảo trợ cho các loài khác trong cùng môi trường sống. Ví dụ điển hình về một loài bảo trợ và tác động của chúng được tóm tắt bởi Kimberly Andrews của Đại học Georgia:\"\"Bảo vệ một loài như bọ ngựa có ứng dụng thực tế, vì các biện pháp bảo vệ sẽ có giá trị môi trường rộng vì hiệu ứng bảo trợ. Nghĩa là bảo vệ rắn chuông sẽ đảm bảo bảo vệ các loài động vật hoang dã khác sử dụng cùng môi trường sống nhưng ít nhạy cảm với sự phát triển hoặc đòi hỏi ít tài nguyên hơn\".\" \n\nCác nhà khoa học đang nghiên cứu các loài thú săn mồi để hiểu về tác động của chúng đối với hệ sinh thái. Không có kẻ săn mồi, số phận của một cánh rừng cũng coi như sắp kết thúc. Vì khi các động vật ăn thịt biến mất, dân số của các loài ăn cỏ bùng phát, kéo theo việc phá hủy ồ ạt thảm thực vật rừng. Từng có một cuộc điều tra về tương quan lực lượng giữa động vật ăn cỏ và cây rừng trên một vài hòn đảo ở hồ Lago Guri, Venezuela. Chiếc hồ thủy điện này rộng 4.300 km2, được tạo ra năm 1986. Các nhà khoa học đã kiểm chứng hai giả thuyết đối lập về cấu trúc của hệ sinh thái: Giả thuyết đáy-đỉnh và giả thuyết đỉnh-đáy..\nSự vắng mặt của động vật ăn thịt đã ảnh hưởng nghiêm trọng tới hệ sinh thái trên các hòn đảo. Tại 6 hòn đảo nhỏ nhất trong hồ, khi nước dâng lên, động vật ăn thịt như báo đốm, rắn và chim cắt biến mất, động vật ăn cỏ như khỉ rú, giông mào và kiến ăn lá đã tăng lên từ 10 đến 100 lần so với trên đất liền, trong khi mật độ cây non lại chỉ bằng một nửa. Từ đó cho thấy sự biến đổi của động vật ở đỉnh của hệ sinh thái có thể điều chỉnh toàn bộ hệ thống. Theo đó, động vật ăn thịt đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì đa dạng sinh học..\n\nMột số lượng quá lớn động vật ăn cỏ có thể làm suy giảm sự phong phú về thành phần loài trong rừng, trong khi lại tạo ra tình trạng \"dư thừa\" các loài thực vật mà động vật không ăn được. Quá trình này đang xảy ra ở Bắc Mỹ và Malaysia. Tại Bắc Mỹ, quần thể hươu đang ngày càng phình ra, còn ở Malaysia thì lợn dại chạy rông khắp các cánh rừng. Kông có kẻ săn mồi, số phận của một cánh rừng cũng coi như sắp kết thúc. Vì khi các động vật ăn thịt biến mất, dân số của các loài ăn cỏ bùng phát, kéo theo việc phá hủy ồ ạt thảm thực vật rừng.\n\nỞ hầu hết hệ sinh thái, mỗi loài sinh vật sẽ ăn loài nào đó và bị loài khác ăn lại, có thể hình dung nó như một chiếc thang. Ở nấc thang trên cùng là thú săn mồi bậc cao (Top predator). Ở nấc thấp hơn là thú săn mồi bậc trung (Mesopredator) vốn có kích thước nhỏ hơn và là con mồi của thú săn mồi bậc cao. Trật tự cứ thế tiếp diễn cho đến nấc thang cuối cùng là cây cỏ. Thú săn mồi bậc cao hạn chế số lượng của thú săn mồi bậc trung. Nếu thú săn mồi bậc cao suy giảm số lượng hay biến mất hoàn toàn thì sự hạn chế này sẽ bị mất đi và do đó số lượng thú săn mồi bậc trung sẽ tăng lên và sẽ trở thành loài thống trị hệ sinh thái, đây chính là việc một loài động vật ăn thịt nhỏ hơn được phép tiếp quản hệ sinh thái khi một loài động vật ăn thịt lớn nhất biến mất. \n\nNếu điều này xảy ra, những giống loài ở các nấc thang thấp hơn phải đối phó với thú săn mồi bậc trung vốn không có gì kiểm soát được, người ta gọi đây là Thuyết thú bậc trung thế vị (Mesopredator release hypothesis) theo cơ chế Hiệu ứng cuốn chiếu hay ảnh hưởng cuốn chiếu (Cascade effect) Tuy nhiên việc một loài thú săn mồi bậc cao quay trở lại cũng có thể gây xáo trộn. Thú săn mồi bậc cao có thể gây tác động nghiêm trọng đến thú săn mồi bậc trung hay những con mồi gần tuyệt chủng, chẳng hạn như về loài chó hoang và cuộc vật lộn sinh tồn của chúng trước sự xuất hiện trở lại của sư tử ở một số vùng ở châu Phi đã cho thấy hậu quả nghiêm trọng.\n\nKhi thú săn mồi bậc trung trở thành loài xâm hại thì hậu quả sẽ rất nghiêm trọng. Ở vùng biển Caribe, khi loài xâm lấn cá sư tử xuất hiện thì chúng nhanh chóng hoành hành đe dọa các loài bản địa, nguyên nhân là do các loài cá mú, là loài có thể săn bắt là ăn cá sư tử thì bị con người đánh bắt quá mức và biến mất. Ở Úc đã mất ba mươi loài động vật có vú trong vòng 200 năm qua. Chỉ tính riêng ở Úc con số đó là một nửa toàn bộ số loài động vật có vú bị tuyệt chủng.\n\nCác loài bảo trợ tiêu biểu thường là động vật ăn thịt đầu bảng, trong số đó, tiêu biểu là hổ, loài được mệnh danh là Chúa sơn lâm trong nhiều nền văn hóa. Hổ có vai trò then chốt trong hệ sinh thái nơi nó sinh sống. Ở vùng Viễn Đông của Nga, hổ Mãn Châu được coi là loài bảo trợ/loài chủ chốt do sự tác động của những con nai và heo rừng trong hệ sinh thái của chúng sinh sống, chúng giúp kiểm soát số lượng của hai loài này để đảm bảo rằng những khu rừng xanh tốt, cung cấp chỗ trú ngụ và thức ăn cho nhiều loài khác. Ở vùng Đông Nam Á, hổ Đông Dương, giúp điều chỉnh số lượng các loài thú ăn cỏ có kích thước lớn, mà các loài thú ăn cỏ này đã tạo ra một sức ép lên quần thể thực vật, bởi vì hổ là loài động vật ăn thịt cao nhất trong chuỗi thức ăn.\n\nHổ còn là loài ăn thịt đứng đầu chuỗi thức ăn tại nhiều hệ sinh thái châu Á, chúng đóng vai trò thiết yếu cho chức năng hữu hiệu của những phần khác trong các hệ sinh thái đó. Bảo vệ hổ và môi trường sống của hổ tức cũng giúp bảo vệ nhiều loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng và môi trường sống của chúng. Việc phục hồi loài hổ đưa đến một cơ hội phát triển, ở những nơi mà các dịch vụ hệ sinh thái thường được cho là điều hiển nhiên như nước sạch, rừng và môi trường sống của động vật hoang dã cũng sẽ được coi trọng và bảo vệ, với đủ không gian sống, mồi và sự bảo vệ thì loài hổ có thể tiếp tục tồn tại.\n\nỞ vùng Viễn Đông, loài hổ dường như là những kẻ săn mồi có ảnh hưởng nghiêm trọng duy nhất đối với những con sói xám. Chạm trán giữa sói và hổ cũng được ghi chép ở vùng Sikhote-Alin tại Viễn Đông Nga, nơi hổ thường tấn công sói hoặc đến mức tuyệt chủng cục bộ hoặc sói bị hổ chế ngự với số lượng thấp như vậy làm cho chúng trở thành một thành phần không đáng kể của hệ sinh thái nơi đây. Những con sói có khả năng thoát ra khỏi sự diệt trừ mang tính cạnh tranh của loài hổ chỉ khi những cuộc săn hổ con người làm giảm số lượng hổ. Trong tự nhiên, các trường hợp đã được xác minh rằng loài hổ giết sói để ăn thịt rất hiếm và các cuộc tấn công có vẻ là để loại trừ đối thủ cạnh tranh tiềm tàng hơn là ăn thịt với ít nhất bốn bằng chứng cho thấy hổ đã giết chết những con sói mà không hề ăn thịt chúng.\n\nTháng Ba năm 1995, công viên quốc gia Yellowstone (Đá Vàng) ở Mỹ nhận mười bốn con sói xám, được đưa đến bằng máy bay từ vùng núi Rockies thuộc Canada được thả vào công viên. Bang Idaho thì nhận 15 con. Các nhà khoa học đã cố gắng đưa sói xám trở lại môi trường sống tự nhiên của chúng để bảo tồn để những con sói với hàm răng và móng vuốt dính máu tươi này lại giúp giữ gìn cây cối trong vùng, và dường như sự trở lại của đàn sói đã có tác động kỳ diệu đối với toàn bộ hệ sinh thái của Yellowstone. Bầy sói đã nhanh chóng giành lấy vị trí thú săn mồi hàng đầu, và đóng vai trò quan trọng trong việc tái định hình hệ sinh thái. Chỉ trong vòng một thập kỷ đàn sói đã làm giảm số lượng của đàn nai sừng tấm là con mồi chính của chúng bị giảm xuống còn một nửa. Những con nai sừng tấm sống sót phải tránh lãnh địa của chúng và dạt ra ngoài bìa. Những cây thân gỗ như cây dương, cây liễu vốn bị loài nai sừng tấm nhai tỉa, giờ đây đã mọc sum suê trở lại.\n\nTừ năm 1914, trong cố gắng nhằm bảo vệ quần thể nai sừng tấm ở Vườn quốc gia Yellowstone, Quốc hội Hoa Kỳ đã cho lập quỹ để sử dụng vào mục đích tiêu diệt chó sói, chó đồng cỏ và các động vật khác gây tổn hại cho nông nghiệp và gia súc trên các vùng đất công Sau khi chó sói bị tiêu diệt khỏi Yellowstone thì chó sói đồng cỏ nhanh chóng trở thành động vật ăn thịt hàng đầu. Tuy nhiên, do nó không thể hạ được những con thú lớn nên quần thú lớn trở nên què quặt và bệnh hoạn. Và sự mất sự kiểm soát của chó sói, loài chó sói đồng cỏ (cũng trở nên táo bạo và ngày càng đông đảo. Khi đó, những động vật có vú nhỏ đã trở thành đối tượng bị loài chó sói đồng cỏ đe dọa.\n\nVào những thập niên sau khi sói xám bị săn bắn đến tận diệt ở Mỹ, số lượng sói đồng cỏ tăng lên trong khi số lượng thỏ hoang và thỏ rừng suy giảm nhanh chóng. Từ Bờ Đông cho đến Bờ Tây, các loài thỏ chân to, thỏ đuôi trắng, thỏ tai to đuôi đen và thỏ lùn bị liệt vào danh sách những loài có nguy cơ biến mất. Một số loài hoàn toàn không còn cá thể nào ở một số địa phương. Các bằng chứng cho thấy chính loài sói đồng cỏ là nguyên nhân gây ra tình trạng này. Sau đó khi chó sói được phát triển trở lại thì sói đồng cỏ phát triển chừng mực hơn.\n\nTrên khắp Bắc Mỹ, nơi nào có mặt của sói thì sói đồng cỏ sẽ ít đi. Thay vào đó, số lượng cáo đỏ, con mồi và đối thủ cạnh tranh của sói đồng cỏ, lại tăng lên. Trên phạm vi địa lý rộng lớn rằng sói xám sẽ chế ngự sói đồng cỏ và cứu giúp cho cáo, do cáo có kích thước nhỏ và không cạnh tranh với sói, từ đó, cáo được hưởng lợi từ việc sói chế ngự sói đồng cỏ. Thành công của việc đưa loài sói trở lại Yellowstone và phản ứng tích cực của hệ sinh thái trước việc này đã khiến một số nhà khoa học đang xem xét đưa loài dingo trở lại môi trường sống nguyên thủy của chúng.\n\nĐối thủ cạnh tranh với chúng là sói đồng cỏ Bắc Mỹ cũng trở thành nạn nhân vì sói đồng cỏ rất sợ sói xám, người ta đã từng chứng kiến sự hung dữ của đàn sói trước sói đồng cỏ ở Yellowstone. Sói sẽ săn đuổi sói đồng cỏ, giết chết chúng và thậm chí đôi khi còn ăn thịt chúng. Sói không hề ưa sói đồng cỏ chút nào. Ở Thung lũng Sông Lamar trong Yellowstone, mật độ sói đồng cỏ đã giảm gần 40% sau khi sói xám được thả vào rừng. Ở công viên quốc gia Grand Teton gần đó, mật độ sói đồng cỏ đã giảm 30% trước sự hiện diện của bầy sói. Loài linh dương sừng nhánh, con mồi của sói đồng cỏ, đã sống sót nhiều hơn khi sói xám xuất hiện trở lại và có ít sói đồng cỏ trong môi trường hơn.\n\nỞ Mông Cổ, có tục thờ sói (Totem sói) vì người Mông Cổ cho rằng sói chính là vị cứu tinh của đồng cỏ, họ xem sói là do trời sai xuống để bảo vệ đồng cỏ, sói không còn thì thảo nguyên cũng không còn, sói không phải là kẻ thù của họ. Sói chính là người bảo vệ thảo nguyên. Thảo nguyên có bốn đại họa: chuột, thỏ, rái cá cạn và dê vàng vì chúng tận diệt đồng cỏ. Sói bắt chuột, bắt thỏ, bắt rái cá, đuổi dê vàng. Mùa đông trên thảo nguyên, súc vật chết bị đóng băng, đến mùa xuân khi băng tan, thịt súc vật bắt đầu thối rữa, chính sói lại là người dọn sạch những mầm dịch cho thảo nguyên, điều này đã biết với sự nhìn nhận rằng những loài thú săn mồi hàng đầu như sói có thể có tác động sâu sắc và làm phong phú thêm sự đa dạng sinh học.\n\nỞ Úc có nhiều giống loài ở đây nguyên nhân chính khiến chúng tuyệt chủng đến từ hai loài thú săn mồi xâm hại là loài cáo đỏ và mèo hoang. Việc săn mồi của cáo đỏ và mèo hoang chính là nhân tố chủ chốt khiến cho nhiều loài gặm nhấm, động vật có túi và loài chim bản địa suy giảm số lượng hoặc tuyệt chủng. Cáo đỏ và mèo hoang không phải là loài thú săn mồi bậc cao ở Úc. Chúng chỉ là những con thú có kích thước nhỏ, nặng trung bình 6 kg và 4 kg. Những loài động vật có túi săn mồi lớn hơn một thời từng thống trị ở Úc nhưng giờ đây chúng chỉ còn lại tro và xương. Ngày nay, loài chó hoang dingo mới là loài săn mồi ở nấc thang trên cùng ở Úc.\n\nTrong số 30 giống loài đã bị tuyệt chủng ở Úc thì ít nhất 20 loài tuyệt chủng là do sự săn mồi của cáo đỏ và mèo hoang do không còn chó dingo, khi dingo trở lại thì sẽ có ít cáo và mèo hơn nên các loài thú nhỏ khác sẽ có khả năng sống sót cao hơn. Khi liên hệ sự phân bố của chó dingo, cáo và động vật có vú nhỏ với nhau, có một xu hướng nhất quán là nơi nào có mặt chó dingo, nơi đó có ít cáo và nhiều động vật nhỏ hơn. Do chó dingo và sói cạnh tranh nhau để săn cùng loại các con mồi, dễ dàng hình dung ra loài dingo to lớn hơn dùng sức mạnh để chế ngự loài cáo. Điều này cũng giống như loài sói chế ngự sói đồng cỏ ở Bắc Mỹ. Khi so sánh các địa điểm ở cả hai phía hàng rào và nhận thấy ở phía có dingo có nhiều động vật có vú cỡ nhỏ hơn. ngoài ra, loài cáo ít hiện diện hơn ở phía có chó dingo.\n\nỞ Nga, để phòng tránh lây nhiễm từ những con chó hoang bị bệnh, một số người dân yêu cầu chính quyền triệt tiêu chó hoang ở Moskva nhưng nếu tiêu diệt toàn bộ chó hoang ở Matxcơva, thì những con chó hoang mang bệnh truyền nhiễm từ nơi khác sẽ tìm đến thế chỗ, vì rào chắn sinh học do chó hoang Matxcơva dựng lên và giữ vững từ lâu sẽ bị triệt bỏ. Bức tranh môi trường lây nhiễm sẽ trở nên hỗn độn và khó lường, tình hình dịch bệnh cũng vì thế mà trở nên tồi tệ hơn, khó kiểm soát hơn và khó có thể thanh toán nạn chó hoang ở Matxcơva một cách thực sự.\n\nChó hoang châu Phi là loài ăn thịt đang bị đe dọa nhất ở châu Phi, một thống kê số lượng hồi năm 2012 cho thấy số lượng loài này hiện chỉ còn chưa tới 1.400 con trưởng thành. Trung bình cứ trong 10 con chó hoang trưởng thành thì có con bị sư tử giết, còn ở chó non thì tỷ lệ này là ba con. Cuộc xung đột giữa chó hoang và sư tử ở Khu bảo tồn Thung lũng Savé thuộc Zimbabwe. Khu bảo tồn nhận được ba con sư tử hồi năm 1995 và đến năm 1999 thì có chưa tới mười con. Thêm 10 con nữa được thả vào rừng năm 2005 và số lượng sư tử đã vượt quá 100 con cho đến cuối thập niên 2000. Trong khi đó, vào những năm 1990 chó hoang thống trị khu bảo tồn này và số lượng của chúng đạt đỉnh vào năm 2004.\n\nSố lượng sư tử tăng lên đã gây suy giảm số lượng chó hoang. Đàn sư tử thích đi săn ở những khu vực có nhiều linh dương, do đó để tránh sư tử chó hoang phải dời hang đến những nơi hiểm trở có ít linh dương. Ngay cả khi đó, số lượng trong đàn của chúng đã giảm đến một phần ba và số lượng con non giảm còn một nửa. Ít nhất 30% chó hoang trưởng thành và 70% con non chết là do sư tử trong giai đoạn 2010-2013. Điều này không hề xảy ra trong thời kỳ 1996-1999. Vấn đề là chó hoang phải ở gần hang trong vòng ba tháng để nuôi con khiến chúng trở thành con mồi dễ dàng cho đàn sư tử. Chó hoang chỉ sinh sản mỗi năm một lần và sư tử sát hại nhiều con non hơn là số lượng được sinh ra. Do đó, khi đưa sư tử quay trở lại, khu bảo tồn Thung lũng Savé đã đánh đổi bằng đàn chó hoang.\n\n"}
{"id": "3431887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431887", "title": "Khí canh", "text": "Khí canh\n\nKhí canh \"(Aeroponics technology)\" là một phương thức canh tác mới trong nông nghiệp, trồng cây không sử dụng đất (địa canh), nước (thủy canh) mà trồng trong môi trường không khí có chứa các thể bụi dinh dưỡng. Các bụi thể dinh dưỡng cung cấp cho rễ để cây sinh trưởng và phát triển. So với các phương pháp canh tác khác, khí canh giúp tiết kiệm 95% phân bón, giảm tiêu thụ nước 98%, không cần thuốc bảo vệ thực vật, chiếm ít không gian canh tác, có thể tăng mùa vụ quanh năm cho năng suất cây trồng tăng lên 45% - 75%...\n\nÝ tưởng về khí canh xuất hiện từ những năm 1920 khi các nhà khoa học quan sát thấy một số đối tượng cây trồng có bộ dễ mọc lửng lơ trong tự nhiên, tiêu biểu là cây hoa Lan. Đến năm 1942, W. Carter, được biết là người đầu tiên trồng cây trong không khí, đã mô tả phương pháp khí canh (bằng hơi nước) nhằm kiểm soát sự sinh trưởng và phát triển của rể. Năm 1944, L. J. Klotz là người đầu tiên nghiên cứu bệnh ở rễ trên cây có múi bằng phương pháp trồng cây trong sương mù. Năm 1952, G. F. Trowel đã trồng táo trong môi trường không khí có phun sương. Năm 1957, F. W. Went đã trồng cà phê, cà chua với toàn bộ bộ rể lơ lửng trong không khí được phun sương mù dưỡng chất lên rể cây và gọi phương pháp trồng cây này là \"“aeroponics”\".\n\nMãi đến năm 1966, B. Briggs lần đầu tiên giới thiệu khí canh và đưa công nghệ này từ phòng thí nghiệm ra thực tiễn sản xuất. Kể từ đây, pháp pháp khí canh được nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi trong sản xuất:\n\nĐối với công tác giống cây trồng, khí canh được xem như là bước đột phá trong lĩnh vực nghiên cứu và sản xuất giống vô tính. Theo các nhà khoa học, đây sẽ là phương pháp nhân giống vô tính cây trồng quan trọng của thế kỷ 21, có thể thay thế phương pháp nhân giống bằng kỹ thuật nuôi cấy mô tế bào do có lắp đặt hệ thống lọc khử trùng dung dịch và không khí buồng trồng; là công nghệ hiện đại có sự tích hợp công nghệ sinh học, tin học, vật liệu mới và công nghệ tự động hóa.\n\nKhí canh cho phép nhân được nhiều loại cây trồng, chu kỳ nhân giống nhanh hơn nhiều hơn, công suất tăng 30 lần so với kỹ thuật truyền thống, loại bỏ khâu khử trùng (môi trường, mẫu vật) rất phức tạp trong nuôi cấy mô, tiết kiệm lao động, vật liệu, giảm giá thành.\n\nÁp dụng khí canh trong sản xuất, môi trường sống của cây trồng hoàn toàn sạch bệnh, không cần dùng thuốc trừ sâu bệnh. Nhờ chu trình khép kín từ trồng đến thu hoạch nên tiết kiệm nước và dinh dưỡng cho cây, đồng thời có thể điều khiển tự động hóa được thời gian phun dinh dưỡng, cây sinh trưởng nhanh và cho năng suất cao, điều khiển được môi trường nuôi trồng. Ứng dụng khí canh giúp giảm chi phí về nước 98%, về phân bón 95%, về thuốc bảo vệ thực vật 99%, tăng năng suất cây trồng lên 45% - 75%.\n\nSo với phương pháp địa canh, ứng dụng khí canh cho năng suất tăng ít nhất gấp 2 lần; tiết kiệm được diện tích canh tác do có thể thâm canh nhiều tầng; cây tăng trưởng nhanh gấp 1. 5 lần nhờ được sống trong môi trường nhân tạo (cây sinh trưởng theo thời gian ảo với 1 ngày 24h chiếu sáng của cây tương đương với 3 ngày với 8h chiếu sáng tự nhiên); tiết kiệm hơn 70% nước tưới, không phụ thuộc vào tự nhiên, nhất là các hình thái thời tiết khô, hạn hán…); tiết kiệm công, thời gian, nhất là công và thời gian cải tạo đất…\n\nSo với phương pháp thuỷ canh, nếu như thuỷ canh hay gặp vấn đề là các loại vi khuẩn gây mầm bệnh ở rễ dễ lây lan trong toàn bộ hệ thống (vì toàn bộ phần rễ đều được nhúng chung một bồn chứa) thì khí canh đã giải quyết tồn tại này bằng cách phun khí ở dạng sương, vi khuẩn khó có thể tiếp cận nhiều cây một lúc, khi có cây bệnh chỉ việc loại bỏ cây bệnh và thay nước ở bồn máy bơm.\n\nNhững năm gần đây, các nước Châu Á đã ứng dụng thành công các phương pháp công nghệ sinh học, trong đó có khí canh để xây dựng hệ thống giống khoai tây. Trung Quốc là quốc gia có diện tích khoai tây lớn nhất thế giới (4,7 triệu ha), nhờ ứng dụng khoa học công nghệ, nhất là khí canh trong sản xuất củ giống nên chỉ trong vòng có 10 năm đã đưa năng suất tăng từ 11tấn /ha năm 1991 đã lên 17 tấn/ha năm 2000. Bằng phương pháp khí canh, năng suất khoai giống tăng lên đến 1.800 - 2.000 củ/m tại Trung Quốc và 3.000 – 3.500 củ/m tại Hàn Quốc, trong khi đó các phương pháp khác chỉ đạt 300 - 500 củ/m.\n\nViệt Nam đã thành công trong việc sản xuất giống khoai tây bằng công nghệ khí canh, năng suất đạt 835-1016 củ/m. Hệ thống thiết bị và quy trình sản xuất giống khoai tây bằng phương pháp khí canh được cấp bằng độc quyền sáng chế tại Quyết định số 62896/QĐ-SHTT, ngày 11 tháng 11 năm 2013 của Cục Sở hữu trí tuệ.\n\n"}
{"id": "3431889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431889", "title": "USS Howorth (DD-592)", "text": "USS Howorth (DD-592)\n\nUSS \"Howorth\" (DD-592) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên William L. Howorth, một thủy thủ hải quân đã góp công đánh chìm chiếc CSS \"Albemarle\" trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1962. \"Howorth\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Howorth\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 26 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 1 năm 1942, và nhập biên chế vào ngày 3 tháng 4 năm 1944.\n\nSau chuyến đi chạy thử máy, \"Howorth\" được phân về Hải đội Khu trục 21; đơn vị này lên đường vào ngày 22 tháng 7 năm 1944 trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyên chở lực lượng Thủy quân Lục chiến sang Trân Châu Cảng. Đoàn tàu đi đến nơi bảy ngày sau đó, và chiếc tàu khu trục ở lại khu vực quần đảo Hawaii cho đến ngày 25 tháng 8, khi nó cùng tàu tiếp đạn dược lên đường đi Hollandia thuộc New Guinea. Nó lại được điều về Đội khu trục 41 trực thuộc Đệ Thất hạm đội, và hoạt động tác chiến đầu tiên của nó là hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm tại khu vực quần đảo Solomon.\n\n\"Howorth\" đi đến ngoài khơi Leyte vào ngày 22 tháng 10, ba ngày sau khi cuộc đổ bộ ban đầu diễn ra. Nó bảo vệ nơi neo đậu của lực lượng vận chuyển trong suốt quá trình trận Hải chiến vịnh Leyte nên không tham gia trực tiếp các hoạt động tác chiến. Sau đó nó thực hiện nhiều chuyến hộ tống vận tải đến Kossol Roads, Guam và Manus trước khi quay trở lại Philippines cho Trận chiến vịnh Ormoc vào ngày 7 tháng 12. Nó cũng tham gia Trận Mindoro nơi nó chịu đựng nhiều đợt tấn công bởi máy bay cảm tử Kamikaze, trong đó một chiếc đã gây hư hại nhẹ cho cột ăn-ten của \"Howorth\" trước khi đâm xuống biển.\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 1945, cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen bắt đầu. \"Howorth\" đến nơi cùng một đội chuyên chở lực lượng tăng viện vào ngày 13 tháng 1, tiếp tục chịu đựng các cuộc không kích tự sát Kamikaze trên đường đi. Nó đã bắn hỏa lực hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bờ, bảo vệ phòng không cho hạm đội đổ bộ cũng như tuần tra bên sườn hạm đội.\n\n\"Howorth\" cũng tham gia Trận Iwo Jima, đi đến ngoài khơi đảo này vào ngày 19 tháng 2. Nó đảm nhiệm vai trò tương tự, cung cấp hỏa lực hỗ trợ cho lực lượng trên bờ và bảo vệ phòng không khu vực vận chuyển trong quá trình đổ bộ và chiến đấu tại Iwo Jima. Đến ngày 14 tháng 3, nó rút lui về Ulithi cho một đợt nghỉ ngơi ngắn.\n\n\"Howorth\" được phân công hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Ulithi đến Okinawa, đến nơi vào ngày 1 tháng 4, rồi sau đó làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ và tuần tra phòng không. Trong ngày đầu tiên ngoài khơi Okinawa, nó đi đến trạm canh phòng cùng tàu tuần dương hạng nhẹ và tàu khu trục , khi nó bị tám máy bay Kamikaze tấn công. Một máy bay đã vượt qua được hàng rào hỏa lực phòng không của con tàu, đâm vào cấu trúc thượng tầng của \"Howorth\", làm chín người thiệt mạng và gây ra một đám cháy, nhưng nhanh chóng được dập tắt.\n\nSau khi được sửa chữa tạm thời tại Okinawa, \"Howorth\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ để sửa chữa, về đến Xưởng hải quân Mare Island, California vào ngày 2 tháng 5. Công việc hoàn tất vào đầu tháng 7, và sau một chuyến chạy thử máy ngắn, nó lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 15 tháng 7. Con tàu đang trên đường đi Adak, Alaska vào ngày 15 tháng 8, khi nhận được tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng giúp kết thúc chiến tranh.\n\n\"Howorth\" đi đến Yokohama, Nhật Bản vào ngày 17 tháng 9, nơi nó hộ tống một đoàn tàu vận tải. Chuyến đi cuối cùng rời Nhật Bản vào ngày 11 tháng 11, và con tàu về đến San Francisco vào ngày 28 tháng 11. Con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 30 tháng 4 năm 1946 và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Nó tiếp tục ở trong thành phần dự bị cho đến ngày 8 tháng 3 năm 1962, khi nó bị đánh chìm ngoài khơi đảo San Clemente, California tại Thái Bình Dương, như một mục tiêu bởi ngư lôi từ các tàu ngầm và .\n\n\"Howorth\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431895", "title": "Danh sách quốc gia tham dự Đại hội Thể thao châu Á", "text": "Danh sách quốc gia tham dự Đại hội Thể thao châu Á\n\nĐây là danh sách các quốc gia, được đại diện bởi các Ủy ban Olympic quốc gia (NOCs), đã tham dự Đại hội Thể thao châu Á.\n\n"}
{"id": "3431900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431900", "title": "Tổng thống Nhà nước Palestine", "text": "Tổng thống Nhà nước Palestine\n\nTổng thống Nhà nước Palestine () là người đứng đầu Nhà nước Palestine. Đồng thời là Chủ tịch Chính quyền Quốc gia Palestine. Cả hai chức vụ đều do Yasser Arafat nắm giữ từ năm 1988 đến khi qua đời và sau đó là Mahmoud Abbas thay thế. Vào tháng 5/2005, Hội đồng Trung ương Palestine đã bổ nhiệm Mahmoud Abbas làm Tổng thống Nhà nước Palestine. Tháng 11/2008, Hội đồng Trung ương Palestine tiếp tục bổ nhiệm Mahmoud Abbas làm Tổng thống Nhà nước Palestine.\n\nVào tháng 11/1988, Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) tuyên bố thành lập Nhà nước Palestine. Chủ tịch Tổ chức Giải phóng Palestine Yasser Arafat nhận chức vụ Tổng thống Nhà nước Palestine. Liên Hiệp Quốc công nhận PLO là đại diện duy nhất của nhân dân Palestine. PLO thành lập Quốc hội và chính phủ lưu vong, cả hai đều đại diện cho nhân dân Palestine trên toàn thế giới.\n\nHiệp ước Oslo thành lập song song Chính quyền Quốc gia Palestine và Hội đồng Lập pháp Palestine, cả hai đều đại diện cho nhân dân Palestine tại các lãnh thổ bị chiếm đóng. Từ năm 1994, Yasser Arafat nhận chức vụ Chủ tịch Chính quyền Quốc gia Palestine, chức vụ được củng cố sau cuộc Tổng tuyển cử năm 1996. Kể từ đó cả hai chức vụ đều được đồng đảm nhiệm bởi một người.\n\nTrong năm 2012, Liên Hiệp Quốc công nhận \"Nhà nước Palestine\" là quốc gia quan sát viên phi thành viên, nhưng điều này đã không bãi bỏ các chức năng của Tổng thống Nhà nước Palestine, vì những chức năng này có nguồn gốc từ Hiệp ước Oslo.\nKhông giống như Chủ tịch Chính quyền Quốc gia Palestine, Tổng thống Nhà nước Palestine được Hội đồng Trung ương Tổ chức Giải phóng Palestine chỉ định. Trong năm 1989, Yasser Arafat được bầu làm Tổng thống đầu tiên. Vào thời điểm đó các tổ chức đều bầu Yasser Arafat làm lãnh đạo của mình. Sau khi Yasser Arafat qua đời (tháng 11/2004) chức vụ bị khuyết. Trong tháng 5/2005, 4 tháng sau khi Mahmoud Abbas được bầu làm Chủ tịch Chính quyền Quốc gia Palestine, Hội đồng Trung ương Palestine chỉ định làm quyền Tổng thống Nhà nước Palestine. Ngày 23/11/2008, Hội đồng Trung ương chính thức bổ nhiệm Abbas làm Tổng thống Nhà nước Palestine.\n\n"}
{"id": "3431903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431903", "title": "Danh sách linh vật Đại hội Thể thao châu Á", "text": "Danh sách linh vật Đại hội Thể thao châu Á\n\nMỗi kỳ Đại hội Thể thao châu Á từ 1982 đều có một linh vật riêng. Appu, linh vật của kỳ Đại hội 1982 là linh vật đầu tiên.\n\n"}
{"id": "3431905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431905", "title": "Chủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine", "text": "Chủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine\n\nChủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine () là lãnh đạo cao nhất (nguyên thủ quốc gia) của Chính quyền Dân tộc Palestine. Chủ tịch bổ nhiệm Thủ tướng từ Hội đồng Lập pháp Palestine.\n\nChính quyền Dân tộc Palestine được thành lập năm 1994 theo Hiệp định Gaza-Jericho. Luật cơ bản năm 2002, thông qua bởi Hội đồng Lập pháp năm 1997, được Arafat phê chuẩn năm 2002, ban đầu hình thành hệ thống Tổng thống chế, theo đó Chủ tịch có quyền hạn chỉ định và bãi nhiệm Bộ trưởng, đồng thời chủ trì cuộc họp Hội đồng Bộ trưởng. Bộ trưởng phải được Hội đồng Lập pháp chấp thuận.\n\nDưới áp lực quốc tế và bên trong nội bộ Đảng Fatah, Arafat đã bổ nhiệm một Thủ tướng ngày 19/3/2003. Theo đó hệ thống được thay đổi thành bán Tổng thống chế, có nghĩa là Chủ tịch và Thủ tướng đều chịu trách nhiệm trước Hội đồng Lập pháp. Cụ thể hơn là hệ thống Nghị viện bán tổng thống, nơi mà Thủ tướng chịu trách nhiệm trước Hội đồng Lập pháp và Chủ tịch.\nLuật cơ bản quy định trách nhiệm và quyền hạn của Chủ tịch (đã sửa đổi năm 2003): \nNhiệm kỳ đầu tiên của Chủ tịch Chính quyền Quốc gia sẽ trong thời kỳ lâm thời. Nhiệm kỳ kế tiếp sẽ được bầu trong cuộc Tổng tuyển cử và của người Palestine trong lãnh thổ bị chiếm đóng. Một giai đoạn tạm thời 5 năm được Hiệp ước Oslo quy định và bắt đầu từ 4/5/1994. Chủ tịch đầu tiên được bổ nhiệm ngày 5/7/1994 và được bầu vào ngày 20/1/1996 kết thúc nhiệm kỳ 4/5/1999.\n\nĐiều 34 Luật cơ bản sửa đổi năm 2003 quy định:\n\"Chủ tịch Palestine được bầu trong một cuộc Tổng bầu cử và trực tiếp của nhân dân Palestine, theo quy định của Luật bầu cử Palestine.\"\n\nViệc sửa đổi Luật cơ bản theo Hiệp ước Oslo, Điều III Hiệp ước Oslo quy định:\n\"Hội đồng và các Ra'ees của Cơ quan điều hành của Hội đồng được trực tiếp và đồng thời được bầu bởi người dân Palestine ở Bờ Tây, Jerusalem và Dải Gaza, phù hợp với các quy định của Hiệp định này và Luật Bầu cử và quy định, mà không được trái với quy định của Hiệp định này.\"\n\nLuật cơ bản (được thông qua 1997, và được Arafat phê chuẩn năm 2002) đề cập đến giai đoạn lâm thời theo Hiệp ước Oslo, mặc dù giai đoạn này đã kết thúc:\n\"Nhiệm kỳ Chủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine sẽ trong giai đoạn lâm thời, sau đó sẽ được bầu theo luật định.\"\n\nLuật cơ bản ban đầu được thiết kế chỉ dành cho giai đoạn lâm thời theo quy định tại Hiệp định Oslo, giai đoạn lâm thời kết thúc năm 1999, và không có quy định tái bầu cử.\nLuật cơ bản được sửa đổi năm 2005 và ban hành ngày 13/8/2005, quy định nhiệm kỳ Chủ tịch trong \"giai đoạn lâm thời\" thành \"4 năm\" và tối đa 2 nhiệm kỳ liên tiếp. Luật cũng xác định nhiệm kỳ của Hội đồng Lập pháp là 4 năm. Điều này phù hợp với điều 2 Luật Bầu cử 2005, cũng được ban hành ngày 13/8/2005 trong đó bổ sung quy định các cuộc bầu cử Chủ tịch và thành viên Hội đồng phải được bí mật, tự do và đồng thời.\n\nĐồng thời, sửa đổi 2005 còn quy định rằng \"Nhiệm kỳ của Hội đồng Lập pháp sẽ kết thúc khi Hội đồng Lập pháp mới bắt đầu nhiệm kỳ mới\". Theo quy định Chủ tịch và thành viên Hội đồng được bầu đồng thời, điều này tức là Chủ tịch mới sẽ bắt đầu cùng Hội đồng Lập pháp mới.\n\nLuật cơ bản được sửa đổi và ban hành ngày 13/8/2005 bởi Mahmoud Abbas kiêm nhiệm chức vụ Chủ tịch Ban Chấp hành Tổ chức Giải phóng Palestine và Tổng thống Nhà nước Palestine.\n\nLuật cơ bản 2005 quy định nhiệm kỳ 4 năm cho Chủ tịch và Hội đồng Lập pháp, trong khi Luật bầu cử quy định Chủ tịch và Hội đồng được bầu cùng lúc. 500 ngày trước khi luật được ban hành, Tổng thống Arafat qua đời, và Mahmoud Abbas được bầu làm Chủ tịch, trong khi Hội đồng Lập pháp cũ vẫn tại nhiệm. Để đồng bộ bầu cử Chủ tịch và Hội đồng Lập pháp, nhánh lập pháp quyết định sẽ bầu Chủ tịch đồng thời Hội đồng Lập pháp nhiệm kỳ 2. Trái ngược với Luật bầu cử, sẽ không diễn ra cuộc bầu cử Chủ tịch vẫn còn nhiệm kỳ khi được bầu 2005. Việc gây tranh cãi khi Chủ tịch Mahmoud Abbas tuyên thệ ngày 15/1/2005, trong khi đó Hội đồng Lập pháp nhiệm kỳ 2 sẽ được bầu ngày 25/1/2006. Theo Luật nhiệm kỳ Chủ tịch và Hội đồng Lập pháp sẽ được bắt đầu từ ngày tuyên thệ.\n\nVào tháng 7/2008, Ramallah dựa trên \"Văn phòng Fatwa và Lập pháp\" đã đưa ra ý kiến về nhiệm kỳ của Abbas. Dựa theo luật pháp nhiệm kỳ của Abbas sẽ gia hạn thêm 1 năm và kéo dài đến 25/1/2010. Từ tháng 6/2007, sự tranh chấp giữa Hamas và Fatah đã chia rẽ trong Chính quyền Palestine. Văn phòng Fatwa và Lập pháp tại Gaza đưa ra lập luận khác, cho rằng việc gia hạn sẽ trái với Luật, và đưa Ahmad Bahar Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Lập pháp (sau đó thay thế là Aziz Duwaik) làm quyền Chủ tịch. Trong thời kỳ này đồng thời có 2 Chủ tịch cùng lúc.\nChủ tịch được tuyên bố kết thúc khi:\n\nTrong trường hợp đặc biệt Chủ tịch Hội đồng Lập pháp sẽ tạm quyền trong tối đa 60 ngày, trong thời gian đó sẽ phải diễn ra cuộc bầu cử Chủ tịch Chính quyền Dân tộc Palestine mới.\nChính quyền Dân tộc Palestine được thành lập nhưng chưa tổ chức được cuộc bầu cử Chủ tịch, Chủ tịch Tổ chức Giải phóng Palestine Yasser Arafat đã được chỉ định làm Chủ tịch trong giai đoạn tạm quyền. Yasser Arafat nhận chức Chủ tịch đầu tiên ngày 5/7/1994, khi chức vụ được nhậm chức chính thức ngày 20/1/1996, sau cuộc bầu cử Hội đồng Lập pháp và Chủ tịch, giai đoạn lâm thời kết thúc.\n\nArafat nắm giữ chức vụ đến khi qua đời ngày 11/11/1994, sau đó Chủ tịch Hội đồng Lập pháp Rauhi Fattouh nằm giữ quyền Chủ tịch. Ngày 12/11, Fattouh ban hành quyết định tổ chức cuộc bầu cử Chủ tịch mới trong vòng 60 ngày.\n\nCuộc bầu cử mới diễn ra ngày 9/1/2005, Mahmoud Abbas đã giành được chiến thắng. Nhiệm kỳ Mahmoud Abbas sẽ kết thúc ngày 9/1/2009, tạo ra cuộc khủng hoảng Hiến pháp trong lịch sử. Abbas được gia hạn nhiệm kỳ thêm 1 năm, bổ nhiệm Thủ tướng Salam Fayad sẽ quản lý Bờ Tây. Đồng thời Chủ tịch Hội đồng Lập pháp Aziz Duwaik cũng được công nhận làm quyền Chủ tịch, bổ nhiệm Thủ tướng Ismail Haniyeh quản lý dải Gaza. Trong năm 2014, Salam Fayad được cả hai chính quyền công nhận là Thủ tướng và Mahmoud Abbas là Chủ tịch.\n"}
{"id": "3431906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431906", "title": "Mbah Gotho", "text": "Mbah Gotho\n\nMbah Gotho, (31 tháng 12 năm 1870 – 30 tháng 04 năm 2017), là một cụ ông sống ở thành phố Sragen trên đảo Java của Indonesia. Được biết, tuổi của ông vào năm 2016 là 145 tuổi (mặc dù bằng chứng không đủ tin cậy), hơn cụ bà Jeanne Calment, một công dân người Pháp, được ghi nhận là người thọ nhất trong lịch sử tới 23 tuổi; hơn ông Yasutaro Koide người Nhật Bản, được ghi nhận là cụ ông sống thọ nhất thế giới tới 33 tuổi. Ông có mười anh chị em và bốn người vợ, tất cả đều đã qua đời, trong đó người cuối cùng qua đời vào năm 1988. Các con của ông cũng đã qua đời hết và cụ ông Gotho sống cùng các cháu, chắt và chút.\n"}
{"id": "3431926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431926", "title": "Vườn thú Bình Nhưỡng", "text": "Vườn thú Bình Nhưỡng\n\nVườn thú Trung tâm Bình Nhưỡng (tiếng Triều Tiên: 조선중앙동물원, Hàn tự: 朝鮮中央動物園) là một vườn thú Quốc gia ở Bắc Triều Tiên tọa lạc tại núi Taesong ở thủ đô Bình Nhưỡng. Vườn thú khánh thành từ năm 1959, do lãnh tụ Kim Nhật Thành chỉ đạo xây dựng.\n\nSau hai năm tạm thời đóng cửa để tu sửa, Vườn bách thú Trung tâm ở Bình Nhưỡng đã được đưa vào hoạt động trở lại vào tháng 7 năm 2016, Công việc tu sửa vườn bách thú bắt đầu vào năm 2014 và hoàn tất vào tháng 7. Đây là một nỗ lực của ông Kim Jong-un nhằm mang đến cho người dân nơi đây một địa điểm giải trí hiện đại, ấn tượng hơn. Trong vườn thú còn có một bảo tàng lịch sử công nghệ cao, trong đó trưng bày mô hình về nguồn gốc hệ mặt trời và sự tiến hóa trên trái đất. Hơn 40 chuồng thú vừa được xây dựng trong sở thú để phù hợp với cảnh quan xung quanh. Vườn thú này từng bị tạp chí du lịch Lonely Planet chỉ trích là nhốt những con thú trong các chuồng trại không phù hợp, ấn phẩm du lịch Lonely Planet chỉ trích vì nuôi dưỡng động vật trong điều kiện tồi tệ. Theo lời trích dẫn của Lonely Planet, “hầu hết các con thú ở đây trông khá tuyệt vọng”.\nHiện nay tổng số động vật của vườn thú là 5.000 cá thể động vật hoang dã thuộc tổng cộng 650 giống loài. Ban đầu, vườn thú này chỉ mới có chứng 50 con lửng. Sau đó cùng năm, vườn thú tiếp nhận những con thú được tặng từ các nước khác, đầu tiên là một con voi do Chủ tịch Hồ Chí Minh của Việt Nam gửi tặng vào năm 1959. Sau này, tất cả những con voi hiện tại trong vườn thú là hậu duệ của con voi đó (con voi Anh Hùng). Tiếp đến là nhiều món quà khác như ngựa vằn và đà điểu do nhà lãnh đạo của Tanzania trao tặng, cố Tổng thống Suharto của Indonesia tặng đười ươi, Thị trưởng thành phố Kyoto Nhật Bản tặng con báo đốm Mỹ. Ngoài ra, vườn thú còn có thú của Lào, Tanzania, Indonesia, Nhật Bản. Bây giờ vườn thú có chỗ cho những con rùa, khỉ và các động vật hoang dã khác, như voi, lạc đà, hổ, lừa, gấu, hươu cao cổ, chim cánh cụt.\n\nVườn bách thú Bình Nhưỡng là nhà của nhiều giống chó độc đáo, trong đó có giống chó Schnauzers, Shih Tzus, Saint Bernards, Chihuahua hay chó chăn cừu Đức, Kim Jong-un được cho là đã tặng cho sở thú những con chó giống Schnauzer, Poodle, Becgie và một con Chihuahua. Một trong số những chó được nuôi dưỡng tại đây, con chó giống King Charles Spaniel, là món quà do một công ty Mỹ có tên Tapco gửi tặng cựu Chủ tịch Kim Jong-il vào năm 1995. Cựu Tổng thống Hàn Quốc Kim Dae-jung cũng đã gửi tặng miền Bắc một chú chó Jindo, hiện ở trong vườn thú. Cạnh chuồng chó Jindo là chó giống Pung San màu trắng, được xem là giống chó quốc khuyển của Triều Tiên.\n"}
{"id": "3431929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431929", "title": "USS Killen (DD-593)", "text": "USS Killen (DD-593)\n\nUSS \"Killen\" (DD-593) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Edward Killen (?-1806), người tham gia cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất; Killen đã tình nguyện tham gia đội của Stephen Decatur trong cuộc đột kích vào cảng Tripoli năm 1804 để phá hủy tàu frigate của Hoa Kỳ bị cướp biển Tripoli chiếm giữ. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị đánh chìm như một mục tiêu tại Puerto Rico năm 1975. \"Killen\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Killen\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington vào ngày 26 tháng 11 năm 1941. Nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 1 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà Inez Cowdrey; và nhập biên chế vào ngày 4 tháng 5 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân H. G. Corey.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy, \"Killen\" rời Port Angeles, Washington vào ngày 19 tháng 8 năm 1944 để hộ tống một đoàn tàu vận tải đi từ Trân Châu Cảng, và đi đến Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 14 tháng 9. Sau một giai đoạn thực hành huấn luyện, nó khởi hành từ Hollandia vào ngày 12 tháng 10 cùng Lực lượng tấn công trung tâm Philippine, đi đến ngoài khơi vịnh San Pedro vào ngày 20 tháng 10. Trong năm ngày tiếp theo, nó bắn pháo hỗ trợ cả ban ngày và ban đêm cho binh lính trên bờ trong trận Leyte, từng tiêu diệt ba vị trí pháo binh đối phương chỉ trong vòng 30 phút trong ngày 21 tháng 10.\n\nKhi Hạm đội Liên hợp Nhật Bản phản công cuộc đổ bộ trong trận Hải chiến vịnh Leyte, hải đội của \"Killen\"đã đối đầu với Lực lượng phía Nam Nhật Bản trong Trận chiến eo biển Surigao. Lúc 03 giờ 25 phút sáng ngày 25 tháng 10, nó phóng năm quả ngư lôi nhắm vào thiết giáp hạm \"Yamashiro\". Một quả ngư lôi đã trúng đích khiến con tàu đối phương bị giảm tốc độ còn , trở thành mục tiêu dễ dàng cho các tàu chiến khác. Sau trận chiến ngoài khơi Leyte vốn trải rộng hàng trăm ngàn hải lý, Hạm đội Nhật Bản hầu như bị vô hiệu hóa, giúp đẩy nhanh quá trình kết thúc chiến tranh.\n\n\"Killen\" tiếp nối nhiệm vụ bảo vệ phòng không; và đang khi tuần tra ngoài khơi Leyte vào ngày 1 tháng 11, nó bị bảy máy bay đối phương tấn công. Nó bắn rơi được bốn chiếc trước khi một quả bom ném trúng mạn trái của con tàu, khiến 15 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Sau khi được sửa chữa tạm thời tại vịnh San Pedro và Manus, nó quay trở về Xưởng hải quân Hunters Point, California vào ngày 15 tháng 1 năm 1945 để được đại tu toàn bộ.\n\nQuay trở lại Manus vào ngày 9 tháng 5 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng mới, Trung tá Hải quân James L. Semmes, nó khởi hành ngay ngày hôm sau để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải và tuần tra tại Philippines, hình thành nên lực lượng hộ tống cho chiếc tàu tuần dương đưa tướng Douglas MacArthur thị sát hầu hết các đảo tại Philippines, thực hiện lời hứa: \"Tôi sẽ trở lại\".\n\nKhông đủ sức mạnh hệ thống động lực để hoạt động cùng các tàu sân bay nhanh chung quanh Okinawa, \"Killen\" được giữ lại ở phía Nam cùng hạm đội tuần tiễu. Nó đi đến vịnh Brunei, Borneo vào ngày 10 tháng 6 cùng một lực lượng tấn công để tham gia Chiến dịch Oboe Six, và đã bắn phá chuẩn bị cho cuộc đổ bộ. Con tàu tiến hành tập trận vào ngày 15 tháng 6 trước khi đi đến ngoài khơi Balikpapan, Borneo vào ngày 27 tháng 6 tham gia trận Balikpapan, làm nhiệm vụ bắn hỏa lực hỗ trợ. Sau khi vô hiệu hóa các khẩu đội pháo đối phương tại Borneo, chiếc tàu khu trục chuẩn bị cho giai đoạn cuối cùng của chiến tranh tại Thái Bình Dương, khi nó đi đến Manila vào ngày 14 tháng 7. Nó rời cảng hai tuần sau đó, tham gia Lực lượng Bắc Thái Bình Dương để hoạt động tại khu vực quần đảo Aleut.\n\nSau khi xung đột kết thúc, \"Killen\" được phân công vào lực lượng chiếm đóng tại các đảo chính quốc Nhật Bản. Nó rời Adak vào ngày 31 tháng 8, đặt căn cứ tại Ominato về phía Bắc đảo Honshū, và hỗ trợ cho các hoạt động của lực lượng chiếm đóng cho đến ngày 14 tháng 11, khi nó lên đường quay trở về Puget Sound, Washington. Từ đây con tàu lên đường đi San Diego, đến nơi vào ngày 2 tháng 4 năm 1946, và được cho xuất biên chế vào ngày 9 tháng 7 năm 1946.\n\n\"Killen\" phục vụ như một tàu mục tiêu cho Chiến dịch Hardtack I, cuộc thử nghiệm bom nguyên tử ký hiệu WAHOO và UMBRELLA, vào năm 1958; rồi tham gia cuộc thử nghiệm chất nổ năm 1962 tại vịnh Chesapeake nhằm trắc nghiệm cấu trúc con tàu do ảnh hưởng của các vụ nổ. \"Killen\" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân và được gửi đến căn cứ hải quân tại Roosevelt Roads, Puerto Rico vào tháng 1 năm 1963 để sử dụng như một mục tiêu tác xạ pháo và tên lửa tại đảo Vieques lân cận Puerto Rico, nơi nó bị đánh chìm tại vùng vịnh nông vào năm 1975. Khoảng 200 thùng chứa được một nhà khảo cổ biển Puerto Rico và Đại học Georgia phát hiện ở trên xác chiếc tàu đắm vào năm 1999, nghi ngờ chứa chất liệu nhiễm phóng xạ sau các cuộc thử nghiệm bom nguyên tử tại Thái Bình Dương của con tàu trước đây, làm dấy lên mối lo ngại rò rỉ phóng xạ ảnh hưởng đến môi trường động vật và cư dân Vieques. Nguồn gốc các vật liệu này cho đến nay vẫn chưa rõ.\n\n\"Killen\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431931", "title": "Machali", "text": "Machali\n\nMachali hay còn gọi là Machli hoặc Machhli (sinh năm 1996 mất ngày 18 tháng 8 năm 2016) là một con hổ cái thuộc phân loài hổ Bengal ở vườn Quốc gia Ranthambore thuộc Ấn Độ. Đây là một trong những con hổ nổi tiếng nhất với biệt danh là nữ hoàng Ranthambore. Tên gọi Machli của nó cũng có nghĩa là \"\"cá\"\" trong tiếng Hindi. \nMachli từng xuất hiện trong nhiều bộ phim tài liệu và khiến người xem kinh ngạc khi đấu tay đôi với con cá sấu dài 4,3m. Machli là một trong những con hổ được chụp ảnh nhiều nhất thế giới. Nó là nhân vật chính cho những loạt phim khoa học về loài hổ được quay ở Ấn Độ như: \"Queen Mother of Tigers\", \"Tigress Queen of Ranthambore\", \"Lady of the Lakes\" và \"Crocodile Killer\". Nó có những vạch sọc hình con cá ở nửa trái gương mặt. Con hổ cái Machli này còn được mệnh danh là nữ hoàng của công viên quốc gia Ranthambore ở Ấn Độ chuyên gia \"xử\" những con cá sấu \"khủng\". Con cá sấu xấu số trong một clip dài gần 4,3m. Con hổ cái thu hút hàng nghìn du khách ghé thăm Công viên quốc gia Ranthambore mỗi năm. Mỗi năm, vườn thú Ranthambore thu hút rất đông du khách và kiếm được 220 tỉ đồng tiền doanh thu. Phần lớn khách tới đây để chiêm ngưỡng hổ Machli. Machli đẻ được 11 hổ con trong 19 năm qua và con của nó đều sống ở vườn thú.\n\nMachli chết trong tư thế nằm quay về một bên gần ranh giới công viên ở phía bắc bang Rajasthan. Theo các nhà chức trách, con hổ không ăn gì suốt nhiều ngày. Đó là cái chết tự nhiên gắn liền với tuổi tác. Machli tỏ ra chậm chạp trong thời gian gần đây và rụng hầu hết răng. Cái chết của con hổ được nhiều tờ báo Ấn Độ đưa tin và những người hâm mộ bày tỏ lòng tiếc thương đối với Nữ hoàng công viên Ranthambore trên mạng xã hội. Thông thường, hổ chỉ sống được 12 tới 14 năm. Khi Machli qua đời, nó được 19 tuổi và chịu ơn lớn từ sự chăm sóc của các cán bộ vườn thú. Một lễ tang trang trọng được tổ chức khi hổ Machli qua đời. Thông thường, hổ chỉ sống tối đa 14 năm nhưng con hổ nổi tiếng này lại sống tới năm 19 tuổi, một kỉ lục ở Ấn Độ.\n\n"}
{"id": "3431934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431934", "title": "Hà đục gỗ", "text": "Hà đục gỗ\n\nHà đục gỗ (Danh pháp khoa học: \"Teredo navalis\") là một loài động vật thân mềm trong họ Teredinidae có nguồn gốc ở phía Đông Bắc Đại Tây Dương. Chúng là loài chuyên sống trong những cây gỗ và đục khoét để làm thức ăn. Chúng được gọi là \"hà\" nhưng lại không có họ hàng với các loài hà bởi các loài này thuộc nhóm chân khớp.\n\nDù có ngoại hình giống giun nhưng loài hà này lại thuộc vào lớp vỏ hai mảnh nhuyễn thể và không thuộc lớp hà như tên gọi. Thân hình của hà đục gỗ đa phần nhỏ, dài khoảng 2 cm, màu trắng đục, có cá thể dài tới 60 cm cùng đường kính thân lên tới 1 cm và hơn thế nữa. Một vài cá thể được phủ ngoài thân 1 lớp màu nâu nhạt cùng đường vân thô nên dễ ngụy trang trong môi trường sống. do sống trong thân cây nên chúng có giá trị dinh dưỡng khá cao, nó được nhiều người dân địa phương Thái Lan chế biến và coi như một món đặc sản.\n\nPhần đầu của chúng gần như tròn, có 2 mảnh cong nhô lên và được cấu tạo bằng chất vôi cứng bao bọc, mặt nhám để khoét gỗ, giữa 2 mảnh vôi cong là miệng tròn và phẳng. Ở phía đuôi hà có hai ống và hai ống này có thể thò ra thụt vào. Ống to ở phía ngoài loe ra, ống bé ở phía ngoài bé lại, ống to hút nước và các sinh vật có trong nước, ống nhỏ thải phân ra ngoài nên người ta còn gọi hai ống này là hai ống xi phông. Phía bên ngoài hai ống xi phông có hai áo giáp bằng chất vôi.\n\nHà đục gỗ là loài lưỡng tính, trải qua thời kỳ đực và cái lần lượt. Những cá thể đực sẽ giải phóng tinh trùng vào biển, cá thể cái sẽ bơi đến những khu vực có tinh trùng và làm công việc của mình khi hút tinh trùng vào cơ thể qua ống xi phông. Tại đây, những quả trứng sẽ được thụ tinh. Teredo sẽ cho ra đời 5 vạn đến 1 triệu trứng. Trứng của chúng trôi nổi trong nước biển rồi bám vào các mạn tàu gỗ, thuyền gỗ rồi phát triển.\nLoài hà đục gỗ này đã len lỏi và đi qua nhiều nơi trên quả địa cầu, chúng là hành khách đi lậu vé, chúng trốn trong vỏ tàu và rồi đi chu du khắp thế giới qua nhiều thế kỷ. Sở dĩ chúng đặt chân và cư ngụ ở nhiều nơi như thế là vì Teredo navalis có độ thích nghi tốt, chúng có thể sống trong nước ấm nhiệt đới, trong biển Bắc lạnh hay nước mặn Địa Trung Hải cũng như nước lợ của biển Baltic.\nSau khi chúng xâm nhập vào gỗ từ khi còn bé, chỉ để lại một lỗ nhỏ như đầu đinh ghim. Từ chiếc lỗ này, chúng sẽ tận dụng hai ống xi phông của mình để kết nối cuộc sống trong thân gỗ và môi trường bên ngoài. Trong quá trình sinh trưởng và phát triển, hà hại gỗ luôn tiết ra một chất dịch làm mềm gỗ, chất dịch có chất vôi khi khô kết lại xung quanh hang đục của hà có màu trắng. Chính lớp vôi này bảo vệ cho chúng an toàn không bị xâm hại của nước biển.\n\nĐầu hà gặm gỗ đến đâu thì thân càng dài ra đến đó. Mỗi cá thể hà đục một hang riêng biệt trong gỗ, nhưng những hang đục của cá thể này không xuyên qua hang gỗ kia, khi nào gỗ không còn nữa thì hà cũng hết thức ăn rồi chết ở đó. Những cá thể Teredo có thể ăn một cây thông bình thường bị ngâm nước trở nên \"mục\" với nhiều đường hầm trong 16 tuần. Khoảng thời gian để một cây sồi có đường kính thân 30 cm bị biến dạng là trong vòng 32 tuần, và gần như biến mất hoàn toàn trong vòng 1 năm. \n\n"}
{"id": "3431937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431937", "title": "Pedunculata", "text": "Pedunculata\n\nHà ngỗng hay bộ Hà ngỗng hay còn gọi là đằng hồ (Danh pháp khoa học: \"Pedunculata\") là một bộ động vật gồm các loài động vật chân khớp nhưng có thân mềm mà chúng có tập tính là chuyên sống và khoét thủng các loại đá và vật chất cứng khác. Sự tương đồng giữa hình dáng các loại hà này với cổ của một loài ngỗng (Branta leucopsis) đã khiến người cổ đại liên tưởng đến những con ngỗng, hoặc ít nhất là các loài vịt trời đã tiến hóa từ con hà này.\n\nTừ chất dính khủng khiếp mà con hà tiết ra, người ta đã chế tạo ra loại keo hà dùng để vá tàu khi bị thủng. Chỉ cần phết vào miếng kim loại rồi dán, rất nhanh mà bền chắc. Trong Y tế, keo hà dùng làm băng giấy cầm máu, bịt miệng vết thương và vết mổ. Chúng cũng là một món ăn cao cấp ở các nước Địa Trung Hải như Ý, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.\n\n"}
{"id": "3431938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431938", "title": "Semibalanus balanoides", "text": "Semibalanus balanoides\n\nHà đá (Danh pháp khoa học: \"Semibalanus balanoides\") là loài động vật chân khớp đặc biệt sống ở các vùng bãi biển thuộc châu Âu và Bắc Mỹ. Chúng chuyên sống bám vào các tảng đá để đục lỗ sinh sống.\n\nTrên những bãi biển, có những tảng đá lỗ chỗ như tổ ong do hà bám, những con hà đá này tiết ra một chất dịch có tính axit cao, làm cho đá mềm ra, tiếp đến chúng dùng chân và vòi làm điểm tựa rồi xoay xoay toàn thân để cho những gai trên vỏ cứng của chúng cọ xát vào đá và làm đá vỡ vụn. Chúng cứ kiên nhẫn đào khoét suốt đời và tạo ra các hang động trên đá. Nếu không có đá để đục lỗ, các loài hà này sẽ chết cho dù được cung cấp đầy đủ thức ăn, nhưng chúng vẫn không lớn được, vỏ trước bị khép lại, chân co vào và còm cõi đến chết.\n\nHà đá không chỉ đào hốc trên đá mà còn đục khoét ngay trên vỏ ngoài của các loài trai, hàu. Trên một vỏ hàu có thể tìm thấy khoảng mươi con hà đá. Hà sống trên đá lại có hình dạng như quả trứng nhọn đầu. Chúng sinh sôi nảy nở rất nhanh và làm các công trình xây dựng ở các hải cảng bị đục khoét lỗ chỗ như tổ ong. Hà đá lại không thể đục được đá hoa cương, người ta phải phủ đá hoa cương lên mặt ngoài các công trình xây dựng ở hải cảng, ở các vùng khai thác dầu khí ven biển.\n"}
{"id": "3431939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431939", "title": "Chthamalus stellatus", "text": "Chthamalus stellatus\n\nHà Poli (Danh pháp khoa học: \"Chthamalus stellatus\") là một loài động vật chân khớp đặc biệt trong họ Sessilia. Chúng là loài động vật ăn bám. Chúng sống bám trên các vật thể như vách đá, tàu thuyền, các loài động vật khác trong suốt cuộc đời, không di chuyển dù chỉ 1 mm. Dù bề ngoài chúng giống trai, hàu nhưng lại không có họ hàng với các loài này.\n\nChúng tuy nhỏ nhưng là loài động vật phá hoại đối với ngành hàng hải. Hà bám vào bề mặt kim loại tiết ra chất kết dính cực kỳ bền chặt làm hỏng lớp sơn bảo vệ bề mặt kim loại gây ra ăn mòn và rỉ sét. Chúng cũng gây ra nhiều chấn thương cho các cư dân vùng biển vì vỏ của chúng rất sắc nhọn, dễ dàng cắt đứt da thịt người nếu dẫm phải. Chúng là một loại thực phẩm ngon và giàu dinh dưỡng. Hà biển là một loại thực phẩm vừa ngon lành, hà nhân có lớp vỏ ngoài sần sùi, sắc nhọn, rất dễ khiến tay bị thương trong khi sơ biến nên người ta thường đập vỏ sẵn và chỉ bán ruột (hà nhân).\n\n"}
{"id": "3431940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431940", "title": "USS Hart (DD-594)", "text": "USS Hart (DD-594)\n\nUSS \"Hart\" (DD-594) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này, nhưng là chiếc duy nhất được đặt theo tên Trung úy Hải quân Patrick H. Hart (1912–1942), phi công được truy tặng Huân chương Chữ thập Hải quân do chiến đấu anh dũng trong trận Midway. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị bán để tháo dỡ năm 1973. \"Hart\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nCon tàu nguyên được đặt lườn như là chiếc Mansfield tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 10 tháng 8 năm 1943. Nó được đổi tên thành Hart vào ngày 21 tháng 3 năm 1944, trước khi được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Emma Hart, mẹ của Trung úy Hart; và nhập biên chế vào ngày 4 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. D. Coleman.\n\nCái tên \"Mansfield\" được gán lại cho tàu khu trục DD-728 thuộc lớp \"Allen M. Sumner\" vào ngày 26 tháng 7, 1943.\n\n\"Hart\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi bờ biển California, bao gồm việc thử nghiệm tiếp nhiên liệu ở tốc độ cao cùng tàu chở dầu hạm đội . Từ ngày 12 đến ngày 23 tháng 12 năm 1944, chiếc tàu khu trục tiến hành tiếp nhiên liệu ngoài khơi khoảng 50 lần ở mọi tình trạng biển và thời tiết, thu thập những kinh nghiệm quý báu nhằm cải thiện hoạt động thiết yếu trong chiến tranh này. Kết thúc việc chạy thử máy vào ngày 31 tháng 1 năm 1945, nó lên đường đi Trân Châu Cảng vào ngày 19 tháng 2, và từ ngày 27 tháng 2 đến ngày 3 tháng 3 đã hộ tống cho tàu sân bay trong các hoạt động huấn luyện không lực và tác xạ, trước khi lên đường đi Ulithi vào ngày 5 tháng 3.\n\nĐi đến Ulithi vào ngày 16 tháng 3, \"Hart\" tham gia lực lượng đặc nhiệm được tập trung cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Từ ngày 24 tháng 3 đến ngày 12 tháng 4, nó nằm trong thành phần bảo vệ cho các tàu sân bay hộ tống làm nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ và vô hiệu hóa các sân bay sân bay Nhật Bản tại các khu vực lân cận. Được cho tách ra vào ngày 12 tháng 4, nó tiếp nối nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trong hai ngày, rồi làm nhiệm vụ tuần tra bảo vệ cho các cuộc đổ bộ gần Okinawa.\n\n\"Hart\" được cho tách khỏi Đệ Ngũ hạm đội vào ngày 19 tháng 4, đi đến Philippines để gia nhập Đệ Thất hạm đội cho cuộc đổ bộ lên Borneo. Nó đi đến ngoài khơi vịnh Brunei vào ngày 9 tháng 6, và tiến hành tuần tra trong Biển Đông để phòng ngừa sự can thiệp của phần còn lại của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản tại Singapore. Nó cũng bắn phá bờ biển bắt đầu từ ngày 11 tháng 6 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của binh lính Lục quân Hoàng gia Australia lên vịnh Brunei. Trong ngày 14 tháng 6, nó bắn rơi một máy bay Nhật Bản trong một cuộc ném bom; và trong giai đoạn từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 6, nó hỗ trợ hỏa lực cho các cuộc đổ bộ khác dọc bờ biển Borneo gần Brunei, rồi lên đường đi Balikpapan cho các chiến dịch đổ bộ khác. Tại đây, nó hoạt động tuần tra, bắn pháo sáng ban đêm cũng như dẫn đường cho các tàu quét mìn rà quét các bãi mìn ngoài khơi các bãi đổ bộ. Binh lính Australia đổ bộ lên bờ vào ngày 1 tháng 7 dưới hỏa lực hỗ trợ của \"Hart\" và các tàu khác, và trong suốt chiến dịch nó đã phá hủy hai quả thủy lôi cùng một khẩu đội pháo bờ biển 75 mm đối phương.\n\nTạm thời rời khỏi khu vực đổ bộ, \"Hart\" được phân công tham gia thành phần hộ tống Đại tướng Douglas MacArthur bên trên tàu tuần dương hạng nhẹ đi đến Manila, rồi tiếp tục đi đến Leyte vào ngày 5 tháng 7. Nó sau đó đi đến vịnh Subic để thực hành huấn luyện và làm nhiệm vụ hộ tống; và sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8, nó được điều về Lực lượng Bắc Trung Quốc mới được thành lập.\n\n\"Hart\" lên đường vào ngày 5 tháng 9 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ binh lính Lục quân lên Jinsen, Triều Tiên. Lực lượng phải băng qua vùng biển bị rải thủy lôi dày đặc, và sau khi đến nơi, chiếc tàu khu trục phái các đội đổ bộ lên các tàu buôn Nhật trong cảng để khám xét và tước khí giới. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ, nó lên đường đi sang Trung Quốc, hộ tống cho Đội khu trục 6 trong một cuộc biểu dương lực lượng quan trong dọc bờ biển. Nó tiếp tục hoạt động trong những tháng tiếp theo nhằm hỗ trợ cho việc đổ bộ binh lính Thủy quân Lục chiến, ghé qua Port Arthur, Thanh Đảo và Đại Cô Khẩu.\n\n\"Hart\" lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 2 năm 1946. Con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 5 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị tại Long Beach, California. Nó sau đó được chuyển đến Xưởng hải quân Mare Island, rồi đến Stockton, California. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 4 năm 1973; và con tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 3 tháng 12 năm 1973.\n\n\"Hart\" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431945", "title": "USS Metcalf (DD-595)", "text": "USS Metcalf (DD-595)\n\nUSS \"Metcalf\" (DD-595) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên James Metcalf, hạ sĩ quan từng phục vụ trên chiếc trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị bán để tháo dỡ năm 1972. \"Metcalf\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Metcalf\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 10 tháng 8 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Harold C. Pound; và nhập biên chế vào ngày 18 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân David L. Martineau.\n\nSau khi hoàn tất chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi vùng biển San Diego, California, \"Metcalf\" được phân về Hạm đội Thái Bình Dương, và đã khởi hành từ Bremerton vào ngày 19 tháng 2 năm 1945 để đi sang khu vực quần đảo Caroline ngang qua Trân Châu Cảng, Hawaii, đi đến Ulithi vào ngày 16 tháng 3.\n\nĐi đến khu vực chiến sự kịp lúc để tham gia Chiến dịch Okinawa, \"Metcalf\" hoạt động cùng Đội tàu sân bay hộ tống 3. Từ ngày 27 tháng 3, đội của nó hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ lên Kerama Retto vào ngày 26 tháng 3, và lên Okinawa vào ngày 1 tháng 4, không kích các đảo lân cận còn do lực lượng Nhật Bản chiếm giữ cho đến ngày 20 tháng 4. Trong giai đoạn này nó đã giải cứu nhiều phi công và đội bay bị bắn rơi cũng như làm nhiệm vụ cột mốc radar và tuần tra bảo vệ.\n\n\"Metcalf\" khởi hành vào ngày 20 tháng 4 để đi Philippines ngang qua Guam, và trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Đệ Thất hạm đội tại Leyte vào ngày 30 tháng 4. Nó trải qua tháng 5 và tháng 6 hộ tống các tàu tuần dương và tàu vận tải được tập trung cho cuộc tấn công lên Borneo. Vào ngày 9 tháng 6, nó đi đến ngoài khơi vịnh Brunei, Borneo, tiến hành tuần tra trong Biển Đông trong hai ngày trước khi bắn phá bờ biển hỗ trợ binh lính Australia trong cuộc đổ bộ lên vịnh Brunei vào ngày 10 tháng 6. Sau các hoạt động tại Miri-Lutong, về phía Nam vịnh Brunei từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 6, nó đi đến Balikpapan vào ngày 27 tháng 6 để hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 74 trước khi diễn ra cuộc đổ bộ chính của lực lượng Australia tại đây vào ngày 1 tháng 7.\n\n\"Metcalf\" trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Tiền phương biển Philippine vào ngày 4 tháng 8, rồi làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Philippines và Okinawa. Nó vừa rời Okinawa một ngày trước đó để bảo vệ chống tàu ngầm cho Đoàn tàu 10K-204 khi Nhật Bản chấp nhận đầu hàng vào ngày 14 tháng 8.\n\nĐược phân về Lực lượng Bắc Trung Quốc mới hình thành, \"Metcalf\" rời Okinawa vào ngày 4 tháng 9 để tham gia hỗ trợ đổ bộ binh lính Lục quân thuộc lực lượng chiếm đóng lên Triều Tiên. Nó tham gia cùng các tàu khu trục , và để dẫn đầu Đơn vị Đặc nhiệm 78.1.15, băng qua vùng biển Hoàng Hải bị rải thủy lôi dày đặc, để tiến vào Jinsen vào ngày 8 tháng 9. Con tàu đã trực chiến để sẵn sàng hỗ trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ khi cần thiết vào ngày hôm sau. Đến ngày 12 tháng 9, nó lên đường băng qua Hoàng Hải để làm nhiệm vụ chiếm đóng tại Trung Quốc, ghé qua các cảng Đại Liên, Tần Hoàng Đảo, Đại Cô Khẩu, Yên Đài, Thượng Hải và Hong Kong.\n\nSang đầu năm 1946, \"Metcalf\" khởi hành để quay trở về vùng bờ Tây ngang qua Trân Châu Cảng, đi đến San Diego vào tháng 3 để gia nhập hạm đội dự bị tại đây. Nó xuất biên chế vào tháng 3 năm 1946, được đưa vào Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương, rồi được chuyển đến Long Beach, California từ ngày 1 tháng 7 năm 1951 cho đến năm 1960, khi nó được chuyển đến Stockton, California. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 2 tháng 1 năm 1971; và con tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 6 tháng 6 năm 1972.\n\n\"Metcalf\" được tặng thưởng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431951", "title": "Hoya (định hướng)", "text": "Hoya (định hướng)\n\nHoya trong tiếng Việt có thể dẫn tới:\n"}
{"id": "3431959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431959", "title": "USS Shields (DD-596)", "text": "USS Shields (DD-596)\n\nUSS \"Shields\" (DD-596) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thomas Shields (? - 1827), hạ sĩ quan từng tham gia trận New Orleans. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II và được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng nhập biên chế trở lại năm 1950 để phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, rồi được bán cho Brazil năm 1972 và hoạt động như là chiếc Maranhao, cho đến khi bị tháo dỡ năm 1990. \"Shields\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống (Hàn Quốc) cùng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\"Shields\"được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 10 tháng 8 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi Trung úy Margaret Shields Farr thuộc Quân đoàn Nữ quân nhân, chắt của Thomas Shields; và nhập biên chế vào ngày 8 tháng 2 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân George B. Madden.\n\n\"Shields\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện từ ngày 7 tháng 3 đến ngày 18 tháng 4 năm 1945, bị ngắt quãng bởi nhiệm vụ hộ tống trong chín ngày cho thiết giáp hạm . Nó khởi hành từ vào ngày 6 tháng 5, và sau một giai đoạn thực hành và tuần tra ngoài khơi Trân Châu Cảng thuộc quần đảo Hawaii, đã lên đường đi đến đảo san hô Eniwetok cùng Đoàn tàu vận tải PD-413-T. Hoạt động ngắn ngủi của con tàu trong Thế Chiến II từ ngày 24 tháng 5 đến ngày 15 tháng 8 hầu như chỉ bao gồm hộ tống vận tải và tuần tra giữa các khu vực Eniwetok, Ulithi, Leyte, Okinawa và Borneo. Hoạt động tác chiến thực sự diễn ra vào ngày 26 tháng 6, khi nó bắn phá các công sự Nhật Bản trên bờ tại Miri, Borneo, nhằm hỗ trợ cho cuộc tấn công của binh lính Lục quân Hoàng gia Australia.\n\n\"Shields\" đang hiện dịện tại vịnh Buckner, Okinawa vào ngày 15 tháng 8 khi nó nhận được lệnh ngừng mọi hoạt động chống lại đối phương, do Nhật Bản chấp nhận đầu hàng. Sau một chuyến đi ngắn đến Leyte, vịnh Subic và quay trở lại Okinawa, nó lên đường gặp gỡ Đội đặc nhiệm 78.1 để phục vụ hộ tống cho các đơn vị thuộc Hải đội Vận tải 17, lúc này đang vận chuyển lực lượng chiếm đóng đến Jinsen, Triều Tiên. Việc chiếm đóng diễn ra mà không gặp kháng cự, và đến ngày 12 tháng 9, nó cùng Đơn vị Đặc nhiệm 71.5.1 rời Jinsen hướng sang vùng biển phía Bắc Trung Quốc.\n\nTrong hầu hết thời gian còn lại của năm 1945, \"Shields\" ở lại khu vực biển Bột Hải với vai trò chính là biểu dương lực lượng hải quân ngoài khơi bờ biển phía Bắc Trung Quốc. Nó thị sát tình hình bất ổn tại cảng Yên Đài, di chuyển qua lại giữa các cảng chính trong vùng vịnh Bột Hải, bao gồm Yên Đài, Tần Hoàng Đảo, Uy Hải, Đại Cô Khẩu, Đại Liên và Lữ Thuận Khẩu.\n\n\"Shields\" hoàn tất lượt phục vụ tại Viễn Đông khi nó hộ tống các tàu sân bay và đi đến tận cùng khu vực trách nhiệm của Đệ Thất hạm đội và tuần tra cùng Lực lượng Tuần tra sông Dương Tử đặt căn cứ tại Thượng Hải. Nó quay trở về vịnh San Pedro, California vào ngày 19 tháng 2 năm 1946 sau các chặng dừng tại Eniwetok và Trân Châu Cảng, tiếp tục ở lại vùng bờ Tây cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 14 tháng 6 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị.\n\nSau sự kiện Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, \"Shields\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 15 tháng 7 năm 1950, và đi đến Viễn Đông vào tháng 9 năm 1951 cho lượt phục vụ thứ nhất tại Triều Tiên cho đến tháng 2 năm 1952. Nó tuần tra dọc theo bờ biển bán đảo Triều Tiên tại khu vực Kojo, bắn pháo hỗ trợ cho Quân đoàn 1 của Nam Triều Tiên và sau đó cho Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến của Hoa Kỳ. Nó cũng tham gia cuộc tấn công lên Kojo và bắn pháo quấy rối và can thiệp.\n\nTrong lượt phục vụ thứ hai tại Triều Tiên bắt đầu từ ngày 1 tháng 11 năm 1952, \"Shields\" tiếp tục tuần tra dọc bờ biển, bắn pháo hỗ trợ cho Quân đoàn 1 Nam Triều Tiên và Tập đoàn quân 8 Hoa Kỳ. Nó sau đó tham gia các cuộc tập trận chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Nhật Bản và Okinawa, thực tập huấn luyện cùng các đơn vị Hải quân Trung Hoa dân quốc tại Đài Loan, rồi ghé qua Hong Kong và Nhật Bản trước khi quay về San Diego vào ngày 1 tháng 6 năm 1953.\n\nSau sáu tháng hoạt động tại vùng bờ Tây, \"Shields\" lên đường cho lượt phục vụ thứ ba tại Viễn Đông. Đi đến ngoài khơi Triều Tiên vào ngày 11 tháng 2 năm 1954, nó hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77, cho đến khi được cho tách ra vào ngày 21 tháng 2 để đi đến quần đảo Philippine. Chiếc tàu khu trục hoạt động từ vịnh Subic trong tháng 3 và tháng 4, tuần tra dọc bờ biển Đông Dương cùng Đội đặc nhiệm tàu sân bay 70.2. Vào ngày 7 tháng 5, nó lên đường đi Yokosuka, ghé qua Hong Kong cho một nhiệm vụ ngoại giao, và sau khi được bảo trì tại Yokosuka, nó ra khơi để tập trận cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77. Con tàu quay trở về San Diego vào ngày 18 tháng 7.\n\nTrong giai đoạn từ ngày 18 tháng 7 năm 1954 đến ngày 30 tháng 11 năm 1963, \"Shields\" đã bảy lượt được bố trí sang khu vực Tây Thái Bình Dương, xen kẻ với những hoạt động thường lệ dọc bờ Tây từ cảng nhà San Diego. Nó tham gia lễ kỷ niệm việc quay trở về San Francisco của Hạm đội Great White của Theodore Roosevelt; và nó từng được tặng thưởng “Hiệu suất Chiến đấu E” do tình trạng sẵn sàng chiến đấu chung vào tháng 8 năm 1960.\n\nVào ngày 30 tháng 11 năm 1963, \"Shields\" được cho tách khỏi hạm đội hoạt động và phục vụ như một tàu huấn luyện thuộc Hải đội Khu trục Dự bị 27 trực thuộc Hải quân Dự bị Hoa Kỳ. Với thủy thủ đoàn được cắt giảm phân nữa, nó hoạt động trong 8 năm tiếp theo cùng Bộ chỉ huy Phát triển và Huấn luyện để duy trình hiệu suất chiến đấu của quân nhân dự bị. Sau một khảo sát vào tháng 3 năm 1972, con tàu được đánh giá là không hiệu quả để hiện đại hóa mà chỉ mang lại lợi ích giới hạn. Vì vậy nó được cho xuất biên chế vào ngày 1 tháng 7 năm 1972 và được chuyển cho Hải quân Brazil.\n\nCon tàu được bán cho Brazil vào năm 1972 và hoạt động như là chiếc Maranhao, cho đến khi bị tháo dỡ năm 1990.\n\n\"Shields\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống (Hàn Quốc) cùng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "3431963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431963", "title": "USS Wiley (DD-597)", "text": "USS Wiley (DD-597)\n\nUSS \"Wiley\" (DD-597) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên William Wiley, một thủy thủ từng tham gia cuộc đột kích của Thiếu tướng Hải quân Stephen Decatur, Jr. vào Tripoli để phá hủy chiếc trong cuộc Chiến tranh Barbary thứ nhất. \"Wiley\" đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị tháo dỡ năm 1970.\n\n\"Wiley\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Puget Sound ở Bremerton, Washington vào ngày 10 tháng 8 năm 1943. Nó được hạ thủy vào ngày 25 tháng 9 năm 1944; được đỡ đầu bởi bà Herbert V. Wiley, phu nhân Phó đô đốc Herbert V. Wiley; và nhập biên chế vào ngày 22 tháng 2 năm 1945 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân B. P. Field, Jr.\n\n\"Wiley\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi vùng biển San Diego, California cho đến cuối tháng 4 năm 1945. Nó được sửa chữa sau thử máy tại Puget Sound trước khi lên đường đi sang quần đảo Hawaii. Nó khởi hành từ Port Angeles vào ngày 19 tháng 5 và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 26 tháng 5, thực hành huấn luyện tại khu vực phụ cận Oahu trong ba tuần, rồi lên đường vào ngày 13 tháng 6 để tháp tùng tàu sân bay hộ tống đi sang Philippines.\n\nĐi đến Leyte vào ngày 13 tháng 7 và tiến vào vịnh Subic vào ngày 15 tháng 7, \"Wiley\" hoạt động huấn luyện tại khu vực Philippines trong tuần đầu tiên của tháng 8, rồi khởi hành từ vịnh Subic vào ngày 9 tháng 8 hộ tống một đoàn tàu chở dầu nhỏ đi sang quần đảo Ryūkyū. Một tuần sau, Nhật Bản đầu hàng, kết thúc cuộc xung đột tại Mặt trận Thái Bình Dương.\n\n\"Wiley\" sau đó gia nhập Lực lượng Bắc Trung Quốc để hoạt động ngoài khơi vùng bờ biển Bắc Á Châu, trong một giai đoạn mà các lực lượng Quốc gia và Cộng sản Trung Quốc xung đột nhằm giành quyền kiểm soát các tỉnh phía Bắc mang tính chiến lược từng bị Nhật Bản chiếm đóng. Trong ba tháng tiếp theo, hoạt động gìn giữ hoà bình đưa chiếc tàu khu trục đến các cảng Đại Liên, Lữ Thuận Khẩu, Yên Đài, Thanh Đảo và Tần Hoàng Đảo, hoạt động phá thủy lôi Nhật Bản còn sót lại và hộ tống các tàu tuần dương thuộc Đội tuần dương 6. Vào ngày 8 tháng 9, nó bảo vệ cho cuộc đổ bộ của lực lượng chiếm đóng lên Jinsen, Triều Tiên.\n\nĐược cho tách khỏi đội tuần dương, \"Wiley\" gia nhập một lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh vào ngày 12 tháng 10 để hoạt động ở vùng biển Bột Hải. Vào cuối tháng 10, nó phục vụ bảo vệ cho các tàu sân bay và , cũng như làm nhiệm vụ canh phòng máy bay cho các phi vụ thường xuyên trên biển Hoàng Hải. Được cho tách khỏi nhiệm vụ này vào ngày 18 tháng 11, nó gia nhập cùng tàu tuần dương hạng nặng đang thả neo ngoài khơi Đại Cô Khẩu. Nó chuyển sang Jinsen bốn ngày sau đó, đưa lên tàu hành khách và thư tín, tiếp tục đi đến Thượng Hải, Thanh Đảo và Đại Cô Khẩu, chuyển hành khách và thư tín lên mỗi cảng trước khi quay lại Jinsen vào ngày 30 tháng 11.\n\n\"Wiley\" tiếp tục ở lại vùng Viễn Đông cho đến tháng 12, khi nó lên đường đi ngang qua Guam, Eniwetok và Trân Châu Cảng để quay trở về Hoa Kỳ. Sau khi về đến San Francisco, California vào ngày 3 tháng 1 năm 1946, nó được lệnh ngừng hoạt động vào ngày 11 tháng 3, và di chuyển đến San Diego vào ngày hôm sau. Con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 5 năm 1946, được đưa về lực lượng dự bị và neo đậu tại San Diego, cho đến khi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 5 năm 1968. Lườn tàu được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation tại đảo Terminal, Los Angeles, California vào ngày 2 tháng 4 năm 1970 và bị tháo dỡ sau đó.\n\n"}
{"id": "3431965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431965", "title": "Blonde (album của Frank Ocean)", "text": "Blonde (album của Frank Ocean)\n\nBlonde (viết cách điệu blond) là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Frank Ocean. Album được phát hành ngày 20 tháng 8 năm 2016 Album có sự xuất hiện của dàn ca sĩ khách mời gồm Beyonce, Rosie Watson, Kendrick Lamar, Yung Lean, Austin Feinstein, Andre 3000, Sebastian, James Blake, Kim Burel, Playboi Carti, KOHH và Loota. Frank Ocean tự sản xuất album của mình, cùng với Pharrell, Tyler, the Creator, Jamie xx, Rostam, Bob Ludwig, và nhiều người khác. Đĩa đơn xúc tiến cho album là \"Nikes\" \n\nVào ngày 21, 2013, Ocean xác nhận anh đang làm việc để cho ra lò đứa con tinh thần thứ 2. Frank tiết lộ anh đang làm việc chung với Tyler, The Creator, Pharrell Williams, và Danger Mouse cho sản phẩm lần này. Sau đó anh khẳng định lúc này bản thân đang bị ảnh hưởng bởi The Beach Boys và The Beatles. Frank cũng cho biết anh hứng thú trong việc cộng tác với Tame Impala và King Krule và sẽ thu âm một phần album ở đảo Bora Bora  Vào tháng 4 năm 2014, Frank Ocean nói rằng album phòng thu thứ 2 đã gần như hoàn tất. \n\nVào ngày 6 tháng 4 năm 2015, Ocean thông báo rằng album tiếp theo \"channel ORANGE\" sẽ được phát hành vào tháng 7. Cuối cùng album đã không được ra mắt vào tháng 7, với không một lời giải thích nào được đưa ra. \nMãi một năm sau. Ngày 20 tháng 7, album đã được phát hành độc quyền trên iTunes và Apple Music.\n\n\"Nikes\" là đĩa đơn mở đường cho album. Ca khúc được sản xuất bởi Ocean. \n\n\"Blonde \"nhận được vô vàn phản hồi tích cực từ các nhà phê bình. Trên trang \"Metacritic\", album được điểm trung bình 87 trên thang điểm 100\".\"Tim Jonze ca ngợi đây là \"một trong những bản thu âm lôi cuốn nhất và lạ lùng nhất từng được làm ra\" trong bài đánh giá của anh trên tờ \"The Guardian\", cây viết còn nhận thấy album này đặt nặng tính thử nghiệm và kết cấu giống như Kid A (2000) của Radiohead và Third(1974) của Big Star. Trên tờ \"Chicago Tribune\", Greg Kot đã đặc biệt ấn tượng bởi sự liền mạch trong bố cục và kỹ năng xử lý audio để tạo 2 giọng hát khác biệt, giống như những nhân vật trong một vở kịch, và một chủ đề xuyên suốt album có lẽ là thành công lớn nhất mà album đạt được. \n\n"}
{"id": "3431967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431967", "title": "USS Abbot (DD-629)", "text": "USS Abbot (DD-629)\n\nUSS \"Abbot\" (DD-629) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Thiếu tướng Hải quân Joel Abbot (1793–1855), người tham gia cuộc Chiến tranh 1812. Nó đã hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được cho tái biên chế trở lại năm 1951 và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1965, bị bán để tháo dỡ năm 1975. \"Abbot\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Abbot\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 21 tháng 9 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 2 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà Grace Abbot Fletcher, cháu nội Thiếu tướng Abbot; và nhập biên chế tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 23 tháng 4 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Chester E. Carroll.\n\n\"Abbot\" hoàn tất việc trang bị tại Boston, Massachusetts vào ngày 13 tháng 5 năm 1943, khi nó trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Khu trục, Hạm đội Đại Tây Dương. Nó tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine cho đến ngày 18 tháng 6, rồi trong ba tháng tiếp theo đã phục vụ hộ tống cho các tàu chiến lớn tiến hành chạy thử máy. Vào ngày 10 tháng 9, nó rời vùng biển New England để đi sang Mặt trận Thái Bình Dương, băng qua kênh đào Panama vào ngày 16 tháng 9, và sau một chặng dừng ngắn tại San Diego, California, lại tiếp tục hành trình vào ngày 28 tháng 9. Chiếc tàu chiến đi đến quần đảo Hawaii vào đầu tháng 10, bắt đầu huấn luyện. Tuy nhiên, một tai nạn va chạm với tàu sân bay hạng nhẹ vào ngày 18 tháng 10 buộc nó phải đi vào Xưởng hải quân Trân Châu Cảng để sửa chữa, kéo dài mất gần hai tháng. Cuối cùng chiếc tàu khu trục trở ra khơi vào ngày 10 tháng 12, tiếp nối hoạt động huấn luyện.\n\nĐến giữa tháng 12, \"Abbot\" rời Trân Châu Cảng để hướng sang quần đảo Ellice, đi đến Funafuti vào ngày 26 tháng 12. Các hoạt động huấn luyện và bảo trì kéo dài cho đến đầu tháng 1 năm 1944. Đến cuối tháng, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 50.15, đơn vị được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58 cho chiến dịch chiếm đóng quần đảo Marshall. Nhiệm vụ được giao cho đội đặc nhiệm từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 17 tháng 2 là cắt đứt con đường tắt giữa Wotje và Taroa nhằm ngăn chặn binh lính và không quân tại đây hỗ trợ cho lực lượng Lục quân Nhật Bản trú đóng tại Majuro, Kwajalein và Eniwetok. Chiếc tàu khu trục tham gia cùng các tàu tuần dương hạng nặng , và cùng năm tàu khu trục khác trong việc thường xuyên bắn phá các đảo san hô để giữ chân binh lính và máy bay đối phương. Nó tiếp tục nhiệm vụ này cho đến ngày 12 tháng 2, khi nó bắt đầu tuần tra giữa Majuro và Kwajalein.\n\nĐến giữa tháng 3, \"Abbot\" được điều về khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, làm nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa phía Nam quần đảo Solomon và các cảng vịnh Milne và mũi Sudest thuộc New Guinea. Đến giữa tháng 4, nó tham gia hộ tống cho Đội đặc nhiệm 78.2, một đội tàu sân bay hộ tống hình thành chung quanh các chiếc , , và . Chiếc tàu khu trục đã bảo vệ các tàu sân bay khỏi các nguy cơ bị tấn công từ trên không và bởi tàu ngầm Nhật Bản, trong khi máy bay của chúng hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Aitape và Hollandia trên bờ biển phía Bắc New Guinea. Đội đặc nhiệm 78.2 hoàn tất nhiệm vụ này vào ngày 5 tháng 5, nhưng chiếc tàu khu trục vẫn tiếp tục tháp tùng các tàu sân bay hộ tống cho đến ngày 7 tháng 5, khi nó cùng nhiều tàu chiến khác chuyển hướng đi đến quần đảo New Hebrides, và đi đến Espiritu Santo vào ngày 12 tháng 5.\n\nTrong bốn tuần lễ tiếp theo, \"Abbot\" được bảo trì thường lệ và hoạt động huấn luyện ngoài khơi Espiritu Santo. Sang đầu tháng 6, nó quay trở lại khu vực Trung tâm Thái Bình Dương cùng các tàu sân bay hộ tống và các tàu khu trục khác. Lực lượng ghé qua Kwajalein thuộc quần đảo Marshall cho những chuẩn bị sau cùng trước cuộc tấn công lên Saipan. Vào ngày 12 tháng 6, nó rời vũng biển Kwajalein cùng Đội đặc nhiệm 53.7, đội tàu sân bay được hình thành chung quanh các tàu sân bay hộ tống , và . Lực lượng đi đến quần đảo Mariana vào ngày 16 tháng 6, và trong khi máy bay của đội hỗ trợ trên không cho lực lượng tấn công lên Saipan và sau đó lên Guam, các tàu khu trục đã bảo vệ phòng không và chống tàu ngầm cho các tàu sân bay. Đội đặc nhiệm tiếp tục ở lại ngoài khơi bãi đổ bộ trong khi diễn ra Trận chiến biển Philippine, nơi Lực lượng Đặc nhiệm 58 hầu như tiêu diệt không lực trên tàu sân bay của Hạm đội Nhật Bản. Khoảng một tuần sau, vào ngày 26 tháng 6, \"Abbot\" cùng tham gia bắn rơi một máy bay ném bom Mitsubishi G4M \"Betty\" đối phương. Trong suốt tháng 7, nó tiếp tục hộ tống các tàu sân bay trong khi máy bay của chúng bắn phá các mục tiêu tại Saipan và Guam, hỗ trợ cho lực lượng tấn công trên bộ.\n\nVào đầu tháng 8, \"Abbot\" quay trở về Trân Châu Cảng để sửa chữa, nghỉ ngơi và huấn luyện. Đến ngày 28 tháng 8, nó bắt đầu chuẩn bị cho chiến dịch đổ bộ tiếp theo, hoàn tất việc huấn luyện vào giữa tháng 9, rồi khởi hành từ Hawaii vào ngày 15 tháng 9 để hướng sang phía Tây. Đi ngang qua Eniwetok, nó đi đến đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 3 tháng 10, tiếp nối các hoạt động huấn luyện tại Manus cho đến ngày 14 tháng 10, khi nó lên đường cùng các tàu vận tải để tham gia cuộc tấn công lên Leyte thuộc quần đảo Philippine. Nó đi đến ngoài khơi bãi đổ bộ vào ngày 20 tháng 10, làm nhiệm vụ tuần tra phòng không và chống tàu ngầm tại khu vực vận chuyển. Cho dù đội của nó chịu đựng những cuộc không kích lẻ tẻ của đối phương, chỉ có một máy bay ném bom hai động cơ tiếp cận trong tầm bắn những khẩu pháo phòng không của nó. Chiếc tàu khu trục cũng trợ giúp lực lượng trên bờ khi bắn pháo sáng ban đêm và bắn phá quấy rối đối phương tại khu vực phụ cận Dulag.\n\nSáng ngày 21 tháng 10, \"Abbot\" rút lui khỏi Leyte để hộ tống một đội tàu vận tải đi Hollandia. Nó đi đến cảng New Guinea này vào ngày 26 tháng 10, và ở lại đây cho đến ngày 2 tháng 11, khi nó lên đường cùng một đội tàu vận tải hướng đến Morotai thuộc phía Bắc quần đảo Molucca, tại Đông Ấn thuộc Hà Lan (nay là Indonesia). Đi đến Morotai ba ngày sau đó, nó ở lại đây trong năm ngày, vào giai đoạn mà đối phương thường xuyên không kích xuống sân bay Morotai vào ban đêm, nhưng các con tàu tại nơi neo đậu vẫn an toàn.\n\nTuy nhiên, tình hình khác đi khi \"Abbot\" lên đường cùng một đội tàu hướng đến Leyte. Khi lực lượng tiếp cận Philippines, không quân Nhật Bản đặt căn cứ trên đất liền bắt đầu các cuộc quấy rối liên tục cả ngày và đêm. Vào ngày 13 tháng 11, một chiếc Nakajima B6N \"Jill\" đã phóng một quả ngư lôi vào giữa đội hình các tàu vận tải nhưng không trúng đích; tàu đổ bộ đã bắn rơi kẻ tấn công khoảng phía trước \"Abbot\". Sau khi thả neo nhiều ngày ngoài khơi Dulag, nơi nó bắn hỏng một chiếc Yokosuka D4Y \"Judy\" bằng pháo 5-inch, con tàu lên đường đi Hollandia vào ngày 24 tháng 11, đi đến cảng New Guinea này vào ngày 29 tháng 11, và ở lại đây trong gần một tháng. Đến ngày 23 tháng 12, nó lên đường đi Philippines cùng một tàu chở hàng và ở lại Leyte cho đến đầu năm mới.\n\nSau khi được bảo trì và tiếp liệu, \"Abbot\" khởi hành vào ngày 2 tháng 1 năm 1945 cùng Đội đặc nhiệm 77.4, một đội đặc nhiệm tàu sân bay hộ tống, để tham gia cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen. Nó đảm nhiệm việc bảo vệ cho Đội tàu sân bay San Fabian dưới quyền Chuẩn đô đốc Felix Stump, và trong hành trình từ Leyte đến Lingayen, đội hình liên tục chịu đựng các cuộc tấn công của máy bay cảm tử Kamikaze. Vào ngày 4 tháng 1, một chiếc đã đâm trúng tàu sân bay hộ tống , khiến nó hư hại nặng đến mức phải bỏ lại và phải đánh đắm bằng ngư lôi từ tàu khu trục .\n\nĐến ngày 6 tháng 1, lực lượng được tách ra thành các đơn vị tương ứng: Đội Lingayen và Đội San Fabian. \"Abbot\" đảm nhiệm phòng không và chống tàu ngầm cho Đội San Fabian trong khi máy bay từ tàu sân bay tiến hành ném bom và bắn phá chuẩn bị, rồi từ ngày 9 tháng 1 bắt đầu trực tiếp hỗ trợ lực lượng trên bờ. Vai trò này, ba gồm hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên San Felipe và Nsugbu, kéo dài cho đến ngày 31 tháng 1, khi nó rời vịnh Lingayen cùng các tàu sân bay để hướng đến Mindoro.\n\nSau một tuần lễ làm nhiệm vụ tại vịnh Mangarin, Mindoro, \"Abbot\" lên đường đi vịnh Subic hộ tống các tàu sân bay. Từ căn cứ này nó tham gia cùng các tàu sân bay để hỗ trợ choh các cuộc tấn công lên các đảo trong vịnh Manila: Corregidor, El Fraile, Carabao và Caballo. Bản thân nó đã phá hủy một số thủy lôi chung quanh Corregidor và bắt giữ ba binh lính Nhật Bản tìm cách bơi từ Corregidor sang Bataan. Sau khi lính nhảy dù để bộ lên Corregidor vào ngày 15 tháng 2, con tàu đã bắn hỏa lực hỗ trợ theo yêu cầu và bắn pháo sáng ban đêm.\n\nVào ngày 17 tháng 2, \"Abbot\" quay trở lại vịnh Subic cho một tuần lễ tiếp liệu và bảo trì trước khi lên đường đi Palawan vào ngày 24 tháng 2. Nó cùng các tàu tuần dương hạng nhẹ , , và ba tàu khu trục khác hỗ trợ cho cuộc tấn công của các đơn vị thuộc Sư đoàn 41 Bộ binh lên Puerto Princesa, cảng chính của Palawan. Cuộc đổ bộ diễn ra suôn sẻ mà không cần sự can thiệp hải pháo từ các tàu chiến, và họ quay trở về vịnh Subic cùng ngày hôm đó. Chiếc tàu khu trục ở lại vịnh Subic để bảo trì cho đến ngày 4 tháng 3, khi nó tham gia một lực lượng tuần dương-khu trục khác để tấn công lên Zamboanga, Mindanao. Tại đây, nó hoạt động như tàu hỗ trợ hỏa lực cho các tàu quét mìn cũng như cho lực lượng trên bờ. Vào ngày 11 tháng 3, nó tuần tra gần đảo Basilan về phía Nam bán đảo Zamboanga, tiêu diệt các sàn lan đối phương bằng hải pháo. Nó hoàn tất nhiệm vụ tại khu vực Mindanao vào ngày hôm sau, lên đường quay trở về Luzon, và về đến vịnh Subic vào ngày 17 tháng 3.\n\nSau một tuần lễ được bảo trì và tiếp liệu, \"Abbot\" tiếp nối các nhiệm vụ nhằm giải phóng phần còn lại của quần đảo Philippine còn do Nhật Bản chiếm giữ. Nó rời vịnh Subic vào ngày 24 tháng 3 cùng một lực lượng tuần dương-khu trục để tấn công lên Cebu thuộc nhóm quần đảo Visayas. Hai ngày sau, con tàu bắn phá chuẩn bị lên bãi đổ bộ khoảng về phía Tây thành phố Cebu, trước khi lực lượng đổ bộ lên bờ lúc khoảng 08 giờ 30 phút. Chiếc tàu khu trục sau đó chuyển sang bắn pháo theo yêu cầu và bắn pháo quấy rối. Từ đây nó tiếp tục đi đến vịnh San Pedro, Leyte, hộ tống một nhóm hỗn hợp các tàu đổ bộ LCM và LCI. Nó ở lại vịnh San Pedro cho đến hết tháng 3 để bảo trì, và trong phần lớn tháng 4, nó được phối thuộc cùng Tư lệnh Tiền phương biển Philippine cho một loạt các nhiệm vụ vận chuyển nhân sự và thư tín.\n\nVào ngày 24 tháng 4, \"Abbot\" quay trở lại dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Lực lượng đổ bộ 7, và di chuyển đến cảng Cebu để hoạt động như một tàu hỗ trợ hỏa lực cho đến đầu tháng 5. Vào ngày 3 tháng 5, nó bắn phá những vị trí được cho là điểm tập trung quân Nhật tại Nailon Point gần làng Tobagan, Cebu. Từ đây con tàu di chuyển dọc bờ biển về phía cảng Cebu, bắn phá các mục tiêu dọc đường đi, và lặp lại nhiệm vụ này ba ngày sau đó trước khi khởi hành từ Cebu vào ngày 8 tháng 5. Tập trung tại Mindoro, nó tham gia cuộc đổ bộ lên vịnh Macajalar trên đảo Mindanao, tham gia bắn phá chuẩn bị vào sáng sớm ngày 10 tháng 5, một việc tỏ ra không cần thiết vì lực lượng tấn công không gặp bất kỳ quân Nhật nào. Con tàu tiếp tục ở lại khu vực phụ cận cho đến ngày 14 tháng 5, sẵn sàng bắn pháo hỗ trợ khi cần thiết. Nó lên đường quay trở lại vịnh San Pedro và ở lại đây trong ba tuần, tham gia tuần tra và hộ tống vận tải tại khu vực miền Nam Philippines, rồi trải qua một đợt bảo trì trong mười ngày tại Leyte.\n\n\"Abbot\" trình diện để phục vụ cùng Đệ Tam hạm đội vào ngày 12 tháng 6, và được phân về thành phần hộ tống các tàu sân bay nhanh thuộc Đội đặc nhiệm 38.3. Lực lượng khởi hành từ vịnh Leyte vào ngày 1 tháng 7, đi đến khu vực hoạt động về phía Đông các đảo chính quốc Nhật Bản. Trong khi máy bay từ tàu sân bay không kích xuống vùng đất nhà đối phương, nó và các tàu hộ tống chủ yếu làm nhiệm vụ bảo vệ phòng không và chống tàu ngầm. Tuy nhiên nó cũng trực tiếp tham gia tấn công trong hai lượt. Vào xế trưa ngày 14 tháng 7, Đơn vị Đặc nhiệm 34.8.1, một lực lượng đặc biệt bao gồm các thiết giáp hạm , và , các tàu tuần dương hạng nặng và , \"Abbot\" cùng tám tàu khu trục khác được cho tách khỏi thành phần hộ tống của Lực lượng Đặc nhiệm 38, và đã tiếp cận gần bờ ở phía Bắc đảo Honshū gần thành phố Kamaishi. Trong sáu lượt bắn phá, họ đã bắn hơn 2.300 quả đạn pháo đủ các cỡ vào nhà máy của hãng Japan Iron Works tại đây. Một nhiệm vụ tương tự thứ hai đã đưa Đơn vị Đặc nhiệm 34.8.1 quay trở lại bờ biển Honshū tại Hamamatsu vào ngày 29 tháng 7.\n\nVào ngày 8 tháng 8, \"Abbot\" được điều sang Đội đặc nhiệm 35.4, bao gồm một đội tuần dương và một hải đội khu trục, với nhiệm vụ điều tra xác minh những mục tiêu tàu nối vốn được báo cáo cách đội hình lực lượng chính khoảng . Đang khi di chuyển với tốc độ , chân vịt và một phần trục chân vịt bên mạn phải con tàu bị tách rời ngay phía trước vòng bi trục phía sau. Hư hại đã khiến chiếc tàu khu trục phải gia nhập lại đội hình chính, và con tàu vẫn hoạt động được nhưng chỉ với tốc độ tối đa , duy trì vị trí trong đội hình chính. Khi tàu khu trục bị một máy bay Kamikaze đánh trúng vào ngày hôm sau, \"Abbot\" đã trợ giúp và hộ tống \"Borie\" đi đến cặp bên mạn tàu bệnh viện để di tản những người bị thương, rồi đi đến Saipan để sửa chữa.\n\nCác con tàu đi đến Saipan vào ngày 17 tháng 8, hai ngày sau khi Nhật Bản đầu hàng kết thúc cuộc xung đột. \"Abbot\" đi vào ụ tàu tại đây để sửa chữa, nhưng hư hỏng của nó nghiêm trọng buộc phải quay trở về Hoa Kỳ để khắc phục. Con tàu đi ngang qua Hawaii để quay về Xưởng hải quân Puget Sound, về đến Bremerton, Washington vào đầu tháng 9, và sau khi sửa chữa xong, nó trình diện Tư lệnh đội San Diego thuộc Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương để ngừng hoạt động. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 21 tháng 5 năm 1946 và neo đậu tại San Diego.\n\n\"Abbot\" bị bỏ không trong thành phần dự bị trong gần năm năm, cho đến khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra vào mùa Hè 1950 làm gia tăng nhu cầu về tàu chiến hoạt động trong các hạm đội. Nó được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 26 tháng 2 năm 1951, và trải qua ba tháng tiếp theo được cải biến và hiện đại hóa trong Xưởng hải quân Mare Island. Chiếc tàu khu trục ra khơi vào ngày 1 tháng 6, nhưng không đi sang khu vực chiến sự tại Triều Tiên mà được điều sang vùng bờ Đông Hoa Kỳ. Nó băng qua kênh đào Panama vào cuối tháng đó để đi đến cảng nhà mới tại Newport, Rhode Island. Trong thời gian còn lại của năm 1951, nó được sửa chữa tại Xưởng hải quân Philadelphia và tiến hành huấn luyện ôn tập tại vịnh Guantánamo, Cuba. Chiếc tàu khu trục trải qua ba tháng đầu năm 1952 chuẩn bị cho lượt bố trí đầu tiên sang khu vực Địa Trung Hải cùng Đệ Lục hạm đội. Nhiệm vụ bắt đầu vào tháng 4 và kết thúc khi nó quay trở về Newport vào tháng 10. Trong gần hai năm tiếp theo, con tàu hoạt động từ Newport trong các nhiệm vụ huấn luyện, thực tập chống tàu ngầm và tập trận.\n\n\"Abbot\" lại khởi hành từ Newport vào ngày 1 tháng 6 năm 1954 cùng Đội khu trục 242, cho một chuyến đi kéo dài bảy tháng vòng quanh trái đất. Đi ngang qua kênh đào Panama, San Diego, Oahu và đảo san hô Midway, nó gia nhập Đệ Thất hạm đội tại Yokosuka, Nhật Bản và hoạt động tại khu vực Biển Đông và eo biển Đài Loan cho đến tháng 10. Vào ngày 18 tháng 10, nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Ấn Độ Dương, kênh đào Suez, Địa Trung Hải và Đại Tây Dương, ghé qua nhiều cảng dọc trên đường đi. Nó về đến Newport vào ngày 18 tháng 12, và ở lại khu vực này cho đến tháng 1 năm 1955. Vào tháng 2 và tháng 3, nó tham gia cuộc tập trận Springboard hàng năm tiến hành gần vịnh Guantánamo, Cuba trước khi quay trở về Newport, tiếp nối các hoạt động thường lệ tại chỗ, ngoại trừ một chuyến đi thực tập cho học viên sĩ quan kéo dài ba tuần vào tháng 8.\n\nVào đầu năm 1956, \"Abbot\" đi vào Xưởng hải quân Boston để sửa chữa trong hơn bốn tháng. Nó rời xưởng tàu vào ngày 19 tháng 5, tiến hành huấn luyện ôn tập tại vùng biển Cuba cho đến tháng 6. Sang tháng 7, nó cùng toàn Đội khu trục 242 được điều về Hải đội Khu trục 10, và được đổi tên thành Đội khu trục 102. Con tàu trải qua một giai đoạn bảo trì cặp bên mạn một tàu tiếp liệu hoặc trong Xưởng hải quân Boston từ tháng 9 đến tháng 11, nhằm chuẩn bị cho một đợt bố trí khác sang Địa Trung Hải. Đợt hoạt động bắt đầu vào tháng 11 năm 1956 và kéo dài cho đến tháng 2 năm 1957. Chiếc tàu khu trục quay trở về Newport vào ngày 22 tháng 2, và sau khi được bảo trì lại tiếp tục các hoạt động thường lệ và huấn luyện. Trong mùa Hè, nó thực hiện chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan đến Rio de Janeiro, Argentina và Tây Ấn; rồi sang mùa Thu đã tham gia Chiến dịch Strikeback, cuộc tập trận của Khối NATO tiến hành tại vùng Đông Bắc Đại Tây Dương. Trong dịp này nó đã viếng thăm Belfast, Bắc Ireland và Chatham, Anh. Sau khi quay trở về vùng bờ biển New England vào cuối tháng 10, nó tiến hành các hoạt động thường lệ từ Newport cho đến cuối năm.\n\nVào ngày 15 tháng 1 năm 1958, đi đến Xưởng hải quân Boston để được đại tu theo thường lệ; và sau ba tháng sửa chữa và cải biến, nó trải qua một tháng tiếp theo huấn luyện ôn tập ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Con tàu quay trở lại Newport vào tháng 6, rồi khởi hành từ cảng này vào ngày 11 tháng 7 để hướng đến Annapolis, Maryland, nơi nó đón lên tàu những học viên sĩ quan thuộc Học viện Hải quân Hoa Kỳ cho chuyến đi thực tập mùa Hè. Không lâu sau đó, Tổng thống Li Băng Camille Chamoun, đất nước vốn đang bị sa lầy trong cuộc cuộc nội chiến, đã yêu cầu sự trợ giúp của Hoa Kỳ để khôi phục trật tự. Lực lượng đang hiện diện tại Địa Trung Hải đã được phát đến trợ giúp, và \"Abbot\" cùng phần còn lại của Hải đội Khu trục 10 đã hộ tống các lực lượng đổ bộ đi đến đảo Vieques, và sau khi ghé qua San Juan, Puerto Rico đã vượt Đại Tây Dương tăng cường cho lực lượng này. Nó có những chặng dừng ngắn tại Gibraltar và Naples trước khi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 66, lực lượng tàu sân bay nhanh trực thuộc Đệ Lục hạm đội, tại vùng Biển Đông Địa Trung Hải. Nó thả neo ngoài khơi Beirut, thủ đô Li Băng, hai tuần sau đó, phục vụ như tàu hỗ trợ hỏa lực cho binh lính Thủy quân Lục chiến và Lục quân hoạt động trên bờ. Khi tình hình căng thẳng lắng dịu vào cuối mùa Hè, chiếc tàu khu trục tham gia các hoạt động thường lệ cùng Đệ Lục hạm đội cho đến khi nó quay trở về Newport.\n\nSau khi quay trở về nhà, \"Abbot\" tiếp nối các hoạt động thực tập tìm diệt tàu ngầm tại vùng biển New England. Nó được điều động từ Hải đội Khu trục 10 sang Hải đội Hộ tống 14 vào ngày 1 tháng 5 năm 1959, và đảm nhiệm vai trò soái hạm của hải đội; tuy nhiên, nhiệm vụ tác chiến chống tàu ngầm của nó giờ đây mang tính chất phòng thủ nhiều hơn là tấn công. Cuối tháng đó, con tàu được đại tu tại Xưởng hải quân Boston, hoàn tất công việc trong xưởng tàu vào cuối mùa Hè, và trải qua tháng 9 tham gia các cuộc huấn luyện ôn tập tại khu vực vịnh Guantánamo và đảo Culebra, Puerto Rico. Đến tháng 10, nó trở lên phía Bắc đến Newport, tiếp nối các cuộc thực tập chống tàu ngầm.\n\nNhững nhiệm vụ này của \"Abbot\" kéo dài trong thời gian còn lại của năm 1959 và suốt năm 1960. Vào ngày 5 tháng 5 năm 1961, nó tham gia một hoạt động thuộc kỷ nguyên vũ trụ khi được chỉ định hỗ trợ cho hoạt động thu hồi tàu không gian Freedom 7, một chuyến bay dưới quỹ đạo trái đất trong khuôn khổ Chương trình Mercury, vốn đã cùng phi hành gia Alan B. Shepard Jr. hạ cánh xuống Đại Tây Dương cách về phía Đông mũi Canaveral, Florida khoảng . Đến tháng 9 năm 1961, nó trở thành tàu huấn luyện thuộc Trường khu trục đặt căn cứ tại Newport, hoạt động dọc theo vùng bờ Đông và vùng biển Tây Ấn nhằm huấn luyện những sĩ quan tàu khu trục tương lai.\n\nNhịp điệu hoạt động huấn luyện thường lệ của \"Abbot\" bị phá vỡ trong hai dịp vào năm 1962. Vào tháng 8, nó được phái đến vịnh Guantánamo để hoạt động như một tàu căn cứ phòng thủ do những biến động chính trị tại Haiti. Và vào tháng 10, nó tham gia những hoạt động phong tỏa Cuba do vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba, khi Tổng thống John F. Kennedy phát hiện ra Liên Xô bố trí những tên lửa đạn đạo trên đảo này. Sau khi kết thúc vụ khủng hoảng, chiếc tàu khu trục được tách khỏi nhiệm vụ này vào tháng 11, quay trở về Newport vào ngày 24 tháng 11 để tiếp nối nhiệm vụ huấn luyện.\n\n\"Abbot\" tiếp tục vai trò nền tảng huấn luyện những sĩ quan tàu khu trục tương lai cho đến tháng 4 năm 1964. Vào ngày 14 tháng 4, nó rời Newport để đi Philadelphia cho nhiệm vụ sau cùng, hoạt động như một tàu huấn luyện Hải quân Dự bị trong gần một năm, và là soái hạm cho Hải đội Khu trục Dự bị 30. Nó được cho xuất biên chế tại Philadelphia vào ngày 26 tháng 3 năm 1965, và đưa về Đội Philadelphia trực thuộc Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Con tàu bị bỏ không trong một thập niên, trước khi được rút tên khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1974. Lườn tàu được bán cho hãng Boston Metals Company tại Baltimore, Maryland vào ngày tháng 8 năm 1975 để tháo dỡ.\n\n\"Abbot\" được tặng thưởng tám Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431970", "title": "Victor Wanyama", "text": "Victor Wanyama\n\nVictor Mugubi Wanyama (sinh ngày 25 tháng 6 năm 1991) là cầu thủ bóng đá người Kenya thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự cho câu lạc bộ Montreal Impact và Đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya.\n\nWanyama là cầu thủ Kenya đầu tiên ghi bàn tại UEFA Champions League khi ghi bàn mở tỉ số trong chiến thăng 2-1 của Celtic trước Barcelona vào ngày 7 tháng 11 năm 2012. Ngày 11 tháng 7 năm 2013, Wanyama chuyển đến Premier League thi đấu cho Southampton với phí chuyển nhượng 12,5 triệu £, giúp anh trở thành cầu thủ Kenya đầu tiên thi đấu tại Premier League và là cầu thủ có giá chuyển nhượng cao nhất từ một câu lạc bộ Scotland.\n\nVào tháng 5 năm 2007 khi mới 15 tuổi, Wanyama đã khoác áo đội tuyển Kenya và hiện đang là đội trưởng.\n\nWanyama là cựu cầu thủ của hai câu lạc bộ tại Kenya là Nairobi City Stars và AFC Leopards. Năm 2007, anh đến Thụy Điển chơi cho Helsingborg trong vòng một năm.\nMùa hè năm 2008, Wanyama chính thức khoác áo đội bóng Bỉ Beerschot AC. Anh bắt đầu được đá chính từ cuối mùa giải 2008–09. Tháng 9 năm 2009, anh bị phạt 100 € và bị cấm thi đấu ba trận do hành vi phạm lỗi thô bạo với Matias Suarez của Anderlecht.\n\nWanyama có bàn thắng đầu tiên cho Beerschot vào ngày 11 tháng 12 năm 2010 trong trận đấu với Westerlo. Đến tháng 4 năm 2011, anh lại bị cấm thi đấu ba trận một lần nữa sau khi bị phát hiện có hành vi giật cùi chỏ đối phương qua băng ghi hình lại trận đấu giữa Beerschot và K.V. Kortrijk.\nNgày 9 tháng 7 năm 2011, Wanyama chính thức chuyển đến Celtic tại Scotland với bản hợp đồng có thời hạn 4 năm sau khi anh đã bị từ chối cấp giấy phép lao động trước đó nhưng Celtic đã khiếu nại thành công quyết định từ chối. Wanyama chọn khoác áo số 67 tại Celtic để vinh danh đội hình Celtic (Lisbon Lions) giành chức vô địch Cúp Châu Âu 1967. Anh có trận đấu đầu tiên cho Celtic trong trận thua 1-0 trước St Johnstone vào ngày 21 tháng 8 năm 2011. Ngày 29 tháng 9 năm 2011, anh có trận đấu đầu tiên tại cúp Châu Âu cho đội bóng Scotland, trong trận hòa 1-1 với Udinese tại Europa League.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2011, Wanyama có bàn thắng đầu tiên cho Celtic, một quả sút xa đẹp mắt đem về chiến thắng 1-0 trước Hearts. Tháng 12 năm 2011, anh được bầu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong tháng của Giải bóng đá ngoại hạng Scotland.\n\nTháng 10 năm 2012, Wanyama lập cú đúp trong trận đấu với St. Mirren tại sân Saint Mirren Park, trong đó có một quả sút xa. Ngày 7 tháng 11 năm 2012, bằng một quả đánh đầu uy lực, Wanyama trở thành cầu thủ Kenya đầu tiên ghi bàn tại UEFA Champions League và giúp Celtic có chiến thắng đầy bất ngờ trước Barcelona với tỉ số 2-1.\nTháng 7 năm 2013, Wanyama chính thức chuyển đến Premier League khoác áo Southampton với phí chuyển nhượng 12,5 triệu £, giúp anh trở thành cầu thủ Kenya đầu tiên thi đấu tại Premier League. Anh có trận ra mắt vào ngày 17 tháng 8 năm 2013 trong trận thắng 1–0 trước West Bromwich Albion. Trong mùa giải đầu tiên, Wanyama bị gãy xương chân vào tháng 12 năm 2013 và chỉ trở lại từ tháng 4 năm 2014.\n\nAnh ghi bàn thắng đầu tiên cho Southampton trong chiến thắng 1-0 trước Swansea City vào ngày 20 tháng 9 năm 2014, sau khi vào sân thay cho James Ward-Prowse vào phút 69 của trận đấu, trở thành cầu thủ Kenya đầu tiên ghi bàn ở Premier League. Anh được bầu chọn là Cầu thủ Châu Phi xuất sắc nhất Giải bóng đá Ngoại hạng Anh trong tháng 9 năm 2014. Bàn thắng kế tiếp đến trong trận thắng 8–0 trước Sunderland vào ngày 19 tháng 10 năm 2014. Ngày 1 tháng 11 năm 2014, Wanyama có pha ghi bàn với khoảng cách gần giữa sân sau pha phá bóng lỗi của thủ môn Eldin Jakupović. Bàn thắng này cũng giúp Southampton đánh bại Hull City 1-0.\nNgày 23 tháng 6 năm 2016, Tottenham Hotspur chính thức có được Wanyama với bản hợp đồng có thời hạn 5 năm và phí chuyển nhượng trị giá 11 triệu £. Huấn luyện viên của Tottenham, ông Mauricio Pochettino, cũng chính là người đã đem anh về Southampton vào tháng 7 năm 2013. Wanyama có bàn thắng đầu tiên cho Tottenham vào ngày 21 tháng 8 năm 2016 và đây cũng là bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Crystal Palace, đem về trận thắng đầu tiên trong mùa giải cho Spurs.\n\nVào ngày 3 tháng 3 năm 2020. Wanyama chuyển đến Montreal Impact từ Tottenham\n\nWanyama có trận đấu đầu tiên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Kenya vào tháng 5 năm 2007 khi mới 15 tuổi trong trận giao hữu với Nigeria. Từ năm 2013 anh là đội trưởng đội tuyển bóng đá nước này.\n\n\nAnh trai của anh, McDonald Mariga, cũng là một cầu thủ bóng đá.\n\nNăm 2015, Wanyama tham gia vào một bộ phim ngắn về bóng đá tại Kenya mang tên \"Mdudu Boy\", kịch bản và đạo diễn bởi nữ diễn viên Ella Smith.\n\n"}
{"id": "3431971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431971", "title": "Trúc Nhân", "text": "Trúc Nhân\n\nTrúc Nhân tên đầy đủ là Nguyễn Trúc Nhân (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1991 tại Bình Định) là một nam ca sĩ người Việt Nam. Anh được biết đến khi tham gia chương trình Giọng hát Việt mùa đầu tiên. Ngoài ra, Trúc Nhân còn là một nghệ sĩ đã giành được 5 đề cử và thắng 3 lần cho giải Cống hiến.\n\nTrúc Nhân sinh ra ở vùng đất Hoài Nhơn - Bình Định nhưng lớn lên ở thành phố Vũng Tàu vì phải theo gia đình vào Nam lập nghiệp. Sau khi tốt nghiệp cấp ba tại trường THPT Trần Nguyên Hãn anh chuyển vào Thành phố Hồ Chí Minh và theo học khoa Mỹ thuật ngành Thiết kế đồ họa tại Trường Đại học Dân lập Văn Lang, lúc đó anh đã chọn ca hát là nghề tay trái của mình. Trúc Nhân sau đó tham gia Giọng hát Việt năm 2012, là thí sinh trong đội Thu Minh và lọt vào Top 8 của chương trình.\n\nSau Giọng hát Việt, Trúc Nhân ra mắt mini album \"Đông\" gồm các ca khúc được khán giả yêu thích và biết đến Trúc Nhân qua cuộc thi như: \"Gió mùa về\" (Lê Minh Sơn), \"Mercy\" và \"Đông\" (Vũ Cát Tường). Trúc Nhân nhận được sự ủng hộ của người thầy là huấn luyện viên - ca sĩ Thu Minh, nhà sản xuất âm nhạc Nguyễn Hải Phong và các nhạc sĩ khác khi thực hiện album này.\n\nTrúc Nhân cho biết: \"\"Theo kế hoạch ban đầu thì album có tên gọi là “N”. “N” ẩn chứa hai ý nghĩa là chữ cái đầu tiên trong tên mình – Nhân và cũng thể hiện niềm mong muốn thành công trên con đường mà Nhân đã chọn thành công \"n\" lần. Nhưng do trục trặc trong khâu tạo hình chữ N trên mái tóc để chụp ảnh bìa album, nên ý tưởng mới lạ này đã bị loại bỏ vì Nhân không muốn đem sản phẩm kém chất lượng đến với khán giả\"\".\n\nSau khi hợp tác với ca sĩ Văn Mai Hương trong ca khúc \"Tìm\". Trúc Nhân tiếp tục kết hợp với Trương Thảo Nhi trong ca khúc \"Bốn chữ lắm\". Ca khúc này khá đặc biệt đối với cả Trúc Nhân và Trương Thảo Nhi vì MV ca khúc này được quay chỉ bằng một chiếc điện thoại di động. Sau khi ra mắt, ca khúc này được rất nhiều khán giả yêu thích, đạt nhiều thành tích trên các BXH âm nhạc và tại các lễ trao giải. Sau thành công của \"Bốn chữ lắm\", Trúc Nhân tiếp tục hợp tác với nhạc sĩ Phạm Toàn Thắng ra mắt single \"Vẽ\", ca khúc được nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong phối lại hoàn toàn mới.\n\nNăm 2015, Trúc Nhân phát hành ca khúc \"Muốn khóc thật to\" (Tăng Nhật Tuệ), sau đó anh cho ra mắt ca khúc \"Thật bất ngờ\" (Mew Amazing). \"Thật bất ngờ\" là ca khúc có nội dung đả kích hậu trường showbiz Việt với những bê bối chuyện làng sao. Trúc Nhân chia sẻ: \"\"Bài hát này tôi bị cấm hát trong rất nhiều chương trình - nhất là những show trực tiếp với lý do ngôn từ nhạy cảm. Tôi nghĩ dường như mọi người đang hiểu sai một chút. Tôi thấy đây là chủ đề hay nhưng hiếm có nhạc sĩ nào liều lĩnh viết về nó nên khi nghe bản demo tôi muốn hát nó ngay, tôi tin khán giả sẽ nhìn thấy nhiều điều thú vị của showbiz chứ không đơn giản là những màu hồng thường thấy. Khán giả có lẽ sẽ rất thích ca khúc vì nhiều yếu tố như giai điệu bắt tai, ca từ độc đáo và một chủ đề gây tò mò. Còn với các đồng nghiệp được ám chỉ, tôi nghĩ họ sẽ không trách nhạc sĩ hay người thể hiện bài hát vì đó chỉ là một cái nhìn sơ lược về mặt trái của showbiz chứ không có ý phân tích chuyện đúng - sai hay nhận xét về ai cả. Có lẽ, họ cũng sẽ thích ca khúc này\"\".\n\nTrúc Nhân đã viết kịch bản cho MV này với phong cách trào phúng, anh đã ra Hà Nội để thực hiện các cảnh quay ở một khu tập thể cũ. MV được Trúc Nhân thực hiện với ý tưởng mới lạ, anh vào vai một chú bé bán báo cùng bà con khu phố nói về thế giới rộng lớn ngoài kia, thế giới của một xã hội quá nhiễu loạn và nhiều điều vô lý. Ca khúc này của Trúc Nhân đã nhận được sự ủng hộ rất lớn từ khán giả.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2017, Trúc Nhân khiến khán giả thích thú khi trình làng ca khúc \"Ngồi hát đỡ buồn\", một sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong, nhạc phim \"Cô gái đến từ hôm qua\". Đây là một ca khúc nói về nỗi lòng tương tư và si tình của anh chàng Thư Thơ Thẩn nhưng ca từ lại không hề ủy mị mà ngược lại cực kỳ thú vị và vui tai. Mang âm hưởng dân ca pha chút lãng tử kiểu cao bồi miền Tây, Trúc Nhân chinh phục khán giả ngay từ khi nốt nhạc đầu tiên cất lên. Thậm chí cách hát có phần lè nhè, tùy tiện của Trúc Nhân cũng cực kỳ phù hợp với âm sắc ca khúc. Và có lẽ, chỉ Trúc Nhân mới đảm đương nổi một ca khúc mang nhiều màu sắc tùy ý như thế này. Những ca khúc khác Trúc Nhân thể hiện trong phim như \"Phượng hồng\", \"Người ta nói\" cũng được nhiều khán giả yêu thích.\n\nNgày 17 tháng 7, Trúc Nhân trở lại sau 1 năm im ắng với MV \"Người ta có thương mình đâu\", đây là bản ballad nhẹ nhàng với ca từ buồn do 9 nhạc sĩ và producer cùng nhau hợp tác sản xuất. Nội dung bài hát xoay quanh nỗi lòng của những người trót yêu đơn phương người khác mà vì lý do nào đó chẳng thể thổ lộ. Phần hình ảnh trong MV cũng được xây dựng bám sát ca từ, tái hiện 3 câu chuyện tình cảm éo le, xúc động của các nhân vật. Nhưng đến cuối cùng, tất cả đều không có cái kết hạnh phúc, để lại nhiều tiếc nuối cho người xem. Trong MV, Trúc Nhân xuất hiện thoáng chốc, đóng vai trò là nội tâm của các nhân vật trong các câu chuyện. Trúc Nhân chia sẻ: \"\"Tôi chọn Người ta có thương mình đâu vì bài khác gu âm nhạc của mình trước giờ. Nó được sáng tác riêng cho tôi, phù hợp với màu giọng của tôi thì không có lý do gì khiến tôi ngại ngùng việc phát hành nó như bước đi đầu tiên của mình trong năm nay. Điều tôi ngại nhất trong lần quay lại này là phải vượt qua cái bóng của Trúc Nhân trước đó chứ không phải vượt qua một ai khác”\"\n\nTháng 4 năm 2019 Trúc Nhân ra mắt một ca khúc \"Lớn rồi còn khóc nhè\" về tình mẫu tử nhẹ nhàng nhưng rất cảm động của nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong. Khi lớn lên cuộc sống có nhiều lo toàn, quay cuồng với công việc mà ta quên quan tâm mẹ mình. Ca khúc mang một nét mới trong thị trường âm nhạc VPOP.\n\nTháng 8 năm 2019, Trúc Nhân ra mắt các khúc \"Sáng mắt chưa?\". Ca khúc về chủ đề tình yêu của cộng đồng LGBT, sáng tạo về cả ca từ lẫn hình ảnh MV.\n\n\n\nVới các đề tài trong các tác phẩm của mình, Trúc Nhân đã gây nhiều nghi vấn về thiên hướng tình dục của mình. Trong một bài phỏng vấn với anh, tờ \"Billboard\" phiên bản Việt Nam khẳng định anh là một người đồng tính công khai.\n"}
{"id": "3431972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431972", "title": "USS Braine (DD-630)", "text": "USS Braine (DD-630)\n\nUSS \"Braine\" (DD-630) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Daniel L. Braine (1829-1898), người phục vụ trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và tham gia thám hiểm Bắc Cực. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được tái biên chế trở lại năm 1951 và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1971. Con tàu được chuyển cho Argentina và hoạt động như là chiếc ARA \"Almirante Domecq Garcia\" (D23) cho đến khi bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1986. \"Braine\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Braine\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 12 tháng 10 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 7 tháng 3 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà Daniel L. Braine, cháu dâu Chuẩn đô đốc Braine; và nhập biên chế vào ngày 11 tháng 5 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. F. Newman, Jr.\n\n\"Braine\" khởi hành từ vùng bờ Đông Hoa Kỳ vào mùa Hè 1943, hộ tống một đoàn tàu chở quân đi ngang qua San Francisco, California để đến Trân Châu Cảng. Sau đó nó đi thẳng đến đảo Wake, tham gia đợt ném bom và bắn phá xuống đảo này trong các ngày 5 và 6 tháng 10. Từ ngày 1 đến ngày 3 tháng 11, nó tham gia đợt đổ bộ ban đầu lên vịnh Nữ hoàng Augusta tại Bougainville. Trong hai tháng tiếp theo, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải tiếp liệu đi đến các bãi đổ bộ ở Bougainville.\n\nVào ngày 15 tháng 2 năm 1944, \"Braine\" tham gia cuộc đổ bộ lên đảo Green, New Guinea. Nó tiến vào cảng Rabaul dưới tầm hỏa lực của đối phương vào đêm 24-25 tháng 2 để bắn phá các cứ điểm của Nhật Bản; và vào ngày 20 tháng 3 đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Emirau thuộc quần đảo Bismarck. Nó trải qua các tháng tiếp theo làm nhiệm vụ hộ tống và huấn luyện chuẩn bị cho Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau.\n\nVào ngày 14 tháng 6, \"Braine\" tham gia cuộc bắn phá đảo Tinian, chịu đựng hư hại nhẹ do đạn pháo cỡ nhỏ đối phương nhưng vẫn tiếp tục hoạt động tại khu vực quần đảo Mariana cho đến ngày 23 tháng 6. Sau khi trải qua một đợt đại tu kéo dài gần một tháng tại Hoa Kỳ, nó lên đường hướng đến Philippines ngang qua Trân Châu Cảng. Chiếc tàu khu trục đã bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10, và chống trả những đợt không kích của đối phương vào ngày 18 tháng 11.\n\nTừ ngày 4 đến ngày 15 tháng 1 năm 1945, \"Braine\" tham gia cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen. Sau đó nó tiếp tục đi đến vịnh Manila để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên bán đảo Bataan và Corregidor từ ngày 14 đến ngày 28 tháng 2. Nó đã phục vụ như tàu cột mốc radar và tàu hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ tại Zamboanga, và sau đó tại cảng Pollack, Mindanao từ ngày 17 tháng 3 đến ngày 23 tháng 4.\n\n\"Braine\" tham gia Trận Okinawa trong vai trò tàu cột mốc radar canh phòng từ ngày 16 đến ngày 25 tháng 5. Vào ngày 27 tháng 5, nó bị hai máy bay tấn công cảm tử Kamikaze liên tiếp nhau đánh trúng. Chiếc thứ nhất đâm trúng phần phía trước, gây hư hại cầu tàu; chiếc thứ hai đâm trúng giữa tàu làm thổi bay ống khói số hai và phá hủy cấu trúc thượng tầng giữa tàu. Chiếc tàu khu trục phải rút lui về Kerama Retto thuộc quần đảo Ryukyu để sửa chữa khẩn cấp; rồi nó lên đường vào ngày 19 tháng 6 và về tới Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 7.\n\nĐến ngày 21 tháng 7, \"Braine\" di chuyển đến Boston để sửa chữa, rồi tiếp tục đi đến Xưởng hải quân Charleston để chuẩn bị ngừng hoạt động. Nó được cho xuất biên chế vào ngày 26 tháng 7 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị tại Charleston.\n\nDo nhu cầu về tàu chiến tăng lên sau khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, \"Braine\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 6 tháng 4 năm 1951. Nó thực hành huấn luyện tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribe, và đến mùa Xuân năm 1952 đã lên đường đi sang Địa Trung Hải để hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội. Vào tháng 10, nó quay trở về Hoa Kỳ để hoạt động dọc bờ biển, rồi gia nhập trở lại Đệ Lục hạm đội vào tháng 5 năm 1953, ở lại vùng biển Châu Âu cho đến tháng 10. Từ tháng 10 năm 1953 đến ngày 2 tháng 11 năm 1954, nó được đại tu trong xưởng tàu, thực hiện một đợt huấn luyện ôn tập tại vùng biển Caribe, rồi hoạt động tại chỗ từ cảng nhà Newport, Rhode Island. Vào ngày 30 tháng 11 năm 1954, con tàu lên đường đi sang khu vực Thái Bình Dương, tham gia lực lượng tuần dương-khu trục của Hạm đội Thái Bình Dương vào giữa tháng 12 năm 1954.\n\nVào đầu tháng 1 năm 1955, đi đến Yokosuka, Nhật Bản để tham gia Lực lượng Đặc nhiệm 77. Nó tham gia cuộc triệt thoái lực lượng Trung Hoa dân quốc khỏi quần đảo Đại Trần thuộc Thai Châu, Chiết Giang, Trung Quốc vào tháng 2, rồi sau đó tham gia tuần tra tại eo biển Đài Loan. Con tàu quay trở về vùng bờ Tây vào ngày 19 tháng 6 năm 1955. Đến ngày 13 tháng 2 năm 1956, nó lại lên đường cho một lượt phục vụ khác tại khu vực Tây Thái Bình Dương, quay trở về California vào ngày 22 tháng 7 năm 1956, và tiếp tục hoạt động tại khu vực San Diego và San Francisco.\n\n\"Braine\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 17 tháng 8 năm 1971, và được chuyển cho chính phủ Argentina.\n\nCon tàu phục vụ cùng Hải quân Argentine như là chiếc ARA \"Almirante Domecq Garcia\" (D23), tên được đặt theo Đô đốc Manuel Domecq Garcia. Nó bị đánh chìm như một mục tiêu vào ngày 7 tháng 10 năm 1983 ở tọa độ .\n\n\"Braine\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3431978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431978", "title": "Trận Đồng Dương", "text": "Trận Đồng Dương\n\nTrong hai ngày 8 và 9 tháng 12 năm 1965, Tiểu đoàn 70 của Tỉnh đội Quảng Nam (thuộc Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đã phối hợp với quân và dân huyện Thăng Bình tập kích tiêu diệt 4 Tiểu đoàn lính Việt Nam Cộng hòa tại Đồng Dương trong Chiến dịch Hiệp Đức - Đồng Dương (1965).\n\nVào mùa hè - thu năm 1965, trận Vạn Tường diễn ra khốc liệt và toàn đội hình trung đoàn 1 chủ lực của Quân khu 5 rút khỏi tỉnh, nhưng sau đó Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ cũng rút để lại vùng cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) trấn thủ. Nhằm mở rộng vùng giải phóng và làm suy yếu đối phương, Quân Giải phóng quyết định mở Chiến dịch Đông Xuân 1965 - 1966, đánh vào 5 vùng trọng điểm, gồm Quảng Nam, Quảng Ngãi, Gia Lai, Phú Yên và Quảng Trị.\n\nTại tỉnh Quảng Nam, Quân Giải phóng sử dụng chiến thuật “Đánh điểm diệt viện”. Từ ngày 16/11/1965 đến ngày 9/12/1965, Quân Giải phóng mở Chiến dịch Hiệp Đức - Đồng Dương (1965) nhằm tiêu diệt chi khu - quận lỵ Hiệp Đức và đồn Việt An, buộc quân lực Việt Nam Cộng hòa phải đưa chủ lực lên tiếp viện. Sau khi chi khu quận lỵ Hiệp Đức bị QGP tiêu diệt vào ngày 17/11, các quận lỵ Quế Sơn, Thăng Bình cũng bị QGP tiến công uy hiếp. Ngày 6/12/1965, Quân lực VNCH tổ chức một chiến đoàn gồm Tiểu đoàn 11 biệt động quân, Tiểu đoàn 1, Tiểu đoàn 3 thuộc Trung đoàn 5 và Tiểu đoàn 1 thuộc Trung đoàn 6 do Trung tá Phạm Việt Hùng chỉ huy, mở cuộc hành quân giải tỏa theo hướng Hà Lam (Thăng Bình) - Việt An (Hiệp Đức) trên trục đường 16. Quân Giải phóng đã dàn quân mai phục ngay từ ngày 7/12, tới ngày 8/12 thì trận chiến xảy ra\n\nLúc 12h trưa ngày 8/12/1965, khi hành quân trên trục đường 16 đến địa điểm xã Bình Định Bắc, quân lực VNCH dự định chiếm lĩnh đồi Ông Phơi ở thôn Đồng Dương. Lúc này, Tiểu đoàn 70 (QGP) phối hợp với lực lượng địa phương, tiến đánh lực lượng của Quân lực VNCH từ phía bắc đường 16. Đến 12h30, khi 3 cánh quân VNCH vào thôn Đồng Dương, Tiểu đoàn 70 (QGP) cùng lực lượng địa phương đồng loạt khai hỏa, tấn công 3 cánh quân VNCH. Quá bất ngờ, không kịp kháng cự, lính VNCH thiệt mạng rất nhiều. Tiếp đó, Tiểu đoàn 70 dùng cối 82 ly bắn mạnh vào đồi Ông Phơi. Lúc này, lực lượng của QGP tiếp tục đồng loạt tấn công địch ở khắp thôn Đồng Dương. Sau 1 giờ chiến đấu, QGP tiêu diệt đa số lực lượng của Quân lực VNCH.\n\nBị đánh bất ngờ ở Đồng Dương, quân lực VNCH tiến hành chi viện, tăng cường lực lượng. Đến 17h ngày 8/12/1965, các chiến đoàn VNCH trú quân tại khu vực phía đông cầu Ông Triệu thuộc thôn Đồng Dương. Bên cạnh đó, lực lượng du kích xã Bình Định Bắc đã hỗ trợ Tiểu đoàn 70 bất ngờ đánh vào khu vực chỉ huy của lực lượng đối phương đang đồn trú. Sau 2 giờ chiến đấu căng thẳng, Tiểu đoàn 11 QLVNCH đã bị tiêu diệt. Quân Giải phóng tấn công lực lượng chi viện khiến cho QLVNCH phải rút lui vào sáng ngày 9/12/1965\n\nSau 2 ngày tác chiến liên tục, QGP và dân địa phương đã tiêu diệt chiến đoàn 5 của VNCH, tiêu diệt 772 lính VNCH, bắt sống 53 lính VNCH và cố vấn Mỹ, thu 208 súng các loại, bắn rơi 6 trực thăng và bắn hỏng 2 phản lực. Riêng lực lượng du kích địa phương đã bắt sống được 50 lính VNCH, thu được 160 khẩu súng.\n"}
{"id": "3431982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431982", "title": "Chiến dịch Hiệp Đức – Đồng Dương", "text": "Chiến dịch Hiệp Đức – Đồng Dương\n\nĐây là trận mở màn của chiến dịch. QGP tổ chức lực lượng tiến công vào quận lỵ Hiệp Đức, nơi là nằm ngoài cùng trong tuyến phòng thủ phía Tây của QLVNCH ở tỉnh Quảng Nam, trên trục đường 16, nên rất có giá trị về mặt chiến thuật đối với QLVNCH. QGP nhận định khi bị tiến công chắc chắn QLVNCH sẽ điều viện binh để chiếm lại mục tiêu. Trung đoàn 1 triển khai các tiểu đoàn 40, 60, 90, Đại đội Súng máy phòng không 12,7mm tham chiến ở Hiệp Đức. Sau 2 giờ chiến đấu, QGP làm chủ hoàn toàn quận lỵ, thực hiện được ý định khêu ngòi, câu viện binh VNCH ra ứng cứu. Nhưng do bố trí hỏa lực và dự kiến khu vực đổ quân chưa chính xác nên kết quả diệt viện của QGP còn hạn chế. Quân tiếp viện của QLVNCH tăng cường phòng thủ quận lỵ và gây nhiều thương vong cho QGP.\n\nSau khi quân VNCH bị thiệt hại nặng nề ở trận Đồng Dương, quân Mỹ đã phải hành quân giải nguy. Chủ trương của Bộ chỉ huy Chiến dịch là tránh để chủ lực của QGP đối đầu trực diện với quân Mỹ mà chờ thời cơ khi lính Mỹ hành quân về chủ quan, phòng bị sơ hở sẽ tiến công. Sau nhiều ngày lùng sục mệt mỏi, đến 13 giờ ngày 18-12-1965, quân Mỹ trên đường rút lui về Quán Rường đã bị Trung đoàn 1 (thiếu) của QGP phục kích tại chợ Cẩm Khê. Trận phục kích này QGP loại khỏi vòng chiến đấu hơn 450 lính Mỹ nhưng không làm chủ được chiến trường. Đến ngày 19-12, Mỹ và VNCH rút bỏ các vị trí đã chiếm, QGP tiếp tục chặn đánh. Nhận thấy thời cơ đã hết, QGP chủ động kết thúc chiến dịch.\n\nKết quả QGP loại khỏi vòng chiến đấu hơn 6.100 lính Mỹ và VNCH, bắt sống 483 lính khác, bắn rơi 66 máy bay, thu được 809 súng các loại, phá hủy 29 xe quân sự, phá 35 ấp chiến lược... giải phóng 43.000 dân. Thắng lợi của Chiến dịch Hiệp Đức-Đồng Dương đã khẳng định khả năng đánh thắng liên minh Mỹ-VNCH của Quân Giải phóng\n"}
{"id": "3431984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431984", "title": "Varanus albigularis ionidesi", "text": "Varanus albigularis ionidesi\n\nKỳ đà họng đen hay còn gọi là kỳ đà hắc hầu hay kỳ đà Tanzania (Danh pháp khoa học: \"Varanus albigularis ionidesi\") là một phân loài kỳ đà của loài Varanus albigularis, đây là phân loài kỳ đà thuộc loài bản địa của Tanzania. Chúng hiện nay được ưa chuộng nuôi làm thú cưng độc lạ ở Mỹ.\nTên gọi chung của nó có thành tố Varanus tức là kỳ đà có nguồn gốc từ một từ tiếng Ả Rập: \"waral\" (ورل), được dịch sang tiếng Anh là \"\"cảnh giác\"\" hoặc \"\"cảnh báo\"\". Tên cụ thể của nó là \"albigularis\" xuất phát từ sự kết hợp của hai từ tiếng Latin: \"albus\" có nghĩa là \"trắng\" và ý nghĩa \"Gula\" có nghĩa là \"cổ họng\". Danh pháp ba phần của nó là \"ionidesi\", là tên gọi đặt theo trong danh dự của Constantine John Philip Ionides (1901-1968), một gã được gọi là \"\"Người đàn ông rắn của Đông Phi thuộc Anh\"\".\nKỳ đà hắc hầu (V.a.ionidesi) có bề ngoài thường là một màu xám-nâu với những mảng màu vàng hoặc trắng và dưới cái họng của chúng thì có màu đen, và chúng có thể đạt chiều dài tới bảy feet (2 m) và cân nặng hơn 60 pound (27 kg). Nó là phân loài lớn nhất trong bốn phân loài của loài kỳ đà V.albigularis. Trong điều kiện nuôi nhốt, chúng nên được cắt và làm cùn móng vì bộ móng dài và cơ khỏe sẽ khiến chúng dễ gây thương tích.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt kỳ đà hắc hầu (V.a.ionidesi) ăn chủ yếu là toàn bộ con mồi (nuốt chửng), gồm các loài gặm nhấm bị giết sẵn chẳng hạn như chuột, chuột nhà, rắn, thằn lằn, động vật thân mềm nước ngọt, chim nhỏ, gián lớn, động vật giáp xác, cá, và trứng. Mặc dù những con vật này thường được chấp nhận được thức ăn cho chó và thức ăn cho mèo nhưng nó không nên cho ăn như một chế độ ăn uống chủ yếu do một thành phần chất dinh dưỡng không đúng cách và hàm lượng calo cao. Trong tự nhiên, chúng sẽ ăn bất cứ điều gì mà nó có thể bắt được. \n"}
{"id": "3431987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431987", "title": "Qashqai", "text": "Qashqai\n\nQashqai là một bộ tộc du mục thiểu số cuối cùng ở Iran có dân số khoảng 400.000 người vẫn sinh tồn bằng việc chăn thả gia súc trên các đồng cỏ.\n\nBộ tộc này là một nhánh của người Turk có nguồn gốc từ Trung Á, họ đến định cư ở Iran từ thế kỷ 11 và sinh sống trong những sa mạc khô cằn ở phía Tây Nam Iran.\nCuộc sống của họ chủ yếu dựa vào hoạt động chăn thả gia súc, chủ yêu là dê và cừu, theo phương thức du mục của tổ tiên truyền lại. Hàng năm, họ di chuyển cùng  đàn gia súc trên các đồng cỏ, từ cao nguyên ở phía Bắc Shiraz về mùa hè tới những đồng cỏ thấp hơn gần Vịnh Persian với chiều dài di chuyển khoảng 480 km. Bên cạnh đó, người Qashqai nổi tiếng với nghề dệt thảm. Những sản phẩm thảm, dệt len nổi tiếng trong nhiều thế  kỷ với ưu điểm nổi trội là mềm, màu sắc đẹp hơn so với những sản phẩm len từ các vùng khác ở Iran.\n\nNgười Qashqai theo đạo Hồi, họ tuân thủ nghi thức Hồi giáo trong đám cưới và tang lễ, song họ không giống với những tín đồ Hồi giáo khác ở Iran ở chỗ họ không cầu nguyện hàng ngày, không nhịn ăn trong tháng lễ Ramadan.\n\nĐến nay, phần lớn người Qashqai không chịu từ bỏ lối sống truyền thống của tổ tiên để hòa nhập với xã hội hiện đại. Vì sống du mục, phần lớn các gia đình của bộ tộc Qashqai sống tách biệt trong thời gian dài, chỉ gặp nhau tại các lễ hội, cuộc thi truyền thống.\n"}
{"id": "3431988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431988", "title": "Taegeuk", "text": "Taegeuk\n\nTaegeuk (, , Hán-Việt: Thái cực) đề cập đến vũ trụ nơi mà tất cả mọi thứ và giá trị của nó bắt nguồn từ đó. Nó còn là biểu tượng nằm ở vị trí trung tâm của Quốc kỳ Đại Hàn Dân Quốc và tên gọi của nó là \"taegeukgi\" (hangul: 태극기). Taegeuk thường được kết hợp với đạo giáo trong các giá trị triết học Triều Tiên cũng như Shaman giáo Hàn Quốc.\n\nNguồn gốc của thiết kế thái cực ở bán đảo Triều Tiên được cho rằng có niên đại từ thế kỉ thứ 7, nhưng trong những cuộc khai quật gần đây cho thấy sự tồn tại của nó còn lâu hơn nữa. Một thanh kiếm quý giá với thiết kế này, nó niên đại từ thế kỉ thứ năm 5 và thứ 6 trong suốt thời kỳ Tân La. Trong khu tổ hợp Gameunsa, một ngôi chùa được xây dựng vào năm 628 triều đại vua Chân Bình Vương của Tân La, một tảng đá, có lẽ là nền tảng của ngôi chùa, được khắc thái cực. Dấu vết thái cực còn được tìm thấy trong các di tích của các nền văn hóa cổ đại Triều Tiên; ở lăng mộ Cao Câu Ly và trong tàn tích Tân La.\n\nVào năm 2008, một tạo tác 1400 năm tuổi với hình thái cực được tìm thấy ở lăng mộ của Bách Tế tại Naju, Jeolla Nam, nó được xem là thái cực lâu nhất được tìm thấy ở Triều Tiên\n\nThái cực được sử dụng trong phần lớn các văn bản lịch sử và cũng trong các tôn giáo bản địa ở Triều Tiên. Ở Cao Ly và Nhà Triều Tiên, thiết kế này sau đó được sử dụng để đại diện cho đạo Lão ở Triều Tiên và nhanh chóng hy vọng cho sự hòa hợp của âm dương to enable the people to live happy lives with good government. Các hình bán nguyệt màu xanh và đỏ đã từng xuất hiện trong thời cổ đại.\n\nBiểu tượng thái cực xuất hiện rõ nhất trên quốc kỳ Đại Hàn Dân Quốc, được gọi là \"taegeukgi\" (cùng với bốn trong tám bát quái được sử dụng trong bói toán). Nó thường được sử dụng như một biểu tượng yêu nước, với màu đỏ, xanh dương và đen. “Càn” bát quái (☰) đại diện cho bầu trời, mùa xuân, đông, và công bằng. “Khôn” bát quái (☷) biểu tượng cho trời đất, hè, tây, và sức sống, “khảm” bát quái (☵) đại diện cho mặt trăng, mùa đông, hướng bắc, và sự khôn ngoan, và “ly” bát quái (☲) đại diện cho mặt trời, mùa thu, hướng nam, và hiện thực. Bốn bát quái được di chuyển theo một chu kỳ vô hạn từ “càn” đến “ly” đến “khôn” đến “khảm” và quay trở lại “càn” trong việc theo đuổi sự hoàn hảo. Nền màu trắng biểu tượng cho sự đồng nhất, tính toàn vẹn và hòa bình tự nhiên của người dân Hàn Quốc. Theo truyền thống, người Hàn Quốc thường mặc đồ trắng.\n\n\n"}
{"id": "3431994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431994", "title": "USS Erben (DD-631)", "text": "USS Erben (DD-631)\n\nUSS \"Erben\" (DD-631) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Henry Erben (1832–1909), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được tái biên chế trở lại năm 1951 để hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1958. Con tàu được chuyển cho Hàn Quốc và hoạt động như là chiếc ROKS \"Chung Mu\" (DD-91) cho đến khi bị tháo dỡ. \"Erben\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác khi hoạt động tại Triều Tiên.\n\n\"Erben\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 28 tháng 10 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 21 tháng 3 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà C. B. G. Gaillard, con gái đô đốc Erben; và nhập biên chế vào ngày 28 tháng 5 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân J. H. Nevins, Jr.\n\nKhởi hành từ Boston, Massachusetts, \"Erben\" đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 2 tháng 10 năm 1943, nơi nó gia nhập Đệ Ngũ hạm đội và huấn luyện tại khu vực quần đảo Hawaii. Vào ngày 1 tháng 11, đang khi thực tập cùng một tàu sân bay, nó đã cứu vớt một phi công bị rơi. Con tàu rời Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 11, gặp gỡ một đội đặc nhiệm tàu sân bay vào ngày 15 tháng 11 để hộ tống chúng trong hoạt động không kích chuẩn bị lên quần đảo Gilbert, nhiều lần cứu vớt các phi công bị rơi máy bay hay hết nhiên liệu. Khi lực lượng Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên Tarawa vào ngày 20 tháng 11, nó tiếp tục hộ tống các tàu sân bay tung ra các đợt không kích, và cung cấp hỏa lực phòng không bảo vệ khi đội đặc nhiệm bị 13 máy bay ném bom-ngư lôi Nhật Bản tấn công vào lúc xế chiều. Nó lại phải chống trả các đợt không kích khác của đối phương khi đội đặc nhiệm rút lui tại quần đảo Marshall vào ngày 4 tháng 12.\n\n\"Erben\" được tiếp liệu tại Trân Châu Cảng trước khi lên đường vào ngày 21 tháng 12 năm 1943 để hướng đến Funafuti, nơi nó thực hành cùng đội hỗ trợ được tập trung cho Chiến dịch quần đảo Marshall. Nó khởi hành vào ngày 23 tháng 1 năm 1944, và đến ngày 29 tháng 1 đã tham gia bắn phá Taroa và Wotje. Sang ngày hôm sau, nó truy lùng tàu bè đối phương ngoài khơi Maloelap, bắn vào một tàu đánh cá bị mắc cạn, và sang ngày 31 tháng 1, khi diễn ra cuộc đổ bộ chính, nó cung cấp hỏa lực hỗ trợ cho binh lính trên bờ. Chiếc tàu khu trục cũng nhiều lần bắn phá ban đêm và bắn pháo quấy rối, rồi từ ngày 2 tháng 2 đã hoạt động ngoài khơi Majuro, làm nhiệm vụ tuần tra.\n\n\"Erben\" quay trở về Guadalcanal vào ngày 17 tháng 3, và sau khi hộ tống các đoàn tàu chở quân đi đến mũi Torokina, đã chuẩn bị tại vịnh Milne cho chiến dịch tiếp theo tại Hollandia. Nó đã hộ tống các tàu sân bay trong các phi vụ hỗ trợ các cuộc đổ bộ tại Aitape và Hollandia trong suốt tháng 4. Trong phần lớn thời gian của tháng 5, nó thực hành huấn luyện tại New Hebrides và quần đảo Russell; rồi đến ngày 8 tháng 6, nó đi đến Kwajalein để tập trung chuẩn bị cho Chiến dịch quần đảo Mariana. Từ khi khởi hành cùng các tàu sân bay vào ngày 12 tháng 6, cho đến khi quay trở về Eniwetok vào ngày 4 tháng 8, nó ở liên tục ngoài biển để bảo vệ cho các tàu sân bay khi chúng tung các cuộc không kích chuẩn bị, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ, giành một chiến thắng quyết định trong Trận chiến biển Philippine, cũng như bảo vệ phòng không và chống tàu ngầm cho lực lượng tấn công.\n\nTừ Eniwetok, \"Erben\" quay trở về khu vực quần đảo Hawaii cho một tháng đại tu ngắn và huấn luyện, trước khi lại lên đường đi đảo Manus. Từ đây, nó khởi hành vào ngày 14 tháng 10 để hộ tống các tàu vận chuyển tham gia cuộc đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10. Nó làm nhiệm vụ tuần tra và bảo vệ phòng không cho các tàu vận chuyển cho đến ngày 24 tháng 10; rồi trong khi diễn ra trận Hải chiến vịnh Leyte, nó lên đường đi vịnh Humboldt để bảo vệ cho các tàu đổ bộ LST rút lui. Chiếc tàu khu trục quay trở lại Leyte vào ngày 14 tháng 11 cùng một đoàn tàu vận tải lực lượng tăng viện, rồi lên đường ngay ngày hôm đó để đi ngang qua Manus, Majuro và Trân Châu Cảng, trong hành trình quay trở về vùng bờ Tây để đại tu.\n\n\"Erben\" quay trở lại hoạt động vào ngày 15 tháng 3 năm 1945, khi nó hẹn gặp gỡ ngoài khơi Ulithi cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh cho chiến dịch không kích lên Kyūshū và Okinawa. Trong những đợt không kích vào các ngày 26 và 30 tháng 3, nó đã cứu vớt tổng cộng bốn phi công bị bắn rơi. Các cuộc bắn phá Okinawa lên đến đỉnh điểm trong cuộc đổ bộ lên đảo này vào ngày 1 tháng 4, và chiếc tàu khu trục đã tiếp tục hộ tống các tàu sân bay khi chúng hoạt động ngoài khơi hòn đảo trong hai tháng tiếp theo. Nó dựng hàng rào hỏa lực phòng không đánh đuổi các đợt tấn công cảm tử Kamikaze, cứu vớt những người sống sót từ các tàu bị hư hại, bắn phá các mục tiêu trên bờ, và giải cứu những phi công bị bắn rơi. Vào các ngày 3 và 23 tháng 5, nó hai lần cứu vớt đội bay ba người từ tàu sân bay .\n\nTrong suốt tháng 6, \"Erben\" có mặt tại vịnh Leyte để sửa chữa thiết bị sonar và thực tập, rồi lên đường vào ngày 1 tháng 7 để tham gia các cuộc ném bom và bắn phá xuống chính quốc Nhật Bản, tuần tra dẫn trước đội hình chính nhằm đảm bảo máy bay đối phương không bám theo máy bay quay trở về tàu sau khi tấn công. Đang khi đánh phá nhà máy thép tại Kamaishi vào ngày 9 tháng 8, hải pháo của nó đã đánh chìm hai tàu buồm đối phương. Chiếc tàu khu trục tiếp tục hoạt động cùng các tàu sân bay ngoài khơi Nhật Bản cho đến ngày 15 tháng 9, khi nó tiến vào vịnh Tokyo để tiếp liệu, rồi lên đường đi Okinawa vào ngày 1 tháng 10 để đón hành khách và quay trở về Long Beach, California vào ngày 21 tháng 10. Chiếc tàu khu trục được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 5 năm 1946 và được đưa về lực lượng dự bị.\n\nDo nhu cầu mở rộng hạm đội sau khi Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ, \"Erben\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 19 tháng 5 năm 1951, rồi khởi hành từ cảng nhà vào ngày 27 tháng 8 để đi sang Yokosuka, Nhật Bản. Nó tham gia lực lượng khu trục hộ tống chống tàu ngầm cho các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77, và vào cuối tháng 9 và tháng 10 đã bắn phá các mục tiêu trên bờ tại khu vực Songjin-Chongjin, cắt đứt các tuyến đường liên lạc và tiếp liệu đối phương. Vào ngày 9 tháng 10, nó cứu vớt một người dân Bắc Triều Tiên đào thoát khỏi khu vực Cộng sản chiếm đóng trên một xuồng nhỏ. Sau khi tham gia tập trận chống tàu ngầm ngoài khơi Okinawa, nó quay lại nhiệm vụ bảo vệ, cứu một phi công bị bắn rơi vào ngày 2 tháng 12; rồi tham gia cùng tàu tuần dương hạng nhẹ bắn phá dọc bờ biển phía Tây, đi sang bờ biển phía Đông để hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng trên bờ.\n\n\"Erben\" quay trở về San Diego để đại tu vào ngày 21 tháng 3 năm 1952. Nó lại lên đường vào ngày 1 tháng 11 để nhận nhiệm vụ ngoài khơi Triều Tiên; và ngoài các hoạt động thường lệ, con tàu viếng thăm Đài Loan và Hong Kong, cũng như hoạt động cùng các tàu chiến Hải quân Hoàng gia Anh. Nó quay trở về San Diego vào ngày 1 tháng 6 năm 1953; và trong năm năm hoạt động tiếp theo, nó còn được bố trí bốn lượt phục vụ tại Viễn Đông, tham gia tuần tra eo biển Đài Loan và hoạt động cùng các tàu sân bay thuộc Đệ Thất hạm đội.\n\n\"Erben\" khởi hành vào ngày 8 tháng 6 năm 1957 để đi sang khu vực Tây Thái Bình Dương, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 14 tháng 6 và ở lại cho đến ngày 16 tháng 6, nơi nó được sửa chữa nhỏ. Nó đi đến Midway vào ngày 23 tháng 6, và ghé cảng Yokosuka từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 6 tháng 7. Chiếc tàu khu trục đi đến Yokohama, Nhật Bản vào ngày 6 tháng 7, ở lại đây cho đến ngày 8 tháng 7, ghé qua Naha, Okinawa vào ngày 13 tháng 7 và Cao Hùng, Đài Loan vào ngày 17 tháng 7. Nó lại thả neo trong cảng Cao Hùng từ ngày 26 đến ngày 28 tháng 7, và tại Yokosuka vào ngày 1 tháng 8 năm 1957.\n\n\"Erben\" lại được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 6 năm 1958 và đưa về lực lượng dự bị.\n\nChiếc tàu khu trục được chuyển cho chính phủ Nam Triều Tiên vào ngày 16 tháng 5 năm 1963, nơi nó được đổi tên thành ROKS \"Chung Mu\" (DD-91). Đến năm 1979, Hải quân Cộng hòa Hàn quốc đổi ký hiệu lườn thành 911, và từ năm 1983 nó phục vụ như một tàu huấn luyện cố định. Người ta tin rằng hiện nó đã bị tháo dỡ.\n\n\"Erben\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm bốn Ngôi sao Chiến trận khác khi hoạt động tại Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "3431997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431997", "title": "Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông 2016", "text": "Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông 2016\n\nGiải vô địch Toyota các câu lạc bộ bóng đá khu vực sông Mê Kông 2016 () là lần thứ 3 tổ chức của Giải bóng đá vô địch các câu lạc bộ sông Mê Kông với sự tài trợ của Toyota. Có 5 đại diện đến từ các quốc gia thuộc khu vực tiểu vùng sông Mê Kông gồm: Campuchia, Lào, Myanmar, Thái Lan và Việt Nam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3431999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3431999", "title": "USS Hale (DD-642)", "text": "USS Hale (DD-642)\n\nUSS \"Hale\" (DD-642) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Eugene Hale (1836-1918), Thượng nghị sĩ tiểu bang Maine. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được tái biên chế trở lại năm 1951 và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1960. Con tàu được chuyển cho Colombia và hoạt động như là chiếc ARC \"Antioquia\" (DD-01) cho đến khi bị tháo dỡ năm 1973. \"Hale\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Hale\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 23 tháng 11 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1943; được đỡ đầu bởi bà G. H. Chase, cháu nội Thượng nghị sĩ Hale; và nhập biên chế tại Xưởng hải quân Boston vào ngày 15 tháng 6 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân Karl F. Poehlmann.\n\n\"Hale\" thực hiện chuyến đi chạy thử máy tại vùng biển Caribe, rồi huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ, cho đến khi rời Halifax, Nova Scotia vào ngày 21 tháng 9 năm 1943 để đi sang Mặt trận Thái Bình Dương, băng qua kênh đào Panama và đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 10.\n\n\"Hale\" lại lên đường vào ngày 8 tháng 11, để tham gia Chiến dịch quần đảo Gilbert, bước đầu tiên của một chuỗi các cuộc đổ bộ dọc suốt quần đảo Micronesia. Nó hộ tống các tàu sân bay trong các cuộc không kích lên Tarawa từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 11, bắn phá đảo Betio vào ngày 19 tháng 11, và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của lực lượng Thủy quân Lục chiến vào ngày hôm sau. Trong cuộc không kích phản công của đối phương diễn ra sau đó, hỏa lực phòng không của nó đã bắn rơi nhiều chiếc. Sau khi bảo vệ cho chiếc tàu sân bay hạng nhẹ bị hư hại rút lui trong hai ngày, nó gia nhập trở lại lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay để tấn công quần đảo Marshall, mục tiêu tiếp theo của lực lượng đổ bộ.\n\n\"Hale\" quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 12 năm 1944 để huấn luyện nhằm chuẩn bị cho chiến dịch tiếp theo. Nó lên đường đi quần đảo Ellice vào ngày 21 tháng 12, rồi lại khởi hành từ đây vào ngày 21 tháng 1 năm 1944 để tham gia Chiến dịch quần đảo Marshall và Palau. Nó đã bắn phá lên các đảo san hô Maloelap và Wotje từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 22 tháng 2, trước và sau các cuộc đổ bộ. Khởi hành từ Kwajalein vào ngày 11 tháng 3, nó đi đến Guadalcanal để tuần tra chống tàu ngầm, rồi lên đường vào ngày 27 tháng 3 hộ tống các đoàn tàu tăng viện đi đến mũi Torokina thuộc đảo Bougainville.\n\nSau khi hoạt động trong thành phần bảo vệ chống tàu ngầm cho các tàu sân bay hộ tống hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Hollandia thuộc New Guinea, \"Hale\" quay trở về cảng Seeadler từ ngày 4 đến ngày 7 tháng 5. Nó sau đó đi đến khu vực quần đảo Solomon cho các cuộc tổng dượt sau cùng trước Chiến dịch quần đảo Mariana. Chiếc tàu khu trục đã tham gia bắn phá chuẩn bị lên Guam, quay trở lại Eniwetok một thời gian ngắn vào ngày 14 tháng 7, rồi hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Guam vào ngày 21 tháng 7.\n\n\"Hale\" quay trở lại Eniwetok vào ngày 4 tháng 8, để rồi lại lên đường sáu ngày sau đó cho các hoạt động hỗ trợ và huấn luyện tại vùng biển Hawaii nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ tiếp theo lên Leyte, Philippines. Nó lên đường cùng các tàu vận chuyển binh lính vào ngày 15 tháng 9 để đi đến đảo Manus, rồi lại khởi hành cùng Lực lượng Tấn công phía Nam vào ngày 14 tháng 10 để hướng sang Philippines. Đên ngày 18 tháng 10, đội của nó được sự tham gia của tàu tuần dương hạng nhẹ có tướng Douglas MacArthur trên tàu. Chiếc tàu khu trục tiến vào vịnh Leyte vào sáng sớm ngày 20 tháng 10, hỗ trợ hải pháo cho các đơn vị đổ bộ chiếm đóng sân bay tại Dulag. Sau đó nó gia nhập lực lượng tàu sân bay hộ tống dưới quyền Chuẩn đô đốc Clifton A. F. Sprague vào ngày 25 tháng 10, sau cuộc chiến đấu anh dũng của đơn vị này trong Trận chiến ngoài khơi Samar.\n\n\"Hale\" sau đó tham gia thành phần hộ tống cho đoàn tàu đưa lực lượng tăng viện khởi hành từ Morotai, và đổ bộ họ tại Tacloban, Leyte vào ngày 14 tháng 11. Một chuyến đi tương tự được thực hiện từ Hollandia đến Leyte vào tháng 11 để tập trung lực lượng tại Philippines. Chiếc tàu khu trục khởi hành vào ngày 24 tháng 11, đi ngang qua New Guinea, quần đảo Marshall và Trân Châu Cảng để quay về Hoa Kỳ, về đến San Francisco vào ngày 22 tháng 12.\n\n\"Hale\" quay trở lại Mặt trận Thái Bình Dương vào đầu năm 1945, đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 25 tháng 2. Nó khởi hành từ Ulithi vào ngày 14 tháng 3 cùng đội đặc nhiệm tàu sân bay dưới quyền Chuẩn đô đốc Forrest Sherman, đặt cờ hiệu soái hạm trên chiếc , nhằm tấn công các sân bay đối phương trước cuộc đổ bộ lên Okinawa. Lực lượng chịu đựng những thiệt hại do không kích đáp trả của đối phương, bao gồm các tàu sân bay và , từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 3, khi chiếc tàu khu trục bắn hạ nhiều máy bay tấn công. Rời vùng biển Nhật Bản, lực lượng quay trở lại Okinawa, tiến hành các hoạt động bắn phá và hỗ trợ gần trước, trong khi và sau cuộc đổ bộ vào ngày 1 tháng 4. Chiếc tàu khu trục đã cứu vớt hai phi công bị bắn rơi trong giai đoạn này, đánh trả vô số các cuộc tấn công cảm tử Kamikaze, và sống sót qua một vụ tấn công khi máy bay tự sát đối phương đâm xuống biển sát mạn tàu.\n\n\"Hale\" rời Okinawa vào ngày 11 tháng 4, và sau các chặng dừng tại Ulithi và Guam đã đi đến vịnh Leyte vào ngày 1 tháng 6, hộ tống cho thiết giáp hạm . Nó sau đó hộ tống cho thiết giáp hạm đi Guam, và gặp gỡ chiếc tàu kéo đang kéo phần mũi của tàu tuần dương hạng nặng , bị xé rách trong một cơn bão ngoài khơi Okinawa, để đưa về cảng Apra. Con tàu sau đó gia nhập Đệ Tam hạm đội tại vịnh Leyte vào ngày 21 tháng 6.\n\n\"Hale\" lên đường trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 38 dưới quyền Đô đốc Marc Mitscher vào ngày 1 tháng 7 cho đợt không kích tiếp theo lên chính quốc Nhật Bản. Bản thân chiếc tàu khu trục đã tham gia bắn phá các nhà máy tại Hamamatsu vào ngày 29 tháng 7. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 kết thúc cuộc xung đột, nó làm nhiệm vụ giải cứu không–biển ngoài khơi trong các chiến dịch đổ bộ lực lượng chiếm đóng. Con tàu tiến vào vịnh Tokyo vào ngày 16 tháng 9, rồi lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 10, chở theo khoảng 100 cựu chiến binh. Nó về đến Seattle, Washington vào ngày 19 tháng 10, rồi được đưa về lực lượng dự bị tại San Diego, cho đến khi được cho xuất biên chế vào ngày 15 tháng 1 năm 1947.\n\nDo sự kiện Chiến tranh Triều Tiên nổ ra cũng như tình hình căng thẳng gia tăng trên toàn thế giới, \"Hale\" được đưa ra khỏi lực lượng dự bị và tái biên chế trở lại tại Long Beach, California vào ngày 24 tháng 3 năm 1951. Sau chuyến đi chạy thử máy, nó lên đường băng qua kênh đào Panama để sang cảng nhà mới Newport, Rhode Island, đến nơi vào ngày 11 tháng 7. Sau một đợt huấn luyện ôn tập, con tàu khởi hành vào ngày 22 tháng 4 năm 1952 để phục vụ cùng Đệ Lục hạm đội tại vùng biển Địa Trung Hải, hỗ trợ các hoạt động ngoại giao tại khu vực quan trọng nhưng bất ổn này. Sau khi ghé thăm 16 cảng suốt chuyến đi, nó quay về Newport vào ngày 23 tháng 10. Trong một năm rưỡi tiếp theo, con tàu thực hiện hàng loạt vai trò khác nhau: huấn luyện và thực tập phát triển chiến thuật chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Đại Tây Dương, canh phòng máy bay cho tàu sân bay hoạt động tại vịnh Mexico cùng một chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan cho Học viện Hải quân Hoa Kỳ.\n\nSau khi được đại tu và hiện đại hóa tại Xưởng hải quân Philadelphia từ tháng 9 năm 1953 đến tháng 1 năm 1954, \"Hale\" lên đường vào ngày 1 tháng 6 cho một chuyến đi vòng quanh thế giới. Sau khi băng qua kênh đào Panama, nó đi đến Viễn Đông tham gia lực lượng duy trì sự cân bằng ổn định cho khu vực, rồi băng qua kênh đào Suez vào ngày 17 tháng 11, viếng thăm nhiều cảng tại Địa Trung Hải trước khi quay trở về Newport vào ngày 18 tháng 12 năm 1954. Nó tiếp tục các hoạt động tập trận thường lệ, phục vụ trong vai trò tàu huấn luyện tác xạ lực lượng khu trục tại Newport cho đến ngày 6 tháng 11 năm 1956, khi nó lại lên đường đi sang Địa Trung Hải. Con tàu đã cùng Đệ Lục hạm đội tuần tra tại khu vực Đông Địa Trung Hải trong khi diễn ra cuộc Khủng hoảng kênh đào Suez, giúp ngăn ngừa một cuộc xung đột lớn và bảo vệ những lợi ích của Hoa Kỳ. Nó quay trở về Newport vào ngày 20 tháng 2 năm 1957.\n\nVào tháng 6 năm 1957, \"Hale\" tham gia một trong những cuộc duyệt binh hải quân quốc tế lớn nhất lịch sử, với khoảng 60 tàu chiến Hoa Kỳ và 17 tàu các nước khác nhân kỷ niệm 350 năm khám phá Jamestown. Một chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan thứ hai và các cuộc tập trận Khối NATO được tiếp nối vào cuối năm 1957. Con tàu lại bắt đầu một chuyến vòng quanh thế giới khác từ ngày 23 tháng 7 năm 1958, đi qua Naples và kênh đào Suez để đến Ấn Độ và Nhật Bản, rồi quay trở lại San Diego sau khi hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội tại vùng biển Đài Loan. Nó quay trở về Newport qua ngã kênh đào Panama vào ngày 24 tháng 11 năm 1958.\n\n\"Hale\" lại hoạt động tại Địa Trung Hải từ tháng 8 năm 1959 đến tháng 2 năm 1960 trong nhiệm vụ gìn giữ hòa bình và viếng thăm thiện chí; nó quay trở về Newport vào ngày 26 tháng 2 năm 1959. Sau một giai đoạn thực tập chống tàu ngầm cùng những tàu ngầm nguyên tử, nó được cho xuất biên chế tại Boston, Massachusetts vào ngày 30 tháng 7 năm 1960.\n\nCon tàu được chuyển cho Colombia vào ngày 23 tháng 1 năm 1961 trong Chương trình Viện trợ Quân sự, và phục vụ cùng Hải quân Colombia như là chiếc ARC \"Antioquia\" (DD-01). Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 20 tháng 12 năm 1973 và bị tháo dỡ sau đó.\n\n\"Hale\" được tặng thưởng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3432001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432001", "title": "USS Sigourney (DD-643)", "text": "USS Sigourney (DD-643)\n\nUSS \"Sigourney\" (DD-643) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt theo tên James Sigourney (khoảng 1790-1813), sĩ quan hải quân đã tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được tái biên chế trở lại năm 1951 để hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1960. Con tàu bị bán để tháo dỡ năm 1975. \"Sigourney\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Sigourney\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 7 tháng 12 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1943; được đỡ đầu bởi cô Amy C. Olney; và nhập biên chế vào ngày 29 tháng 6 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân W. L. Dyer.\n\n\"Sigourney\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine và tại khu vực Bermuda. Sau khi được sửa chữa sau thử máy, nó khởi hành từ Norfolk, Virginia vào ngày 14 tháng 9 năm 1943 cùng tàu tuần dương hạng nặng cho chuyến đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ. Họ đi đến San Diego, California vào ngày 3 tháng 10, và chiếc tàu khu trục lên đường ngay ngày hôm sau hướng đến Trân Châu Cảng. Nó lại tiếp tục lên đường đi Espiritu Santo thuộc quần đảo New Hebrides, đến nơi vào ngày 24 tháng 10, nơi nó được phân về Đội khu trục 44 trực thuộc Hải đội Khu trục 22.\n\nLực lượng lúc này đang được tập trung cho cuộc tấn công lên mũi Torokina trên đảo Bougainville thuộc quần đảo Solomon. \"Sigourney\" đã hộ tống cho các tàu vận chuyển trong giai đoạn tấn công lên khu vực đổ bộ, rồi tham gia bắn phá chuẩn bị các bãi đổ bộ trong ngày 1 tháng 11. Con tàu liên tục chịu đựng các cuộc không kích của đối phương, nó bắn rơi hai máy bay tấn công mà không bị thiệt hại gì. Sau đó nó tham gia hoạt động tiếp liệu cùng Lực lượng Đặc nhiệm 31 từ Tulagi đến các bãi đổ bộ.\n\nVào sáng ngày 17 tháng 11, \"Sigourney\" đang hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến vịnh Nữ hoàng Augusta khi nó bị máy bay Nhật Bản tấn công. Đoàn tàu bị pháo sáng chiếu rọi và máy bay ném bom-ngư lôi bắt đầu thả ngư lôi tấn công. , chiếc tàu vận chuyển cao tốc nhanh nhất, bị trúng ngư lôi và bắt đầu bốc cháy dữ dội. \"Sigourney\" đã cùng tàu khu trục đã áp sát trong gần hai giờ để cứu vớt những người sống sót; \"Sigourney\" cứu được 34 người, nhưng cả hai chiếc tàu khu trục bị chiếu sáng bởi chiếc tàu vận chuyển đang cháy và họ liên tục chịu đựng các cuộc không kích. May mắn là cà hai đều không bị hư hại và \"Sigourney\" đã bắn rơi hai máy bay đối phương.\n\nĐến ngày 10 tháng 12, \"Sigourney\" bị hư hại khi nó mắc cạn gần Koiare, đảo Bougainville.\n\n\"Sigourney\" cùng hải đội của nó tiếp tục hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm 31 cho đến ngày 6 tháng 5 năm 1944. Nó tham gia các cuộc tuần tra chống tàu ngầm, càn quét tàu bè sà lan đối phương và hoạt động phối hợp cùng các xuồng tuần tra PT boat và máy bay hỗ trợ. Vào tháng 2, nó nằm trong thành phần Đội tấn công đảo Green có nhiệm vụ đổ bộ binh lính New Zealand lên đây vào ngày 15 tháng 2. Trong đêm 29 tháng 2-1 tháng 3, nó cùng Hải đội Khu trục 22 tham gia một đợt càn quét chống tàu bè ngoài khơi cảng Simpson, rồi bắn phá Rabaul và sân bay trên đảo Duke of York thuộc quần đảo Bismarck.\n\nVào tháng 3, \"Sigourney\" cùng đội khu trục của nó hoạt động dưới sự chỉ đạo chung của Tư lệnh Quân đoàn 16 Hoa Kỳ để hỗ trợ cho lực lượng tại Bougainville. Họ đã bắn pháo phản công, bắn phá các vị trí và công sự đối phương, cũng như hỏa lực hỗ trợ theo yêu cầu. Chiếc tàu khu trục đã tham gia bắn phá ban ngày xuống khu vực sông Jaba và đỉnh Motapena, hỗ trợ cho hoạt động của các tàu PT boat vào ban đêm. Chỉ riêng trong ngày 12 tháng 3, \"Sigourney\" và đã bắn 400 quả đạn pháo theo yêu cầu để hỗ trợ cho Sư đoàn 37 Bộ binh. Đến giữa tháng 3, chiếc tàu khu trục được điều sang hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Emirau của Trung đoàn 4 Thủy quân Lục chiến; trước khi quay trở lại tiếp tục bắn phá các công sự đối phương về phía Đông sông Torokina, Bougainville cho đến ngày 12 tháng 4.\n\n\"Sigourney\" sau đó thực hiện chuyến đi hộ tống giữa Guadalcanal, mũi Gloucester, vịnh Purvis, Majuro, Eniwetok và Kwajalein. Vào ngày 11 tháng 5, nó khởi hành từ Kwajalein cùng Đội đặc nhiệm 51.18, Lực lượng Viễn chinh Hỗn hợp Dự bị, cho cuộc tấn công đổ bộ lên Saipan và Tinian thuộc quần đảo Mariana. Nó đi đến ngoài khơi Saipan vào ngày 16 tháng 6, và tham gia các chiến dịch tại đây cũng như tại Tinian cho đến khi nó rút lui khỏi khu vực chiến sự vào ngày 20 tháng 8. Trong giai đoạn này, nó đã bắn phá các bãi đổ bộ, bắn pháo hỗ trợ cho lực lượng chiến đấu trên bờ, cũng như tuần tra phòng không và chống tàu ngầm.\n\nĐược cho tách khỏi Chiến dịch quần đảo Mariana, \"Sigourney\" lên đường đi vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon, đến nơi vào ngày 25 tháng 8. Tại đây nó được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 32, và khởi hành vào ngày 8 tháng 9 để tham gia Chiến dịch quần đảo Palau. Từ ngày 15 đến ngày 30 tháng 9, nó phối hợp cùng các tàu sân bay tung ra các cuộc không kích để hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ chiếm đóng Peleliu. Nó có mặt tại cảng Seeadler thuộc quần đảo Admiralty từ ngày 3 đến ngày 12 tháng 10, rồi lên đường đi Leyte, Philippines cùng Đội đặc nhiệm 77.2, Lực lượng Bắn phá và Hỗ trợ hỏa lực.\n\nVào ngày 19 tháng 10, \"Sigourney\" bắn phá các bãi Red và White để hỗ trợ cho các đội phá hoại dưới nước (UDT) trinh sát các bãi đổ bộ gần Dulag và Tacloban. Nó cùng ở lại khu vực trong khi phần còn lại của Đội đặc nhiệm 77.2 rút lui về phía Nam bảo vệ lối tiếp cận vịnh Leyte qua ngã eo biển Surigao. Hai chiếc tàu khu trục đã bắn pháo quấy rối ban đêm và bắn pháo can thiệp xuống bãi biển, đường giao thông và căn cứ đối phương. Vào ngày 20 tháng 10, họ bắn phá bãi đổ bộ cho đến giờ H rồi bắn hỏa lực theo yêu cầu cho đến ngày 24 tháng 10, khi được chỉ thị của Tư lệnh Đệ Thất hạm đội chuẩn bị cho một trận đánh đêm. \"Sigourney\", và nằm trong thành phần hộ tống cho hàng chiến trận, bao gồm sáu thiết giáp hạm, và với vai trò bảo vệ họ đã không tham gia đợt tấn công bằng ngư lôi của các tàu khu trục khác trong Trận chiến eo biển Surigao. Đến ngày 29 tháng 10, nó rút lui khỏi Leyte và quay về đến cảng Seeadler, Manus vào ngày 3 tháng 11.\n\nChín ngày sau, \"Sigourney\" lên đường quay trở lại Leyte làm nhiệm vụ bảo vệ và cột mốc radar canh phòng tại lối ra vào vịnh ngoài khơi đảo Dinagat từ ngày đến ngày 6 đến ngày 30 tháng 11. Trong đêm 1-2 tháng 12, Đội khu trục 44 tiến hành cuộc càn quét biển Camotes, và lúc 02 giờ 38 phút ngày 2 tháng 12, \"Sigourney\" và đã bắn pháo vào một tàu chở hàng Nhật Bản, đánh chìm nó chỉ trong sáu phút. Các tàu khu trục sau đó lên đường đi quần đảo Palau để tham gia lực lượng tấn công lên Mindoro. Đội đặc nhiệm bao gồm bốn thiết giáp hạm, bốn tàu tuần dương, sáu tàu sân bay hộ tống và 18 tàu khu trục đã lên đường vào ngày 10 tháng 12. Các tàu sân bay tiến hành không kích xuống mục tiêu ba ngày sau đó, kéo dài cho đến ngày 17 tháng 12; trong giai đoạn này đội đặc nhiệm thường xuyên chịu đựng các cuộc không kích của đối phương.\n\n\"Sigourney\" sau đó gia nhập Đội đặc nhiệm 79.2, Đội tấn công Baker vốn được hình thành tại đảo Manus và khởi hành từ đây vào ngày 31 tháng 12 năm 1944 để đi sang quần đảo Philippine. Các đơn vị thuộc Tập đoàn quân 6 đổ bộ lên khu vực vịnh Lingayen trên đảo Luzon vào ngày 9 tháng 1 năm 1945. Đến ngày 20 tháng 1, \"Sigourney\" và được cho tách ra để hộ tống Đội vận chuyển 21 Australia đi Morotai, Đông Ấn thuộc Hà Lan. Chiếc tàu khu trục đã hộ tống các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Leyte và vịnh Lingayen cho đến ngày 27 tháng 2, khi nó lên đường cùng Đơn vị Đặc nhiệm 78.2.12 đi Puerto Princesa thuộc đảo Palawan, để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại đây của các đơn vị Lục quân vào ngày 28 tháng 2. Nó tiếp tục hoạt động tại Phillipines trong tháng 4, hoạt động cùng Đội đặc nhiệm 74.2 trước và trong cuộc tấn công của Lục quân lên các khu vực Malabang, Parong và Cotabato thuộc Mindanao vào ngày 17 tháng 4. Nó rời quần đảo Philippine vào ngày 6 tháng 5 để quay trở về Hoa Kỳ ngang qua quần đảo Marshall và Trân Châu Cảng.\n\n\"Sigourney\" về đến San Pedro, California vào ngày 31 tháng 5, và đi vào xưởng tàu của hãng Bethlehem Steel Co. để đại tu, kéo dài cho đến ngày 3 tháng 9, khi chiến tranh đã kết thúc. Nó chuyển đến San Diego vào ngày hôm sau, rồi lên đường một tháng sau đó để đi New York qua ngã kênh đào Panama, đến nơi vào ngày 20 tháng 10. Vào cuối tháng 10, nó được lệnh đi đến Xưởng hải quân Charleston, Charleston, South Carolina để chuẩn bị ngừng hoạt động, và con tàu được cho xuất biên chế vào ngày 20 tháng 3 năm 1946, được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương.\n\n\"Sigourney\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 7 tháng 9 năm 1951 tại Charleston, South Carolina. Nó tiến hành chạy thử máy tại khu vực vịnh Guantánamo, Cuba vào đầu năm 1952, rồi sang tháng 4 đã gia nhập Đội khu trục 322, đặt cảng nhà tại Norfolk. Chiếc tàu khu trục hoạt động tại chỗ cho đến tháng 10, khi nó đi vào Xưởng hải quân Norfolk để đại tu, vốn kéo dài cho đến tháng 1 năm 1953. Nó quay trở lại vịnh Guantánamo để huấn luyện ôn tập cho đến tháng 3, rồi tiếp tục hoạt động từ cảng nhà. Vào ngày 29 tháng 6, nó lên đường cho một lượt bố trí sang Viễn Đông, thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới. Khi hiện diện tại vùng biển Triều Tiên, con tàu được phối thuộc cùng Lực lượng Đặc nhiệm 77, lực lượng tàu sân bay nhanh, và sau đó cùng Lực lượng Đặc nhiệm 95, lực lượng phong tỏa và hộ tống Liên Hiệp Quốc.\nTừ ngày 10 tháng 12 năm 1953, \"Sigourney\" thực hiện chuyến viếng thăm thiện chí, đưa nó đến Hong Kong, Singapore, Naples, Cannes, Gibraltar và Lisbon trước khi quay trở về Norfolk vào ngày 6 tháng 2 năm 1954. Sang tháng 6, một chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan đã đưa nó sang Pháp và Tây Ban Nha trước khi quay trở về cảng nhà vào tháng 8. Con tàu được đại tu từ tháng 10 năm 1954 cho đến tháng 1 năm 1955. Nó lại thực hiện một chuyến đi sang Châu Âu cùng Đội khu trục 322 vào năm 1955, các chuyến đi huấn luyện học viên sĩ quan sang Châu Âu vào những năm 1956 và 1958, và được bố trí cùng Đệ Lục hạm đội tại Địa Trung Hải vào năm 1957. Cảng nhà của nó được chuyển đến Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 1 tháng 1 năm 1959, và nó được đưa về Hạm đội Huấn luyện Dự bị.\n\n\"Sigourney\" được cho xuất biên chế vào ngày 1 tháng 5 năm 1960 và đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, neo đậu tại Philadelphia. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1974, rồi con tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 31 tháng 7 năm 1975.\n\n\"Sigourney\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n"}
{"id": "3432003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432003", "title": "Tiếng Fon", "text": "Tiếng Fon\n\nTiếng Fon (tên bản địa \"Fon gbè,\" phát âm ) là một phần của nhóm ngôn ngữ Gbe, thuộc về nhánh Volta–Niger của ngữ hệ Niger–Congo. Tiếng Fon được nói chủ yếu ở Benin bởi chừng 1,7 triệu người Fon. Nhưng các ngôn ngữ Gbe khác, tiếng Fon là ngôn ngữ phân tích với cấu trúc câu cơ bản SVO.\n\nCapo (1988) xem Maxi và Gun là một phần của cụm phương ngữ tiếng Fon. Tuy vậy, ông, không như \"Ethnologue\", không xếp Alada hay Toli (Tɔli) như một phần của phương ngữ Gun, mà xem chúng như những ngôn ngữ Phla–Pherá.\n\nTiếng Fon có bảy âm vị nguyên âm miệng và bảy âm vị nguyên âm mũi.\n\nTiếng Fon có hai thanh điệu, và .\n\n\"X\" được sử dụng cho trong vài trường hợp, \"h\" trong trường hợp khác. Thanh điệu thường không được viết, trừ khi cần thiết..\n\nTừ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền\n\n"}
{"id": "3432014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432014", "title": "Phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan", "text": "Phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan\n\nPhái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan (tiếng Anh: United Nations Mission In South Sudan, viết tắt: UNMISS) là tổ chức được lãnh đạo bởi Liên Hiệp Quốc thực hiện sứ mệnh bảo vệ an ninh, nhân đạo tại Nam Sudan do Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thành lập ngày 8 tháng 7 năm 2011 theo Nghị quyết 1996.\n\nTheo đề nghị của Tổng Thư ký Ban Ki-moon, áp dụng theo Chương VII, Hiến chương Liên Hiệp Quốc, Liên Hiệp Quốc đã ra Nghị quyết 1996 thành lập Phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan (UNMISS) vào ngày 8 tháng 7 năm 2011. Với giai đoạn đầu sẽ hoạt động trong một năm, kể từ 9 tháng 7 năm 2011 và sẽ gia hạn thêm thời gian nếu thực tế yêu cầu. Đồng thời, cùng ngày 8 tháng 7 đã kết thúc nhiệm vụ của Phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Sudan (UNMIS). Với mục tiêu là củng cố hòa bình và an ninh, giúp thiết lập các điều kiện cho sự phát triển trong Cộng hòa Nam Sudan nhằm tăng cường năng lực của Chính phủ Nam Sudan để quản lý một cách hiệu quả và dân chủ. Thiết lập mối quan hệ tốt với các nước láng giềng Nam Sudan.\n\nNgày 9 tháng 7 năm 2011, Nam Sudan trở thành quốc gia mới trên thế giới. Sự ra đời của Nam Sudan là kết quả của một tiến trình hòa bình 6 năm với sự bắt đầu bằng việc ký kết vào tháng 9 năm 2005 giữa Chính phủ Sudan với Phong trào giải phóng nhân dân Sudan (SPLM), kết thúc hơn 20 năm của cuộc Nội chiến Sudan lần thứ hai.\n\nUNMIS hỗ trợ việc thực hiện trong thời gian thiết lập bởi Chính phủ Sudan và SPLM khi được ký kết. cũng kêu gọi trưng cầu dân ý độc lập miền Nam Sudan. Nó được tổ chức đúng tiến độ vào tháng 1 năm 2011. Với tỉ lệ ủng hộ áp đảo của 98,83% trong tổng số người tham gia bỏ phiếu. Tổng Thư ký Ban Ki-moon đã hoan nghênh kết quả này đã phản ảnh ý chí của người dân Nam Sudan.\n\nSau khi kết thúc giai đoạn tạm thời này, tiến trình đảm bảo sự độc lập cho Nam Sudan được tiếp nối vào tháng 7 năm 2011, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra Nghị quyết 1996 vào ngày 8 tháng 7 năm 2016.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2013, bạo lực nổ ra tại Juba, thủ đô của Nam Sudan và nhanh chóng lan rộng đến các dịa điểm khác trong nước và dẫn đến cuộc khủng hoảng chính trị và an ninh sâu rộng trong toàn quốc. bảy trong mười bang bị ảnh hưởng từ cuộc xung độ và bốn bang Trung Equatoria, Jonglei, Unity, Thượng Nin bị ảnh hưởng nặng nhất.\n\nMột vài ngày sau cuộc khủng hoảng, mối quan hệ giữa chính phủ Nam Sudan với UNMISS ngày càng căng thẳng, trong bối cảnh vai trò của Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan bị nhận thức sai. Với các cáo buộc UNMISS không công bằng và sứ mệnh của UNMISS không phải là giúp đỡ Chính phủ Nam Sudan mà là trợ giúp và tiếp tay cho lực lượng chống Chính phủ Nam Sudan. Những tuyên bố thù địch với UNMISS được những quan chức cấp cao trong Chính phủ Nam Sudan phát biểu công khai. Khả năng tự do hoạt động của UNMISS càng bị thu hẹp. Các cuộc biểu tình phải đối Liên Hiệp Quốc diễn ra ở một số thủ phủ của bang như: Rumbek (Lakes) và Aweil (Bắc Bahr el Ghazal).\n\nTừ tháng 12 năm 2013 đến tháng 2 năm 2014 tại Nam Sudan cũng đã có các nỗ lực ngoại giao của dẫn đến giải pháp thương lượng cho cuộc khủng hoảng. Cuộc khủng hoảng có hệ quả tiêu cực rộng lớn cho tình hình nhân quyền ở nhiều nơi tại Nam Sudan, đặc biệt là tại khu vực cuộc đối đầu quân sự lớn nhất (Juba, Jonglei, Thượng Nin, Unity.\n\nUNMISS ước tỉnh rằng hàng ngàn người đã bị giết trong cuộc khủng hoảng. Cả hai bên trong cuộc xung đột phải chịu trách nhiệm về việc tấn công vào thường dân và họ đã không tuân thủ luật pháp quốc tế về nhân đạo và nhân quyền. Tình hình nhân đạo cũng bị suy thoái mạnh. Trong vòng bốn tuần đầu tiên của cuộc khủng hoảng, gần 500.000 người đã phải di tản khắp Nam Sudan và 74.300 người đã vượt biên sang các nước láng giềng. Đến cuối tháng 2 năm 2014 tăng lên 900.000 người và 167.000 người vượt biên sang các nước láng giềng. Số thường dân bị ảnh hưởng nghiêm trọng về thiếu lương thực đã tăng từ 1.100.000-3.200.000. Ngoài ra, cũng có khoảng 500.000 người di tản cần viện trợ lương thực. Sự tồn tại của Nam Sudan bị nghi vấn.\n\nKhi cuộc chiến nổ ra ở Juba và lan ra khắp Thượng Nin, hàng chục ngàn thường dân di tản khỏi khu vực có xảy ra các vụ giết người quy mô lớn, kể cả đã thoái khỏi khu vực bị tấn công và đã vào trại tị nạn của UNMISS ở Juba, Bor, Bentiu, Akobo, Melut và Malakal tìm nơi ẩn náu. UNMISS triển khai các trại tị nạn, phối hợp với các đối tác nhân đạo, nhanh chóng triển khai những trại này để bảo vệ thường dân. Không lâu sau đó, có đến 85.000 thường dân đã được bảo vệ trong 8 trại tị nạn của UNMISS trên khắp Nam Sudan. UNMISS đã phải nỗ lực rất nhiều để đảm bảo an ninh cho các trại tị nạn này và cả trụ sở của họ khỏi các cuộc tấn công.\n\nĐể cung cấp cho UNMISS đủ năng lực đối phó với cuộc khủng hoảng, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc đã ra Nghị quyết 2132 vào ngày 24 tháng 12 năm 2013, chấp thuận đề nghị của Tổng Thư ký Ban Ki-moon về tăng lực lượng quân sự và cảnh sát cho UNMISS một cách tạm thời và theo dõi tình hình, sẽ tăng cường thêm nếu cần thiết. UNMISS vừa đảm trách xây dựng hòa bình, hỗ trợ bộ máy quản lý nhà nước nhằm thắt chặt mối quan hệ giữa UNMISS với Chính phủ Nam Sudan, vừa phối hợp với các bên liên quan xác định lại trách nhiệm và mục tiêu trong khu vực ảnh hưởng xung đột.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2014, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra Nghị quyết 2155 thông qua nhiệm vụ của UNMISS là hướng tới việc bảo vệ thường dân, giám sát nhân quyền và hỗ trợ cho việc cung cấp viện trợ nhân đạo, và tăng cường sức mạnh quân sự.\n\nSau khi nhận thấy tình hình Nam Sudan vẫn tiếp tục đối mặt với các mối đe dọa cho hòa bình và an ninh trong khu vực. Phái bộ gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc tại Nam Sudan (UNMISS) được thành lập vào ngày 8 tháng 7 năm 2011. Nhiệm vụ là hỗ trợ Chính phủ Nam Sudan trong việc củng cố nền hòa bình và từ đó thúc đẩy xây dựng nhà nước tại đây bền vững và phát triển kinh tế hơn. Với giai đoạn đầu sẽ hoạt động trong một năm, kể từ 9 tháng 7 năm 2011 và sẽ gia hạn thêm thời gian nếu thực tế yêu cầu. Với nhiệm vụ ban đầu là giúp Chính phủ Nam Sudan trong việc thực hiện trách nhiệm ngăn ngừa xung đột, giảm thiểu thương vong và bảo vệ cho dân thường. Giúp các cơ quan chức năng Nam Sudan trong việc phát triển lực lượng an ninh, xây dựng nhà nước pháp quyền, tăng cường năng lực an ninh và thực thi pháp luật trên toàn đất nước.\n\nSau cuộc khủng hoảng chính trị và an ninh nổ ra ở Juba, thủ đô của Nam Sudan vào ngày 15 tháng 12 năm 2013. Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc ra Nghị quyết 2132 vào ngày 24 tháng 12 năm 2013, chấp thuận đề nghị của Tổng Thư ký Ban Ki-moon về tăng lực lượng quân sự và cảnh sát cho UNMISS một cách tạm thời.\n\nTháng 3 năm 2014, Tổng Thư ký Ban Ki-moon tiếp tục đề nghị tăng nhân viên quân sự và cảnh sát với thời hạn ít nhất là 12 tháng. Chuyển từ nhiệm vụ là tạo điều kiện hỗ trợ nhân đạo, giám sát và báo cáo về tình hình nhân quyền, phòng chống bạo lực gia tăng và hỗ trợ quá trình IGAD khi được yêu cầu và trong khả năng sẵn có. Các ưu tiên bảo vệ dành cho dân thường di tản trong các trại tập trung của Liên Hiệp Quốc và một số địa điểm khác. Thiết lập vùng an toàn để dân thường trở về. UNMISS sẽ ở vị thế quan trọng cho đến khi các bên xung đột có một thỏa thuận chính trị.\n\nNgày 24 tháng 5 năm 2014, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhất trí thông qua Nghị quyết 2155, UNMISS sẽ bao gồm lực lượng gồm: 12500 nhân viên quân sự và 1323 nhân viên cảnh sát và ủy quyền cho UNMISS sử dụng tất cả các phương tiện để thực hiện nhiệm vụ.\n\nTrong tháng 12 năm 2015, Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 2252, trong đó có thay đổi một chút trong nhiệm và mở rộng thời gian thực hiện nhiệm vụ đến 31 tháng 7 năm 2016.\n\nSau đó, kéo dài thêm thời gian thực hiện nhiệm vụ tới 12 tháng 8 năm 2016 để cung cấp cho tất cả các bên liên quan có thời gian đủ để xác định tương lai của Nam Sudan.\n\n2011: Lực lượng ban đầu lúc mới thành lập, sau Nghị quyết 1996.\n\n2014: Sau Nghị quyết 2155.\n\n2015:\n"}
{"id": "3432015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432015", "title": "Tâm lý học nghệ thuật", "text": "Tâm lý học nghệ thuật\n\nTâm lý học mỹ thuật là một lĩnh vực liên ngành nghiên cứu về quan niệm, nhận thức và đặc điểm của mỹ thuật và những sản phẩm của mỹ thuật. Với các liệu pháp mỹ thuật, việc sử dụng các vật liệu mỹ thuật như một hình thức tâm lý. Tâm lý học mỹ thuật liên quan đến tâm lý học kiến trúc và tâm lý học môi trường.\n\nNghiên cứu của Theodor Lipps, một nhà tâm lý học tại Munich, đóng vai trò quan trọng trong sự những bước phát triển đầu tiên của các khái niệm tâm lý học mỹ thuật trong những năm đầu của thế kỉ thứ 10. Cống hiến quan trọng nhất của ông trong lĩnh vực này chính là nỗ lực để lý thuyết học những câu hỏi về Einfuehlung hoặc “sự đồng cảm”, một thuật ngữ đã trở thành yếu tố chính trong nhiều học thuyết kế tiếp của tâm lý học nghệ thuật.\n\nMột trong những người tích hợp sớm nhất của tâm lý và lịch sử mỹ thuật là Heinrich Wölfflin (1864–1945), một nhà phê bình và sử học mỹ thuật, với luận văn \"Prolegomena zu einer Psychologie der Architektur\" (tạm dịch: \"Lời nói đầu về tâm lý học kiến trúc\") (1886) nỗ lực đưa ra quan điểm rằng kiến trúc có thể được hiểu bởi tâm lý học đơn thuần (trái ngược với thuyết lịch sử tiến triển).\n\nMột nhân vật quan trọng khác trong phát triển tâm lý học mỹ thuật là Wilhelm Worringer, người đã cung cấp những minh chứng học thuyết đầu tiên cho nghệ thuật biểu hiện. Cuốn \"Tâm lý học mỹ thuật\" (1925) của Lev Vygotsky (1896 – 1934) là một nghiên cứu cơ bản khác. Richard Müller-Freienfels cũng là một nhà lý luận quan trọng đầu tiên.\n\nMột số lượng lớn các họa sĩ của thế kỷ XX cũng bắt đầu bị ảnh hưởng bởi các tranh luận về tâm lý học, trong đó có Naum Gabo, Paul Klee, Wassily Kandinsky và phần nào có cả Josef Albers và György Kepes. Nhà thám hiểm và lý luận điện ảnh Andre Malraux cũng quan tâm tới chủ đề này và viết cuốn sách \"Tâm lý của nghệ thuật\" (1947 – 1949), sau đó đã sửa đổi và tái bản dưới tên \"Âm thanh của sự im lặng\".\n\nMặc dù quy luật nền tảng của tâm lý học mỹ thuật lần đầu tiên được phát triển tại Đức, đã có rất nhiều người ủng hộ, trong tâm lý học, mỹ thuật hay triết học đều có những người theo đuổi các biến thể của riêng họ tại Liên Xô, Anh (Clive Bell và Herbert Read), Pháp (ví dụ như André Malraux, Jean-Paul Weber) và ở Mỹ.\n\nTại Mỹ, cơ sở triết học của tâm lý học mỹ thuật đã được củng cố và chính trị hóa trong nghiên cứu của John Dewey. Cuốn \"Mỹ thuật cũng là Kinh nghiệm\" xuất bản năm 1934 là cơ sở cho sự thay đổi đáng kể trong việc giảng dạy cho dù là tại nhà trẻ hay trường đại học. Manuel Barkan, Hiệu trưởng Trường giáo dục Mỹ thuật và Nghệ thuật ứng dụng thuộc Đại Học bang Ohio cũng là một trong những nhà sư phạm bị ảnh hưởng bởi tác phẩm của Dewey đã giải thích bằng một ví dụ trong cuốn sách của ông \"Nền tảng của giáo dục mỹ thuật\" (1955) rằng giáo dục thẩm mỹ cho trẻ em chuẩn bị cho chúng cuộc sống trong một nền dân chủ phức tạp. Bản thân Dewey là người phụ trách chuyên đề trong thiết lập chương trình của Tổ chức Barnes tại Philadelphia, chương trình đã trở nên nổi tiếng vì nỗ lực tích hợp nghệ thuật với kinh nghiệm trong lớp học.\n\nSự phát triển của tâm lý mỹ thuật giữa năm 1950 đến 1970 cũng đồng nhất với việc mở rộng lịch sử mỹ thuật và các chương trình bảo tàng. Sự phổ biến của tâm lý Gestalt trong những năm 1950 đã bổ sung thêm sức nặng cho học thuyết này. Chuyên đề nghiên cứu mang tên Gestalt Therapy: Sự kích thích và phát triển của tính cách con người (1951), nghiên cứu cùng với Fritz Perls, Paul Goodman và Ralph Hefferline. Những tác phẩm của Rudolf Arnheim (sinh năm 1904) cũng đặc biệt gây ảnh hưởng trong giai đoạn này. Bài báo “Hướng tới tâm lý mỹ thuật” (Berkeley: Tạp chí của Đại học California) được xuất bản năm 1966. Liệu pháp mỹ thuật đã vẽ nên rất nhiều bài học về tâm lý học mỹ thuật và cố gắng thực hiện chúng trong bối cảnh thay đổi bản ngã. Trong Marketing cũng sử dụng nhiều bài học của tâm lý học nghệ thuật trong các mô hình cửa hàng cũng như trong bày trí và thiết kế của các mặt hàng thương mại.\n\nTâm lý học mỹ thuật nói chung đi ngược lại với các định luật phân tâm học của Freud cùng với những điều được hiểu bởi nhiều nhà phê bình tâm lý học nghệ thuật, bản thân thuyết tối giản của Sigmund Freud tin rằng quá trình sáng tạo chính là một sự thay thế cho các chứng loạn thần kinh. Ông cảm thấy nó dường như là một dạng cơ chế bảo vệ để chống lại các hiệu ứng tiêu cực của chứng loạn thần kinh, một cách chuyển từ năng lượng thành thứ gì đó mà xã hội chấp nhận, có thể giải trí và làm hài lòng những người khác. Những ghi chép của Carl Jung mặc dù đã có được sự tiếp nhận thuận lợi từ phái các nhà tâm lý học mỹ thuật cho miêu tả lạc quan của ông về vai trò của nghệ thuật và niềm tin của ông rằng những nội dung của cá nhân vô thức, đặc biệt hơn là tập thể vô thức, có thể được truy cập bởi mỹ thuật và những dạng thể hiện khác của văn hóa.  \n\nĐến những năm 1970, tính trung tâm của tâm lý học mỹ thuật trong các học viện bắt đầu suy yếu. Các nghệ sĩ trở nên hứng thú với phân tâm học và nữ quyền, còn các kiến trúc sư lại quan tâm tới hiện tượng luận và các tác phẩm của Wittgenstien, Lyotard và Derrida. Giống như lich sử của mỹ thuật và kiến trúc đối với việc phê bình sự thiếu bối cảnh và sự ngây thơ về văn hóa của tâm lý học. Erwin Panofsky, người đã có ảnh hưởng to lớn đến định hình lịch sử của mỹ thuật tại Mỹ cho rằng các nhà sử học nên giảm tập trung vào những thứ có thể nhìn thấy được và tăng sự tập trung đó vào những thứ được nghĩ tới. Ngày nay thì tâm lý vẫn giữ một vai trò quan trọng trong lý luận mỹ thuật.\n\nDo sự quan tâm ngày càng tăng tới học thuyết nhân cách – đặc biệt liên quan đến những nghiên cứu của Isabel Briggs Myers và Katherine Briggs (người phát triển của Myers-Briggs Type Indicator), những thuyết gia đương đại đang điều tra về mối quan hệ giữa các loại nhân cách và mỹ thuật. Patricia Dinkelaker and John Fudjack đã chỉ ra mối quan hệ giữa các loại nhân cách của các nghệ sĩ và các tác phẩm nghệ thuật, phương pháp tiếp cận với mỹ thuật giống như sự phản ánh của các chức năng sở thích được liên kết với các loại nhân cách và chức năng của nghệ thuật trong xã hội trong ánh sáng của học thuyết nhân cách.\n\nNghệ thuật được xem là một lĩnh vực chủ quan, trong đó một người sáng tác và nhìn nhận một tác phẩm mỹ thuật theo một cách riêng biệt mà nó phản ánh kinh nghiệm, kiến thức, sở thích và cảm xúc của họ. Kinh nghiệm thẩm mỹ bao gồm mối quan hệ giữa người xem và đối tượng mỹ thuật. Trong lĩnh vực mỹ thuật, có một loại cảm xúc gắn liền với sự tập trung của mỹ thuật. Một họa sĩ phải hoàn toàn hợp chỉnh với đối tượng mỹ thuật để đạt được sức sáng tạo của nó. Nếu các tác phẩm mỹ thuật phát triển trong quá trình sáng tạo thì các họa sĩ cũng vậy. Cả sự phát triển và thay đổi đều cần định nghĩa mới. Nếu một họa sĩ quá phụ thuộc vào cảm xúc hoặc thiếu sự tương thích cảm xúc với một tác phẩm mỹ thuật thì nó sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến tác phẩm hoàn thành. Theo Bosanquet (1892), “hành vi thẩm mỹ” là quan trọng trong đánh giá mỹ thuật vì nó cho phép một người xem xét một đối tượng bằng các sở thích có sẵn để nhìn ra những gì chúng gọi ý. Tuy nhiên mỹ thuật không thể khơi gợi lên bất kì kinh nghiệm mỹ thuật nào trừ khi người xem sẵn sàng và cởi mở với nó. Không cần biết một đối tượng hấp dẫn như thế nào, sự tồn tại của một kinh nghiệm như vậy phụ thuộc vào sự cho phép của khán giả.\n\nTrong con mắt của nhà tâm lý học người Gestalt, Rudolf Arnheim, kinh nghiệm thẩm mỹ của nghệ thuật nhấn mạng mối quan hệ giữa toàn bộ đối tượng và các phần riêng biệt của nó. Ông nổi tiếng với việc tập trung vào kinh nghiệm và giải thích các tác phẩm nghệ thuật và cách chúng cung cấp cái nhìn sâu sắc vào cuộc sống con người. Ông ít tập trung vào bối cảnh văn hóa và bối cảnh xã hội của kinh nghiệm sáng tạo và đánh giá tác phẩm nghệ thuật. Trong mắt ông, toàn bộ vật thể ít được xem là bị kiểm soát và đánh giá hơn việc xem xét các khía cạnh thực tế cụ thể của nó. Tác phẩm nghệ thuật phản ánh “kinh nghiệm sống” của một người. Arnheim tin rằng tất cả quá trình tâm lý đều có các phẩm chất nhận thức, tình cảm và động lực, cái mà phản ánh trong các tác phẩm của mỗi nghệ sĩ.\n\nNhận thức tâm lý học đồng thời được coi là quá trình từ dưới lên và từ trên xuống khi nhận xét hầu hết các lĩnh vực nghiên cứu, bao gồm cả thị giác. Tương tự như cách những thuật ngữ này được sử dụng trong thiết kế phần mềm, phương pháp “từ dưới lên” ưu tiên cách các thông tin trong quá trình bị kích thích bởi hệ thống thị giác từ màu sắc, hình dạng, hoa văn, vân vân… Phương pháp “từ trên xuống” ưu tiên những kiến thức về khái niệm và kinh nghiệm trong quá khứ của mỗi cá nhân cụ thể. Những yếu tố từ trên xuống xác định cách mà nghệ thuật được đánh giá cao bao gồm mỹ thuật trừu tượng so với mỹ thuật hình tượng, hình thức, sự phức tạp, đối xứng và cân bằng về thành phần, tay thuận và chuyển động. Phương thức từ trên xuống được xác định là ảnh hưởng giống như có liên quan đến sự đánh giá cao về nghệ thuật bao gồm tính hình tượng hóa, tính mới lạ, các thông tin bổ sung như tiêu đề và chuyên môn.\n\nMỹ thuật trừu tượng đặc biệt từ chối một cách rõ ràng việc biểu thị ý định. Mỹ thuật hình tượng hoặc mỹ thuật tượng trưng được mô tả một cách rõ ràng hoặc chỉ yêu cầu giải thích đơn giản.\n\nSự chán ghét phổ biến đối với mỹ thuật trừu tượng là hệ quả trực tiếp của sự nhập nhằng về ý nghĩa. Nhiều nhà nghiên cứu có những thí nghiệm về vai trò của thuyết chống khủng hoảng Terror management theory – TMT) liên quan tới ý nghĩa và kinh nghiệm thẩm mỹ của mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật hình tượng. Học thuyết này chi rằng con người cũng giống như bất kì dạng sinh vật sống nào đều được sinh học hướng tới sự sinh tồn, tuy nhiên lại là loài duy nhất ý thức được cuộc sống của mình chắc chắn sẽ kết thúc. TMT cho rằng mỹ thuật hiện đại thường không được ưa chuộng vì nó thiếu ý nghĩa có giá trị và do đó không thích hợp với các động cơ quản lý khủng hoảng nhằm duy trì những quan niệm đầy ý nghĩa của thực tế.Tỉ lệ từ vong nổi bật hay sự hiểu biết về phương thức tiếp cận cái chết, được tái tạo trong một nghiên cứu nhằm kiểm tra cách mà thẩm mỹ nghệ thuật cho là ý nghĩa và vô nghĩa bị ảnh hưởng bởi sự gợi ý về cái chết. Điều kiện tử vong nổi bật bao gồm hai câu hỏi có kết thúc mở về chi tiết cảm xúc và thể chết của người tham gia sở hữu tử vong. Người tham gia được hướng dẫn để nhận xét hai bức tranh trừu tượng và đánh giá mức độ hấp dẫn họ tìm chúng. Một thí nghiệm so sánh giữa điều kiện tử vong nổi bật và kiểm soát tử vong nổi bật đã tìm ra rằng những người tham gia vào điều kiện tử vong nổi bật thường thấy nghệ thuật kém hấp dẫn.  \n\nMô hình duy trì ý nghĩa về xã hội học nói rằng khi một khuôn khổ ý nghĩa đã được cam kết bị đe dọa, con người trải nghiệm một trạng thái kích thích mà ngay lập tức hướng họ tới một khuôn khổ ý nghĩa khác đã được họ cam kết. Các nhà nghiên cứu tìm cách để minh họa cho hiện tượng này bằng việc chứng minh nhu cầu cá nhân ngày càng cao cho cấu trúc theo kinh nghiệm về tác phẩm mỹ thuật trừu tượng. Người tham gia được sắp xếp một cách ngẫu nhiên để nhận xét một đối tượng trung gian trong các tác phẩm (các tác phẩm trừu tượng với tượng trưng hoặc phi lý), theo sau đó là tỉ lệ về nhu cầu cấu trúc cá nhân. Tỉ lệ nhu cầu cấu trúc cá nhân đựic dùng để phát hiện sự gia tăng tạm thời sự tăng trưởng của nhu cầu ý nghĩa đối với người dân. Về mặt lý thuyết, một người nên trải nghiệm nhu cầu về cấu trúc khi quan sát một tác phẩm trừu tượng nhiều hơn so với tác phẩm hình tượng, từ đó những mối đe dọa về ý nghĩa (nghệ thuật trừu tượng) gợi lên một nhu cầu ý nghĩa tạm thời tương đối cao. Tuy nhiên, kết quả lại cho thấy rằng tổng điểm cho mỹ thuật tượng trưng và mỹ thuật trừu tượng không khác biệt đáng kể so với nhau. Người tham gia cho điểm cao về tỉ lệ nhu cầu cấu trúc cá nhân với mỹ thuật phi lý hơn là mỹ thuật trừu tượng. Tuy nhiên, câu hỏi vẫn tồn tại rằng liệu với có thu được những kết quả cùng loại khi mở rộng những mẫu ý nghĩa của các hình ảnh trừu tượng hoặc biểu tượng.\n\nNhững nghiên cứu chỉ ra rằng khi quan sát những bức tranh trừu tượng, người ta ưu tiên tính phức tạp trong tác phẩm tới một mức độ nhất định. Khi đánh giá “mức độ thú vị” và “mức độ hài lòng”, người xem đánh giá cao hơi cho các tác phẩm trừu tượng có tính phức tạp nhiều hơn. Khi tiếp xúc nhiều hơn với các tác phẩm trừu tượng, xếp hạng sự thích thú tiếp tục tăng lên đối với cả tính phức tạp chủ quan (xếp hạng của người xem) và đánh giá khách quan (xếp hạng của họa sĩ). Điều này chỉ đúng đến một điểm nhất định. Khi các tác phẩm trở nên quá phức tạp. người ta bắt đầu thích các tác phẩm ít phức tạp hơn.\n\nBằng chứng giải phẫu thần kinh học từ những nghiên cứu sử dụng chụp chức năng cộng hưởng từ (FMRI) với ưu tiên thẩm mỹ cho thấy rằng những tác phẩm tượng trưng được ưa chuộng hơn các tác phẩm trừu tượng. Điều này được thể hiện thông qua sự hoạt động quan trọng của các vùng não có liên quan đến ưu tiên xếp hạng. Để kiểm tra điều này, các nhà khoa học tìm những người tham gia quan sát các tác phẩm đa dạng theo nhiều loại hình (tượng trưng hoặc trừu tượng) và định dạng (nguồn gốc, biến đổi và chọn lọc). Kết quả hành vi thể hiện sự ưu tiên cao hơn đáng kể dành cho các tác phẩm tượng trưng. Một mối tương quan tích cực tồn tại giữa xếp hạng ưu tiên và độ trễ phản ứng. Kết quả chức năng cộng hưởng từ cho thấy rằng các hoạt động trong tế bào nhân đuôi bên phải kéo dài đến nhân vỏ hến giảm sự phản hồi để giảm sự ưu tiên đối với các bức tranh, trong khi các hoạt động trong các rãnh vành đai trái, chẩm não hai bên, hồi hình thoi phải và tiểu não hai bên tăng phản ứng để tăng sự ưu tiên đối với các bức tranh. Sự khác biệt trong quan sát phản ảnh sự hoạt động tương đối liên kết với sự ưu tiên cao hơn đối với các tác phẩm tượng trưng.\n\nCác nghiên cứu sóng não cũng được thực hiện để quan sát cách các họa sĩ và người không phải họa sĩ phản ứng bằng những cách khác nhau đối với mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật tượng trưng. Điện não đồ cũng cho thấy rằng trong khi quan sát mỹ thuật trừu tượng, những người không phải là họa sĩ thể hiện ít kích thích hơn các họa sĩ. Tuy nhiên, trong khi quan sát mỹ thuật hình tượng, cả họa sĩ và những người không phải là họa sĩ đều có thể so sánh sự kích thích và khả năng tập trung và đánh giá các tác nhân kích thích nghệ thuật. Điều này cho thấy mỹ thuật trừu tượng yêu cầu nhiều chuyên môn để đánh giá hơn so với mỹ thuật tượng hình.\n\nĐặc điểm tính cách cá nhân cũng liên quan đến kinh nghiệm thẩm mỹ và sở thích nghệ thuật. Thói quen lâu năm của cá nhân xử lý các kiến thức đến mức rõ ràng, đơn giản và không còn mơ hồ thể hiện một kinh nghiệm mỹ thuật hết sức tiêu cực đối với mỹ thuật trừu tượng bởi vì sự trống rỗng trong ý nghĩa của chúng. Các nghiên cứu đã cung cấp bằng chứng cho thấy sự lựa chọn của một người đối với mỹ thuật có thể hữu dụng khi xác định tính cách của họ. Đặc điểm tính cách cá nhân cũng liên quan đến kinh nghiệm thẩm mỹ và sở thích nghệ thuật. Kiểm tra tính cách cá nhân sau khi quan sát mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật tượng hình đã được thực hiện tạo Phòng thí nghiệm 5 yếu tố NEO nơi xác định 5 yếu tố lớn của tính cách cá nhân. Khi tham khảo kích thước của 5 yếu tố lớn trong tính cách con người, sự hồi hộp và sự tìm kiếm phiêu lưu có liên quan tích cực với sở thích về mỹ thuật tượng trương, trong khi đó sự ức chế lại liên kết với các đánh giá tích cực đối với mỹ thuật trừu tượng. Thần kinh nhạy cảm liên quan tích cực với các đánh giá tích cực về mỹ thuật trừu tượng, trong khi sự tận tâm lại liên kết với sở thích mỹ thuật biểu tượng. Sự cởi mở trong trải nghiệm liên kết với các đánh giá tích cực với cả mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật tượng trưng.\n\nCác nghiên cứu nhìn vào sự bao hàm, tự động đánh giá các tác phẩm nghệ thuật đã nghiên cứu cách mà con người phản ứng trước mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật tượng trưng trong từng giây trước khi họ có thời gian để suy nghĩ về nó. Trong đánh giá sự bao hàm, con người phản ứng tích cực hơn với mỹ thuật tượng trưng, khi mà ít nhất họ có thể tưởng tượng ra hình dạng. Trong trường hợp đánh giá cụ thể, khi con người buộc phải suy nghĩ về mỹ thuật, không có bất kì sự khác biệt thực sự nào trong đánh giá giữa mỹ thuật trừu tượng và mỹ thuật tượng trưng.\n\nSự thuận tay và chuyển động trong hội họa bao gồm các khía cạnh như sở thích, trọng lượng và sự cân bằng. Nhiều nghiên cứu đã được thực hiện về tác động của sự thuận tay và hướng đọc đối với cách một người cảm nhận về một tác phẩm nghệ thuật. Nghiên cứu được thực hiện để xác định xem liệu bán cầu chuyên biệt hoặc thói quen khi đọc có ảnh hưởng tới hướng của người tham gia khi “đọc” một bức tranh hay không. Kết quả cho thấy rằng cả hai yêu tố đều góp phần vào quá trình này. Hơn nữa, sự chuyên biệt bán cầu hướng cá nhân đọc từ trái sang phải mang đến cho họ một lợi thế. Bỏ qua những phát hiện này, những nhà nghiên cứu khác nghiên cứu ý tưởng rằng một các nhân có hướng đọc được xác định (từ phải qua trái hoặc từ trái qua phải) có thể biểu hiện sự thiên vị đối với các tác phẩm tượng trưng của chính họ phản ánh thói quen trong hướng đọc của họ. Kết quả cho thấy những dự đoán này là đúng, trong các tác phẩm của người tham gia phản ánh thiên hướng đọc của họ.\n\nCác nhà nghiên cứu còn xem xét việc hướng đọc của một người, trái sang phải hoặc phải sang trái có ảnh hưởng tới ưu tiên cho một bức tranh cả hướng từ trái sang phải và từ phải sang trái hay không. Những người tham gia được cho xem những bức tranh kèm theo hình ảnh phản chiếu và được hỏi để chỉ ra cái nào học thấy nhiều sự hài lòng về thểm mỹ hơn. Cuối cùng, kết quả cho thấy rằng hướng đọc của một người ảnh hướng tới sở thích hội họa cho dù là hướng đọc từ trái sang phải hay từ phải sang trái.\n\nTrong một nghiên cứu khác, các nhà nghiên cứu kiểm tra liệu thiên hướng bên phải trong ưu tiên thẩm mỹ có bị ảnh hưởng bởi sự thuận tay hay thói quen đọc/viết hay không. Các nhà nghiên cứu tìm kiếm những độc giả người Nga, người Ả Rập và người Do Thái mà thuận tay phải và không thuận tay phải. Người tham gia được xem những bức ảnh từ những quyển sách mỹ thuật mà nó là chân dung, khuôn mặt hoặc cơ thể người trong hai khung hình. Các hình ảnh được đưa cho người xem theo khuôn mặt hướng vào trong hoặc hướng ra ngoài theo từng cặp và sau đó là theo các hướng đối diện. Sau khi quan sát từng cặp, người tham gia được hỏi tấm ảnh nào tạo nhiều sự hài lòng thẩm mỹ hơn. Khi nhìn vào kết quả đối với sự thuận tay, người thuận tay phải lại có “ưu tiên trái” và người không thuận tay phải lại có “ưu tiên phải”. Những kết quả này chỉ ra rằng “ưu tiên thẩm mỹ với bộ phận cơ thể hay khuôn mặt người có sự liên quan cơ bản với yêu cầu về hướng của thói quen đọc/viết”. Hướng đọc dường như ảnh hưởng tới cách xem một tác phẩm mỹ thuật đối với mọi lứa tuổi. Sử dụng đối tượng từ nhà trẻ tới đại học, các nhà khoa học kiểm tra ưu tiên thẩm mỹ khi so sánh một các phẩm mỹ thuật gốc với bản gương của nó. Các bức tranh gốc được quy ước rằng độc giả sẽ “đọc” chúng từ trái sang phải, vì thế, những họa tiết của ánh sáng hướng khán giả xem tranh theo cùng một cách thức. Những phát hiện này chỉ ra rằng người tham gia ưu tiên các bức tranh gốc, thường là do kiểu xem tranh phương Tây từ trái sang phải.\n\nHướng của ánh sáng được đặt trong các bức tranh dường như cũng ảnh hưởng tới ưu tiên thẩm mỹ. Thiên vị ánh sáng từ bên trái là xu hướng của người xem ưu tiên các tác phẩm lấy nguồn sáng đến từ bên trái của bức tranh và khi được đưa ra lựa chọn, họ thường chọn đặt nguồn sáng tại góc trái phía trên của tác phẩm. Người tham gia thấy rằng những bức tranh với nguồn sáng từ bên trái thường có sự hài lòng về thẩm mỹ nhiều hơn so với các bức tranh có ánh sáng từ bên phải và khi có cơ hội được chọn để tạo nguồn sáng cho những bức tranh đã có sẵn.\n\nThiên hướng khuôn mặt bên trái xảy ra khi người xem ưu tiên những bức tranh với chủ điểm hiển thị khuôn mặt bên trái của họ, trong khi những người có thiên hướng khuôn mặt bên phải lại ưu tiên các bức chân dung hiển thị khuôn mặt bên phải. Các nghiên cứu đã tìm thấy các kết quả khác nhau liên quan đến thiên hướng khuôn mặt bên trái và thiên hướng khuôn mặt bên phải. Những người tham gia cả nam và nữ được đưa cho các bức chân dung của nam và nữ, với số lượng hiển thị vị trí khuôn mặt bên trái và khuôn mặt bên phải như nhau. Người tham gia được đưa cho mỗi bức chân dung với bản có hướng ban đầu và hướng đảo ngược của nó và được hỏi bức chân dung nào được ưa thích hơn. Kết quả chỉ ra rằng đa số người tham gia chọn những bức chân dung hiển thị chủ đề khuôn mặt bên phải hơn là bên trái. Một nghiên cứu khác khám phá ra rằng hướng của bức tranh có thể truyền tải những thông điệp nhất định. Các nhà khoa học thế kỉ XVIII thường xuyên hiển thị sự thiên vị khuôn mặt bên phải và đánh giá rằng chúng “mang nhiều tính khoa học”. Theo các nhà nghiên cứu, thể hiện khuôn mặt bên phải sẽ che giấu nhiều cảm xúc, trong khi khuôn mặt bên trái lại thể hiện chúng. Sự chuyển đổi từ thiên hướng khuôn mặt bên phải trong thế kỉ XVIII có thể đại diện cho đặc điểm khuôn mặt cá nhân hoặc cởi mở.\n\nTính phức tạp theo nghĩa đen được định nghĩa là “được tạo thành với một số lượng lớn các bộ phận mà có nhiều tương tác với nhau”. Định nghĩa này được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, ví dụ như mỹ thuật, âm nhạc, khiêu vũ và văn học. Trong nghiên cứu tính thẩm mỹ, tính phức tạp được chia thành ba khía cạnh giải thích cho sự tương tác giữa số lượng các yếu tố, sự khác biệt trong các yếu tố và các mẫu trong sự sắp xếp của chúng. Hơn nữa đặc tính này trong thẩm mỹ bao gồm một phổ rộng, được sắp xếp từ tính phức tạp thấp đến tính phúc tạp cao. Những nghiên cứu chủ chốt đã tìm ra thông quan phản ứng bề mặt Galvanic rằng những tác phẩm mỹ thuật phức tạp hơn tạo ra kích thích sinh lý lớn hơn và mức độ hưởng thụ cao hơn, điều đó phù hợp với những phát hiện khác khi cho tằng tính thẩm mỹ dường như tăng lên cùng với tính phức tạp. Quan trọng nhất, nhiều nghiên cứu đã tìm ra rằng tồn tại một mối quan hệ hình chữ U giữa ưu tiên thẩm mỹ và tính phức tạp \n\nNhìn chung, tính phức tạp là một thứ gì đó có nhiều bộ phận trong tiến trình rắc rối. Một số nhà nghiên cứu chia tính phức tạp thành hai tiểu phần: tính phức tạp khách quan và cảm nhận tính phức tạp. Tính phức tạp chủ quan là bất cứ phần nào của mỹ thuật mà có thể thao tác được. Đối với mỹ thuật nó có thể là kích thước của hình dạng, số lượng của họa tiets hoặc số lượng màu được sử dụng. Đối với nghệ thuật âm thanh nó có thể bao gồm cả trường độ, độ lớn, số lượng các hòa âm khác nhau, số lượng thay đổi trong hoạt động của nhịp điệu. Một dạng khác của tính phức tạp là tính nhận thức phức tạp, hay còn gọi là tính phức tạp chủ quan. Ở dạng này mỗi cá nhân đánh giá một đối tượng theo tính phức tạp họ cảm nhận được. Vì thế, tính phức tạp khách quan có thể mô tả quan điểm của chúng ta về tính phức tạp một cách chính xác, tuy nhiên, sự đo lường có thể thay đổi tùy vào người này hay người khác.\n\nMột hình thức sử dụng công nghệ máy tính để đánh giá tính phức tạp là sử dụng trí thông minh máy tính để đánh giá một bức tranh. Ở dạng này, lượng trí thông minh của máy tính được đánh giá khi tạo ra một hình ảnh kĩ thuật số. Trí thông mình máy tính được đánh giá bằng cách ghi lại các công thức toán học sử dụng trong sáng tạo hình ảnh. Sự tham gia của con người, thêm vào hoặc lấy đi các khía cạnh của một bức ảnh, cũng có thể thêm vào hoặc bớt đi tính phức tạp của bức tranh.\n\nMột cách để đo lường tính phức tạp là thực hiện một bản vẽ gốc bao hàm nhiều mức đa dạng về mật độ. Quá trình này được hoàn tất bằng cách loại trừ hoặc thêm vào các điểm ảnh để thay đổi mật độ của một bức tranh đen trắng. Kĩ thuật này cho phép các nhà nghiên cứu sử dụng các tác phẩm mỹ thuật thực tế thay vì phải tạo ra một phiên bản nhân tạo của tác phẩm để kiểm soát các kích thích.\n\nMột số người lại thấy rằng đo lường tính phức tạp dựa trên số lượng các bộ phận mà một tác phẩm có. Càng nhiều khía cạnh trong tác phẩm, ví dụ như càng nhiều màu sắc, chi tieert, hình dáng, đối tượng, âm thanh, giai điệu, và như thế, một tác phẩm phức tạp hơn được tạo ra. Tuy nhiên có một số ít nghiên cứu được hoàn thành để so sánh giữa các bộ phận dựa cấu thành tính phức tạp và cảm nhận của con người về tính phức tạp, làm cho chúng trở nên không rõ ràng khi con người cảm nhận một hình ảnh với nhiều bộ phận như là phức tạp hơn.\n\nGiả thuyết hình U ngược cho rằng phản ứng thẩm mỹ trong mối quan hệ với tính phức tạp sẽ hiển thị một mật độ hình ngược. Nói một cách khác, mức độ đánh giá thấp nhất của phản ứng thẩm mỹ tương quan với mức độ cao hoặc thấp của tính phức tạp, cái mà hiển thị “ngăn chặn cự điểm”. Hơn nữa, mức phản ứng thẩm mỹ cao nhất lại xảy ra tại điểm có tính phức tạp trung bình. Thay vào đó, trong nghiên cứu của sinh viên về mức độ sở thích và tính phức tạp của nhạc pop đương thời ghi lại được một mối quan hệ hình U ngược giữa sở thích và tính phức tạp.\n\nNhững nghiên cứu trước đây cho rằng xu hướng của tính phức tạp có thể liên kết với khả năng thấu hiểu, khi quan sát những tác phẩm nghệ thuật không quá dễ cũng không quá khó để hiểu. Nghiên cứu khác vừa khẳng định, vừa phủ nhận sự dự đoán rằng tính cách cá nhân ví dụ như chuyên môn và đào tạo nghệ thuật có thể tạo ra một chuyển biến trong phân bổ hình U ngược.\n\nHội họa\nXu hướng chung cho thấy rằng mối quan hệ giữa tính phức tạp của hình ảnh và xếp hạng sự hài lòng có dạng biểu đồ hình U ngược (xem phần Chuyên môn để loại trừ). Điều này có nghĩa là sở thích của con người tăng lên giống như nghệ thuật đi từ rất đơn giản đến rất phức tạp, đến khi chạm đỉnh, sự hài lòng sẽ giảm xuống một lần nữa. \n\nMột nghiên cứu đương thời tìm ra rằng chúng ta có xu hương đánh giá các hình ảnh môi trường tự nhiên và phong cảnh là phức tạp hơn, vì thế ưa thích chúng hơn các bức tranh trừu tượng được chúng ta đánh giá là ít phức tạp.\nÂm nhạc\nÂm nhạc thể hiện một xu hướng tương tự khi so sánh tính phức tạp với xếp hạng ưu tiên giống như hội họa. Khi so sánh âm nhạc phổ biến, tại cùng một thời điểm và xếp hạng cảm nhận tính phức tạp thì mối quan hệ hình U ngược đã được biết đến sẽ xuất hiện, cho thấy rằng chúng ta thích âm nhạc có tính phức tạp hợp lý nhất. Khi loại âm nhạc được chọn trở nên phức tạp hoặc ít phức tạp hơn, tính ưu tiên của chúng ta giảm xuống. Tuy nhiên những người được đào tạo và có kinh nghiệm trong âm nhạc phổ cập thường thích âm nhạc phức tạp hơn một chút. Biểu đồ hình U ngược di chuyển sang phải với những người có nền tảng âm nhạc mạnh. Một minh họa tương tự có thể nhìn thấy với nhạc jazz và bluegrass. Những người có tư duy âm nhạc hạn chế trong nhạc jazz và bluegrass chứng minh một hình U ngược điển hình trong khi xem xét tính phức tạp và sự ưu tiên, tuy nhiên, các chuyên gia trong lĩnh lại không chứng minh một kiểu hình tương tự. Không giống như các chuyên gia âm nhạc thông thường, các chuyên gia nhạc jazz và bluegrass không thể hiện mối quan hệ rõ ràng giữa tính phức tạp và sự hài lòng. Các chuyên gia trong hai lĩnh vực âm nhạc này dường như chỉ thích những gì họ thấy thích, và không có một công thức nào để miêu tả hành vi của họ. Vì thế những dòng nhạc khác nhau có những hiệu ứng khác nhau với sự ưu tiên cho các chuyên gia, các nghiên cứu sâu hơn cần được hoàn thành để đưa ra được kết luận cho việc xếp hạng tính phức tạp và sự ưu tiên cho các phong cách khác.\nKhiêu vũ\nNhững nghiên cứu tâm lý đã chứng minh rằng sở thích thưởng thức các màn trình diễn khiêu vũ có thể bị ảnh hưởng bởi tính phức tạp. Một thí nghiệm sử dụng mười hai kiểu vũ đạo bao gồm 3 mức độ phức tạp trong biểu diễn với bốn nhịp điệu khác nhau. Tính phúc tạp trong các điệu nhảy khác nhau tạo ra sự đa dạng trong sáu kiểu hình chuyển động (vòng tròn thuận chiều kim đồng hồ, vòng tròn ngược chiều kim đồng hồ và tiếp cận sân khấu). Nhìn chung, nghiên cứu cho thấy rằng những người xem thích những điệu nhảy với các động tác phức tạp và nhịp điệu nhanh hơn.\n\nNgười ta thấy rằng khác biệt tính cách cá nhân và khác biệt về nhân khẩu học cũng có thể dẫn tới khác biệt trong ưu tiên nghệ thuật. Một nghiên cứu đã kiểm tra sự ưu tiên của con người đối với nhiều tác phẩm nghệ thuật, bao gồm cả ưu tiên cá nhân của họ. Nghiên cứu này đã tìm ra rằng sự khác biệt giới tính cũng xuất hiện trong sở thích nghệ thuật. Phụ nữ thường thích sự vui vẻ, sặc sỡ và các bức tranh đơn giản, còn nam giới thường thích hình khối, nỗi buồn và những bức tranh phức tạp. Sự khách biệt về tuổi tác cũng tồn tại trong sở thích về tính phức tạp, khi mà sự ưu tiên cho phức tạp trong các bức tranh cũng tăng theo tuổi tác.\n\nNhững đặc điểm tính cách cá nhân cũng dự đoán mối quan hệ giữ tính phức tạp và ưu tiên nghệ thuật. Trong một nghiên cứu người ta đã tìm ra rằng những người đánh giá cao tính tận tâm thích các bức tranh có tính phức tạp ít hơn so với những người đánh giá tháp tính tận tâm. Điều này đồng nghĩa với ý tưởng rằng những người tận tâm thường không thích sự mập mờ và thích kiểm soát, vì thế họ không thích các tác phẩm đe dọa tới những cảm giác đó. Mặt khác, những người đánh giá cao sự cởi mở trong trải nghiệm thích những tác phẩm phức tạp hơn những người không đánh giá cao sự cởi mở trong trải nghiệm. Sự khác biệt cá nhân chính là những nhà tiên đoán tốt hơn đối với sự ưu tiên với nghệ thuật phức tạp hơn là nghệ thuật đơn giản, nơi mà không có bất cứ một đặc điểm tính cách cá nhân nào dự đoán cho nghệ thuật đơn giản. Mặc dù trình độ học vấn không có mối quan hệ trực tiếp với tính phức tạp, nhưng những người có trình độ học vấn cao thường tới thăm bảo tàng nhiều hơn, điều đó dẫn đến sự đánh giá cao về nghệ thuật phức tạp. Điều này cho thấy tiếp xúc nhiều hơn với nghệ thuật phức tạp dẫn đến ưu tiên lớn hơn, khi mà thực sự quen thuộc dẫn đến sự yêu thích lớn hơn.\n\nTính đối xứng và thẩm mỹ có một mối liên kết sinh học mạnh mẽ mà ảnh hưởng tới ưu tiên thẩm mỹ. Điều đó đã được chỉ ra rằng con người có xu hướng ưu tiên nghệ thuật có chứa tính đối xứng, xét thấy nó đẹp hơn. Thêm vào đó, tính dối xứng có tương quan trực tiếp đến sự cảm nhận nét đẹp của một khuôn mặt hay một tác phẩm. Tính đối xứng càng lớn thể hiện trên khuôn mặt hoặc một tác phẩm thường mang đến diện mạo đẹp hơn. Nghiên cứu về ưu tiên thẩm mỹ đối với dạng của hình khối và quá sự thông thạo trong quá trình xử lý tính đối xứng làm sáng tỏ vai trò của tính đối xứng trong đánh giá và kinh nghiệm thẩm mỹ tổng thể.\n\nCon người bẩm sinh có xu hướng quan sát và ưu tiên thị giác đối với tính đối xứng, một chất lượng xác định thu được một kinh nghiệm thẩm mỹ được tự động sử dụng yếu tố từ dưới lên. Yếu tố từ dưới lên này được suy đoán dựa trên kinh nghiệm học tập và quá trình xử lý hình ảnh của não bộ, gợi lên một thiên vị sinh học. Nhiều nghiên cứu mạo hiểm để giải thích ưu tiên bẩm sinh này đối với tính đối xứng với nhiều phương pháp bao gồm nghiên cứu với Tổ hợp Thử nghiệm hàm ẩn (Implicit Association Test – IAT). Các nhà nghiên cứu cho rằng chúng ta ưu tiên tính đối xứng vì chúng được xử lý một cách dễ dàng; vì thế chúng ta có sự thông hiểu trong nhận thức cao hơn khi các tác phẩm có tính đối xứng. Một nghiên cứu được hoàn tất đã vẽ nên các bằng chứng từ con người và động vật cho thấy sự quan trọng của tính đối xứng trong bất kì sinh học thiết yếu nào. Nghiên cứu này đánh dấu hiệu quả đối với những gì máy tính nhận biết và xử lý được các vật thể có tính đối xứng so với đối tượng không có tính đối xứng. Đã có những điều tra về các đặc điểm khách quan gây kích thích có thể ảnh hưởng đến sự thông thạo và vì thế được ưu tiên. Những yếu tố ví dụ như lượng thông tin được cung cấp, mức độ đối xứng và thông số tương phản chỉ được văn học liệt kê một số ít. Sự ưu tiên đối với tính đối xứng dẫn đến câu hỏi bằng cách nào sự thông thạo ảnh hưởng tới ưu tiên bao hàm bằng sử dụng Tổ hợp Thử nghiệm hàm ẩn. Những phát hiện rằng cảm nhận tính thông thạo là một yêu tố mà gợi lên phản ứng bao hàm đã được chỉ ra với kết quả Tổ hợp Thử nghiệm hàm ẩn. Nghiên cứu được phân nhánh từ việc nghiên cứu thỏa mãn thầm mỹ và tính đối xứng không chỉ với mức độ rõ ràng mà còn cả tiềm ẩn. Trên thực tế, nghiên cứu cố gắng tích hợp mồi (tâm lý học), ảnh hưởng của văn hóa và những loại kích thích khác nhau có thể gợi lên một ưu tiên thẩm mỹ. \n\nNhững nghiên cứu điều tra sâu hơn về sự cảm nhận tính thông thạo tìm thấy một sự thiên vị theo giới tính đối với các kích thích trung tính. Những nghiên cứu liên quan đến sự ưu tiên tính đối xứng nói chung trong đời sống thực tế với các đối tượng trừu tượng cho phép chúng ta thực hiện các thí nghiệm sâu hơn về khả năng mà ý nghĩa có thể ưu tiên đối với các kích thích được cung cấp. Để xác định liệu ý nghĩa có ảnh hưởng tới những kích thích đã được cung cấp, người tham gia được yêu cầu quan sát một cặp vật thể và đưa ra một quyết định bắt buộc để đánh giá sự ưu tiên của họ. Các phát hiện chỉ ra rằng đặc điểm ưu tiên của thị giác nói chung đối với tính đối xứng của đối tượng vẫn tồn tại. Hơn nữa, hiệu ứng chính đối của ưu tiên giới tính tồn tại ở đàn ông luôn luôn khẳng định rằng sự ưu tiên với tính đối xứng với cả vật thể thực tế và trừu tượng. Phát hiện này không thể hiện ở những người tham gia là nữ giới. Các nghiên cứu cần được thực hiện để điều tra sâu hơn các yếu tố ảnh hưởng tới sự ưu tiên của nữ giới đối với kích thích thị giác giống như đối với sự thể hiện ở nam giới cho tính đối xứng với cả những vật thể trong thế giới thực tế và trừ tượng.\n\nNghệ thuật bao gồm các dạng của hình khối, được nhìn thấy nhiều trong nghệ thuật Hồi giáo được thừa hưởng một vốn đối xứng cho các tác phẩm. Tính đối xứng này có thể tương quan với sự hấp dẫn liên kết với các hình thức nghệ thuật, vì thế cũng có một sự tương quan giữ sở thích của con người và tính đối xứng. Trong các nghiên cứu về sự hấp dẫn của khuôn mặt, tính hấp dẫn được nhận thấy như một yêu tố quan trọng giống như hình dạng và màu sắc trong nhận diện sự hấp dẫn. Giả thuyết gen trội đối với sự ưu tiên tính đối xứng cho rằng đối xứng là một chỉ số sinh học của sự phát triển ổn định, chất lượng đời sống và sự cân đối và vì thế giải thích tại sao chúng ta chọn các đặc điểm đối xứng trong cuộc sống của chúng ta. Tuy nhiên, giả thuyết gen trội không thể lý giải được tại sao hiện tượng này được quan sát được trong ưu tiên của chúng ta với nghệ thuật trang trí. Giả thuyết khách được đặt ra là giả thuyết các kiểu hình mở rộng chỉ ra rằng nghệ thuật trang trí không liên quan nhưng phản ánh tính cân bằng của nghệ sĩ, giống như việc các hình thức đối xứng rất khó để tạo ra. Những giả thuyết và phát hiện này cung cấp bằng chứng cho sự thiên vị của tiến hóa đối với ưu tiên cho tính đối xứng và tăng cường đối với thiên vị văn hóa. Các nghiên cứu cho rằng ưu tiên tính đối xứng là do sự thiên vị tiến hóa, thiên vị sinh học và sự gia cố văn hóa của chính nó cũng có thể bị thay thế bởi giao lưu giữa các nền văn hóa.\n\nCân bằng thành phần đề cập đến vị trí của các yếu tố đa dạng của một tác phẩm nghệ thuật trong mối quan hệ với các yếu tố khác, thông qua cách tổ chức và định vị của chúng dựa trên trọng lượng tương đối của chúng. Các yếu tố có thể bao gồm kích thước, hình dạng, màu sắc và sự xếp đặt các vật thể hoạc hình dạng. Khi cân bằng, các thành phần xuất hiện ổn định và đúng trực quan. Giống như sự liên quan của tính đối xứng với ưu tiên thẩm mỹ và sự phản ảnh cảm giác trực quan về việc các vật thế nên xuất hiện như thế nào, sự cân bằng tổng thể mang đến các thành phần bố cục vào sự đánh giá tác phẩm\n\nThậm chí vị trí của một vật thể đơn thuần, ví dụ như một cái bát hay một chiếc đèn chiếu sáng trong thành phần bố cục cũng ưu tiên cho thành phần đó. Khi người tham gia quan sát nhiều vật thể đa dạng, những vật thể có dạng đứng trên một mặt phẳng nằm ngang được chế tác, người xem ưu tiên các vật thể có tầm nhìn cao hơn hoặc thấp hơn trong mặt phẳng, tương ứng với vị trí bình thường của hình ảnh (ví dụ như chiếc đèn nên cao hơn và chiếc bát thấp hơn. Các biểu hiện của tính thiên vị trung tâm có thể giải thích cho sự ưu tiên đối với phần quan trọng nhất hoặc bộ phận chức năng của một vật thể được đặt ở vị trí trung tâm của khung hình, cho thấy sự thiên vị về “tính đúng đắn” khi quan sát một vật thể. \n\nChúng ta cũng rất nhạy cảm trong cân bằng trong cả nghệ thuật trừu tường và nghệ thuật tượng trưng. Khi xem một tác phẩm nghệ thuật đa nguồn gốc, ví dụ như được chế tác từ các mảng màu đỏ, lam và vàng trong rất nhiều tác phẩm của Piet Mondrian, những người tham gia được đạo tạo thiết kế và không được đào tạo thiết kế thành công trong việc xác định cân bằng trung tâm của mỗi biến thể. Chuyên môn dường như không có ảnh hưởng gì lớn đối với cảm nhận sự cân bằng, mặc dù chỉ những người tham gia được đào tạo nhận ra sự biến đổi giữa tác phẩm gốc và bản chế tác\n\nCả những chuyên gia và người không chuyên có xu hướng đánh giá tác phẩm trừu tượng là có sự cân bằng tối ưu hơn các biến thể thí nghiệm mà không nhất thiết phải xác định ban đầu. Có vẻ như có một cảm giác trực quan đối với chuyên gia và những người không chuyên là giống nhau khi được xem một tác phẩm tượng trưng bản gốc. Người tham gia có xu hướng lờ đi tác phẩm gốc giống như bản gốc so với bản chế tác đều được thay đổi một cách tinh tế và rõ ràng với sự tôn trọng tính cân bằng của tác phẩm. Điều này chỉ ra rằng một số kiến thức bẩm sinh về sự đúng đắn của tác phẩm trong sự cân bằng của nó có lẽ không ảnh hưởng bởi chuyên môn nghệ thuật. Cả các bạc thầy và những người mới nhập môn đều nhạy cảm như nhau đối với sự thay đổi sự cân bằng ảnh hưởng tới ưu tiên nghệ thuật, trong đó có thể thấy cả những người xem là nghệ sĩ đều có một cảm giác trực quan đối với sự cân bằng trong nghệ thuật\n\nCác nhà tâm lý học tìm ra rằng mức độ chuyên môn của một người trong nghệ thuật ảnh hưởng tới cách mà họ cảm nhận, phân tích và phản ứng với nghệ thuật. Để kiểm tra tâm lý, các thước đo đã được thiết kế để kiểm tra kinh nghiệm chứ không chỉ lad số năm chuyên môn bằng cách kiểm tra sự nhận biết và kiến thức của nghệ sĩ trong một số lĩnh vực, chất xám và tính cách cá nhân với lưu trữ Năm yếu tố lớn. Điều này cho thấy rằng những người có chuyên môn nghệ thuật cao chưa chắc đã thông minh hơn, cũng tương tự với những người học chuyên ngành nghệ thuật. Thay vào đó, sự cởi mở với kinh nghiệm, một trong năm yếu tố lớn, lại dự đoán cho tính chuyên môn nghệ thuật của một người.\n\nTrong một nghiên cứu, những sinh viên trải nghiệm chuyên ngành nghệ thuật và những sinh viên không chuyên được xem một bức tranh phổ biến từ tạp trí và một bức tranh có tính nghệ thuật cao từ viện bảo tàng. Các nhà nghiên cứu đã tìm ra các phản ứng quan trọng giữa chuyên môn và ưu tiên nghệ thuật. Những người tham gia không chuyên ưu tiên nghệ thuật phổ thông hơn là nghệ thuật cao cấp, trong khi người có chuyên ngành lại ưu tiên nghệ thuật cao cấp hơn nghệ thuật phổ thông. Họ cũng tìm ra rằng những người tham gia không chuyên đánh giá nghệ thuật phổ thông là ấm áp và thoải mái hơn nhưng nghệ thuật cao cấp lại lạnh lẽo và không thoải mái, trong khi những người có chuyên môn lại thể hiện trái ngược. Những người có chuyên môn tìm ở nghệ thuật tính thử thách kinh nghiệm, những người không chuyên lại ngắm nhìn nghệ thuật vì sự thoải mái. Hệ thống ưu tiên đối với việc xem tranh chân dung (3/4 mặt trái hoặc mặt phải) đã được tìm ra thông qua các phương tiện truyền thông, tính nghệ thuật, phong cách, giới tính và lịch sử thời đại. Cả khuynh hướng dựa trên kinh nghiệm và thiên hướng bẩm sinh được đề xuất để giải thích cho cơ sở ưu tiên. Các nghiên cứu sâu hơn kiểm soát các biến số như giới tính và sự thuận tay, cũng như các hoạt động diễn ra của bán cầu đã chỉ ra rằng những ưu tiên này có thể nghiên cứu được qua nhiều thông số cấu trúc.\n\nĐể điều tra liệu các nhà chuyên môn và người không chuyên trải nghiệm nghệ thuật một cách khác biệt ngay cả đối với sự chuyển động của đôi mắt, các nhà nghiên cứu một dụng cụ theo dõi mắt để quan sát nếu có sự khác biệt nào trong cách họ nhìn một tác phẩm nghệ thuật. Sau khi quan sát mỗi tác phẩm, người xem đánh giá mức độ ưa thích và phản ứng cảm xúc đối với tác phẩm. Một số tác phẩm được trình bày với các thông tin bằng lời nói của các tác phẩm, một nửa trong số đó là các thông tin trung tính và một nửa kia là các thông tin cảm xúc về tác phẩm. Họ nhận thấy rằng người không chuyên ít nhất đánh giá các tác phẩm trừu tượng là đáng ưu tiên hơn, trong khi mức độ trừu tượng không quan trọng đối với các chuyên gia. Thông qua cả hai nhóm, đường chuyển động của mắt thết hiện nhiều điểm cố định hơn với tác phẩm trừu tượng nhiều hơn, nhưng mỗi điểm cố định có thời gian ngắn hơn đối với các tác phẩm ít trừu tượng hơn. Tính chuyên môn ảnh hưởng tới cách người tham gia suy nghĩ về tác phẩm, nhưng không ảnh hưởng gì tới cách họ quan sát vật lý các tác phẩm. \n\nTrong một nghiên cứu khác về biểu đồ chuyển động vật lý để điều tra cách các chuyên gia quan sát nghệ thuật, người tham gia được xem tác phẩm nghệ thuật thực tế và trừu tượng trong hai điều kiện: thứ nhất yêu cầu họ tự do quan sát tác phẩm, và điều kiện còn lại yêu cầu họ phải ghi nhớ chúng. Chuyển động mắt của người tham gia được theo dõi giống nhau khi họ xem xét hình ảnh cũng như cố gắng để ghi nhớ chúng, và hồi tưởng để ghi nhớ bức tranh cũng được ghi lại. các nhà nghiên cứu không tìm thấy bất kì sự khác biệt nào về tần số và thời gian của sự cố định giữa các loại tranh với các chuyên gia và người không chuyên. Tuy nhiên, qua nhiều giai đoạn, những người không chuyên có nhiều điểm cố định ngắn trong khi quan sát tự do các tác phẩm và có ít điểm cố định dài trong khi cố gắng ghi nhớ; các chuyên gia lại tuân theo một mô hình trái ngược. Không hề có sự khác biệt rõ ràng trong sự ghi nhớ hình ảnh giữa các nhóm, ngoại trừ việc các chuyên gia ghi nhớ các hình ảnh trừu tượng tốt hơn những người không chuyên và nhiều hình ảnh chi tiết hơn. Những kết quả này thể hiện rằng những người có chuyên môn nghệ thuật quan sát lặp lại các hình ảnh ít hơn người không chuyên và có thể ghi nhớ nhiều chi tiết của hình ảnh họ đã được xem trước đó hơn\n\nPhản ứng thẩm mỹ có thể được đo lường dựa trên nhiều tiêu chí ví dụ như kích thích, sở thích, và sự thấu hiểu. Nghệ thuật có thể được đánh giá dựa trên mức độ trừu tượng của nó hoặc đặt vào thời đại. Một thích nghiệm kiểm tra bằng cách nào những yếu tố này kết hợp để tạo ra đánh giá cao về thẩm mỹ bao gồm cả những chuyên gia và người không chuyên đánh giá giá trị của cảm xúc, sự hưng phấn, sở thích và thấu hiểu về trừu tượng, tác phẩm hiện đại và cố điển. Các chuyên gia chứng minh mức độ đánh giá cao hơn với đánh giá cao hơn về tất cả các phương diện, ngoại trừ kích thích với tác phẩm cổ điển. Các tác phẩm cổ điển mang lại đánh giá sự thấu hiểu cao hơn, với nghệ thuật trừu tượng lại nhận giá trị thấp nhất. Tuy nhiên, giá trị cảm xúc cao hơn đối với nghệ thuật hiện đại và cổ điển, trong khi kích thích cao nhất lại dành cho các tác phẩm trừu tượng. Mặc dù các chuyên gia đánh giá các tác phẩm tổng thể cao hơn, nhưng mỗi yếu tố lại ảnh hưởng nhiều hơn tới đánh giá của người không chuyên, tạo ra một sự linh hoạt lớn trong đánh giá của họ so với những điều này ở các chuyên gia\n\nMột thí nghiệm khác kiểm tra hiệu quả của màu sắc và mức độ thực tế trong nhận thức của nghệ thuật với các mức độ khác nhau về chuyên môn. Các kích thích của nhóm người xem là chuyên gia, bán chuyên nghiệp và không chuyên bao gồm các phiên bản của các bức tranh tượng trưng đa dạng về màu sắc và sự trừu tượng. Người tham gia đánh giá mức độ kích thích dựa trên ưu tiên tổng thể của họ, tính trừu tượng, thuộc tính màu sắc, sự cân bằng và tính phức tạp. Các bức tranh tượng trưng được ưa thích hơn các bức tranh trừu tượng với sự giảm sút chuyên môn và các bức tranh nhiều màu sắc được ưa chuộng hơn các bức ảnh đen trắng. Tuy nhiên, các chuyên gia lại ưa thích các bức tranh đen trắng hơn các bức tranh nhiều màu sắc hơn những người không chuyên và bán chuyên. Điều này chỉ ra rằng các chuyên gia có thể quan sát nghệ thuật với mẫu nhận thức, trong khi người không chuyên quan sát nghệ thuật để tìm kiếm sự quen thuộc và thoải mái.\n\nMột thí nghiệm nghiên cứu kết quả của chuyên gia đối với nhận thức và giải thích về nghệ thuật có chuyên ngành lịch sử nghệ thuật và sinh viên tâm lý học xem mười bức tranh nghệ thuật đương đại với nhiều phong cách. Sau đó, họ nhóm các bức tranh lại theo bất cứu tiêu đề nào họ nghĩ là hợp lý. Thông tin được mã hóa để phân loại thành các mục và so sánh giữa chuyên gia và người không chuyên. Chuyên gia chia sự phân loại của họ thành nhiều nhóm hơn những người không chuyên và nhóm chúng theo phong cách, trong khi người không chuyên dựa trên kinh nghiệm và cảm nhận cá nhân.\n\nTiêu đề không chỉ đơn giản có chức năng như một phương tiện để nhận diện mà còn chỉ dẫn cho quá trình giải thích và thấu hiểu tác phẩm nghệ thuật. Sự thay đổi thông tin tiêu đề của một bức tranh đường như không ảnh hưởng tới chuyển động của mắt khi nhìn chúng hay cách đối tượng giải thích tổ chức không gian của chúng. Tuy nhiên, tiêu đề ảnh hưởng đến cảm nhận ý nghĩa. Trong một nghiên cứu, người tham gia được hướng dẫn để mô tả bức tranh bằng cách sử dụng đèn pin để chỉ ra điểm mà họ đang nhìn vào. Người tham gia lặp lại nhiệm vụ này đối với cùng một bộ tranh trong hai giai đoạn. Trong giai đoạn thứ hai, một số bức tranh được trình bày với tiêu đề mới để đánh giá sự phù hợp đối với mô tả của họ. Giống như dự kiến, đói tượng không thay đổi điểm nhìn trung tâm nhưng họ đã thay đổi các mô tả của mình theo cách làm chúng hợp lý với tiêu đề mới.\n\nCó thể mô tả có thể thay đổi, nhưng đánh giá thẩm mỹ đối với cả nghệ thuật trừu tượng và tượng trưng vẫn duy trì ổn định, bỏ qua sự khác biệt thông tin tiêu đề. Điều này cho thấy rằng quan hệ từ ngữ/hình ảnh có thể thúc đẩy sự thay đổi của hình thức thấu hiểu nghệ thuật, nhưng không chịu trách nhiệm việc chúng ta thích các tác phẩm đó như thế nào.\n\nMột ví dụ nổi tiếng về sự nhầm lẫn tiêu đề thay đổi mối quan hệ tiêu đề/hình ảnh của tác phẩm là bức tranh mang tên La trahison des inmages (Sự phản bội của hình ảnh) của René Magritte, mà thường được gọi lại “Đây không phải một đường ống”, mặc dù nó không được coi là một tiêu đề. Trong trường hợp này, hai sự khác biệt trong ý đồ và nội dung phụ thuộc vào việc chọn tiêu đề nào để đi cùng nó.\n\nNhìn chung, tiêu đề ngẫn nhiên mà không phải tiêu đề gốc giảm sự đánh giá sự thấu hiểu nhưng không thay đổi đáng kể kinh nghiệm thẩm mỹ. Tuy nhiên, trái ngược với mô tả, tiêu đề tương đối quan trọng trong việc giúp người xem gán ý nghĩa cho nghệ thuật trừu tượng. Các tiêu đề có tính mô tả tăng cường sự thấu hiểu về nghệ thuật trừu tượng chỉ khi người xem được quan sát với một thười gian cực ngắn (ít hơn 10 giây). Bởi nghệ thuật có thể có nhiều tuầng ý nghĩa, tiêu đề và những thông tin kèm theo có thể bổ sung sự ý nghĩa của nó và vì sau đó là giá trị thưởng thức của nó.\n\nNhững khám phá của tâm lý nghệ thuật có thể ứng dụng vào nhiều lĩnh vực nghiên cứu khác. Quá trình sáng tạo ra nghệ thuật mang lại cái nhìn sâu sắc về những điều bên trong tâm trí con người. Người ta có thể có được các thông tin về đạo đức nghề nghiệp, động lực làm việc và cảm cảm hứng từ quá trình làm việc của một nghệ sĩ. Những khía cạnh chung nàu có thể chuyển thành các lĩnh vực khác trong đời sống của một người. Đặc biệt đạo đức nghề nghiệp trong nghệ thuật có thể tác động đáng kể đến tổng hiệu suất của một người ở những nơi khác. Trong bất kì công việc nào cũng có một sự kích lệ tiềm ẩn các giới hạn thẩm mỹ của tâm trí. Hơn nữa, nghệ thuật bất chấp bất kì ranh giới cố định nào. Ứng dụng tương tự nào đối với một công việc như vậy cũng chính là kinh nghiệm thẩm mỹ.\n\nCác ứng dụng của tâm lý học nghệ thuật trong giáo dục có thể cải thiện hiểu biết trực quan\n\nTâm lý nghệ thuật có thể là lĩnh vực bị chỉ trích bởi nhiều lý do. Nghệ thuật không được coi là một môn khoa học, vì thế nghiên cứu có thể bị xem xét kỹ lưỡng về tính chính xác và tính tương đối của nó. Ngoài ra còn có rất nhiều chỉ trích về việc nghiên cứu nghệ thuật như là tâm lý học vì nó có thể được coi là một chuyên đề hơn là một đối tượng. Nó thể hiện cảm xúc của người nghệ sĩ theo cách thức quan sát và khán giả cũng giải thích các tác phẩm theo nhiều cách. Mục đích của các nghệ sĩ khác biệt khá lớn so với mục đích của các nhà khoa học. Các nhà khoa học muốn đề xuất một kết quả cho một vấn đề, trong khi các nghệ sĩ muốn đưa đến nhiều cách lý giải cho một vật thể. Cảm hứng của một nghệ sĩ được xuyên suốt qua kinh nghiệm, cảm nhận và quan điểm về phong trào nghệ thuật của thế giới giống như Chủ nghĩa biểu hiện được biết đến vì với quan điểm của cá nghệ sĩ về cảm xúc, sự căng thẳng, áp lực và nội lực bên trong mà được thể hiện qua các điều kiện bên ngoài. Nghệ thuật đến từ bản thân một người và được thể hiện ra thế giới bên ngoài để giải trí cho người khác. Bất kì ai cũng có thể đánh giá cao một tác phẩm nghệ thuật vì nó giao tiếp với mỗi các nhân theo một cách riêng biệt – bao gồm cả những đánh giá của chủ quan.\n\nNgoài ra kinh nghiệm thẩm mỹ của nghệ thuật cũng bị chỉ trích một cách nặng nề vì nó không thể xác định một cách khoa học. Nó hoàn toàn là chủ quan và dựa vào sự thiên vị cá nhân. Nó không thể được đo lường bằng các hình thức hữu hình. Ngược lại, kinh nghiệm thẩm mỹ có thể được coi là “động lực cá nhân” và “khép kín”.\n\n"}
{"id": "3432017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432017", "title": "USS Stembel (DD-644)", "text": "USS Stembel (DD-644)\n\nUSS \"Stembel\" (DD-644) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Chuẩn đô đốc Roger N. Stembel (1810-1900), người tham gia cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, nhưng được tái biên chế trở lại năm 1951 để hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1958. Con tàu được chuyển cho Argentina và hoạt động như là chiếc ARA \"Rosales\" (D-22) cho đến khi bị tháo dỡ năm 1982. \"Stembel\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác khi hoạt động tại Triều Tiên.\n\n\"Stembel\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bath Iron Works ở Bath Maine vào ngày 21 tháng 12 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 5 năm 1943; được đỡ đầu bởi cô Mary G. Helfenstein; và nhập biên chế vào ngày 16 tháng 7 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. H. Tonseth.\n\n\"Stembel\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện ngoài khơi Casco Bay, Maine và tại khu vực Bermuda từ ngày 11 đến ngày 25 tháng 8 năm 1943. Sau khi được sửa chữa sau thử máy, nó khởi hành vào ngày 2 tháng 10, đi ngang qua Norfolk, Virginia để đến San Juan, Puerto Rico. Tại đây, nó được phân vào một đội tàu chiến lên đường đi sang Maroc vào ngày 8 tháng 10, đi đến Casablanca vào ngày 15 tháng 10. Ba ngày sau, nó bắt đầu một hành trình dài để đi sang khu vực quần đảo Hawaii ngang qua Trinidad, kênh đào Panama và San Diego, California. Nó đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 11, và được đại tu trong tháng 12.\n\n\"Stembel\" khởi hành từ Trân Châu Cảng vào ngày 16 tháng 1 năm 1944 cùng Lực lượng Đặc nhiệm 58, lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh trực thuộc Đệ Ngũ hạm đội, để hỗ trợ các cuộc không kích tại quần đảo Marshall bắt đầu từ ngày 29 tháng 1. Trong các ngày 17 và 18 tháng 2, máy bay từ các tàu sân bay đã không kích xuống Truk, căn cứ chủ lực của Hải quân Nhật Bản tại khu vực quần đảo Caroline, trước khi lực lượng quay trở về Trân Châu Cảng. Vào ngày 10 tháng 3, \"Stembel\" lên đường đi sang khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, gia nhập một đoàn tàu vận tải gồm các tàu đổ bộ LST tại khu vực quần đảo Solomon để hộ tống chúng đi Aitape thuộc New Guinea. Nó đã bắn phá các khu vực đổ bộ tại đây trước cuộc đổ bộ vào ngày 22 tháng 4, rồi hỗ trợ chho binh lính trên bờ cho đến ngày 25 tháng 4, hộ tống các tàu LST rỗng đi đến mũi Sudest rồi quay trở lại Aitape cùng một đoàn tàu tiếp liệu.\n\nSang tháng 5, \"Stembel\" lại được phối thuộc cùng Đệ Ngũ hạm đội, và được đặt làm soái hạm Chi hạm đội LST 16 để tham gia cuộc đổ bộ lên Guam. Chi hạm đội khởi hành từ Eniwetok vào ngày 15 tháng 7, và có mặt ngoài khơi bãi Asan vào sáng sớm ngày 21 tháng 7. Chiếc tàu khu trục đã bắn phá bờ biển cho đến khi đợt đổ bộ đầu tiên lên bờ, rồi hoạt động như tàu liên lạc và kiểm soát lưu thông các tàu đổ bộ. Nó ở lại ngoài khơi Asan cho đến ngày 1 tháng 8, khi nó lên đường quay trở về quần đảo Hawaii.\n\n\"Stembel\" về đến Trân Châu Cảng vào ngày 11 tháng 8, được bảo trì và tiến hành thực tập đổ bộ. Nó lên đường cùng Đội đặc nhiệm 33.7 (Đội \"Able\") trực thuộc Đệ Tam hạm đội, để đi Manus ngang qua Eniwetok. Đội đặc nhiệm đi đến cảng Seeadler vào ngày 4 tháng 10, thực hiện những việc chuẩn bị sau cùng cho công cuộc tái chiếm quần đảo Philippine. Nó lên đường vào ngày 11 tháng 10 và tiến vào vịnh Leyte vào ngày 19 tháng 10. Sáng hôm sau, nó có mặt cách ngoài khơi các bãi đổ bộ tại Dulag, Leyte, bảo vệ cho các tàu đổ bộ và tàu nhỏ chống lại máy bay và tàu ngầm đối phương.\n\n\"Stembel\" khởi hành đi New Guinea vào ngày 25 tháng 10 cùng các tàu vận chuyển rỗng, rồi quay trở lại Leyte cùng một đoàn tàu vận tải tiếp liệu vào ngày 18 tháng 11. Nó sau đó đi đến Manus để gia nhập cùng các tàu sân bay hộ tống thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77, và lên đường đi quần đảo Palau. Vào ngày 10 tháng 12, nó khởi hành cùng Đội đặc nhiệm 77.12 để đi đến phía Tây Philippines, tiến vào biển Sulu vào ngày 13 tháng 12, làm nhiệm vụ bảo vệ phòng không và bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Mindoro cho đến khi lên đường đi vịnh Leyte vào ngày 26 tháng 12.\n\n\"Stembel\" khởi hành từ vịnh San Pedro vào ngày 4 tháng 1 năm 1945 trong thành phần lực lượng tấn công Lingayen. Sang ngày hôm sau, nó tham gia một đội tàu sân bay hộ tống. Vào ngày 8 tháng 1, đội đặc nhiệm bị máy bay cảm tử Kamikaze tấn công, và tàu sân bay hộ tống bị một chiếc đâm trúng, làm thủng một lổ hổng bên dưới mực nước. Chiếc tàu khu trục đã cặp bên mạn và giúp di tản hơn 360 người khỏi chiếc tàu sân bay bị hư hại; những người này quay trở lại \"Kitkun Bay\" vào ngày hôm sau, khi con tàu có thể di chuyển được bằng chính động lực của mình. \"Stembel\" bắt đầu tuần tra lối ra vào vịnh Lingayen, và đến ngày 11 tháng 1 nó cùng bốn tàu khu trục khác được lệnh càn quét tiêu diệt tàu bè đối phương trong cảng San Fernando. Sau khi phá hủy một tàu kéo 50-foot, một tàu dầu nhỏ và làm hư hại một tàu chở hàng, nó rút lui để bắn phá thị trấn Rosario vào ngày hôm sau.\n\n\"Stembel\" lên đường đi vịnh San Pedro vào ngày 21 tháng 1, rồi tiếp tục đi đến Ulithi. Nó khởi hành từ đây vào ngày 10 tháng 2 trong thành phần hộ tống Lực lượng Tấn công Đổ bộ cho cuộc chiếm đóng quần đảo Volcano. Sau khi tập trung lực lượng tại Saipan, nó đi đến ngoài khơi Iwo Jima vào ngày 16 tháng 2, bắt đầu bảo vệ cho các tàu quét mìn, bắn phá quấy rối ban đêm, bắn phá các bãi đổ bộ khi lực lượng đổ bộ lên bờ, rồi tiếp tục hỗ trợ hỏa lực theo yêu cầu cho đến ngày 7 tháng 3. Sau khi đi đến Ulithi để sửa chữa, nó gia nhập cùng các tàu sân bay nhanh và lên đường vào ngày 14 tháng 3, đi đến khu vực phía Đông đảo Kyūshū, Nhật Bản. Các cuộc không kích nhắm vào đảo này được tung ra vào ngày 18 tháng 3, và sang ngày 19 tháng 3, xuống các sân bay tại Kyūshū cũng như tàu bè tại Kure và Kobe, Honshū. Chiếc tàu khu trục đã giải cứu hai phi công bị bắn rơi từ tàu sân bay vào ngày 18 tháng 3, và bắn rơi một máy bay đối phương vào ngày hôm sau.\n\n\"Stembel\" giải cứu một phi công bị bắn rơi từ tàu sân bay vào ngày 26 tháng 3, rồi thêm một người nữa ba ngày sau đó. Đội đặc nhiệm của nó hoạt động ở khoảng cách về phía Đông Okinawa khi họ tung ra các cuộc không kích chuẩn bị xuống chuỗi hòn đảo này. Con tàu bị buộc phải rút lui về Ulithi vào ngày 11 tháng 4 để sửa chữa, rồi gia nhập lại cùng các tàu sân bay nhanh ngoài khơi Okinawa vào ngày 21 tháng 4. Tàu sân bay bị đánh trúng và bị hư hại nặng vào sáng ngày 11 tháng 5, và \"Stembel\" đã tiếp cận để trợ giúp chữa cháy. Chiếc tàu khu trục lên đường đi vịnh San Pedro, Philippines cho một đợt đại tu vào ngày 27 tháng 5.\n\n\"Stembel\" khởi hành từ vịnh San Pedro vào ngày 1 tháng 7 cùng Lực lượng Đặc nhiệm 38, và hoạt động cùng các tàu sân bay nhanh tại vùng biển nhà Nhật Bản cho đến ngày 1 tháng 9. Nó cùng các tàu nổi khác đã bắn phá Kamaishi, Honshū vào các ngày 14 tháng 7 và 9 tháng 8, và xuống các mục tiêu tại Hamamatsu, Honshū vào các ngày 29 và 30 tháng 7. Sau khi Nhật Bản đầu hàng, nó được cho tách ra vào ngày 1 tháng 9, để lên đường quay trở về Hoa Kỳ, về đến Port Angeles, Washington vào ngày 13 tháng 9. Nó được cho đại tu để chuẩn bị ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Puget Sound trong tháng 11, rồi đi đến San Diego. \"Stembel\" được cho xuất biên chế vào ngày 31 tháng 5 năm 1946 và được đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.\n\n\"Stembel\" được cho nhập biên chế trở lại vào ngày 9 tháng 11 năm 1951, và sau khi được trang bị, chạy thử máy và huấn luyện, nó khởi hành từ San Diego vào ngày 21 tháng 6 năm 1952 để đi sang khu vực chiến sự của cuộc Chiến tranh Triều Tiên. Từ ngày 26 tháng 7 đến ngày 2 tháng 11, nó hoạt động cùng các tàu sân bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77 để hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc, phục vụ canh phòng máy bay cho tàu sân bay \"Boxer\" (CVA-21) và trợ giúp thiết giáp hạm trong việc bắn phá Kojo và Wonsan, cũng như tuần tra eo biển Đài Loan. Nó quay trở về San Diego vào ngày 5 tháng 1 năm 1953 và ở lại vùng bờ Tây cho đến ngày 16 tháng 5, khi nó lại được phái sang vùng biển Triều Tiên, nơi nó phục vụ cho đến ngày 8 tháng 12.\n\n\"Stembel\" còn được bố trí sang khu vực Tây Thái Bình Dương trong bốn dịp khác: từ ngày 17 tháng 6 đến ngày 24 tháng 10 năm 1954; từ ngày 17 tháng 5 đến ngày 15 tháng 11 năm 1955; từ ngày 9 tháng 7 đến ngày 19 tháng 12 năm 1956; và từ ngày 8 tháng 7 đến ngày 22 tháng 12 năm 1957. Vào ngày 3 tháng 2 năm 1958, con tàu trình diện tại Long Beach, California để chuẩn bị ngừng hoạt động; và \"Stembel\" lại được cho xuất biên chế vào ngày 27 tháng 5 năm 1958 và đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.\n\nChiếc tàu khu trục được chuyển cho chính phủ Argentina mượn vào ngày 7 tháng 8 năm 1961 trong Chương trình Viện trợ Quân sự, và phục vụ cùng Hải quân Argentine như là chiếc ARA \"Rosales\" (D-22). Tên của \"Stembel\" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 9 năm 1975; và \"Rosales\" ngừng hoạt động và bị tháo dỡ vào năm 1982.\n\n\"Stembel\" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm ba Ngôi sao Chiến trận khác khi phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "3432027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432027", "title": "USS Albert W. Grant (DD-649)", "text": "USS Albert W. Grant (DD-649)\n\nUSS \"Albert W. Grant\" (DD-649) là một tàu khu trục lớp \"Fletcher\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Mỹ được đặt theo tên Phó đô đốc Albert W. Grant (1856–1930), người tham gia cuộc Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó hoạt động cho đến hết Thế Chiến II, được cho xuất biên chế năm 1946, và bị bán để tháo dỡ năm 1971. \"Albert W. Grant\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\"Albert W. Grant\" được đặt lườn tại Xưởng hải quân Charleston ở North Charleston, South Carolina vào ngày 30 tháng 12 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 29 tháng 5 năm 1943; được đỡ đầu bởi cô Nell Preston Grant, cháu nội đô đốc Grant; và nhập biên chế vào ngày 24 tháng 11 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân T. A. Nisewaner.\n\n\"Albert W. Grant\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện tại khu vực Bermuda, quay trở về Xưởng hải quân Charleston vào ngày 29 tháng 1 năm 1943 để sửa chữa nhỏ. Nó lên đường hướng đến Norfolk, Virginia vào ngày 8 tháng 2 năm 1944, rồi khởi hành năm ngày sau đó để hộ tống tàu sân bay đi sang khu vực quần đảo Hawaii. Họ băng qua kênh đào Panama, tham gia cùng nhiều tàu chiến khác tại San Diego, California, và cuối cùng đi đến Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 3.\n\nVào ngày 4 tháng 4, \"Albert W. Grant\" lên đường đi Majuro, nơi nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 để tham gia Chiến dịch Reckless, cuộc đổ bộ lên Hollandia thuộc New Guinea. Khi cuộc đổ bộ diễn ra từ ngày 21 đến ngày 29 tháng 4, nó làm nhiệm vụ cột mốc canh phòng, tuần tra ven bờ và bảo vệ các hoạt động của lực lượng tấn công. Vào ngày 29 tháng 4, nó cùng Đội đặc nhiệm 58.3 hướng đến quần đảo Caroline, hộ tống cho các tàu sân bay trong cuộc không kích xuống Truk. Đội đặc nhiệm lên đường vào ngày 2 tháng 5, quay trở về Majuro và tiếp tục đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 11 tháng 5.\n\nSau một đợt nghỉ ngơi ngắn, \"Albert W. Grant\" lại lên đường vào ngày 29 tháng 5 để đi Eniwetok, khu vực tập trung lực lượng chuẩn bị cho chiến dịch đổ bộ tiếp theo lên quần đảo Mariana. Đến ngày 11 tháng 6, nó khởi hành đi Saipan, bắt đầu các hoạt động bắn phá từ ngày 15 tháng 6. Nó cũng tham gia các hoạt động tác chiến tại Tinian, trước khi rời khu vực Saipan vào ngày 29 tháng 7, đi đến Eniwetok vào ngày 2 tháng 8. Sau một đợt bảo trì ngắn, nó lên đường đi vịnh Purvis thuộc quần đảo Solomon vào ngày 22 tháng 8.\n\n\"Albert W. Grant\" lên đường cùng Đội đặc nhiệm 32.5 vào ngày 6 tháng 9 để tham gia Chiến dịch quần đảo Palau. Trong một giai đoạn kéo dài hai tuần lễ vào giữa tháng 9, nó tiến hành bắn phá chuẩn bị, rồi hỗ trợ trực tiếp cho các cuộc đổ bộ lên Peleliu và Angaur. Vào ngày 29 tháng 9, nó lên đường đi đảo Manus, ở lại đây cho đến ngày 12 tháng 10, khi nó lên đường đi Philippines trong thành phần Đội đặc nhiệm 77.2. Vào ngày 17 tháng 10, nó đã bảo vệ cho khi chiếc tàu vận chuyển cao tốc đổ bộ binh lính lên đảo Suluan, Philippines. Từ ngày 17 đến ngày 24 tháng 10, nó làm nhiệm vụ bắn pháo hỗ trợ cho cuộc tấn công trong khuôn khổ Trận Leyte.\n\nVào ngày 24 tháng 10, \"Albert W. Grant\" gia nhập Đội đặc nhiệm 77.2, và lên đường để đối đầu một lực lượng thuộc Hạm đội Liên hợp Nhật Bản, được báo cáo đang tiến lên phía Bắc qua biển Sulu để băng qua eo biển Surigao. Các thiết giáp hạm Hoa Kỳ đã tiêu diệt lực lượng đối phương trong Trận chiến eo biển Surigao; và chiếc tàu khu trục cùng các đồng đội khác trong hàng chiến trận đã góp phần của họ trong chiến thắng khi tung ra các đợt tấn công bằng ngư lôi. Trong trận chiến, \"Albert W. Grant\" bị bắn trúng và bị hư hại nặng do hải pháo, không chỉ từ phía lực lượng hải quân Nhật Bản, mà còn bởi hỏa lực bắn nhầm của các thiết giáp hạm Hoa Kỳ mà nó bảo vệ. Nó bị bắn trúng 22 phát, trong đó có nhiều phát đạn pháo 6 inch, khiến con tàu bốc cháy, mất toàn bộ động lực và mất kiểm soát lái; 38 người đã thiệt mạng và 104 người khác bị thương. Cho dù con tàu bị chìm phần mũi và nghiêng nặng sang mạn trái, thủy thủ đoàn của con tàu đã nỗ lực để khởi động lại động cơ, cho phép nó rút lui về vùng biển do Hoa Kỳ kiểm soát trong vịnh Leyte.\n\nTrên đường đi đảo Leyte, \"Albert W. Grant\" chịu đựng một cơn bão trước khi đi đến nơi neo đậu. Sau khi được sửa chữa tạm thời, nó được chiếc tàu kéo kéo đi Trân Châu Cảng vào ngày 30 tháng 10, ghé qua cảng Seeadler và Majuro trên đường đi. Nó đi đến nơi vào ngày 29 tháng 11, rồi lại lên đường ba ngày sau đó để quay về Xướng hải quân Mare Island, California. Sau khi đến nơi vào ngày 9 tháng 12, chiếc tàu khu trục được đại tu toàn diện.\n\n\"Albert W. Grant\" rời xưởng tàu vào ngày 11 tháng 3 năm 1945 để hướng sang Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 25 tháng 3 và bắt đầu thực tập huấn luyện. Vào ngày 23 tháng 4, chiếc tàu khu trục lên đường đi Philippines, đi đến Leyte vào ngày 13 tháng 5. Nó khởi hành từ Manila vào ngày 3 tháng 6 để hộ tống cho tướng Douglas MacArthur bên trên tàu tuần dương hạng nhẹ trong chuyến đi thị sát vòng quanh Philippines. Chiếc tàu khu trục sau đó lên đường đi hướng Tây Nam về phía vịnh Brunei, Borneo để gặp gỡ Đội đặc nhiệm 78.1 và tham gia Chiến dịch Oboe Six, cuộc tấn công đổ bộ lên vịnh Brunei. Vào ngày 10 tháng 6, nó hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại đây, rồi tham gia trở lại chuyến đi của tướng MacArthur vào ngày 11 tháng 6, trước khi thả neo tại Manila vào ngày 15 tháng 6.\n\n\"Albert W. Grant\" hoạt động tại khu vực vịnh Manila cho đến ngày 27 tháng 6, khi nó lên đường đi Balikpapan, Borneo. Từ ngày 30 tháng 6 đến ngày 9 tháng 7, nó hỗ trợ cho các chiến dịch tại Balikpapan. Con tàu quay trở lại Manila vào ngày 14 tháng 7, rồi di chuyển đến quần đảo Marshall, và sau khi đi đến Eniwetok vào ngày 3 tháng 8, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 49 để làm nhiệm vụ tại khu vực Bắc Thái Bình Dương. Con tàu lên đường đi Adak, Alaska, nhưng một ngày trước khi đến nơi, nó nhận được tin Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8. Con tàu sau đó lên đường cùng Lực lượng Đặc nhiệm 49 để đi Ominato, Nhật Bản, đi đến ngoài khơi Honshū vào ngày 8 tháng 9, và thả neo tại Ominato vào ngày 10 tháng 9.\n\n\"Albert W. Grant\" tiếp tục làm nhiệm vụ chiếm đóng tại Nhật Bản cho đến giữa tháng 11, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ. Nó về đến Seattle, Washington vào ngày 2 tháng 12, và bắt đầu được đại tu tại đây. Con tàu được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại San Diego vào ngày 16 tháng 7 năm 1946. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 14 tháng 4 năm 1971, và nó bị bán để tháo dỡ sau đó.\n\nNgoài bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II, \"Albert W. Grant\" còn được tặng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân do hoạt động trong Trận chiến eo biển Surigao.\n\n"}
{"id": "3432032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432032", "title": "Tư duy hệ thống", "text": "Tư duy hệ thống\n\nTư duy hệ thống là quan điểm nhìn nhận thế giới khách quan trong một thể thống nhất không thể tách rời, mà ở đó tất cả các đơn vị, yếu tố cấu thành, các hiện tượng cơ bản sinh ra từ chúng đều có mối liên hệ, tác động quan lại với nhau trong cái tổng thể.\n\nTư duy hệ thống là tư duy môi trường – bối cảnh (environmental thinking, contextual thinking), tư duy toàn thể (holistic thinking) để nhìn nhận thấu đáo một sự vật dựa trên  sự thấu hiểu các mối liên hệ tồn tại giữa các hiện tượng, giữa sự vật với môi trường xung quanh thay vì chỉ chú tâm vào chi tiết của sự vật đó. Tư duy hệ thống là tư duy mạng lưới (network thinking), được tập trung vào mối quan hệ giữa các sự vật hơn là từng vật thể riêng lẻ, khuyến khích tương tác linh động giữa các cấp bậc thuộc cùng hệ thống. Tư duy hệ thống được nhìn nhận, đánh giá theo tiến trình, hay tư duy tiến trình (process thinking) vì để thay đổi kết quả, trước tiên cần phải thay đổi tiến trình dẫn đến kết quả. Bên cạnh đó, tư duy hệ thống còn là tư duy hồi quy (backward thinking), việc  kiểm tra giả thuyết, đặt ra câu hỏi hồi tiếp để đi đến tận cùng vấn đề, đây là công cụ bổ túc cho dự đoán (foresight). \n\nCác thành phần của tư duy hệ thống gồm có:  \n\nTư duy hệ thống có đặc điểm cơ bản là: cách nhìn tổng thể, có tính đa chiều và tính có mục tiêu. Trong đó, đặc điểm chủ yếu của tư duy hệ thống là ở cách nhìn toàn thể và do cách nhìn toàn thể mà thấy được những thuộc tính hợp trội của hệ thống. Tính có mục tiêu là một đặc điểm rất quan trong các hệ thống phức tạp. Tính đa chiều (multidimensionality) là đa thứ nguyên, là một đặc điểm cốt yếu của tư duy hệ thống.\n\n"}
{"id": "3432036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432036", "title": "Hikonyan", "text": "Hikonyan\n\nHikonyan (ひこにゃん) là một linh vật được tạo bới chính quyền địa phương của Hikone, Nhật Bản. Chú được tạo năm 2007 để đánh dấu lễ kỉ niệm lần 400 tìm ra Lâu đài ở Hikone. Nhân vật được thiết kế bắt nguồn từ một truyền thuyết về việc Ii Naotaka, vua của triều đại Hikone. Daimyō ra hiệu bởi một maneki neko tìm chỗ trốn từ một cơn bão ở một ngôi đền, và vì vậy được bảo vệ khỏi sét. Trong tiếng Nhật, \"nyan\" là một từ tượng thanh cho tiếng \"meo\" của mèo. Mũ samurai của Hikonyan dựa trên mũ của một gia đình Ii ở bảo tàng Lâu đài ở Hikone. Sự nổi tiếng của Hikonyan tăng khi khách tham quan Hikone vượt qua 200,000 người hàng năm. Ảnh hưởng trong ngành du lịch của Hikonyan ước tính là 17,4 tỷ yên (xấp xỉ 218 triệu đô la Mỹ và kinh tế ảnh hưởng 33,8 tỉ yên (xấp xỉ 425 triệu đô la Mỹ). Tổng lượng hàng hóa bán được đạt 1,7 tỉ yên (xấp xỉ 21 triệu đô la Mỹ) trong năm 2008. Vào năm 2010 đạt vị trí đầu tiên trong cuộc thi bình chọn mở rộng với các linh vật, nói chung là Yuru-chara (ゆるキャラ).\n\n\n"}
{"id": "3432037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432037", "title": "Nướng hun khói", "text": "Nướng hun khói\n\nNướng hun khói, tiếng Anh còn gọi là Barbecue (BBQ), là một hình thức làm chín đồ ăn bằng cách chế biến trực tiếp trên lửa. Dạng nấu nướng này thường được sử dụng khi đi dã ngoại, tụ tập bạn bè.\n\nNguyên liệu nướng rất đơn giản, dễ tìm kiếm quanh ta như củi (hoặc than thì dễ nấu hơn, tốt hơn hết là bạn nên lấy thêm củi mồi, vì nướng thường mất thời gian nhất ở giai đoạn mồi lửa), vài viên gạch (kê lên cho thức ăn cần nướng cách xa mặt lửa một chút), 1 vỉ nướng hoặc vài cây que kẽm để xiên thức ăn cần nướng. Những món ăn làm chín bằng phương pháp nướng có mùi vị đặc trưng riêng, đặc biệt khi nướng cũng làm ấm khoảng không xung quanh. Những vùng lạnh tại Việt Nam như Đà Lạt hoặc những cao nguyên có thời tiết lạnh tương tự rất chuộng phương pháp làm chín thức ăn này.\n\n"}
{"id": "3432038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432038", "title": "Môn thể thao Đại hội Thể thao châu Á", "text": "Môn thể thao Đại hội Thể thao châu Á\n\nĐây là danh sách các môn thể thao thi đấu tại Asian Games và các đại hội lớn khác được tổ chức bởi Hội đồng Olympic châu Á. Ngày 29 tháng 6 năm 2009, OCA đưa ra thay đổi lớn trong danh sách các nội dung thi đấu ở năm đại hội chính, nhằm hạn chế môn thể thao chỉ thi đấu ở một sự kiện, mặc dù vậy vẫn có những ngoại lệ. Thay thay đổi đầu tiên bắt đầu từ Đại hội Thể thao châu Á 2014 khi các nội dung thi đấu được giới hạn còn 35 với 28 môn thể thao Olympic và tối đa 7 môn phi Olympic. Một vài nội dung có trong chương trình thi đấu tại Đại hội Thể thao châu Á có thể được chuyển xuống thi đấu tại đại hội mới được thành lập Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á lần đầu được tổ chức năm 2013 và/hoặc Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á.\n\nSố liệu trong các cột chỉ số nội dung của mỗi môn thi đấu tại Đại hội; • chỉ môn thể thao biểu diễn.\n\nCác phân môn của cùng một môn được đánh dấu cùng màu:\n\nMôn thể thao biểu diễn Asian Games\n\nDưới đây là các môn hoặc phân môn biểu diễn tại Đại hội Thể thao châu Á, nhưng chưa từng được thêm vào chương trình thi đấu chính thức của Đại hội:\n\nSố liệu trong các cột chỉ số nội dung của mỗi môn thi đấu tại Đại hội; • chỉ môn thể thao biểu diễn.\n\nCác phân môn của cùng một môn được đánh dấu cùng màu:\n\nSố liệu trong mỗi ô chỉ số nội dung cho mỗi môn thể thao thi đấu tại Đại hội tương ứng; một dấu chấm to (•) biểu thị môn thể thao đã bị tranh luận như môn thể thao biểu diễn.\n\nPhân môn từ cùng môn thể thao được phân nhóm dưới cùng màu:\n\nSố liệu trong các cột chỉ số nội dung của mỗi môn thi đấu tại Đại hội; • chỉ môn thể thao biểu diễn.\n\nCác phân môn của cùng một môn được đánh dấu cùng màu:\n\nSố liệu trong các cột chỉ số nội dung của mỗi môn thi đấu tại Đại hội; • chỉ môn thể thao biểu diễn.\n\nCác phân môn của cùng một môn được đánh dấu cùng màu:\n\n"}
{"id": "3432040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432040", "title": "Tình xưa xa rồi", "text": "Tình xưa xa rồi\n\nNhạc sĩ Nhật Ngân đặt lời tiếng Việt cho bài này dưới nhan đề \"Tình xưa xa rồi\". Một số giọng ca từng biểu diễn bài này là Ngọc Lan, Khánh Hà, Diệp Thanh Thanh...\n\n"}
{"id": "3432042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432042", "title": "Đỗ Mỹ Linh", "text": "Đỗ Mỹ Linh\n\nĐỗ Mỹ Linh (sinh ngày 13 tháng 10 năm 1996 tại Hà Nội, Việt Nam) là một hoa hậu, người mẫu và MC người Việt Nam. Cô là Hoa hậu Việt Nam 2016, đại diện Việt Nam thi Hoa hậu Thế giới 2017 được tổ chức tại Trung Quốc và lọt Top 40 chung cuộc, đồng thời nhận giải Hoa hậu Nhân ái Thế giới 2017.\n\nĐỗ Mỹ Linh sinh tại Hà Nội. Gia đình cô có quê quán tại Hải Phòng, di cư đến Hà Nội vào thập niên 1950. Đỗ Mỹ Linh có chiều cao 171 cm, nặng 52 kg với số đo ba vòng lần lượt 87-61-94 cm. Cô là sinh viên Đại học Ngoại thương Hà Nội, khoa Quản trị Kinh doanh. Trước khi đăng quang Hoa hậu Việt Nam 2016, Mỹ Linh làm thêm tại cửa hàng thời trang để trang trải thêm cho việc học.\n\nNăm 2014, Mỹ Linh đã đăng ký thi H\"oa hậu Việt Nam 2014\" nhưng rút lui vào phút cuối vì lý do sức khỏe.\n\nNăm 2015, cô tham gia cuộc thi \"Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2015\" và dừng chân ở top 15 của cuộc thi.\n\nNăm 2016, vào ngày 28 tháng 8, tại vòng chung kết Hoa hậu Việt Nam tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh, Đỗ Mỹ Linh đã đăng quang \"Hoa hậu Việt Nam 2016\".\n\nSau khi Đỗ Mỹ Linh đăng quang Hoa hậu Việt Nam năm 2016, cô làm người mẫu và MC cho các chương trình truyền hình, sự kiện lớn và làm gương mặt đại diện cho một số thương hiệu. Cô cũng tham gia các hoạt động thiện nguyện phục vụ cộng đồng – xã hội, giúp đỡ các cá nhân có hoàn cảnh khó khăn.\n\nTháng 12 năm 2016, Mỹ Linh trở thành khách mời trong \"Lễ hội đèn lồng\" tại Việt Nam. Cô còn làm Đại sứ chương trình \"Tết an bình – Xuân cho em 2016\".\n\nNăm 2017, cô đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi \"Hoa hậu Thế giới\" diễn ra tại Trung Quốc và lọt vào Top 40 chung cuộc. Đỗ Mỹ Linh đã giành chiến thắng phần thi Hoa hậu nhân ái (\"Beauty with a Purpose\") (Đây là lần đầu tiên Việt Nam đoạt giải tại phần thi này trong suốt 16 năm cử thí sinh tham gia. Trước đây đều chưa chiến thắng ở bất cứ giải phụ nào) và lọt vào top những thí sinh xuất sắc nhất của phần thi People's Choice và Multimedia.\n\nTối 6 tháng 7 năm 2019, \"\" chính thức trở lại sau 3 năm ngừng phát sóng, quy tụ 10 đội chơi toàn những gương mặt cực hot của làng giải trí như Hoa hậu Kỳ Duyên, Minh Triệu, H’Hen Niê, Lệ Hằng, Quốc Thiên và trong đó có Đỗ Mỹ Linh. Đỗ Mỹ Linh đã cùng Lê Xuân Tiền lập thành đội Xanh dương, kết quả là họ được vào chặng chung kết đoạt giải Quý quân (hạng ba) chung cuộc.\n\nTối 29 tháng 9 năm 2019, nam ca sĩ Đức Phúc trở lại đường đua Vpop với bài hát \"Hết thương cạn nhớ\". MV của bài hát tái hiện lại tác phẩm văn học Chí Phèo, Mỹ Linh vào vai Thị Nở trong MV.\n\nNgay sau khi đăng quang, Mỹ Linh đã bị tố cáo rằng cô đã phẫu thuật cắt lợi và từng xúc phạm cô giáo dạy mình là “dog” (nghĩa là \"con chó\"). Việc sửa răng chưa được chứng minh, nhưng việc Mỹ Linh xúc phạm cô giáo thì đã có bằng chứng chắc chắn còn lưu lại trên trang facebook cá nhân.\n\nTại tập đầu tiên của Cuộc đua kỳ thú (The Amazing Race) 2019, Đỗ Mỹ Linh bị chỉ trích vì cách ăn nói có phần quá suồng sã. Cụ thể, trong thử thách vẽ lên lợn nhưng không được dùng tay chạm vào lợn, nếu các đội chơi khác khá dễ dàng khi \"thuần hoá\" chú lợn của mình thì đội Đỗ Mỹ Linh - Xuân Tiền lại khó khăn hơn. Chú lợn của đội Đỗ Mỹ Linh khá khó điều khiển và liên tục kêu lớn, chạy quanh, thậm chí là cắn cả Xuân Tiền. Bởi vậy, trong lúc vật lộn với chú lợn, Đỗ Mỹ Linh đã thốt lên: \"\"Con này hư quá vậy? Sao mấy con kia nó nằm im mà con này cứ như con điên vậy?\". Ngoài ra, khi trả lời phỏng vấn từ chương trình, cô cũng dùng nhiều từ ngữ rất thoải mái để nói về thử thách này. \"Tôi nhìn sang những con lợn của đội bạn thì thấy tất cả chúng đều rất ngoan, như nằm ngủ ở đấy luôn cho mọi người vẽ. Còn con lợn đội tôi cứ gào thét lên như kiểu có ai cắt tiết nó vậy. Nó cứ chạy vòng vòng và không chịu đứng im\", \"Lần đầu tiên tôi thấy một con lợn rồ dại lên như vậy. Nó phá làm cả ba con lợn đều rồ lên, rất rối\".\"\n\n\n"}
{"id": "3432055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432055", "title": "Son Yeon-jae", "text": "Son Yeon-jae\n\nSon Yeon-jae (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1994 tại Seoul) là một vận động viên thể dục nhịp điệu người Hàn Quốc. Cô đã đoạt huy chương vàng toàn năng cá nhân tại Đại hội Thể thao châu Á 2014, huy chương đồng toàn năng cá nhân tại Á vận hội 2010 và 3 lần vô địch châu Á vào các năm 2013, 2015 và 2016. Hiện cô thi đấu dưới sự quản lý của công ty IB Sports. Son hiện chủ yếu tập huấn tại Nga. Vị trí cao nhất trên đấu trường quốc tế của cô là hạng 4 tại 2 giải đấu gồm giải Vô địch Thế giới năm 2014 và Olympic 2016.\n\nSon tập thể dục từ bé nhằm giảm cân. Năm 2008, cô giành huy chương vàng toàn năng cá nhân tại giải Angel Cup ở Malaysia. Năm 2009, cô biểu diễn trong lễ khai mạc sự kiện Festa on Ice của nhà vô địch trượt băng Kim Yuna. Từ ngày 13-15 tháng 11 năm 2009, Son giành chức vô địch toàn năng cá nhân ở lứa tuổi thiếu niên tại giải Slovenian Challenge Tournament, đánh dấu lần đầu tiên một vận động viên thể dục nhịp điệu người Hàn Quốc giành huy chương vàng tại một giải đấu của FIG. Son trở thành ngôi sao tại Hàn Quốc sau khi giành huy chương đồng tại Á vận hội 2010. Ngay sau đó, cô sang Nga tập huấn dài hạn.\n\nSon Yeon-jae thi đấu chuyên nghiệp lần đầu tiên ở giải Kalamata World Cup 2010, kết thúc ở vị trí thứ 12. Sau đó, cô xếp thứ 11 tại giải Corbeil-Essonnes International Rhythmic Gymnastics Tournament. Ở giải Vô địch Thế giới năm 2010, cô xếp thứ 32 tại nội dung toàn năng cá nhân nên không thể lọt vào vòng chung kết. Tại giải Grand Prix 2011, cô xếp thứ 19 với 100.700 điểm.\n\nTại giải Grand Prix 2012, cô xếp đồng hạng 18 với Wong Poh San với tổng điểm 100.850. Vào tháng 4 năm 2012, Son trở thành vận động viên thể dục nhịp điệu Hàn Quốc đầu tiên giành huy chương tại hệ thống World Cup Series, Category B với chiếc huy chương đồng ở nội dung lắc vòng, xếp thứ 4 ở tổng tất cả các nội dung. Vào tháng 5 năm 2012, cô về cuối ở phần chung kết nội dung lắc vòng tại giải World Cup Series, Category B tại Uzbekistan, xếp hạng 5 chung cuộc. Sau đó, cô xếp ở vị trí áp chót về tổng điểm ở giải World Cup Series, Category A tại Bulgaria.\n\nSon xếp hạng 6 ở vòng loại. Tại phần chung kết toàn năng, sau 2 lượt đầu, Son thậm chí đứng thứ 3 nhưng để mất điểm đáng tiếc ở những lượt sau đó và đứng hạng 5 chung cuộc với tổng điểm 111.475.\n\nSon Yeon-jae xuất sắc trở thành vận dộng viên Hàn Quốc đầu tiên trong lịch sử giành huy chương vàng thể dục nhịp điệu tại Á Vận Hội. Cô được bầu chọn là vận động viên của năm của Hàn Quốc với 42 phần trăm phiếu bầu, hơn cả đàn chị Kim Yuna với 33.3 phần trăm phiếu bầu. Sau đó, cô còn nhận thêm giải thưởng MBN Women Sports Award 2014 ở Seoul.\n\nSon Yeon-jae xếp hạng 4 chung cuộc tại nội dung toàn năng cá nhân nữ với tổng điểm 72.898.\n\nSon Yeon-jae là con một. Cô có họ hàng với vận động viên trượt băng nổi tiếng của Hàn Quốc Yun Yea-ji.\n\n\nSon Yeon-jae xuất hiện trong 2 tập 109 và 110 của chương trình Running Man của kênh SBS cùng với huy chương vàng Olympic Bắc Kinh 2008 ở môn bơi Park Tae-hwan. Cô còn tham gia tập 130 của chương trình \"Win Win\" của kênh KBS2 để nói về sự chăm chỉ và những khó khăn lúc tập luyện. Ngoài ra, Son Yeon-jae có mặt trong 2 tập 296 và 350 của chương trình Thử thách cực đại của đài MBC.\n\n"}
{"id": "3432058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432058", "title": "Thủy triều hồng", "text": "Thủy triều hồng\n\nThuật ngữ \"thủy triều hồng\" (, ) hoặc \"chuyển sang cánh Tả\" (Sp.: \"vuelta hacia la izquierda\", Pt.: \"Guinada à Esquerda\") là những cụm từ được sử dụng trong phân tích chính trị thế kỷ 21 hiện đại ở các phương tiện truyền thông và những nơi khác để mô tả cảm nhận chống Mỹ, ý thức hệ thiên tả và chính trị cánh Tả ngày càng gia tăng ảnh hưởng ở Mỹ Latinh \ndưới các chính quyền ngày càng chuyên chế hơn chủ yếu giữa năm 1998 và năm 2009.\n\nCác nước Mỹ Latinh được xem như là một phần của xu hướng tư tưởng này đã được gọi là các quốc gia \"thủy triều hồng\". Thuật ngữ Tiền tân tự do cũng đã được sử dụng như một thuật ngữ để nói tới thủy triều hồng.\n\nSau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, Mỹ thúc đẩy các chính sách kinh tế được đặt tên là \"Đồng thuận Washington\", kêu gọi các nước đang phát triển hãy thực hiện nền kinh tế thị trường tự do và hãy trở nên dân chủ hơn. Theo đài BBC, một \"yếu tố chung của thủy triều hồng\" là một từ bỏ hoàn toàn với những gì được biết đến ngay từ đầu những năm 1990 như là \"đồng thuận Washington\", hỗn hợp của các thị trường mở và tư nhân hóa được thúc đẩy bởi Hoa Kỳ \". Với những khó khăn phải đối mặt với các thị trường mới nổi trên toàn thế giới vào thời điểm đó, người Mỹ Latin không chấp nhận nền kinh tế tự do và sử dụng các nền dân chủ được phát huy để bầu các lãnh đạo cánh tả, với gần phân nửa của hàng tá chính phủ được bầu chuyển sang chuyên chế. với việc Trung Quốc trở thành một quốc gia công nghiệp hóa khác tại cùng một thời điểm và có nhu cầu nguồn lực cho nền kinh tế của nó đang phát triển, nó đã tận dụng các mối quan hệ căng thẳng với Hoa Kỳ và hợp tác với các chính phủ cánh tả.\n"}
{"id": "3432066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432066", "title": "Khoảng cách số", "text": "Khoảng cách số\n\nKhoảng cách số (), còn gọi hố ngăn cách số hay phân chia kỹ thuật số, là tình trạng bất bình đẳng kinh tế và xã hội đối với ảnh hưởng từ hoặc khả năng truy cập và sử dụng các công nghệ thông tin và truyền thông (ICT). Nói về một quốc gia cụ thể như Hoa Kỳ, khoảng cách số có thể chỉ đến bất bình đẳng giữa các cá nhân, gia đình, doanh nghiệp, hay khu vực địa lý, thường ở các mức kinh tế xã hội hay đơn vị nhân khẩu học khác nhau. Khoảng cách giữa các quốc gia hay vùng trên thế giới, nhất là khi so sánh các nước công nghiệp với các nước đang phát triển, được gọi là \"khoảng cách số toàn cầu\" (\"\").\n"}
{"id": "3432109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432109", "title": "Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017", "text": "Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017\n\nĐại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017 sẽ là đại hội thể thao châu Á thứ ba tổ chức tại Sapporo, Nhật Bản. Đại hội được lên lịch tổ chức vào năm 2018. Tuy nhiên, Hội đồng Olympic châu Á trong phiên họp tổ chức tại Singapore ngày 3 tháng 7 năm 2009, đã quyết định dời ngày tổ chức để có thể trước một năm so với Thế vận hội Mùa đông 2018.\n\nSapporo và Obihiro được chọn trở thành chủ nhà đại hội vào ngày 31 tháng 1 năm 2011. Biên bản ghi nhớ được ký bởi Tsunekazu Takeda, chủ tịch Ủy ban Olympic Nhật Bản. Đây là lần thứ ba Sapporo là chủ nhà của một đại hội thể thao và là lần thứ tư của Nhật Bản.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 2011, Sapporo được trao quyền đăng cai đại hội. Quyết định này được công bố bởi đại hội đồng OCA khi đang diễn ra  Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2011 tại Astana, Kazakhstan. Không có một thành phố nào khác chạy đua đăng cai. Tổng chi phí dự kiến cho kỳ đại hội khoảng 3,5 tỷ ¥.\n\n64 nội dung trong 11 môn thể thao mùa đông được dự kiến tổ chức. Ba nội dung trượt băng: trượt băng nghệ thuật, trượt băng tốc độ, và trượt băng vòng ngắn. Năm môn trượt tuyết bao gồm: Trượt tuyết đổ đèo, trượt tuyết băng đồng, trượt tuyết tự do, trượt tuyết nhảy xa, và trượt ván trên tuyết. Các môn khác là: hai môn phối hợp, bi đá trên băng, khúc côn cầu trên băng. Các môn xe trượt băng được dự kiến không tổ chức.\n\n\"Số trong ngoặc đơn chỉ ra số bộ huy chương của từng môn.\"\n\nCó khoảng 30 Ủy ban Olympic quốc gia thuộc châu Á và 2 Ủy ban của châu Đại dương cử đại diện tham dự. Indonesia, Sri Lanka, Đông Timor và Việt Nam sẽ tham dự lần đầu tiên.\n\n\"Con số trong ngoặc đơn biểu thị số vận động viên đủ điều kiện tham gia.\"\n\n\"Chú ý: là thành viên của Ủy ban Olympic châu Âu.\"\n\n"}
{"id": "3432122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432122", "title": "VTV Đặc biệt", "text": "VTV Đặc biệt\n\nVTV Đặc biệt (hay VTV Special) là dự án sản xuất các chương trình đặc biệt của Đài Truyền hình Việt Nam, dựa trên format của chương trình \"NHK Special\" do NHK (Nhật Bản) sản xuất, được sắp xếp vào khung giờ vàng trên VTV1 và các kênh khác của Đài Truyền hình Việt Nam với tần suất mỗi tháng một số, bắt đầu từ tháng 1/2015. Mỗi chương trình là một phim tài liệu nói về một vấn đề từ chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội...\n\nKhông giống như các chương trình khác của VTV, \"VTV Đặc biệt\" có thể do bất kỳ Ban hoặc Trung tâm nào của VTV sản xuất, có thể phát trên bất kỳ kênh nào của VTV. Mỗi tập phát sóng sẽ do một Ban, Trung tâm sản xuất. Chương trình đã và đang nhận được sự ủng hộ của nhiều người.\n\nLưu ý: Các chương trình phát lại được in nghiêng, và không được tính là một tập phát sóng của VTV \"Đặc biệt\". \n\nĐa số các chương trình VTV Đặc biệt đều được khán giả đón nhận rất tích cực. Một số chương trình đã gây được ấn tượng mạnh như \"Hành trình của sự sống và cái chết, Ký sự Syria...\"Tuy nhiên, vì được đông đảo mọi người đón nhận nên một số chương trình đã nảy sinh một số tranh cãi, đặc biệt là \"Ký sự Syria,\" khi cộng đồng mạng cho rằng ký sự chưa khắc họa hết và đúng về bản chất của cuộc chiến tranh Syria.\n\nPhim tài liệu \"Hai đứa trẻ\" phát sóng lần đầu ngày 4 tháng 12 năm 2016, sau được đưa lên Facebook đã tạo ra một sức hút rất mạnh. Vì thế, Đài Truyền hình Việt Nam quyết định đưa bộ phim phát sóng lại trong khung giờ VTV Đặc biệt tháng 1/2017, đưa đến việc tháng 1 năm 2017 có 2 chương trình VTV Đặc biệt.\n\n"}
{"id": "3432133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432133", "title": "An toàn sinh học trong chăn nuôi", "text": "An toàn sinh học trong chăn nuôi\n\nAn toàn sinh học trong chăn nuôi là các biện pháp (bao gồm cả kỹ thuật và quản lý) nhằm ngăn ngừa và hạn chế sự lây nhiễm của các tác nhân sinh học xuất hiện tự nhiên hoặc do con người tạo ra gây hại đến con người, vật nuôi và hệ sinh thái.\n\nGiữ đàn vật nuôi trong môi trường được bảo vệ:\nChăm sóc, nuôi dưỡng và quản lý tốt đàn vật nuôi thông qua việc cung cấp đầy đủ thức ăn chất lượng tốt, nước uống sạch cho vật nuôi; chuồng nuôi đảm bảo đúng quy cách, mật độ nuôi hợp lý và vật nuôi được tiêm phòng định kỳ, tẩy giun sán đầy đủ.\n\nKhu vực chăn nuôi được kiểm soát chặt chẽ. Phải biết rõ lai lịch, nguồn gốc, tình trạng bệnh dịch của vật nuôi mới nhập; trước khi nhập vật nuôi phải nuôi cách ly theo quy định. Kiểm soát thức ăn, vật tư và dụng cụ chăn nuôi đưa vào trại; kiểm sóat không để chim hoang dã, các loài gặm nhấm, chó mèo và người lạ ra vào khu vực chăn nuôi.\n\nNăm phương thức chăn nuôi thủy cầm an toàn sinh học: \n\n\n"}
{"id": "3432135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432135", "title": "Đỗ Mỹ Linh (định hướng)", "text": "Đỗ Mỹ Linh (định hướng)\n\nĐỗ Mỹ Linh có thể là:\n"}
{"id": "3432138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432138", "title": "Lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul", "text": "Lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul\n\nLễ hội pháo hoa quốc tế Seoul (tiếng Hàn: 서울세계불꽃축제) là một sự kiện trình diễn pháo bông ở Seoul bởi công ty Hanwha. Điểm khác biệt là các quốc gia đều tham dự sự kiện này mỗi năm. Năm ngoái, Canada, Nhật Bản, Pháp và Hàn Quốc đã làm việc cùng nhau. Sự kiện này được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2000. Nó bắt đầu tại Công viên Hangang vào đêm tháng 10. Tuy nhiên, lễ hội này đã hủy vào năm 2001, 2006, và 2009. \n\nVới 100.000 pháo hoa được bắn lên, và hơn một triệu người đến xem mỗi năm. Lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul là lễ hội pháo hoa đặc trưng ở Hàn Quốc Korea. Có khoảng 20.000 người đến tại sự kiện chính ở Yeoido. Ngoài ra, có hơn 100.000 người xem đến từ gần cầu Wonhyo, cầu Hangang, công viên Hangang Ichon. Tổng cộng, hơn 120.000 người đến xem lễ hội.\n\nThông thường, mỗi đội tham dự tại lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul với chi phí khoảng 200 triệu won. Bao gồm các chi phí phát sinh, tập đoàn Hanhwa đã chi hơn 1.5 tỉ won.\n\nGần ga tàu điện gầm tuyến 5 là ga Yeouinaru. Tuy nhiên, nhà ga sẽ bị kẹt cứng. Do đó, du khách được khuyến cáo nên xuống tại ga Yeouido trên tuyến 5, ga Saetgang tuyến 9, hoặc ga Daebang và đi bộ đến. Nếu du khách muốn thưởng thức lễ hội pháo hoa quốc tế Seoul tại công viên Hangang Ichon, tốt nhất nên xuống tàu tại ga Yongsan tuyến 1, ga Sinyongsan tuyến 4, hoặc ga Ichon. Nhiều du khách thưởng thức lễ hội tại bờ đối diện của sự kiện chính, công viên Hangang Ichon. Lễ hội sẽ đông kín người trước khi bắt đầu lễ hội 3 tiếng, du khách nên đến sớm và chọn một chỗ tốt cho mình.\n"}
{"id": "3432139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432139", "title": "Đường Phượng", "text": "Đường Phượng\n\nĐường Phượng (, ; sinh 1981) là một người Đài Loan chuyển giới. Đường có chỉ số IQ 180 và từng bỏ học năm 14 tuổi, vừa được bổ nhiệm làm bộ trưởng phụ trách các chương trình kỹ thuật số của Đài Loan.\n\nCha mẹ của Đường là Tang Kuang-hua và Lee Ya-ching. Đường từ nhỏ đã với hình hài là một cậu con trai và rất quan tâm đến máy vi tính, cậu bắt đầu học lập trình Perl khi 12 tuổi. Hai năm sau, cậu đã bỏ học vì cho rằng không thể thích ứng các điều kiện học tập và giáo dục tại trường. Năm 2000, khi 19 tuổi, Đường đã giữ nhiều chức vụ trong các công ty phần mềm và làm việc tại Thung lũng Silicon ở California như một doanh nhân. Đến cuối năm 2005, Đường bắt đầu chuyển đổi giới tính của mình với nhận dạng như là một người phụ nữ, bao gồm thay đổi cả tên tiếng Anh và tên Trung Quốc, với lý do cần phải \"hòa hợp giữa tính cách và hình ảnh bề ngoài của mình\". Giới phóng viên báo chí và truyền hình của Đài Loan cho rằng cô Đường có chỉ số IQ rất cao là 180.\n\n"}
{"id": "3432148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432148", "title": "Shin Tekken Chinmi", "text": "Shin Tekken Chinmi\n\nHoàng Phi Hồng là sư phụ quyền pháp của Thiếu Lâm Tự ở Tung Sơn, được trụ trì cử đi tới vùng đất tự trị Hà Nam ở vùng biên giới phía nam lãnh thổ Nhà Tống để tìm hiểu về tình hình của Hưng Lâm Tự (một ngôi chùa có quan hệ mật thiết với Thiết Lâm Tự). Hà Nam cách kinh thành rất xa, vây quanh là núi đồi hiểm trở. Vì thế triều đình Nhà Tống cho phép hưởng quy chế tự trị. Đất đai ở Hà Nam màu mỡ, nắng ấm quanh năm, cây cối phát triển.\n\nTrên đường đi, Phi Hồng gặp và làm quen với Bốc Tín, một kiếm sĩ tự tu luyện và không giỏi võ công. Họ cùng đồng hành tới Hà Nam. Nhưng gặp một số rắc rối tại Cửa ải biên giới và không được phép vào Hà Nam. Họ ra khỏi ngoại vi cửa ải thì bị phục kích tấn công phải nhảy khỏi vực đá xuống một con sông để thoát thân. Trôi xuống một thác nước, họ được ông ngư dân Bào Lạc và người cháu Cát Lợi cứu vớt, giúp họ vượt qua cửa ải trên sông để vào Hà Nam. Sau đó họ tìm đường đến Hưng Lâm Tự mà không biết rằng Vệ Binh Hà Nam đã biết ông cháu ngư dân có chứa chấp người lạ và tới nhà bắt hết hai người đến Núi. Đến Hưng Lâm Tự, họ đụng độ và đánh bại một nhóm Vệ Binh trước khi gặp được người của Hưng Lâm Tự đang lẩn trốn, được sự giúp đỡ, Phi Hồng giải cứu thành công Bào Lạc và Cát Lợi. Sau đó Phi Hồng phát hiện được những điều bí mật của Hà Nam, nơi Hưng Lâm Tự bị xóa sổ bởi chính quyền mới, nơi người dân chịu sự áp bức dưới sự cai quản hà khắc của Tề Lôi. Phi Hồng đã cùng nhân dân tiến hành cuộc khởi nghĩa lật đổ chính quyền Tề Lôi với sự lãnh đạo của Phương Thuần (con gái của Vua Hà Nam tiền nhiệm trước khi bị Tề Lôi lật đổ) nổi dậy lật đổ Tề Lôi.\n\nBí mật của Tề Lôi là đang cho hoạt động một nhà máy sản xuất đại bác trong núi với nhân công là các tù nhân lao động khổ sai. Vào ngày giao đại bác cho khách hàng cũng là lúc cuộc khởi nghĩa nổ ra. Nhưng gặp khó khăn rất lớn khi phải đương đầu với Tào Tất - đội trưởng đội vệ binh và Đại tướng quân Bao Lỗ, 2 nhân vật cực kỳ nguy hiểm và thân tín nhất của Tề Lôi. Sau khi Phi Hồng đánh bại 2 cao thủ Tào Tất, Bao Lỗ, cùng với sự khống chế quân đội Tề Lôi của quân khởi nghĩa và Tề Lôi bị bắt sống. Cuộc khởi nghĩa chính thức thành công. Phương Thuần lên làm lãnh đạo mới, xây dựng lại Hà Nam. Vấn đề của Tề Lôi được báo cáo với triều đình Nhà Tống để giải quyết. Tín Bốc quyết định ở lại Hà Nam lập nghiệp, Phi Hồng lên đường trở về Thiếu Lam Tự.\n\nSau khi thành công trong việc giúp nhân dân Hà Nam lật đổ chính quyền độc tài của Tề Lôi, Phi Hồng quay về Thiếu Lâm Tự. Không lâu sau, Phi Hồng nhận mật lệnh của Hoàng Thượng cùng hai cộng sự là Đan Đan và Từ Phương đến Đảo Thuyền Quân (căn cứ của Bộ tổng chi huy Thủy quân Nhà Tống) để âm thầm điều tra tình hình. Vì thời gian gần đây, các báo cáo từ Thủy quân có khác thường so với thực tế của Thủy quân Nhà Tống, đội quân chủ yếu đánh trên biển và bảo vể vùng duyên hải quốc gia. Căn cứ chỉ huy của Thủy quân là hòn đảo ngoài khơi tên là \"Đảo Thuyền Quân\".\n\nBa mật sứ (Phi Hồng, Đan Đan, Từ Phương) có mặt tại Cảng Hà Lệ (đô thị cảng biển gần Đảo Thuyền Quân). Nhân đợt tuyển mộ của Thủy Quân. Họ đã tham gia tuyển mộ để được lên đảo và gia nhập Thủy Quân thuận tiện cho điều tra. Biết được âm mưu của Hải Âm là tạo dựng một câu chuyện, đội tàu tuần tra của Đinh Long bị cướp biển chiếm, đội tàu của Hải Âm sẽ tấn công tiêu diệt đội tàu Đinh Long với lý do chính đáng. Vì thực tế đội tàu Đinh Long không hề bị cướp biển chiếm. Để rồi sau trận chiến này, Hải Âm có thể trở thành tư lệnh Thủy Quân.\n\nBiết được âm mưu này, ba mật sứ theo lên đội tàu của Hải Âm. Khi hải chiến giữa hai đội tàu Đinh Long - Hải Âm diễn ra, ba mất sứ âm thầm đột nhập tàu chỉ huy của Thủy Quân (Hải Âm đang chỉ huy và giam lỏng đề đốc Thụy Vân sau khi ông biết mưu đồ của Hải Âm). Chiến đấu chống lại các binh lính trên tàu Hải Âm, Kình Mê và đội Hải binh số I.\n"}
{"id": "3432166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432166", "title": "Cầu Yavuz Sultan Selim", "text": "Cầu Yavuz Sultan Selim\n\nCầu Yavuz Sultan Selim () là cây cầu đường bộ và đường sắt ở Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ, bắc qua eo biển Bosphorus, là eo biển nằm giữa 2 lục địa Á-Âu.\n\nCầu Yavuz Sultan Selim khởi công xây dựng vào ngày 29 tháng 5 năm 2013, khánh thành ngày 26 tháng 8 năm 2016. Đây là cây cầu treo cao nhất thế giới, với chiều cao 322 mét, và cũng là cây cầu treo rộng nhất thế giới, với chiều rộng 58.4 mét (192 feet).\n\nHiện nay (2016), cầu Yavuz Sultan Selim là trên thế giới, tính theo cấu trúc, sau Cầu cạn Millau,\n"}
{"id": "3432174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432174", "title": "Chăn nuôi nông hộ", "text": "Chăn nuôi nông hộ\n\nChăn nuôi nông hộ là một hình thức chăn nuôi nhỏ lẻ, diễn ra tại hộ gia đình nông dân, có quy mô chăn nuôi nhỏ, dưới mức quy mô chăn nuôi ở trang trại, chủ yếu do những người lao động trong hộ gia đình thực hiện.\n\nChăn nuôi nông hộ tạo ra sản lượng thực phẩm lớn cho xã hội, góp phần tạo công ăn việc làm, giúp xóa đói giảm nghèo nhanh và bền vững ở nông thôn.\n\nChăn nuôi nông hộ là một đầu mối tiêu thụ, chế biến những phụ phẩm của ngành Nông nghiệp, các ngành nghề phụ ở nông thôn như xay xát, nấu rượu, làm bún, bánh... để tạo ra những sản phẩm có giá trị dinh dưỡng cao như trứng, thịt, sữa...\n\nNgoài ra, chăn nuôi nông hộ tận dụng được nguồn đất đai bạc màu, công lao động nhàn rỗi và vốn tự có của hộ nông dân.\n\nHình thức chăn nuôi này còn tồn tại ở hầu hết các nước có thu nhập thấp. Ở các nước có thu nhập cao, hộ chăn nuôi nhỏ lẻ chỉ đóng góp khoảng 30% tổng sản lượng, còn ở các nước thu nhập thấp, tỷ lệ này là trên 60%. \n\nỞ Việt Nam, chăn nuôi nông hộ vẫn khá phổ biến. Quy mô nông hộ bình quân 3 - bốn con heo/hộ còn chiếm 65% tổng đàn heo và hơn một nửa sản lượng thịt cho thị trường; đàn gà nuôi trong nông hộ chiếm 70% tổng đàn và 60% sản lượng thịt. Hiện, số hộ nuôi gà là 6,5 triệu hộ; gần 100% đàn đại gia súc (trâu, bò) được nuôi tại nông hộ.\n\nNăng suất thấp, nguy cơ dịch bệnh cao, vệ sinh an toàn thú y kém… \n"}
{"id": "3432180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432180", "title": "Kumamon", "text": "Kumamon\n\nKumamon (くまモン) là một linh vật tạo bởi chính quyền Kumamoto, Nhật Bản. Nó được tạo năm 2010 cho một chiến dịch thu hút khách du lịch sau khi tàu điện ngầm Kyushu Shinkansen mở cửa. Kumamon sau đó trở nên nổi tiếng toàn quốc, và cuối năm 2011, bình chọn đứng đầu trong một cuộc khảo sát toàn quốc về các linh vật, nói chung là yuru-chara, tất cả vượt qua 280,000 bình chọn. Kể từ khi sự thành công của chú trong cuộc thi, Kumamoto kiếm được 11,8 tỉ yên (xấp xỉ 120 triệu đô la Mỹ, 79 triệu pao, 93 triệu euro) trong thu nhập kinh tế trong nửa năm 2012, chỉ sau khi kiếm được 2,5 tỉ yên (xấp xỉ 26 triệu đô la Mỹ, 27 triệu pao, 20 triệu euro) suốt năm 2011.\n\nNgân hàng Nhật Bản ước lượng rằng 2 năm trước năm 2014, Kumamon thu về 123,2 tỉ yên trong kinh tế.\nKumamon được nhiều người ưa thích, kể cả các idol như Suga (BTS).\nSự thành công của Kumamon cũng giải thích sự thật rằng quận Kumamoto chọn các sản phẩm sử dụng Kumamon nhưng không tính tiền bản quyền cho việc sử dụng nhân vật.\n\n"}
{"id": "3432182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432182", "title": "Tiên Tiên", "text": "Tiên Tiên\n\nTiên Tiên tên thật là Huỳnh Nữ Thủy Tiên (sinh ngày 23 tháng 1 năm 1991 tại Bảo Lộc, Lâm Đồng), là nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc người Việt Nam. Tiên Tiên cũng là nghệ sĩ đã giành được 5 đề cử và chiến thắng ở 1 hạng mục của giải Cống hiến.\n\nTiên Tiên đang theo học tại trường \"Soul Academy\" của ca sĩ Thanh Bùi, cô cũng là một trong những học sinh ưu tú và nhận được học bổng âm nhạc năm 2015. Cô chia sẻ 5 năm trước cô bị trầm cảm và luôn tự nhốt mình trong phòng chỉ để đọc sách và chơi guitar. Âm nhạc với cô lúc đó không chỉ là sở thích mà còn là nơi giải tỏa những suy nghĩ và cảm xúc chất chứa trong lòng. Tiên Tiên sở hữu một chất giọng đặc biệt và có khả năng sáng tác, chơi nhiều nhạc cụ khác nhau.\n\nVào những năm 2015-2016 cô liên tục phát hành những đĩa đơn mang hiệu ứng tích cực từ người hâm mộ (My Everything - Say You Do - Vì Tôi Còn Sống - Em Không Thể)\n\nCuối năm 2018 cô cho ra mắt album đầu tiên \"Chill With Me\" và tổ chức concert tại 2 thành phố lớn (Sài Gòn/Hà Nội) để ra mắt album.\nCô đã chơi series livelooping tất cả những bài hát trong album và chiến thắng hoàn toàn trái tim người yêu nhạc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432187", "title": "Maha Kaya", "text": "Maha Kaya\n\nMaha Kaya (Phạn văn: महा काय, chữ Hán: 摩訶貴由 / Ma-kha Quý-do, 摩訶賁田 / Ma-kha Bí-điền; ? - 1458) là tước hiệu của một quốc vương Champa, trị vì trong giai đoạn 1449 - 1458.\n\nHiện chưa rõ nguyên danh của Maha Kaya, chỉ có thể biết chắc ông là em ruột của vua Maha Kali, làm nhiếp chính quan dưới triều Maha Kali sau khi Maha Vijaya bị lật đổ. Vào năm 1449, Maha Kaya lừa bắt giam Maha Kali và đoạt ngôi báu. Liền đó, ông cử sứ giả đến Đông Kinh dâng biểu cầu phong, nhưng vua Lê không thừa nhận.\n\nNăm 1452 khi Maha Kali từ trần, Maha Kaya lại sai sứ sang Bắc Kinh báo tang và xin được nhà Minh công nhận. Đáp lễ, vua Minh Đại Tông cử sứ thần Phan Bản Ngu đến Vijaya ban sách phong vương cho Maha Kaya. Vào năm 1457, nhân dịp vua Minh Anh Tông trở lại ngai vàng, sứ giả của Maha Kaya lại đến Bắc Kinh chúc mừng, Anh Tông rất hài lòng bèn ban cho phó sứ Champa chuỗi hoa tai bằng vàng.\n\nNăm 1458, Maha Kaya bị người con rể của Maha Vijaya là Maha Saya sát hại và cướp ngôi.\n\n"}
{"id": "3432215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432215", "title": "Trung Quân", "text": "Trung Quân\n\nBùi Nguyễn Trung Quân với nghệ danh Trung Quân Idol (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1989 tại Đà Lạt) là ca sĩ người Việt Nam. Anh được biết đến sau khi tham gia Thần tượng âm nhạc Việt Nam năm 2010 và liên tục ra các bài hit cho đến nay. Anh là cựu sinh viên của Trường Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrung Quân sinh ra và lớn lên ở Đà Lạt, giọng ca “bay” mà Quân có được thừa hường từ mẹ. Trước Vietnam Idol, anh từng hát cho các TVC quảng cáo. Trung Quân cũng từng tham gia Vietnam Idol năm 2008 nhưng dừng lại ở top 16. Anh ruột của Quân là rapper Quân Rapsoul cũng tham gia vào hoạt động nghệ thuật và ít nhiều cũng đã giành được sự quan tâm từ dư luận.\n\nNăm 2007, anh đã xuất sắc thi đỗ trường Đại học Kiến trúc danh giá, chuyên ngành thiết kế đồ hoạ.\n\nNăm 2010, Trung Quân dự thi Vietnam Idol và dừng chân ở Top 8 của chương trình.\n\nNăm 2015, Trung Quân tham gia \"Tuyệt đỉnh tranh tài\" mùa 2 và bị loại ở \"Liveshow 3\".\n\nNăm 2016, Trung Quân tham gia Hòa âm Ánh sáng mùa thứ 2 và dừng chân tại \"Liveshow 2\".\n\n\nNăm 2018, anh từng chê chương trình Táo Quân 2018 là chương trình nhạt thế kỉ.\n\n"}
{"id": "3432233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432233", "title": "Chỉnh hợp", "text": "Chỉnh hợp\n\nTrong toán học, chỉnh hợp là cách chọn những phần tử từ một nhóm lớn hơn và có phân biệt thứ tự, trái với tổ hợp là không phân biệt thứ tự.\n\nTheo định nghĩa, chỉnh hợp chập k của n phần tử là một tập con của tập hợp mẹ S chứa n phần tử, tập con gồm k phần tử riêng biệt thuộc S và có sắp thứ tự. Số chỉnh hợp chập K của một tập S được tính theo công thức sau:\n\nformula_1\n\nVí dụ với tập hợp \"E \"= . Chỉnh hợp chập 3 của 4 phần tử trong E là:\n\nformula_2\n\nSố lượng chỉnh hợp tính được là formula_3\n\nTrong tiếng Việt, chỉnh hợp được ký hiệu bằng chữ A, viết tắt của \"\".\n\nTrong tiếng Anh dùng chữ P, tức là \"permutation\". \"Permutation\" là hoán vị, tức là trường hợp k = n; tuy nhiên tiếng Anh vẫn sử dụng cụm từ \"\"k\"-permutations of \"n\"\" với nghĩa \"chỉnh hợp chập k của n phần tử\". Với k ≤ n, tiếng Anh dùng \"partial permutation\", tức \"hoán vị một phần\".\n"}
{"id": "3432238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432238", "title": "La Bicicleta", "text": "La Bicicleta\n\n\"La Bicicleta\" () là một bài hát được thu âm bởi Carlos Vives và Shakira từ từ album phòng thu thứ năm sắp ra mắt của Vives mang tên \"Vives\" (phát hành năm 2017).\n\n"}
{"id": "3432246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432246", "title": "Bảo Anh", "text": "Bảo Anh\n\nBảo Anh có tên đầy đủ là Nguyễn Hoài Bảo Anh (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một nữ ca sĩ kiêm diễn viên truyền hình nổi tiếng người Việt Nam. Cô được biết đến lần đầu khi tham gia chương trình Giọng hát Việt mùa đầu tiên năm 2012.\n\nBảo Anh hiện đang làm công việc kinh doanh cùng gia đình. Cô từng thi các cuộc thi như \"Tiếng ca học đường\" năm 2009, \"H2T Icon\" năm 2010 trước khi đến với Giọng hát Việt.\n\nGia đình của Bảo Anh ngày trước cũng gặp nhiều khó khăn. Từ An Lộc, Bình Long, Bình Phước, cả nhà cùng xuống Sài Gòn lập nghiệp với hai bàn tay trắng cùng nghề nấu cháo gà gia truyền. Quán ăn của gia đình cô hiện ở quận 5.\n\nNăm 2009, Bảo Anh đoạt giải đồng hạng với Văn Mai Hương tại ‘Tiếng Ca Học Đường’ với ca khúc ‘Ăn khế trả vàng’. Có người từng nhận xét về giọng hát khi đó của Bảo Anh như sau: \"Nguyễn Hoài Bảo Anh hát rất có cá tính, tố chất nhí nhảnh ấn tượng, giọng “teen” đặc trưng, khí chất vui nhộn, thanh cao, phong cách biểu diễn khá chuyên nghiệp, trang phục hợp bài hát và ấn tượng, dĩ nhiên là đẹp sắc sảo rồi tuy nhiên giọng hát chưa được tình cảm trầm ấm, chưa có nét trữ tình trong giai điệu. Cần luyện các ca khúc trầm ấm, tình cảm, nhịp điệu bài hát chậm nhưng sâu lắng!\".\n\nNăm 2010, Bảo Anh tiếp tục đoạt giải triển vọng cuộc thi \"H2T Icon 2010\" do Báo Hoa học trò tổ chức. Năm 2012, Bảo Anh chinh phục được trái tim của 2 ca sĩ Thu Minh cùng nam ca sĩ nhạc rock Trần Lập trong cuộc thi \"Giọng hát Việt\" bằng chất giọng trong sáng và ngọt ngào. Thậm chí, nữ ca sĩ Hồ Ngọc Hà còn ví Bảo Anh như một Taylor Swift của Việt Nam.\n\nNgoài được biết đến với vai trò là ca sĩ, Bảo Anh còn được biết đến với vai trò diễn viên khi tham gia các phim như \"Nhà có 5 nàng tiên, Vừa đi vừa khóc...\"\n\nBảo Anh tham gia Giọng hát Việt với ca khúc \"Safe and Sound\" và gây ấn tượng với các huấn luyện viên trong vòng \"Giấu mặt\", cô chọn về đội nhạc sĩ Trần Lập và dừng bước ở Liveshow 5 của chương trình.\n\nNăm 2013, Bảo Anh tham gia Bước nhảy hoàn vũ và bị loại ở Liveshow 7.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2014, Bảo Anh ra mắt MV \"Anh muốn em sống sao\". Ca khúc do nhạc sĩ Chi Dân sáng tác. Lời bài hát \"Anh muốn em sống sao\" là cảm xúc của một cô gái khi gặp phải những đau khổ trong tình yêu, hạnh phúc đâu dễ kiếm tìm, em vẫn đứng đây để chờ anh đi tìm.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2014, Bảo Anh hợp tác cùng nam ca sĩ Hoàng Tôn chính thức ra mắt MV \"\"Mình yêu nhau bao lâu\"\". Ca khúc mang giai điệu ballad buồn sâu lắng.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 2014, nữ ca sĩ tiếp tục ra mắt một ca khúc ballad mang tên \"\"Hay là mình chia tay\".\"\n\nNăm 2015, Bảo Anh tham gia chương trình The Remix - Hòa âm Ánh sáng cùng DJ Melo và nhà sản xuất Addy Trần và dừng chân ở Liveshow 7.\n\nCùng trong năm 2015, Bảo Anh ra mắt ca khúc \"Lần Đầu\" mà cô hợp tác với nam rapper đình đám Hà Nội - Mr.A với dòng nhạc dance/EDM từ giai điệu đến vũ đạo rất sôi động, bắt tai, và vì rất yêu thích bài hát \"Be My Lover\" nên cô và ekip đã chi tiền để mua một đoạn nhạc của ca khúc lồng vào trong bản \"Lần Đầu\" của mình. Đây là sự thử nghiệm mới mẻ của nữ ca sĩ, và rất may cô được công chúng đón nhận một cách tích cực.\n\nNăm 2016, được xem là năm đại thắng của Bảo Anh khi cô tung ra 2 MV và cả hai ngay lập tức thu hút rất đông người xem và nhanh chóng trở thành bài hit. Bản nhạc phim \"Trái Tim Em Cũng Biết Đau\" sở hữu số lượt xem khủng trên Youtube, đồng thời được chia sẻ chóng mặt trên mạng xã hội. Tiếp đó ca khúc \"Yêu Một Người Vô Tâm\" được tung ra đạt kết quả không kém cạnh với lượt nghe/xem cực khủng trên các trang nghe nhạc Zing MP3, YouTube. Bảo Anh hóa thân thành cô gái cổ điển của thập niên 90, thể hiện giọng ca đầy cảm xúc, chất chứa nhiều nỗi niềm cho một mối tình bế tắc. Cũng sau sản phẩm này, Bảo Anh được khán giả gọi là \"nữ hoàng nước mắt\".\n\nTối ngày 7 tháng 4 năm 2017, Bảo Anh đã tổ chức buổi họp báo giới thiệu MV mới \"In the night\" tại TP.HCM. Tối cùng ngày, MV \"\"In The Night\"\" cũng chính thức được phát hành rộng rãi. Vốn gắn liền với hình ảnh nữ tính ở những bản ballad quen thuộc, đây là lần đầu tiên Bảo Anh có cuộc lột xác ngoạn mục trong cả hình ảnh và âm nhạc. Thử sức ở dòng nhạc EDM, cô đã khiến người hâm mộ thực sự \"bấn loạn\" với những cảnh quay nóng bỏng khoe đường cong cùng những khoảnh khắc tình tứ bên bờ biển cùng bạn diễn Hữu Vi.\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2017, Bảo Anh ra mắt ca khúc \"\"Sống Xa Anh Chẳng Dễ Dàng\"\". Đây là lần hợp tác thứ ba của cô với “Thánh nhạc buồn” Mr. Siro, Bảo Anh khiến mọi người điên đảo, đắm chìm trong giai điệu da diết, sâu lắng, bi thương của một câu chuyện tình sinh ly cách biệt. \"Sống Xa Anh Chẳng Dễ Dàng\" đã nhanh chóng hút hơn 11 triệu lượt nghe chỉ sau hơn 1 tuần phát hành. Đây là một ca khúc mà Bảo Anh đặt rất nhiều kỳ vọng của mình vào trong đó và không phụ sự mong đợi của chủ nhân, bản hit tiếp tục gây bão lớn và chạm được đến trái tim của đông đảo người nghe nhạc.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2018, Bảo Anh ra mắt ca khúc \"Ai khóc nỗi đau này\" dưới dạng MV Oneshot. Đến ngày 4 tháng 5 năm 2018, MV chính thức của ca khúc \"Ai khóc nỗi đau này\" được ra mắt. Bài hát được sáng tác bởi nhạc sĩ Đức Trí viết trên nền nhạc một bản ballad buồn, mang đậm chất tự sự viết nên tâm trạng của một cô gái trẻ sau khi chịu sự đau khổ, đắng cay trong câu chuyện tình yêu của mình.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2018, Bảo Anh chính thức ra mắt \"Như lời đồn\" do nhạc sĩ Khắc Hưng sáng tác. Bài hát thuộc thể loại latin sôi động, bắt tai nhưng tiêu đề bị chỉ trích là nhạy cảm, dễ khiến người nghe liên tưởng tới những từ ngữ tế nhị thường xuyên xuất hiện trên mạng xã hội.\n\nSau gần 1 năm kể từ thành công của sản phẩm âm nhạc \"Như lời đồn\", nữ ca sĩ Bảo Anh chính thức trở lại đường đua V-pop với Music Video mới mang tựa đề \"Ai cần ai\".\n\nCa khúc chủ đề của dự án là sáng tác của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền - tác giả của nhiều hit như: Cầu hôn, Không ai hơn em đâu anh... Với \"Ai cần ai\", Hứa Kim Tuyền và Bảo Anh sẽ mang sự hiện đại, trẻ trung vào trong phần âm nhạc.\n\nNgoài bản audio được thực hiện kĩ lưỡng, Bảo Anh còn bắt tay với giám đốc sáng tạo Denis Đặng và đạo diễn Đinh Hà Uyên Thư thực hiện Music Video mang nội dung đặc sắc.\n\nTối ngày 19 tháng 9 năm 2019, Bảo Anh chính thức phát hành sản phẩm \"Ai Cần Ai\", đánh dấu một bước chuyển mình mạnh mẽ trong sự nghiệp âm nhạc.\n\nSau khi phát hành \"Ai cần ai\" thì Bảo Anh đã trở lại với đường đua V-pop với Music Video mới với tên \"Lười yêu\".\n\nBài hát là sáng tác của Trang Pháp và Lục Huy. Với \"Lười yêu\" Bảo Anh mang đến một màu sắc tươi mới có chút mạnh mẽ, có chút sôi động để bài hát được mới mẻ, trẻ trung trong phần âm nhạc\n\nNếu #ACA ẩn đi các ý nghĩa thì Lười yêu lại thể hiện được ra rõ tất cả các ý nghĩa, thông điệp tuyệt vời, sâu sắc mà Bảo Anh mang đến qua bài hát này.\n\n19h ngày 7/1 Bảo Anh tung ra Music Video đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp âm nhạc của mình\n\n\n\nMV \"Như lời đồn\" gây ra rất nhiều tranh cãi ngay khi ra mắt. Cụ thể, tiêu đề ca khúc bị đọc lái đi thành ý nhạy cảm, Bảo Anh đã để lại bình luận nhắc nhở khán giả dưới MV: “Đề nghị các bạn trẻ ngưng đọc lái tên bài hát dưới mọi hình thức”. Tuy nhiên, khó có thể ngăn cản khán giả chế tiêu đề bài hát.\n\n\n\n"}
{"id": "3432248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432248", "title": "Girolamo Maiorica", "text": "Girolamo Maiorica\n\nGirolamo Maiorica (; , \"Mai Ô Lý Ca\"; 1591–1656) là một nhà truyền giáo Dòng Tên người Ý sang Việt Nam vào thế kỷ 17. Ông được biết đến là người chủ trương và thực hiện biên soạn nhiều tác phẩm Công giáo bằng chữ Nôm với sự cộng tác của các giáo hữu Việt Nam. Maiorica là một trong những người đầu tiên viết văn xuôi bằng chữ Nôm, những tác phẩm này được xem là có vai trò độc đáo trong lịch sử văn học Việt Nam.\n\nMaiorica sinh quán tại Napoli, miền Nam nước Ý, có thể vào năm 1581, 1589, hoặc 1591. Ông gia nhập Dòng Tên ngày 19 tháng 5 năm 1605. Ông được Hồng y Roberto Bellarmino truyền chức linh mục tại Roma trước khi khởi hành từ Lisboa sang Viễn Đông năm 1619.\n\nThoạt tiên Maiorica dừng ở Goa rồi mới tới Ma Cao nhưng chủ đích là sang truyền giáo ở Nhật Bản. Song năm 1619 Nhật Bản bắt đầu cuộc bách đạo nên ông đổi hướng đến Makassar, ngụ ở đó một năm. Sau ông lại về Ma Cao.\n\nMaiorica đáp thuyền tới Hội An ở Đàng Trong năm 1624 cùng chuyến với Alexandre de Rhodes và ba giáo sĩ Dòng Tên nữa. Trong khi de Rhodes theo học Francisco de Pina (1585–1625) thì Maiorica học tiếng Việt tại cơ sở Dòng Tên ở Nước Mặn (nay là An Nhơn, Bình Định). Ông truyền giáo tại Đàng Trong đến 1628 thì nhà dòng gửi ông về Ma Cao lần nữa để sửa soạn đi Nhật Bản, nhưng vì bão, chuyến đi Nhật Bản không thành. Năm 1630, ông đi Chăm Pa và bị bắt giam. May có thương gia người Bồ Đào Nha chịu chuộc để thả ông, Maiorica qua ngả Campuchia để về lại Cửa Hàn.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 1631, ông ra Đàng Ngoài đến Thăng Long cùng với Bernardino Reggio. Năm sau, Maiorica và Reggio mở nhà in sách giáo lý chữ Hán của Matteo Ricci và bài biện giáo của Francesco Buzomi; nhà in bị phá hủy vài tháng sau đó. Maiorica ra Kẻ Rum, xứ Nghệ, để tiếp tục hoạt động ở thôn quê. Ông ngừng viết sách vào đầu những năm 1640 vì công việc mục vụ càng lớn. Vào những năm 1650, ông nhậm chức bề trên vùng truyền giáo Đàng Ngoài tại Thăng Long và được đặt làm Giám tỉnh Nhật Bản (gồm cả Đàng Ngoài, Đàng Trong, Makassar, Campuchia, và đảo Hải Nam) vào năm 1653. Tuy Tỉnh Dòng này thường đóng tại Ma Cao, nhưng Maiorica điều hành tỉnh dòng từ Thăng Long. Tháng 1 năm 1656, ông bị bệnh tại Thanh Hóa và qua đời ngày 27 tháng 1 năm 1656 tại Thăng Long.\n\nNgoại trừ một tác phẩm chưa xác định được danh tính tác giả, tất cả những tác phẩm Kitô giáo chữ Nôm thế kỷ 17 mà còn lưu truyền đến nay đều là của Maiorica. Chúng được coi là một cứ liệu quan trọng để nghiên cứu chữ Nôm, phương ngữ, từ vựng và ngữ âm lịch sử của tiếng Việt. Về phần đặc ngữ Công giáo, để dịch các khái niệm thần học, Maiorica chọn những từ ngữ bình dân thay vì các từ Hán Việt có lẽ được mượn trực tiếp từ đoàn truyền giáo Dòng Tên tại Trung Quốc, ví dụ như \"Đức Chúa Trời Đất\" thay vì \"Thiên Địa Chân Chúa\", hay \"Mình Thánh\" thay vì \"Thánh Thể\". Ông cũng sử dụng những từ ngữ sau này sẽ trở nên thông dụng như \"sự thương khó\", \"rỗi linh hồn\", \"tin kính\", \"khiêm nhường chịu lụy\", \"hằng sống\", \"cả sáng\" v.v.\n\nCác sử gia đã đề cập tới những công trình của Maiorica ngay từ giữa thế kỷ 17. Không lâu sau khi ông mất, hai ấn phẩm chính thức của Dòng Tên vào khoảng năm 1660–1673 và năm 1676 cũng liệt kê các sách ông viết. Trong gần ba trăm năm sau đó, rất ít thông tin mới về ông được các học giả phương Tây biết đến. Philiphê Bỉnh (Felippe do Rosario), một linh mục Dòng Tên người Việt sống những thập niên cuối cùng của đời mình ở Lisboa, đã cung cấp thêm những thông tin quan trọng về các văn bản của Maiorica. Ngoài chúng ra, không có chi tiết mới nào xuất hiện cho tới giữa thế kỷ 20.\n\nMột dấu mốc quan trọng trong nghiên cứu về Maiorica diễn ra vào năm 1951 khi nhà sử học Dòng Tên Georg Schurhammer đăng một bài viết liên quan tới ba tác gia Kitô giáo thời tiên khởi tại Việt Nam: Maiorica, João Ketlâm (Gioan Thanh Minh) và Felippe do Rosario (Philiphê Bỉnh). Tuy nhiên ông lại không biết rằng có những tác phẩm của Maiorica vẫn còn tồn tại.\n\nBài khảo cứu của Schurhammer đã truyền cảm hứng cho nhà nghiên cứu Hoàng Xuân Hãn khi đó đang ở châu Âu. Ông đã đọc bài viết này và tình cờ gặp được một bộ văn thư mà ông coi rất có thể là của Maiorica. Công bố này liền gây xôn xao giữa các học giả Việt Nam và vài người đã sao chép những văn bản vừa được tái phát hiện đó để phiên âm ra chữ Quốc ngữ và phổ biến chúng. Trong nửa thế kỷ qua đã có những tiến triển trong việc xác định, bảo tồn, chuyển tự và xuất bản các tác phẩm của Maiorica, từng được cho là đã thất truyền hoàn toàn.\n\nMaiorica được cho là tác giả chính biên soạn 45 hoặc 48 tác phẩm chữ Nôm. Từ những trao đổi thư tín đương thời của các tu sĩ Dòng Tên và từ chính bản văn, có thể thấy rõ các tác phẩm này được viết với sự cộng tác của các tín hữu người Việt. Hầu hết trong số đó là những người dạy giáo lý được gọi là \"thầy giảng\", họ là những người có chữ nghĩa và thường có địa vị trong cộng đồng trước khi cải sang Kitô giáo. Các tác phẩm của Maiorica có thể chia thành 4 thể loại cơ bản: sách truyện hạnh thánh, phỏng tác kinh thánh, sách giảng thuyết, và sách giáo lý. Nhìn chung đây đều là văn xuôi, ngoại trừ một số phần là kinh cầu nguyện viết theo các thể văn vần. Ông phiên dịch, phóng tác hoặc sáng tác dựa trên nhiều nguồn khác nhau: các văn thư chính thức của Giáo hội (như Kinh thánh Vulgata, Sách lễ Rôma), công trình của các Giáo Phụ, cuốn \"Tổng luận Thần học\" của Thánh Tôma Aquinô, tác phẩm của các tu sĩ Dòng Tên, và các sách cùng với truyền khẩu về hạnh thánh.\n\nHiện nay chỉ còn tìm thấy 15 tác phẩm của Maiorica gồm 4.200 trang, tổng cộng 1.200.000 chữ Nôm, đa số được lưu trữ tại Thư viện Quốc gia Pháp ở Paris.\n\n\nPhilipphê Bỉnh cho biết rằng Maiorica cũng tham gia một dự án để dịch các kinh nguyện của thánh lễ sang tiếng Việt.\n\n"}
{"id": "3432272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432272", "title": "Bích Phương", "text": "Bích Phương\n\nBùi Thị Bích Phương (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1989), hay còn được biết tới bằng nghệ danh Bích Phương, là nữ ca sĩ và giám khảo chương trình truyền hình người Việt Nam. Nổi danh từ sau cuộc thi \"Vietnam Idol: Thần tượng Âm nhạc Việt Nam 2010\", cô đã giành được nhiều thành công đáng kể trong suốt sự nghiệp của mình, bao gồm một giải Cống hiến và nhiều giải thưởng khác. Cô còn được biết đến vai trò giám khảo của cuộc thi \"\".\n\n-Bích Phương sinh ra tại Quảng Ninh, cô theo học thanh nhạc ở trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật và du lịch Hạ Long.\n\n-Cô từng tham gia \"\" năm 2008 nhưng bị loại ở top 40. \n\n-Năm 2010, Bích Phương trở lại tham gia Vietnam Idol 2010 và lọt vào top 7. Sau khi cuộc thi kết thúc, cô đã bước chân vào con đường âm nhạc.\n\n- Năm 2011, Bích Phương ra mắt ca khúc \"Có khi nào rời xa \". Được mệnh danh là \"Thánh nữ nhạc sầu\", các bài hát của Bích Phương do Tiên Cookie sáng tác lúc bấy giờ chủ yếu nói về nỗi buồn của người con gái trong tình yêu đôi lứa. Với giọng hát ấm áp và truyền cảm, những bài hát của Bích Phương đã dần chiếm được nhiều tình cảm của người hâm mộ. \n\n- Album vol 1 \"Chỉ là em giấu đi\" mang về cho nữ ca sĩ Bích Phương giải thưởng \"Album đứng đầu nhiều tuần nhất\" của Zing Music Awards 2013.\n\n- Năm 2014 , Bích Phương bắt đầu có những bài hát mang giai điệu vui tươi , trái với sự đau khổ , điển hình như bài \"Mình yêu nhau đi\" do Tiên Cookie sáng tác.\n\n- Năm 2014 là năm đại thắng của cô với cú \"hattrick\" 3 giải thưởng trong 7 hạng mục đề cử tại Zing Music Awards với ca khúc \"Mình yêu nhau đi\".\n\n- Năm 2016 \"Gửi anh xa nhớ\" bức phá ngoạn mục và cũng chính nhờ sự đầu tư kỹ lưỡng về nội dung, \"Gửi anh xa nhớ\" đã mang về cho Bích Phương giải thưởng \"MV của năm\" trong Zing Music Awards 2016 cùng giải MV ấn tượng của năm tại WeChoice Awards 2016.\n\n- Đầu năm 2017, Bích Phương ra mắt ca khúc \"Bao giờ lấy chồng\". Với giai điệu vui tươi, nhí nhảnh cùng nội dung kể về nỗi khổ độc thân ngày Tết, MV của Bích Phương được khán giả - đặc biệt là những cô gái độc thân - chú ý và ủng hộ.\n\n-Tháng 7/2017 , Bích Phương phát hành đĩa đơn nằm trong Album Dramatic : \"Nói thương nhau thì đừng làm trái tim em đau\". Nằm trong dự án \"Việt Nam Việt Nam\" , MV mang đậm bản sắc dân tộc khi được quay ở Bản Giốc - tỉnh Cao Bằng , tái hiện các phong tục tập quán của người Dao khi tổ chức đám cưới.\n\n- Năm 2018, Bích Phương tiến tới hình tượng một cô ca sĩ quyến rũ với dòng nhạc indie pop.\n\n-Cùng dự án \"Việt Nam Việt Nam,\" Ca khúc \"Bùa yêu\" được ra mắt vào tháng 5/2018 đạt được nhiều thành tích ấn tượng và giúp cô gây ấn tượng mạnh với công chúng dù ra mắt cùng thời điểm với \"Chạy ngay đi\" của Sơn Tùng M-TP.\n\n-Tháng 10/2018 , Bích Phương phát hành đĩa đơn thứ 6 trong Album Dramatic : \"Drama Queen\".\n\n-Tháng 11/2018, cô ra mắt cùng lúc MV \"Chị ngả em nâng\" và Album vol 2 \"Dramatic\". Chỉ sau một ngày ra mắt, album \"Dramatic\" của Bích Phương đã leo thẳng lên top 1 BXH iTunes Vietnam, cùng với đó là vị trí thứ 2 trên BXH Realtime iTunes Vietnam. \n\n-Cuối năm, Bích Phương trở lại với MV Tết \"Chuyện cũ bỏ qua\" quảng cáo cho nhãn hàng Mirinda. MV đạt 100 triệu lượt xem sau vào tháng 10/2019, trở thành MV thứ hai của cô đạt được thành tích này sau Bùa Yêu.\n\n-Năm 2019, Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến cho hạng mục Video âm nhạc của năm với ca khúc \"Bùa yêu\" , đưa tên tuổi của Bích Phương lên một tầm cao mới. Cô cũng là nữ ca sĩ đầu tiên đạt 1 triệu lượt đăng ký trên trang YouTube cá nhân.\n\n-Sau gần 1 năm vắng bóng, tháng 8/2019, Bích Phương trở lại đường đua âm nhạc với việc nhá hàng ca khúc \"Đi đu đưa đi\". Teaser \"Đi đu đưa đi\" của Bích Phương trên YouTube đạt top 1 trending cùng 1 triệu lượt xem sau 2 ngày phát hành. MV \"Đi đu đưa đi\" chính thức cũng sớm lọt top 1 trending trên YouTube chỉ sau 20 giờ mặc scandal tẩy chay Tiên Cookie. \n\n- Bích Phương là ca sĩ Việt Nam duy nhất trình diễn tại lễ trao giải AAA 2019 được tổ chức ở sân vận động Mỹ Đình với sự xuất hiện của hàng trăm nghệ sĩ Hàn Quốc.\n\n-Năm 2020 , Bích Phương mở màn năm mới cùng hai MV \"Em chào Tết\" và \"Tuổi gì chẳng thích lì xì\". \n\n-Concert đầu tiên trong sự nghiệp Bích Phương - \"Do You Wanna Đu\" được thông báo dự kiến diễn ra vào ngày 20 tháng 2 năm 2020. Tuy nhiên \"Do You Wanna Đu\" bị hoãn mở bán vé trước thông tin dịch bệnh COVID-19 diễn ra hết sức phức tạp tại Việt Nam.\n\n-Tháng 5/2020, Bích Phương phát hành đĩa mở rộng \"Tâm trạng tan hơi chậm một chút\" với 4 đĩa đơn là: \n\n1. em bỏ hút thuốc chưa?\n\n2. Một Cú Lừa\n\n3. Một Cú Lừa ( Đu Đưa Version)\n\n4. từ chối nhẹ nhàng thôi (*)\n\n(*) : Riêng MV \" từ chối nhẹ nhàng thôi\" của cô không được ra mắt do thua cuộc trong lần bình chọn với MV \"Một Cú Lừa\" . Thay vào đó , \"từ chối nhẹ nhàng thôi\" trở thành bài hát đầu tiên của nam Rapper Phúc Du hợp tác với 1989s Entertainment . MV mới của Phúc Du có sự góp mặt của Bích Phương (với vai trò là khách mời) .\n\n-Bích Phương cùng các ca sĩ , nhạc sĩ trong 1989s Entertainment thực hiện dự án âm nhạc - Album \"Trạm Cảm Xúc\" trong năm 2021. Cụ thể , Album bao gồm 7 bài hát của 7 nghệ sĩ trong 1989s Entertainment và được phát hành vào đầu tháng 6/2021.\n\n- Trong Album , bài hát của Bích Phương : \" Đố Anh Đoán Được\" dự kiến phát hành vào ngày 26/5 , mang âm hưởng của dòng nhạc Disco nổi tiếng ở thập niên 70. \n\nNgày 27 tháng 10 năm 2019, trong một buổi biểu diễn ở Quảng Ninh, khi Bích Phương đang hát ca khúc \"Đi đu đưa đi\" thì có một khán giả chạy lên sân khấu giật micro để thông báo tìm con. Sự cố này đã làm lộ ra nền nhạc cô đang sử dụng có ghi sẵn giọng hát. Chiếc micro có phát tiếng cho thấy nữ ca sĩ hát thật, tuy nhiên là hát đè trên nền nhạc có thu sẵn giọng hát. Ngày 11 tháng 11, cô đã cử đại diện tới gặp Sở Văn hóa và thể thao Quảng Ninh nộp bản nhạc nền cô biểu diễn và giải thích do điều kiện kỹ thuật không đảm bảo cô phải dùng cách này để tiếng hát được dày hơn. Sở Văn hóa và thể thao tỉnh Quảng Ninh phạt Bích Phương và đơn vị tổ chức đêm biểu diễn tại Quảng Ninh 9 triệu đồng.\n\n\n"}
{"id": "3432283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432283", "title": "Tiếng Fula", "text": "Tiếng Fula\n\nTiếng Fula, cũng được gọi là Fulani hay Fulah<ref name=\"ISO 639-2/RA\"></ref><ref name=\"ISO 639-3/RA\"></ref> (nội danh \"Fulfulde, Pulaar, Pular\"; ) là một ngôn ngữ phi thanh điệu gồm nhiều phương ngữ tương tự nhau, tạo thành một dãy phương ngữ (\"dialect continuum\") kéo dài qua chừng 20 quốc gia tại Tây Phi và Trung Phi. Giống những ngôn ngữ liên quan như tiếng Serer và tiếng Wolof, tiếng Fula thuộc về tiểu hệ Đại Tây Dương của ngữ hệ Niger–Congo. Đây là bản ngữ của người Fula (\"Fulani\", ) và nhóm người Toucouleur liên quan tại Thung lũng sông Senegal (từ vùng Senegambia và Guinea tới Cameroon và Sudan). Nó cũng được dùng như ngôn ngữ thứ hai của nhiều tộc người trong khu vực, như người Kirdi ở bắc Cameroon và đông bắc Nigeria.\n\nCó nhiều tên gọi để chỉ ngôn ngữ này, giống như có nhiều tên để gọi người Fula. Họ gọi ngôn ngữ này là Pulaar hoặc Pular ở nơi nói phương ngữ phía tây và Fulfulde ở nơi nói phương ngữ trung và phía đông. \"Fula(h)\" trong tiếng Anh có nguồn gốc từ nhóm ngôn ngữ Manding (như Mandinka, Malinke và Bamana), trong khi \"Fulani\" bắt nguồn từ tiếng Hausa; \"Peul\" trong tiếng Pháp, mà đôi khi cũng xuất hiện trong văn bản tiếng Anh, xuất phát từ tiếng Wolof.\nDù tiếng Fula có nhiều dạng và phương ngữ, chúng thường được xem là một ngôn ngữ duy nhất. Wilson (1989) phát biểu rằng \"dù có du hành khoảng cách xa vẫn không bao giờ thấy việc giao tiếp là không thể,\" và Ka (1991) kết luận rằng mặc cho phân bố địa lý rộng và nhiều phương ngữ, Fulfulde vẫn chỉ là một ngôn ngữ. Tuy nhiên, \"Ethnologue\" thấy rằng cần tới chín bản dịch Kinh Thánh khác nhau để tất cả người Fula có thể hiểu được, và do đó chúng là các ngôn ngữ khác nhau.\n"}
{"id": "3432289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432289", "title": "Tổ hợp tác", "text": "Tổ hợp tác\n\nTổ hợp tác là một hình thức kinh tế hợp tác phổ biến ở Việt Nam, bao gồm tối thiểu ba cá nhân có điều kiện sản xuất, kinh doanh tương đồng, cùng nhu cầu, phương hướng sản xuất hợp tác với nhau để phát triển sản xuất kinh doanh trên cơ sở hợp đồng hợp tác được Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, thị trấn chứng thực. Các cá nhân trong tổ hợp tác cùng đóng góp tài sản, công sức để thực hiện những công việc nhất định, cùng hưởng lợi và cùng chịu trách nhiệm.\n\nTổ chức và hoạt động của tổ hợp tác dựa trên nguyên tắc sau: tự nguyện, bình đẳng, dân chủ và cùng có lợi; thống nhất các vấn đề liên quan thông qua biểu quyết theo đa số; được tự chủ tài chính, tự trang trải các chi phí hoạt động và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản của tổ và các tổ viên.\n\nTổ hợp tác tên và biểu tượng riêng, phù hợp với quy định của pháp luật, văn hóa của cộng đồng dân cư; không trùng lắp với tên, biểu tượng của tổ hợp tác khác trong phạm vi xã, phường, thị trấn. Trong thực tế, tổ hợp tác còn có những tên gọi khác như: tổ, đội, câu lạc bộ, nhóm cùng sở thích, tổ đổi công, chi hội...\n"}
{"id": "3432301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432301", "title": "Mew Amazing", "text": "Mew Amazing\n\nMew Amazing tên thật là Lê Đức Hùng (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1990), là nhạc sĩ, ca sĩ người Việt Nam. Ngoài ra, anh còn là nghệ sĩ đã giành được 4 đề cử và 2 giải Cống hiến.\n\nMew Amazing xuất thân là sinh viên khoa ngoại ngữ trường đại học HUFLIT và được chú ý từ những chương trình văn nghệ sinh viên. Sau đó anh lập một ban nhạc acoustic mang tên \"Đậu Bắp\" với 6 thành viên, trong đó có 2 thí sinh Giọng hát Việt mùa đầu tiên là Trúc Nhân (đội Thu Minh) và Thảo Nguyên (đội Trần Lập).\n\nNăm 2013, Mew Amazing tham gia Giọng hát Việt là thí sinh trong đội ca sĩ Mỹ Linh và dừng chân ở vòng \"Đối đầu\" . Sau khi rời chương trình, anh quyết định lấy nghệ danh là Mew Amazing, anh chia sẻ ở nhà hay gọi là Mew vì từ nhỏ thích chơi với mèo, anh cũng tự động viên bản thân làm những thứ amazing (tuyệt vời, vĩ đại) trong âm nhạc nên lấy tên này làm nghệ danh, sau đó anh bắt đầu con đường nghệ thuật bằng những sáng tác do mình tự viết và phối khí.\n\n\n"}
{"id": "3432303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432303", "title": "Phidias", "text": "Phidias\n\nPhidias hoặc Pheidias (/ˈfɪdiəs/; Greek: Φειδίας, \"Pheidias\"; khoảng 480 – 430 TCN) là một nhà điêu khắc, họa sĩ và kiến trúc sư người Hy Lạp cổ đại. Tượng thần Zeus ở Olympia của ông là một trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại. Phidias cũng thiết kế những bức tượng của nữ thần Athena ở Athenian Acropolis, còn có tên khác là \"Athena Parthenos\" bên trong đền Parthenon, và \"Athena Promachos\", \nmột bức tượng đồng khổng lồ của Athena đứng giữa Parthenon và Propylaea, một cánh cổng vĩ đại sử dụng như lối vào Acropolis ở Athens. Phidias là con trai của Charmides của Athens. Người Hy Lạp cổ đại tin rằng thầy của ông là Hegias và Ageladas.\n\n"}
{"id": "3432310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432310", "title": "Quyết chiến! Câu lạc bộ bắn cung", "text": "Quyết chiến! Câu lạc bộ bắn cung\n\nQuyết chiến! Câu lạc bộ bắn cung (, tiếng Anh: Matching! Boys Archery Club) là một bộ phim truyền hình tình cảm, hài hước với các diễn viên chính: Kim Ji Yeon, Baek Chul Min, Seo Ji Hoon, Kim Chang Hwan, Cha Ji Hoon, Yong Woo và Jo Jae Yoon. Bộ phim được phát sóng trên Naver TV Cast từ ngày 4 đến 28 tháng 8 năm 2016 lúc 22:00 giờ KST.\n\nHong Si Ah là một người sáng tác truyện tranh cho webtoon. Trong lúc chán nản khi không được chấp nhận phát hành bộ truyện tranh mới thì cô vô tình phát hiện ra câu lạc bộ bắn cung, X-ten. Tại đây cô phát hiện ra Joo Seung Joon có tình cảm với Yoo Ji Wan và viết nên câu truyện giữa 2 chàng trai. Sau nhiều bất trắc cô đã thành công với bộ truyện này.\n\n\n"}
{"id": "3432325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432325", "title": "Seo Ji-hoon", "text": "Seo Ji-hoon\n\nSeo Ji Hoon (sinh ngày 25 tháng 4 năm 1997) là nam diễn viên người Hàn Quốc. Anh bắt đầu đóng phim vào năm 2016 với vai diễn khách mời trong bộ phim truyền hình Signal.\n\nSeo Ji Hoon ra mắt khán giả vào năm 2016 , anh tham gia một vai nhỏ trong bộ phim truyền hình \"Signal\" với tư cách là thủ phạm chính trong vụ án nữ sinh Inju . Sau đó anh tham gia web-drama \"Quyết chiến! Câu lạc bộ bắn cung\" . Seo Ji Hoon nhận được đề cử đầu tiên tại KBS Drama Awards 2016 cho diễn viễn xuất sắc nhất trong bộ phim truyền hình \"The Legendary Shuttle\" . Cuối năm 2016, anh tham diễn vai chính cho bộ phim tuổi teen \"Ngụy chứng của Solomon\"\n\n"}
{"id": "3432351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432351", "title": "Android KitKat", "text": "Android KitKat\n\nAndroid 4.4 \"KitKat\" là một phiên bản của hệ điều hành di động Android được phát triển bởi Google, kéo dài từ phiên bản 4.4 đến 4.4.4. Được tiết lộ vào ngày 3 tháng 9 năm 2013, KitKat được chủ yếu tập trung vào tối ưu hóa hệ điều hành để cải thiện hiệu năng cho các thiết bị giá rẻ với tài nguyên hạn chế.\n\n, thống kê được phát hành bởi Google cho biết 14,5% trong số tất cả các thiết bị Android truy cập Google Play chạy KitKat.\n\nAndroid 4.4 \"KitKat\" được chính thức công bố vào ngày 3 tháng 9 năm 2014. Bản phát hành này có tên mã nội bộ là \"Key Lime Pie\"; John Lagerling, điều hành mảng quan hệ toàn cầu của Android và nhóm của anh đã quyết định bỏ cái tên này, cho rằng \"rất ít người biết được hương vị của một chiếc bánh pie chanh\". Nhắm đến một cái tên \"vui nhộn và bất ngờ\", nhóm của anh để ngỏ khả năng sử dụng cái tên \"KitKat\". Lagerling đã gọi điện cho một người đại diện của Nestlé, công ty đang nắm giữ thương hiệu Kit Kat và sản xuất loại kẹo này bên ngoài Hoa Kỳ (nơi nó được sản xuất bởi The Hershey Company theo giấy phép), và đã nhanh chóng đạt được một thỏa thuận sơ bộ về sự quảng bá kết hợp giữa hai công ty, sau đó đã được hoàn thành trong một cuộc họp tại Mobile World Congress vào tháng 2 năm 2013. Sự hợp tác này không được thông báo công khai, kể cả với các nhân viên Google và các nhà phát triển Android (những người vẫn tiếp tục nội bộ gọi tên HĐH là \"KLP\"), cho đến khi được thông báo chính thức vào tháng 9.\n\nTrong một phần của nỗ lực quảng bá, các thanh kẹo Kit Kat với hình dạng của biểu trưng người máy Android đã được sản xuất, trong khi đó Hershey tổ chức một cuộc thi tại Hoa Kỳ với giải thưởng là máy tính bảng Nexus 7 và tài khoản tín dụng trên Google Play Store.\n\nNexus 5, được phát triển bởi LG Electronics, được tiết lộ vào ngày 30 tháng 9 năm 2013 như là thiết bị mở đầu cho KitKat.\n\nTính đến tháng 4 năm 2017, các lỗi bảo mật được tìm thấy trong Android 4.4.4 tiếp tục được vá qua các bản sửa lỗi được phát hành trên Android Open Source Project.\n\nTiếp tục tập trung cải thiện hiệu suất và độ nhạy bén trực quan trên Android 4.1 \"Jelly Bean\", mục đích chính của Android 4.4 là tối ưu hóa nền tảng tạo nên hiệu suất tốt hơn trên các thiết bị tầm thấp, mà không ảnh hưởng các khả năng và chức năng chung của nó. Tiền thân của nó ban đầu có tên mã là \"Project Svelte\", mà giám đốc mảng kỹ thuật của Android Dave Burke nói đùa là một kế hoạch giảm cân sau khi \"Project Butter\" của Jelly Bean đã làm HĐH này \"tăng cân\". Để mô phỏng các thiết bị tầm thấp, các nhà phát triển đã giảm tốc độ phần cứng của các thiết bị Nexus 4 để chạy với một tốc độ CPU được giảm xuống tương đương với chỉ một lõi hoạt động, bộ nhớ 512 MB, và độ phân giải hiển thị 960x540—các thông số nhằm mô phỏng một thiết bị Android tầm thấp phổ biến.\n\nMột công cụ phát triển được biết đến như các proctool được phát triển để phân tích mức độ sử dụng bộ nhớ của các ứng dụng theo thời gian, đặc biệt với các dịch vụ ngầm. Dữ liệu này được dùng để tối ưu hóa và phân tách các ứng dụng và dịch vụ Google không hiệu quả, qua đó giúp giảm mức độ sử dụng bộ nhớ chung của Android. Hơn nữa, 4.4 được thiết kế để quản lý bộ nhớ mạnh mẽ hơn, giúp quản lý các ứng dụng đang tốn quá nhiều bộ nhớ.\n\nGiao diện tổng thể của KitKat tiếp tục đơn giản hóa giao diện \"Holo\" được giới thiệu trong 4.0, thay thế một số thành phần có tông màu xanh (như các biểu tượng thanh trạng thái) thành màu xám và trắng. Các ứng dụng có thể kích hoạt thanh trạng thái và thanh điều hướng trong suốt, hoặc kích hoạt chế độ toàn màn hình (\"chế độ Immersive mode\") để hoàn toàn ẩn chúng đi. Trình khởi động cũng có thêm các thành phần giao diện mới, với các thanh điều hướng trong suốt, và thay thế bóng đổ màu đen trong danh sách ứng dụng thành bóng đổ trong suốt. Hơn nữa, nút menu hành động trong các ứng dụng luôn được hiển thị, kể cả trên các thiết bị có nút điều hướng \"Menu\" cũ. Trong Cài đặt, người dùng có thể đặt Màn hình chính (Trình khởi động) và ứng dụng nhắn tin mặc định.\n\nTrên các thiết bị gốc, các ứng dụng Nhắn tin và Movie Studio đã bị loại bỏ; sau đó được thay thế bởi Google Hangouts đã hỗ trợ SMS. Ứng dụng Thư viện AOSP cũng đã bị loại bỏ và thay thế bởi Google+ Photos. Trong một số ứng dụng còn có thêm trình chọn tập tin \"Documents\" mới.\n\nMột môi trường thời gian chạy mới có tên là Android Runtime (ART), dự định thay thế máy ảo Dalvik, được giới thiệu dưới dạng xem trước trong KitKat. ART là một thời gian chạy đa nền tảng hỗ trợ các cấu trúc x86, ARM, và MIPS ở cả môi trường 32-bit và 64-bit. Không giống như Dalvik sử dụng biên dịch JIT, ART biên dịch các ứng dụng sau khi cài đặt, có nghĩa là từ nay về sau HĐH sẽ chạy các ứng dụng đã được biên dịch sẵn. Kỹ thuật này loại bỏ quá trình đầu tiên gắn liền với quá trình JIT, cải thiện hiệu năng hệ thống.\n\nCác thiết bị có bộ nhớ RAM từ 512 MB trở xuống sẽ được nhận diện là các thiết bị có \"RAM thấp\". Sử dụng một API, các ứng dụng có thể phát hiện các thiết bị RAM thấp và qua đó chỉnh sửa chức năng của chúng. KitKat cũng hỗ trợ zram. Các thành phần WebView được cập nhật để tận dụng một phiên bản của engine vẽ trong Google Chrome. Một API Storage Access Framework (\"Khung làm việc Truy cập Bộ nhớ\") mới cho phép các ứng dụng lấy lại các tập tin bằng một cách thức phù hợp; như một phần của khung làm việc, một trình chọn tập tin hệ thống mới cho phép người dùng truy cập các tập tin từ nhiều nguồn khác nhau (bao gồm các tập tin truy cập qua các ứng dụng, như các dịch vụ lưu trữ trực tuyến).\n\nMột API công cộng được giới thiệu để phát triển và quản lý các ứng dụng nhắn tin. Các API kết hợp cảm biến, phát hiện bước đi và bộ đếm cũng được thêm vào. KitKat hỗ trợ \"giả lập thẻ chủ\" cho các giao tiếp tầm gần, cho phép các ứng dụng giả lập một thẻ thông minh cho các hoạt động như thanh toán di động.\n"}
{"id": "3432363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432363", "title": "Danh sách nhà vô địch bóng đá Anh", "text": "Danh sách nhà vô địch bóng đá Anh\n\nCác nhà vô địch bóng đá Anh là những đội bóng giành chức vô địch hạng đấu cao nhất của bóng đá Anh; kể từ mùa 1992-1993 giải đấu này có tên gọi là Giải Ngoại hạng Anh. Sau khi Hiệp hội bóng đá Anh biên soạn luật chuyên nghiệp hóa bóng đá vào năm 1885, Football League được ra đời năm 1888 sau một loạt các buổi họp mặt do giám đốc của Aston Villa, ông William McGregor khởi xướng. Vào cuối mùa 1888–89, Preston North End trở thành câu lạc bộ đầu tiên giành chức vô địch với thành tích bất bại.\n\nVốn được xem là giải đấu bóng đá chuyên nghiệp đầu tiên trên thế giới, giải vô địch Anh chứng kiến những năm khởi tranh đầu tiên bị thống trị bởi các câu lạc bộ miền Bắc và Trung, những nơi mà màu sắc nhà nghề được áp đặt dễ dàng hơn so với miền Nam. Vị thế số một của giải đấu càng được củng cố hơn vào năm 1892, khi giải Football Alliance được sáp nhập vào Football League. Theo đó các câu lạc bộ của Alliance tập hợp để cùng tranh tài tại giải đấu mới mang tên Second Division, từ đây có thể hướng tới việc giành quyền lên chơi ở hạng đấu cao nhất. Đến tận năm 1931 mới có một câu lạc bộ từ miền Nam giành chức vô địch, đó là Arsenal của Herbert Chapman. Arsenal ghi được 127 trong cả mùa giải – kỷ lục dành cho đội vô địch (dù cho đội á quân Aston Villa lại ghi nhiều hơn một bàn, một kỷ lục của giải đấu cấp cao nhất).\n\nQuy định về mức lương trần cầu thủ bị gỡ bỏ vào năm 1961. Sự kiện này tạo nên bước ngoặt làm thay đổi cán cân quyền lực của các câu lạc bộ lớn. Sự chú ý về mặt tài chính càng tác động lớn hơn từ năm 1992, khi các câu lạc bộ của First Division tách ra thành lập Giải Ngoại hạng Anh. Giải đấu này cũng soán ngôi của Football League First Division để trở thành hạng đấu cao nhất của bóng đá Anh; do hàng loạt những bản hợp đồng truyền hình béo bở hơn càng tăng dần, các câu lạc bộ hàng đầu càng trở nên giàu có theo một cách chưa từng có tiền lệ. 5 nhà vô địch đầu tiên trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh - Arsenal, Blackburn Rovers, Chelsea, Manchester City và Manchester United - đều từng giành ít nhất một danh hiệu trước năm 1992. Leicester City lần đầu đăng quang vào năm 2016, trở thành câu lạc bộ đầu tiên và duy nhất vô địch Ngoại hạng Anh mà chưa từng đoạt danh hiệu First Division trước đó.\n\nTất cả các câu lạc bộ từng đăng quang ngôi quán quân đều vẫn còn hoạt động đến ngày nay và đều tranh tài tại 4 hạng đấu cao nhất của bóng đá Anh. Sheffield Wednesday là đội bóng duy nhất đổi tên sau khi từng đoạt ngôi vương trước đó (họ đoạt ba trong bốn danh hiệu với cái tên The Wednesday)\n\nManchester United có tổng cộng 20 lần vô địch, nhiều hơn bất kì câu lạc bộ nào khác. Kình địch của United là Liverpool xếp thứ hai với 19 lần đăng quang. Liverpool thống trị bóng đá Anh trong những thập niên 1970 và 1980, còn United thống trị xứ sương mù vào các thập niên 1990 và 2000 dưới triều đại của Sir Alex Ferguson. Arsenal đứng ở vị thứ ba với 13 chức vô địch đều đến sau năm 1930. Everton đứng thứ 4 với 9 danh hiệu. Aston Villa (7) và Sunderland (6) giành phần lớn danh hiệu trước Thế chiến thứ nhất. Huddersfield Town (1924–26), Arsenal (1933–35), Liverpool (1982–84) và Manchester United (1999–2001 và 2007–09) là những đội bóng lên ngôi vô địch trong ba mùa bóng liên tiếp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432365", "title": "Chuối tiêu hồng Khoái Châu", "text": "Chuối tiêu hồng Khoái Châu\n\nChuối tiêu hồng Khoái Châu là nhãn hiệu chứng nhận được Cục Sở hữu trí tuệ cấp cho sản phẩm chuối tiêu hồng được trồng trên địa bàn huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên (Theo Quyết định số 70428/QĐ-SHTT ngày 15/12/2015).\n\nHuyện Khoái Châu có vùng trồng chuối tiêu hồng lớn của tỉnh Hưng Yên với diện tích hơn 500 ha, trồng tập trung tại các xã: Tứ Dân, Tân Châu, Đông Ninh, Đại Tập, Hàm Tử... Hàng năm, sản lượng chuối tiêu hồng tại Khoái Châu đạt khoảng hơn 30.000 tấn cho trị giá trên 200 tỷ đồng.\n\nQuả chuối tiêu hồng có trọng lượng 180 - 200 g/quả, khi ăn có vị ngọt, thơm. Năng suất chuối tiêu hồng đạt 35 - 50 tấn/ha/năm.\n\nChuối được tiêu thụ mạnh ở thị trường trong nước và là sản phẩm đang xuất khẩu ra nhiều nước như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nga, Ả Rập…\n\n"}
{"id": "3432373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432373", "title": "Mật ong hoa nhãn Hưng Yên", "text": "Mật ong hoa nhãn Hưng Yên\n\nMật ong hoa nhãn Hưng Yên là nhãn hiệu chứng nhận được Cục Sở hữu trí tuệ cấp cho Chi cục Quản lý chất lượng nông, lâm, thủy sản tỉnh Hưng Yên đối với sản phẩm mật ong được sản xuất từ các vùng nhãn thuộc huyện Khoái Châu, Kim Động, Tiên Lữ, thành phố Hưng Yên. \"(Quyết định số 34713/QĐ-SHTT).\"\n\nHưng Yên là tỉnh đồng bằng, nguồn hoa cho chăn nuôi ong ít đa dạng, chủ yếu chỉ có nhóm cây ăn quả và cây nông nghiệp. Đặc biệt, toàn tỉnh Hưng Yên có diện tích hơn 3.000 ha nhãn có lợi thế cho phát triển nghề nuôi ong lấy mật. Nuôi ong ở Hưng Yên có 2 mùa, từ tháng 2 đến tháng 5 và từ tháng 9 đến tháng 10. Tuy nhiện, vụ mật chính là mùa hoa nhãn, vải trong tháng 4; ngoài ra còn có vụ mật phụ vào mùa hoa táo cuối tháng 9.\n\nMật ong hoa nhãn có mùi hương hoa nhãn đặc trưng. Nuôi ong tai Hưng Yên mỗi năm mang lại lợi nhuận 1,2 - 2,5 triệu đồng/đàn ong. Toàn Hưng Yên có khoảng 10.000 đàn ong mật, hàng năm cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu hơn 100 tấn cho trị giá hơn 10 tỷ đồng.\n\n"}
{"id": "3432374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432374", "title": "Hội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia Thái Lan", "text": "Hội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia Thái Lan\n\nHội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia (; ; viết tắt คสช) là chính quyền quân sự nắm quyền của Thái Lan sau cuộc đảo chính Thái Lan năm 2014 ngày 22/5/2014. Ngày 20/5/2014, quân đội đã tuyên bố thiết quân luật trên toàn bộ Thái Lan nhắm mục đích ngăn chặn sự leo thang khủng hoảng chính trị và lật đổ chính quyền dân sự. Ngày 22/5/2014, quân đội tuyên bố lật đổ chính phủ Yingluck Shinawatra thành lập Hội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia để kiểm soát đất nước. Chính quyền quân sự kiểm duyệt thông tin, đình chỉ Hiến pháp, bắt giữ thành viên Nội các của Thái Lan.\n\nHội đồng Hòa bình và Trật tự Quốc gia ban đầu có tên gọi là Hội đồng Hòa bình và duy trì trật tự Quốc gia. Sau đó được đổi tên như hiện nay ngày 22/5/2014.\nNgày 22/5/2014, Hội đồng công bố thành phần và lãnh đạo Hội đồng Prayuth Chan-ocha tuyên bố Hội đồng sẽ đảm nhiệm quyền hạn và nhiệm vụ theo luật pháp của Thủ tướng và Nội các cho đến khi một Thủ tướng mới được bầu hoặc bổ nhiệm.\n\nNgày 23/5, Hội đồng công bố chính sách ngắn hạn và dài hạn, bao gồm việc bổ nhiệm thành viên các Bộ và cơ quan chính phủ.\n\nNgày 24/5, Hội đồng giải tán Thượng viện và quyền lập pháp do Hội đồng nắm giữ. Đồng thời ra lệnh ngành tư pháp hoạt động theo nghị định của Hội đồng. Ngày 25/5, Tư lệnh Cảnh sát Quốc gia Thái Lan, tướng Adul Saengsingkaew được chỉ định vào văn phòng Phủ Thủ tướng, đồng thời Watcharapol Prasarnrajkit được bổ nhiệm thay thế Tư lệnh.\n\nNgày 26/5, Quốc vương Bhumibol Adulyadej phê chuẩn Prayut Chan-ocha là người đứng đầu chính quyền quân sự mới. Sự chấp thuận của Hoàng gia được xem là chìa khóa hợp pháp cuộc đảo chính.\n\nNgày 26/5/2014, Hội đồng công bố thành lập Hội đồng cố vấn:\n"}
{"id": "3432378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432378", "title": "Quân hàm Lực lượng vũ trang Cách mạng Cuba", "text": "Quân hàm Lực lượng vũ trang Cách mạng Cuba\n\nQuân hàm Lực lượng vũ trang Cách mạng Cuba là hệ thống cấp bậc của Lực lượng Vũ trang Cách mạng Cuba ( - FAR). Hệ thống quân hàm gồm 2 hệ thống với danh xưng và cấp hiệu riêng biệt: 1 dùng cho Lục quân và Phòng không Không quân, 1 dùng cho Hải quân. Danh xưng quân hàm Cuba chịu ảnh hưởng từ danh xưng hệ thống cấp bậc quân sự của Tây Ban Nha.\n\nSau khi Cách mạng Cuba thành công, công cuộc hợp nhất và cải tổ lực lượng vũ trang của Cuba được thực hiện, dựa trên nòng cốt của quân nổi dậy của Phong trào 26 tháng 7. Tổ chức của quân đội Cuba cũ dưới thời của nhà độc tài Fulgencio Batista nhất loạt bị giải thể. Quân đội Cuba mới không sử dụng hệ thống cấp bậc quân sự cũ nhằm triệt để bãi bỏ sự phân cấp bất bình đẳng trong quân đội. Ngoại lệ duy nhất là danh hiệu Chỉ huy Cách mạng (\"Comandante de la Revolución\"), vốn xuất hiện trong Cách mạng Cuba, để tôn vinh cho các chỉ huy cao cấp của quân nổi dậy. Riêng Fidel Castro được tôn phong với danh hiệu Tổng tư lệnh (\"Comandante en Jefe\") trong số các Chỉ huy Cách mạng, một hình thái thừa nhận vị trí chỉ huy tối cao của ông trong lực lượng cách mạng. Cấp bậc này bị bãi bỏ sau khi Fidel Castro qua đời năm 2016.\n\nSau khi quân đội Cuba mới được thành lập, danh hiệu Chỉ huy Cách mạng được giữ lại cho một số người được tôn phong danh hiệu này trước cách mạng (cho đến năm 1958), và một số ít người đã tôn phong trong những tháng đầu năm 1959. Sau năm 1959, danh hiệu không còn được tôn phong cho bất kỳ ai.\n\nLực lượng vũ trang Cách mạng Cuba được chính thức thành lập ngày 2 tháng 12 năm 1961. Quy mô của quân đội Cuba mới nhanh chóng mở rộng đến hàng trăm ngàn người. Tuy nhiên, mãi đến năm 1970, một hệ thống cấp bậc quân sự mới được hình thành, dùng cho Lục quân và Hải quân. Tuy nhiên, do quy mô mở rộng, các cấp bậc chỉ huy cao cấp như Chỉ huy Lữ đoàn (\"Comandante de Brigada\"), Chỉ huy Sư đoàn (\"Comandante de División\")... gây nhiều nhầm lẫn.\n\nNếu như hệ thống cấp hiệu của Lục quân chịu ảnh hưởng của truyền thống Tây Ban Nha thì cấp hiệu Hải quân chịu ảnh hưởng của Liên Xô do những hỗ trợ của Liên Xô nhằm giúp Cuba xây dựng lực lượng hải quân.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDưới ảnh hưởng to lớn của Liên Xô, quân đội Cuba cải tổ thành đội quân chuyên nghiệp và chính quy. Hệ thống quân hàm cũng được cải tiến, thay đổi danh xưng để tránh nhầm lẫn ở các cấp bậc cao cấp. Hệ thống cấp hiệu được thay đổi chịu ảnh hưởng rõ nét của cấp hiệu Liên Xô. Quân chủng Phòng không Không quân được thành lập, sử dụng hệ thống cấp hiệu riêng, dù danh xưng quân hàm vẫn dùng chung với Lục quân.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTừ năm 2000, Cuba cải tổ lại hệ thống quân hàm. Hệ thống cấp hiệu thay đổi gần như trở lại giống giai đoạn thập niên 1970, dù vẫn còn một ít ảnh hưởng của cấp hiệu Liên Xô trước đây. Quân chủng Phòng không Không quân không sử dụng hệ thống cấp hiệu riêng mà dùng chung với Lục quân. Danh xưng quân hàm Hải quân có thay đổi chút ít ở cấp bậc Hạ sĩ quan.\n\nDanh hiệu Chỉ huy Cách mạng được công nhận chính thức là một cấp bậc danh dự ngang với cấp Đại tướng, với cấp hiệu riêng. Chỉ còn một số ít Chỉ huy Cách mạng được công nhận cấp bậc danh dự này.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432385", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015\n\nDưới đây là danh sách cầu thủ tham dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015 tổ chức tại Canada từ 6 tháng 6 tới 5 tháng 7 năm 2015. 24 đội tuyển quốc gia tham dự giải đăng ký 23 cầu thủ. Hạn chốt danh sách cầu thủ của FIFA là 25 tháng 5 năm 2015.\n\n\"Cầu thủ được đánh dấu (c) là đội trưởng. Tổng số trận đấu và bàn thắng, câu lạc bộ chủ quản, tuổi của cầu thủ tính đến trước lễ khai mạc giải vào ngày 6 tháng 6 năm 2015.\"\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 27 tháng 4 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: John Herdman\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 10 tháng 5 năm 2015. Claudia van den Heiligenberg chấn thương và được thay thế bằng Shanice van de Sanden.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Roger Reijners\n\nĐội hình 20 cầu thủ được công bố ngày 19 tháng 3 năm 2015. Danh sách cuối cùng được công bố ngày 14 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Tony Readings\n\nDanh sách sơ bộ 29 người được tiết lộ vào ngày 17 tháng 4 năm 2015, và giảm xuống còn 25 vào ngày 14 tháng 5 năm 2015. Danh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 28 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Hách Vĩ\n\nĐội hình 21 cầu thủ được công bố vào ngày 15 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Clémentine Touré\n\nDanh sách sơ bộ 27 cầu thủ được công bố ngày 11 tháng 5 năm 2015. Đội hình chính thức được công khai ngày 24 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Silvia Neid\n\nDanh sách 35 cầu thủ dự kiến được công bố ngày 23 tháng 4 năm 2015. Danh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 13 tháng 5. Do chấn thương nên Caroline Graham Hansen được thay thế bằng Anja Sønstevold.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Even Pellerud\n\nĐội hình dự kiến 28 người được công bố ngày 19 tháng 5 năm 2015. Đội hình chính thức được lên danh sách vào ngày 26 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Nuengruethai Sathongwien\n\nĐội hình sơ bộ 25 tuyển thủ được thông báo ngày 17 tháng 4 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Enow Ngachu\n\nDanh sách 25 người được lên vào ngày 24 tháng 4 năm 2015. Danh sách chính thức được công bố ngày 15 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Vanessa Arauz\n\nĐội hình được công bố ngày 1 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Sasaki Norio\n\nDanh sách sơ bộ 27 người được thông báo vào ngày 13 tháng 5 năm 2015. Danh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 22 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Martina Voss-Tecklenburg\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 14 tháng 4 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Jill Ellis\n\nDanh sách 26 cầu thủ được công bố ngày 19 tháng 5 năm 2015. Danh sách 23 cầu thủ cuối cùng được công bố ngày 27 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Edwin Okon\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 11 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Pia Sundhage\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 12 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Alen Stajcic\n\nDanh sách cầu thủ được công bố ngày 25 tháng 5 năm 2015. Ngay trước ngày khai mạc Rafinha được gọi lên thế chỗ của Érika, người gặp chấn thương đầu gối.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Vadão\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 20 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Amelia Valverde\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 30 tháng 4 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Yoon Deok-Yeo\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 11 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Ignacio Quereda\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 11 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Mark Sampson\n\nDanh sách 25 cầu thủ được công bố ngày 1 tháng 5 năm 2015. Danh sách 23 cầu thủ được công bố ngày 20 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Fabián Taborda\n\nDanh sách 23 cầu thủ được công bố ngày23 tháng 4 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Philippe Bergeroo\n\nDanh sách 24 cầu thủ được công bố ngày 11 tháng 5 năm 2015. Danh sách cu roster was published on 20 tháng 5 năm 2015.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Leonardo Cuéllar\n"}
{"id": "3432403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432403", "title": "ISOCARP", "text": "ISOCARP\n\nHiệp hội quốc tế của thành phố và quy hoạch khu vực (International Society of City and Regional Planners / ISOCARP) là một hiệp hội quốc tế của những người làm việc trong quy hoạch đô thị. Nó được tạo ra vào năm 1965. Nó bây giờ có các thành viên đến từ hơn 80 quốc gia. ISOCARP được chính thức công nhận bởi các Liên Hiệp Quốc và Ủy hội châu Âu. Nó hoạt động cùng với UNESCO và không phải nằm dưới sự kiểm soát của chính phủ nào.\n\n\n"}
{"id": "3432414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432414", "title": "Quảng trường São Francisco", "text": "Quảng trường São Francisco\n\nQuảng trường São Francisco () nằm tại São Cristóvão, Brasil là một khoảng không gian mở được bao quanh bởi các tòa nhà thời kỳ thuộc địa là Nhà thờ São Francisco, nhà thờ Santa Casa da Misericórdia, cung điện Provincial cùng một số tòa nhà được xây dựng vào những thời gian sau đó. Quần thể này như là ví dụ điển hình của kiến trúc Phan Sinh ở Đông bắc Brasil.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2010, khu vực rộng 3 hecta (7,4 mẫu Anh) đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Nó được quản lý bởi một văn phòng khu vực của Viện Di sản lịch sử và nghệ thuật (IPHAN) phối hợp cùng chính quyền địa phương.\n"}
{"id": "3432418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432418", "title": "Praça dos Três Poderes", "text": "Praça dos Três Poderes\n\nPraça dos Três Poderes (; \"Quảng trường Ba Quyền lực\") là một quảng trường nằm ở thủ đô Brasília của Brasil. Cái tên của nó xuất phát từ sự hiện diện của ba cơ quan quyền lực cao nhất của Chính phủ xung quanh quảng trường. Đó là Văn phòng Tổng thống đại diện cho cơ quan hành pháp; Văn phòng Quốc hội đại diện cho cơ quan lập pháp; và Tòa án Liên bang Tối cao đại diện cho cơ quan tư pháp.\n\nQuảng trường được kiến trúc Lúcio Costa và Oscar Niemeyer thiết kế hài hòa ngày này trở thành một địa điểm thu hút khách du lịch ghé thăm Brasília.\n\nQuảng trường cũng là một khu vực rất gần các địa danh nổi tiếng khác như Bảo tàng Espaço Lúcio Costa, Cung điện Itamaraty, đại lộ Monumental Axis, tháp Thượng viện Brasil, tháp truyền hình.. Ngoài ra, quảng trường cũng là nơi hiện diện lá cờ được treo thường xuyên lớn nhất thế giới. Đó là quốc kỳ của Brasil nặng 600 kg và nó chưa bao giờ được hạ xuống (không tính những lần thay thế cờ mới) kể từ khi thủ đô được khánh thành vào ngày 21 tháng 4 năm 1960. Lá cờ được thay thế hàng tháng trước sự hiện diện của Tiểu đoàn Bảo vệ Tổng thống, Vệ binh Dragoons và đôi khi là Tổng thống Brasil.\n\n"}
{"id": "3432424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432424", "title": "Viện Di sản lịch sử và nghệ thuật (Brasil)", "text": "Viện Di sản lịch sử và nghệ thuật (Brasil)\n\nViện Di sản Lịch sử và Nghệ thuật Quốc gia (, IPHAN) là một cơ quan đăng ký di sản của Chính phủ liên bang Brasil. Nó chịu trách nhiệm về bảo tồn các công trình nhà cửa, cấu trúc và các địa điểm được coi là có tầm quan trọng về văn hóa lịch sử quốc gia. Hiện tại, cơ quan này đang quản lý khoảng 1047 địa điểm.\n"}
{"id": "3432425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432425", "title": "Nuôi con bằng sữa mẹ", "text": "Nuôi con bằng sữa mẹ\n\nNuôi con bằng sữa mẹ, còn được gọi là cho bú sữa mẹ, là nuôi trẻ sơ sinh hay trẻ nhỏ bằng sữa từ nhũ hoa phụ nữ. Cho bú mẹ nên bắt đầu trong giờ đầu sau sinh và đến khi đứa trẻ không còn muốn bú nữa. Trong vài tuần đầu đời, trẻ có thể bú tám đến mười hai lần một ngày. Thời gian một lần bú thường mười đến mười lăm phút, trên mỗi bầu ngực. Số lần bú giảm khi đứa trẻ lớn hơn. Một số người mẹ vắt sữa để có thể dùng sau đó khi con của họ đang được người khác chăm sóc. Nuôi con bằng sữa mẹ có lợi cho cả mẹ và con. Sữa công thức cho trẻ sơ sinh không có nhiều lợi ích.\n\nMỗi năm, ước tính trên toàn cầu có hơn một triệu trẻ sơ sinh có thể được cứu sống bằng cách cho bú sữa mẹ nhiều hơn. Bú sữa mẹ làm giảm nguy cơ bị viêm  nhiễm đường hô hấp và tiêu chảy. Điều này đúng tại cả các quốc gia phát triển và đang phát triển. Các lợi ích khác bao gồm nguy cơ thấp hơn mắc bệnh hen phế quản, dị ứng thức ăn, bệnh không dung nạp gluten, bệnh tiểu đường loại 1, ung thư bạch cầu. Bú sữa mẹ cũng có thể làm giảm nguy cơ béo phì khi trưởng thành và cải thiện phát triển nhận thức.\n\nLợi ích của nuôi con bằng sữa mẹ đối với người mẹ là mất máu ít hơn sau sinh, tử cung co tốt hơn, giảm cân, và ít trầm cảm sau sinh. Cho con bú sữa mẹ cũng kéo dài thời gian vô kinh và không có khả năng thụ thai, được gọi là vô kinh khi cho bú. Lợi ích lâu dài có thể bao gồm giảm nguy cơ ung thư vú, bệnh tim mạch, và viêm khớp dạng thấp. Nuôi con bằng sữa mẹ ít tốn kém cho gia đình hơn so với sữa công thức cho trẻ sơ sinh.\n\nCác tổ chức y tế, như Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), khuyến khích nuôi con chỉ bằng sữa mẹ trong sáu tháng. Điều này có nghĩa là ngoài vitamin D thì không cho trẻ các loại thức ăn hay nước uống nào khác. Họ khuyến nghị tiếp tục nuôi con phần nào bằng sữa mẹ cho đến ít nhất một năm tuổi. Trên toàn cầu, có khoảng 38% trẻ sơ sinh được nuôi chỉ bằng sữa mẹ trong sáu tháng đầu đời. Tại Mỹ khoảng 75% phụ nữ cho con bú sữa mẹ ngay từ đầu và khoảng 43% cho bú mẹ đến sáu tháng. Có rất ít bệnh mà không cho phép nuôi con bằng sữa mẹ. Trong thời gian cho bú, người mẹ được khuyến cáo không dùng ma túy, rượu, và một số loại thuốc.\n\n"}
{"id": "3432437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432437", "title": "Methadone", "text": "Methadone\n\nMethadone, tên thương hiệu là Dolophine và các tên khác, là một thuốc giảm đau nhóm opioid dùng để giảm đau \nvà dùng làm phương pháp điều trị duy trì hoặc để giúp giải độc cho người bị phụ thuộc vào opioid. Quá trình giải độc có thể xảy ra tương đối nhanh chóng trong vòng chưa đầy một tháng hoặc dần dần trong vòng sáu tháng. Một liều methadone duy nhất có tác dụng nhanh chóng, nhưng hiệu quả tối đa có thể mất năm ngày sử dụng liên tục. Tác dụng kéo dài khoảng sáu giờ sau khi uống liều duy nhất và một ngày rưỡi sau khi đã sử dụng lâu dài. Methadone được đưa vào cơ thể bằng đường miệng hoặc tiêm vào bắp thịt hoặc tĩnh mạch.\n\nTác dụng phụ của methadone tương tự như của các thuốc opioid khác. Thường những tác dụng phụ này bao gồm chóng mặt, buồn ngủ, buồn nôn, đổ mồ hôi. Các nguy hiểm nghiêm trọng bao gồm chứng lạm dụng opioid hoặc khó thở. Rối loạn nhịp tim cũng có thể xảy ra bao gồm hội chứng QT kéo dài. \nSố người chết liên quan đến ngộ độc methadone ở Hoa Kỳ là 4.418 trong năm 2011, chiếm 26% tổng số ca tử vong do ngộ độc opioid. Rủi ro là lớn hơn với liều sử dụng cao hơn. Methadone được sản xuất theo phương pháp tổng hợp hóa học và tác động lên các thụ thể opioid.\n\nMethadone được Gustav Ehrhart và Max Bockmühl tổng hợp tại Đức vào khoảng năm 1937-1939 và được chấp thuận cho sử dụng tại Hoa Kỳ vào năm 1947. Methadone nằm trong Danh sách các thuốc thiết yếu của WHO, \nchứa các loại thuốc quan trọng nhất cần thiết trong một hệ thống y tế cơ bản. Trên toàn thế giới vào năm 2013, khoảng 41.400 kg methadone đã được sản xuất. Việc sử dụng chất này được quy định tương tự các chất ma túy khác. Tại Mỹ chất này không quá đắt để mua sử dụng.\n\n"}
{"id": "3432458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432458", "title": "Thành phố Greater Dandenong", "text": "Thành phố Greater Dandenong\n\nThành phố Greater Dandenong là một chính quyền địa phương thuộc tiểu bang Victoria, nằm ở ngoại ô phía đông nam thành phố Melbourne. Thành phố có diện tích gần 130 km vuông (50 dặm vuông) với khoảng 146.000 cư dân sinh sống.\n\nGreater Dandenong được thành lập vào năm 1994 trên cơ sở sáp nhật hai thành phố Dandenong và Springvale. Hội đồng thành phố đặt tại Dandenong.\n\nTháng 5 năm 2008, Ủy ban bầu cử tiểu bang Victoria (VEC) hoàn tất đánh giá xem xét hệ thống bầu cử của thành phố. Theo đó, Thành phố Greater Dandenong được chia thành 4 phường hành chính, gồm các phường Lightwood (3 ủy viên đại diện), Paperbark (3 ủy viên), Red Gum (3 ủy viên) và Silverleaf (2 ủy viên).\n\nVào năm 1994, chính quyền của thủ hiến Jeff Kennett thực hiện cải cách hành chính quy mô lớn ở cấp chính quyền địa phương trên khắp tiểu bang. Theo đó, chính phủ đã bãi bỏ 210 hội đồng, đồng thời hợp nhất và phân chia lại nhiều đơn vị hành chính cơ sở thành 78 khu vực mới. Hai thành phố Springvale và Dandenong được sáp nhập thành đơn vị hành chính mới lấy tên thành phố Greater Dandenong (tiếng Việt: Đại Dandenong, Dandenong lớn).\n\nNăm 2003, hội đồng thành phố tín nhiệm bầu chọn nghị viên Clare O'Neil làm thị trưởng giai đoạn 2003-2004. Bà trở thành nữ thị trưởng trẻ nhất trên toàn quốc.\n\n\n\nDandenong Rangers là câu lạc bộ bóng rổ nữ chuyên nghiệp thi đấu tại WNBL, có trụ sở tại Nhà thi đấu Bóng rổ Dandenong. Đội đã giành hai chức vô địch trong hai mùa giải liên tiếp là 2003-2004 và 2004-2005. Tại mùa giải 2005-2006, đội vào thi đấu trận chung kết nhưng đã để thua Canberra Capitals.\n\nVề bóng đá, thành phố có đội Dandenong Thunder thi đấu trong Giải ngoại hạng Victoria (Victorian Premier League). Sân nhà của đội đóng tại George Andrews Reserve.\n\nCâu lạc bộ Khúc côn cầu Greater Dandenong Warriors đóng tại sân khúc côn cầu Bill Toon trên đường Cleeland Road, vùng Dandenong North. Câu lạc bộ hiện có 5 đội nam, 2 đội nữ, 6 đội trẻ và 3 đội lão tướng.\n\nLà vùng tập trung đông đảo dân nhập cư đến từ nhiều quốc gia trên thế giới, Greater Dandenong quy tụ nhiều hội, đoàn thể đại diện cho các sắc dân này.\n\nNgoài ra, trong vùng còn có các câu lạc bộ văn hóa đặc sắc, như Câu lạc bộ Múa lân Greater Dandenong, Câu lạc bộ Múa lân Dandenong (Supper), Câu lạc bộ Rotary Dandenong, Câu lạc bộ Rotary Noble Park, và Câu lạc bộ Rotary Springvale.\n\nTrong vùng có 6 trường phổ thông phục vụ cho con em cư dân trong vùng.\n"}
{"id": "3432475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432475", "title": "Ola Aina", "text": "Ola Aina\n\nTemitayo Olufisayo Olaoluwa \"Ola\" Aina (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1996) là cầu thủ bóng đá người Nigeria đang chơi tại giải Vô địch Ý cho câu lạc bộ Torino và là thành viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria. Anh có thể chơi ở cả hai vị trí hậu vệ cánh trái và phải.\n\nOla Aina ký hợp đồng với đội U-11 của Chelsea và bắt đầu thi đấu cho đội học viện từ mùa giải 2012-13. Anh thi đấu tốt ở cả hai vị trí hậu vệ cánh trong các trận Bán kết và Chung kết của FA Youth Cup năm đó. Aina đã thi đấu cho hầu hết các đội trẻ của Chelsea từ U18, U19, U21. Và ngày 19 tháng 7 năm 2014, Aina ra mắt đội một Chelsea trong trận giao hữu trước mùa giải với AFC Wimbledon, sau khi Todd Kane chấn thương. Aina đã ra sân trong đội hình xuất phát và sau đó được thay thế bởi Branislav Ivanović sau giờ nghỉ. Trận đấu đó kết thúc với phần thắng 3-2 cho Chelsea.\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2016, Aina ký một hợp đồng kéo dài 4 năm với Chelsea, kết thúc những tin đồn cho rằng anh sẽ rời câu lạc bộ này. Sau khi nhận được hợp đồng mới, Aina có mặt trong danh sách của Chelsea tham dự các trận giao hữu trước mùa giải ở Áo và Mỹ. Aina đã thi đấu cả 6 trận đấu giao hữu trước mùa giải.\n\nVào ngày 23 tháng 8 năm 2016, Aina đã được huấn luyện viên Antonio Conte cho ra mắt tại trận thắng 3-2 ở EPL Cup trước Bristol Rovers, anh đã chơi 77 phút trước khi được thay thế bởi John Terry. Ngày 15 tháng 10 năm 2016, Aina có trận đấu đầu tiên ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh khi vào sân thay cho người đã ghi bàn trước đó là Victor Moses ở phút 82 chiến thắng 3-0 trước Leicester City.\n\nKết thúc mùa giải, Chelsea giành được danh hiệu vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2016-17 nhưng Aina không ra sân đủ 5 trận cả giải đấu nên không đủ điều kiện nhận huy chương.\nNgày 11 tháng 7 năm 2017, Chelsea cho Hull City thi đấu tại giải Championship mượn Aina cho mùa giải 2017-18.\n\n\n"}
{"id": "3432482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432482", "title": "Shinji Tatsumi", "text": "Shinji Tatsumi\n\nShinji Tatsumi (\"tatsumi shinji\") là cư dân Kamen Rider trong World of Ryuki trong Kamen Rider Decade.\n(Danh mục đầy đủ số lần xuất hiện).\n\nTuy nhiên, khi biên tập viên Reiko Momoi bị giết bí ẩn, Shinji thấy Ren có mặt tại hiện trường nơi vụ án xảy ra. Ngay lập tức, Shinji được tuyển chọn thành Kamen Rider Ryuki để tham gia Hội đồng xét xử Kamen Rider cho nghi phạm giết Reiko Momoi: Natsumi Hiraki.\n\nKhi cuộc xét xử bắt đầu, Shinji làm quen với Yusuke Onodera và Tsukasa Kayoda (Kamen Rider Decade), người đại diện cho Natsumi Hiraki là một luật sư bào chữa.\n\n\n\"Bài chi tiết: Shinji Tatsumi/Số lần xuất hiện\".\n\n"}
{"id": "3432493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432493", "title": "Danh sách cờ Hàn Quốc", "text": "Danh sách cờ Hàn Quốc\n\nDưới đây là danh sách cờ được sử dụng ở Đại Hàn Dân Quốc, từ năm 1945 đến nay.\n\n"}
{"id": "3432499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432499", "title": "Quốc huy Hàn Quốc", "text": "Quốc huy Hàn Quốc\n\nBiểu tượng quốc gia của Hàn Quốc (Hangul: 대한민국의 국장 / Hanja: 의 ) gồm có biểu tượng \"taeguk\" trên quốc kỳ xung quanh là 5 cánh hoa cách điệu và dây ruy băng mang dòng chữ \"Đại Hàn Dân Quốc\" (\"대한민국\", \"Daehan Minguk\"), tên chính thức của quốc gia bằng Hangul. Thái cực đại diện cho hòa bình và hòa hợp. Năm cánh hoa đều mang ý nghĩa và liên quan đến quốc gia Hàn Quốc, hoa dâm bụt kép (hoặc hoa hồng Sharon (\"mugunghwa\" (무궁화/)). Các biểu tượng được thông qua vào năm 1963.\n\n\n"}
{"id": "3432503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432503", "title": "Xúc tiến chéo", "text": "Xúc tiến chéo\n\nXúc tiến chéo là một hình thức xúc tiến trong marketing nơi mà khách hàng của một sản phẩm hay dịch vụ được nhắm đến với chương trình xúc tiến của một sản phẩm có liên quan. Một ví dụ điển hình là marketing truyền thông chéo của một nhãn hiệu, ví dụ Oprah Winfrey quảng bá trên chương trình truyền hình những quyển sách, tạp chí và website của bà. Xúc tiến chéo có thể bao gồm 2 hoặc nhiều công ty làm việc với nhau để quảng bá một sản phẩm hay dịch vụ, theo một cách có lợi cho cả đôi bên. Ví dụ, một mạng di động có thể làm việc với một ca sĩ nhạc pop và lấy một vài bài hát của họ để đặt làm nhạc chuông độc quyền; quảng bá những bài nhạc chuông này có thể đem lại lợi ích cho nhà mạng lẫn nghệ sĩ Một số công ty lớn, ví dụ Buger King, có một lịch sử lâu dài sử dụng xúc tiến chéo với một loạt các đối tác (xem quảng cáo Burger King). Kênh Disney Channel cũng đã sử dụng xúc tiến chéo rộng rãi. Sản phẩm ăn theo phim là những ví dụ tốt về xúc tiến chéo. Đôi khi, việc lên kế hoạch xúc tiến chéo tồi tệ có thể phản tác dụng một cách kinh khủng.  \n\nCo-marketing và co-branding là những trường hợp đặc biệt của xúc tiến chéo.\n\n\nMột nghiên cứu năm 2001 của Project for Excellence in Journalism phát hiện ra rằng các hãng thông tấn ở Hoa Kỳ có xu hướng đưa hàng hóa hay dịch vụ của công ty mẹ của họ với tần suất cao hơn hẳn những thứ khác.\n"}
{"id": "3432505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432505", "title": "Dương Thiên Hựu", "text": "Dương Thiên Hựu\n\nDương Thiên Hựu còn được gọi là Dương Tuần Bá, là cha của Dương Tiễn (hay Nhị Lang Thần), và là chồng của Dao Cơ tiên tử (còn gọi là Tuyết Lương, em gái của Ngọc Hoàng). Ông đơn giản chỉ là 1 người phàm, may mắn được làm vợ chồng với tiên nữ. Nhân vật Dương Thiên Hựu đã được nhắc đến trong Tân Tây Du Ký II của đài TVB năm 1996.\n\nDương Thiên Hựu xuất thân là 1 thư sinh nghèo ham học. Trên đường lên kinh thành trời lại bắt đầu có tuyết rơi, ông vì thích thú nên đã làm 1 bài thơ khen ngợi tuyết. Ngay lúc đó, Dao Cơ tiên tử đang ở trên trời gieo tuyết xuống trần gian nghe được liền chú ý đến ông và quyết định xuống trần giả làm 1 người hầu đang tìm 1 cây trâm vàng để thử lòng ông. Nào ngờ ông chấp nhận đưa hết lộ phí của mình để giúp cô người hầu mua lại 1 cây trâm vàng khác về cho chủ nhân. Không những vậy, ông còn nhường lại áo choàng cho Dao Cơ để cô không bị lạnh.\n\nSau đó, ông tiếp tục lên kinh dự thi, nhưng vì không chịu được giá rét, ông đã ngất đi giữa trời tuyết. Trên trời thấy vậy, Dao Cơ liền hạ trần để giúp đỡ ông. Khi tỉnh dậy, Dương Thiên Hựu bất ngờ khi thấy bên cạnh mình có đống lửa sưởi ấm, và trên người thì khoác 1 chiếc áo choàng. Cũng vì giúp đỡ ông nên Dao Cơ đã làm trái ý trời, cho tuyết ngừng rơi trước thời gian quy định nên đã bị phạt giam mình trong 1 ngọn núi dưới trần gian.\n\nThời gian sau đó, Dương Thiên Hựu đã trở thành trạng nguyên và đang trên đường về quê làm quan phụ mẫu. Vô tình đi ngang qua ngọn núi mà Dao Cơ đang sám hối ở đó, ông nhớ lại chuyện trước kia. Đúng lúc, đoàn người của ông bị sơn tặc bao vây là cướp giết. Ông thì bị lăn xuống dốc, không may va đầu vào đá, định là sẽ chết ngay lúc đó. Dao Cơ nhìn thấy và không cầm lòng được, bèn trốn ra khỏi ngọn núi để cứu ông. Khi hồi phục, ông nhận ra người cứu mình chính là cô người hầu ông đã từng gặp năm xưa. Ông ngỏ ý muốn chung sống với Dao Cơ. Họ kết hôn và chung sống với nhau và sinh ra Dương Giao, Dương Tiễn, Dương Thiền.\n\nKhông lâu sau đó, Ngọc Hoàng biết được rất tức giận, liền sai thiên binh thiên tướng xuống trần bắt Dao Cơ về trị tội và nhốt bà trong 1 hang núi. Vợ chồng Dương Thiên Hựu phải chia xa từ đó. Tuy vậy, Dương Thiên Hựu rất yêu vợ của mình. Hằng ngày ông đều ở dưới chân núi nhặt cỏ dại và trò chuyện cùng Dao Cơ và đặt tên cho con trai của mình là Tưởng Nương ý nghĩa là luôn nhớ về người vợ và người mẹ của mình.\n\nVì quá đau buồn, ông không lo chuyện triều chính nên đã bị gián chức làm dân thường nghèo khổ hơn xưa. Ông cũng sinh bệnh và qua đời ngày 13/4. Từ đó, năm nào ngày 13/4 trời cũng đổ mưa tầm tã như thương xót cho chuyện tình của ông. Hai tháng sau khi ông mất, Ngọc Hoàng hạ lệnh áp giải 3 anh em nhà họ Dương về quản giáo ở thiên đình nhưng thuộc hạ dưới trướng lại nghe theo sắp đặt của Xích Cước Đại Tiên - Đại thần chấp pháp ở thiên đình mà truy bức cả 3 đến đường cùng. Dương Đại Lang (tức Dương Giao) vì lấy thân mình bảo vệ hai em mà bị hạ sát. Dương Tiễn phẫn uất đến độ thiên linh được khai thông nhưng cũng không địch lại thiên binh thiên tướng, đúng lúc đó được Khương Tử Nha cứu ra và đưa về gia đình của Dương Thiên Hựu, còn em gái Dương Thiền nhờ có Thiên Bồng Nguyên Soái kịp thời can thiệp, đưa về bên Vương Mẫu, được Tây Vương Mẫu đặt cho một tên khác là Dương Liên, khi trưởng thành được thăng tiên phong hiệu là Tam Thánh Mẫu. Lại nói về Dương Tiễn, Vì lo cho cháu của mình cũng sẽ bị bắt đi, nên ông nội của Dương Tiễn đã đặt lại tên gọi là Nhị Lang. Không lâu sau vì lo sợ sự trưởng thành thất thường của cháu mình nên gia đình đã gửi lại cho Khương Tử Nha, vì thấy được tố chất hơn người cùng với thiên linh sớm được khai mở, Tử Nha quyết định đưa về gặp Ngọc Đỉnh Chân Nhân bái sư học đạo.\n"}
{"id": "3432511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432511", "title": "IOS 9", "text": "IOS 9\n\niOS 9 là phiên bản thứ 9 của hệ điều hành iOS, hệ điều hành trên các thiết bị di động do Apple Inc. phát hành. Phiên bản này tập trung ít hơn vào các tính năng mới mà sẽ giúp tối ưu hóa thiết bị nhiều hơn, giúp kéo dài thời gian sử dụng pin cho thiết bị của Apple. Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2015.\n\nTheo như thông báo của Apple vào ngày 21 tháng 9 năm 2015, iOS 9 đã được cài đặt cho khoảng 50% thiết bị iOS, thống kê bằng App Store. , con số này đã lên đến 88%.\n\nApple đã cập nhật ứng dụng chuyển đổi trên iOS 9 với một thiết kế mới nhưng có chức năng tương tự. Thay vì di chuyển sang bên trái để xem các nội dung cũ, các thẻ đa nhiệm được được sắp xếp tuần tự từ phải sang trái theo thứ tự thời gian sử dụng gần nhất. Mỗi thẻ có khả năng hiển thị một phần nội dung mà bạn đã làm trong các ứng dụng trước đó. Sự thay đổi này được đánh giá là kém hơn so với iOS 8 nhưng bù lại nó mỗi thẻ có kích thước lớn hơn rất nhiều.\n\nMặc dù mới ra mắt vào năm ngoài nhưng Recent/Favorite Contacts đã bị loại bỏ trên iOS 9. Bù lại, Apple đã bổ sung thêm một cải tiến mới – đó là cái tab nhỏ ở phía dưới cùng của màn hình. Nó liệt kê những ứng dụng được máy gợi ý, bạn chỉ cần kéo lên để hoạt động ngay thay vì phải trở lại màn hình home.\n\nNhững thay đổi trên App Switcher không nhiều nhưng nó cũng cho thấy Apple đã lắng nghe ý kiến người dùng, đồng thời đây còn là động thái nhằm chuẩn bị cho những tính năng sẽ xuất hiện trên các thiết bị mới, cụ thể là màn hình 3D Touch trên iPhone 6s, iPhone 6s Plus và khả năng đa nhiệm trên iPad.\n\nCó thể thấy rằng các tính năng mới nhất trên iOS được Apple bổ sung để có thể tương tác với nhiều ứng dụng trên iPad. Giống như một chiếc máy tính truyền thống, giờ đây bạn có thể hiển thị hai ứng dụng cùng lúc trên màn hình. Có ba loại đa nhiệm là: Silde Over, Split View và Picture in Picture.\n\nTrên iPad Air và các thiết bị đời cũ, bạn có thể vuốt từ cạnh phải màn hình để mở một cửa sổ nhỏ, chạy các ứng dụng khác bên cạnh ứng dụng đang sử dụng. Bạn có thể dễ dàng chuyển đổi các ứng dụng từ màn hình phụ này. Để tắt cửa sổ Silde Over, bạn chỉ cần chạm vào màn hình chính hoặc vuốt ngược lại là được.\n\nSplit Screen sẽ thực hiện chính xác những gì bạn mong đợi với việc tương tác hai ứng dụng cùng lúc trên màn hình cảm ứng. Từ giao diện Slip Over, bạn có thể kéo tab bên cạnh trái của cửa sổ sang bên trái để mở rộng các ứng dụng vào đa nhiệm Spit Screen. Hai ứng dụng sẽ hiển thị cùng lúc, bạn có thể điều chỉnh tỷ ty lệ 66/33 hoặc 50/50 tùy ý.\n\nDo dung lượng bộ nhớ RAM hạn chế và yêu cầu cấu hình cao nên Split View chỉ hỗ trợ những thiết bị từ iPad Air 2 hoặc iPad Mini 4 trở lên. Nếu bạn đang có trong tay thiết bị mới nhất từ Apple, iOS 9 thực sự giá trị đối với những tính năng này. Nó giúp gia tăng lợi ích và biến iPad thành một công cụ hữu hiệu.\n\nKhác với Slide Over và Split View, Picture-in-Picture hoặc đông tương tự như chức năng thu nhỏ màn ứng dụng thành một cửa sổ thả trôi trên các thiết bị di động của Samsung. Lúc này, bạn vẫn có thể tương tác và dành phần lớn không gian để sử dụng ứng dụng chính mà không bỏ qua bất kỳ thông báo nào từ màn hình thu nhỏ kia.\n\nBạn cũng có thể thay đổi mở rộng hoặc thu nhỏ cửa sổ với hai ngón tay, cũng như di chuyển sang bất cứ vị trí nào mà bạn muốn trên màn hình. Picture-in-Picture được hỗ trợ bởi tất cả các iPad có hỗ trợ Slide Over.\n\niOS 9 cũng mang đến một sự thay đổi nhỏ trên bàn phím mặc định của iPad. Bạn có thể đặt hai ngón tay lên bàn phím để biến nó thành một trackpad, dùng để điều khiển con trỏ khi gõ văn bản. Điều này cho phép bạn di chuyển linh hoạt và làm nổi bật phần tài liệu một cách nhanh chóng mà không cần đến các công cụ soạn thảo của iOS.\n\nTính năng trackpad cũng tích hợp sẵn trên iPhone 6s thông qua màn hình 3D Touch. Bên cạnh đó, các thiết bị iPad sẽ có thêm một thanh shortcut chạy dọc phía trên của bàn phím để truy cập vào các chức năng thao tác văn bản thông thường như Cut, Copy và Paste nhanh hơn. Vấn đề phím Shift trên bàn phím mặc định cũng được giải quyết triệt để. Giờ đây, người dùng có thể dễ dàng phân biệt và chuyển đỗi giữa chữ hoa và chữ thường, thay vì cùng một mặc định chữ hoa như trước kia.\n\niOS 9 cho thấy sự đại tu trên ứng dụng Note với một bộ tính năng mở rộng đáng kể khi so sánh với các ghi chú văn bản đơn giản tồn tại trước đây. Bây giờ bạn có thể truy cập tùy chọn định dạng font chữ, danh sách ghi chú, thậm chí là vẽ trực tiếp lên màn hình. Liên kết cũng được hiển thị với một hình ảnh thu nhỏ và xem trước văn bản, đưa đến hình dung rõ nét hơn so với những liên kết trần. Ghi chú cũng được đồng bộ hóa với tài khoản iCloud. Tuy nhiên, Notes mới chỉ hỗ trợ cho iOS 9 và OS X EI Capitan 10.11 (sẽ ra mắt cuối tháng này), không tương thích ngược với các nền tảng cũ.\n\nLow Power Mode là chế độ tiết kiệm pin lần đầu tiên xuất hiện trên nền tảng iOS của Apple. Hãng đã nghiên cứu sâu hơn vào nền tảng iOS 9 để có thể tăng thời lượng sử dụng lên thêm 1 giờ so với các phiên bản trước. Tuy nhiên, với chế độ Low Power Mode, nó có thể kéo dài hơn nữa.\n\nKhi kích hoạt tính năng này, thiết bị iOS của người dùng sẽ tự động tắt đi những tính năng không cần thiết và gây hao pin như các hiệu ứng hình ảnh, chuyển cảnh, ứng dụng chạy nền, làm mới email,… để tiết kiệm càng nhiều năng lượng càng tốt. Bạn có thể kích hoạt chế độ này trong mục “Battery” ở phần “Settings” và nó sẽ tự động tắt khi iPhone được sạc điện. Được biết, Low Power Mode có thể tiết kiệm thêm 3 giờ sử dụng cho chiếc iPhone, iPad hay iPod Touch trên iOS 9.\n\nTrên iOS 9, Apple đã chuyển khu vực tìm kiếm Spotlight Search sang phía bên trái của màn hình home đầu tiên, giống như vị trí trên các phiên bản iOS cũ trước khi được thiết kế lại ở iOS 7. Ngoài thay đổi đó, Apple cũng bổ sung nhiều tính năng tìm kiếm thông minh hơn.\n\nCụ thể, Spotlight có thể trả lại nhiều loại câu hỏi hơn, tận dụng việc mở rộng cơ sở dữ liệu Siri. Thay vì nói chuyện, bạn chỉ cần gõ những gì bạn muốn biết, Bạn có thể chuyển đổi tiền tệ, làm phép toàn đơn giản, tra cứu kết quả trận đấu và nhiều hơn thế từ Spotlight. Các ứng dụng của bên thứ ba có thể tích hợp với hệ thống để hiển thị kết quả tìm kiếm của mình trong danh sách. Ví dụ, bạn có thể tìm kiếm các ghi chú của mình trong Evernote hay tài liệu từ bộ Office ngay trên Spotlight.\n\nNgay cả khi không gõ bất cứ điều gì, bạn sẽ nhận thấy một mục dưới khung tìm kiếm, có tên gọi “Top Hits”. Đây là những gợi ý từ Siri dựa trên thói quen tìm kiếm, duyệt web hay địa điểm hiển tại của bạn. Nếu bạn luôn kiểm tra Twitter khi thức dậy, iOS 9 sẽ hiển thị các tweet tại đây để bạn có thể đọc và truy cập nhanh. Bên cạnh đó, nó còn cung cấp một danh sách các địa điểm thú vị gần nơi bạn đứng, được cung cấp bởi Apple Maps, hoặc thông tin hữu ích mà Siri nghĩ người dùng sẽ quan tâm.\n\nTrên iOS 9, Apple giới thiệu một tính năng mới với tên gọi Proactive, cho phép đưa ra những gợi ý thông minh dựa tren thói quen sử dụng của người dùng.\n\nGiờ đây, khi bạn cắm tai nghe vào điện thoại, trên màn hình khóa sẽ xuất hiện ứng dụng nghe nhạc để người dùng có thể nghe nhạc ngay lập tức. Nó cũng sẽ đề xuất các ứng dụng podcast nếu đo là những gì bạn làm thường xuyên nhất.\n\nTươn tự vậy, khi iOS 9 phát hiện ra bạn đang lái xe trên đường thì thiết bị sẽ hiển thị một cánh bảo nhắc nhở về tính hình giao thông hiện tại cũng như gợi ý tuyến đường về nhà ngắn nhất, thông qua dữ liệu ETA. Mail sẽ tự động lên lịch cho bạn với dữ liệu thu thập được từ các email gửi đến, chẳng hạn như những người tham dự một cuộc họp sắp tới. Họ sẽ xuất hiện với những màu sắc khác nhau và có thể vô hiệu hóa tùy chọn.\n\nBạn sẽ không nhận thấy công cụ này ngay khi nâng cấp lên iOS 9. Nó cần một ít thời gian để tìm hiểu thói quen và sở thích của bạn nhằm cung cấp các đề xuất thích hợp.\n\nApple cải tiến dịch vụ Apple Maps trên iOS 9 với việc bổ sung tính năng chỉ đường đối với các dịch vụ giao thông công cộng như xe bus và xe điện. Đây là kết quả sau khi hãng này thâu tóm hai ứng dụng Embark và Hopstop. Tính năng này đã được Google cung cấp từ nhiều năm trước, nhưng công nghệ của Apple có đôi chút khác biệt: Nó có thể cho bạn biết chính xác cửa ra  ở đâu khi bạn muốn rời khỏi tàu hay nhà ga điện ngầm.\n\nHiện tính năng này chỉ hỗ trợ tại một số thành phố lớn, về sau Apple sẽ tiền hành mở rộng nó sang khu vực lân cận.\n\nTrên iOS 9, Apple đã bổ sung thêm một ứng dụng iCloud Drive cho phép người dùng có thể vào xem tất cả tài liệu được lưu trữ trên hệ thống đám mây của hãng. Giao diện của nó khá trực quan và dễ sử dụng, hiển thị dưới dạng biểu tượng hoặc danh sách. Bạn có thể xem trước các tập tin cũng như chia sẻ tài liệu một cách nhanh chóng, kể cả khi muốn chỉnh sửa trong một ứng dụng tương thích.\n\nMột khi các nhà phát triển hỗ trợ các tính năng, iOS 9 cũng cho phép người dùng chỉnh sửa tài liệu trong nhiều ứng dụng nhưng chỉ có một bản sao của tập tin được lưu trữ trong iCloud Drive. Với iOS 8 và các phiên bản cũ, các ứng dụng phải tạo ra bản sao của riêng mình, do đó để lại rất nhiều bản sao trên không gian điện toán đám mây.\n\nTrên iOS 9, Passbook được thiết kế lại với một biểu tượng mới và đổi tên thành Wallet. Mặc dù được biết đến với tên gọi mới nhưng về cơ bản thì chức năng của nó không có gì thay đổi. Với Wallet, người dùng có thể thêm mã thẻ khuyến mại nếu có vào trong ứng dụng để thanh toán thuận lợi hơn.\n\nBên cạnh đó, Apple Pay còn hỗ trợ thêm thẻ Discover và thẻ Discover khuyến mại trên hệ thống mua hàng của hãng.\n\nVới iOS 9, ứng dụng Newsstand đã được gỡ bỏ hoàn toàn khỏi hệ thống. Hãng đã thay thể bằng một ứng dụng khác mang tên News với chức năng tương tự như một trình đọc RSS. Bạn có thể đăng ký thông tin từ các trang báo và nó được định dạng để tối ưu hóa trải nghiệm người đọc, tương tự như FlipBoard.  Một số nhà xuất bản sẽ xuất bản nôi dung dựa trên định dạng tài liệu mới của Apple (Apple News Format).\n\n"}
{"id": "3432515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432515", "title": "Marcos Alonso Mendoza", "text": "Marcos Alonso Mendoza\n\nMarcos Alonso Mendoza (sinh 28 tháng 12 năm 1990) là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Tây Ban Nha thi đấu cho câu lạc bộ Anh Chelsea F.C. có thể chơi ở vị trí hậu vệ trái hoặc tiền vệ.\n\nÔng nội Alonso, Marcos Alonso Imaz, thi đấu tám năm cho đội một Real Madrid's. Cha anh, Marcos Alonso Peña, thi đấu một vài mùa tại giải đấu cao nhất Tây Ban Nha, nổi bật nhất là cho Atlético Madrid và FC Barcelona, cả hai đều từng khoác áo đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2011, Alonso bị tạm giữ sau khi liên quan tới vụ tai nạn xe hơi ở Madrid. Anh lái một chiếc xe đâm vào tường, khiến một phụ nữ 20 tuổi đi đường thiệt mạng. Anh bị cáo buộc có lượng cồn quá giới hạn khi điều khiển ô tô.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432520", "title": "Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn, Vũng Tàu", "text": "Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn, Vũng Tàu\n\nTrường Trung học phổ thông chuyên Lê Quý Đôn, Vũng Tàu là một trường trung học phổ thông chuyên tọa lạc tại thành phố biển Vũng Tàu và là trường chuyên duy nhất của tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Trường được thành lập vào ngày 19 tháng 8 năm 1991. Đến năm 2016, sau hơn 25 năm thành lập, trường đã mang lại cho tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu nhiều thành tích học tập xuất sắc cùng nhiều giải Học sinh giỏi Quốc gia, và đã được trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì.\n\nTháng 12 năm 1988, Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu bắt đầu tuyển sinh 2 lớp chuyên Văn và Toán khối lớp 6 cho mô hình lớp chuyên cấp 2 (THCS), với 60 học sinh, đặt ở số 1-2 đường Hạ Long, thành phố Vũng Tàu. Hai năm học sau, các lớp chuyên được chuyển qua số 4 đường Nguyễn Du do thầy Đỗ Thanh phụ trách. Đến năm học 1990-1991, trường đã có đủ 4 khối chuyên từ khối lớp 6 đến lớp 9, được Chủ tịch Ủy ban nhân dân Đặc khu Vũng Tàu-Côn Đảo ra quyết định thành lập Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn vào ngày 19 tháng 8 năm 1991 và chuyển về cơ sở ở 58 Trần Hưng Đạo, phường 1. Ngoài một số giáo viên đã dạy ở các lớp chuyên, Sở GD-ĐT còn điều động đội ngũ quản lý, các thầy, cô giáo có tâm huyết, giỏi chuyên môn của Trường cấp 3 Vũng Tàu (THPT Vũng Tàu hiện nay) về trường, do cô Đậu Thị Lệ Trang làm hiệu trưởng.\n\nĐến tháng 7 năm 2009, Trường được UBND tỉnh đầu tư xây dựng hệ thống cơ sở vật chất hiện đại hơn, tọa lạc ở đường 3 tháng 2 trên diện tích 9ha, và chính thức chuyển về địa chỉ mới vào tháng 11 năm 2011. Đến nay, Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn có 7 khối lớp chuyên: Văn, Toán, tiếng Anh, Lý, Hóa, Tin và Sinh, gồm 36 lớp với gần 1000 học sinh.\n\nNăm học 2015-2016, Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn đoạt 1035 giải học sinh giỏi từ cấp tỉnh trở lên, trong đó có 110 giải cấp quốc gia (có 38 giải về các môn thi văn hóa), 79 giải cấp khu vực phía Nam và phía Bắc trong cuộc thi Olympic của các trường chuyên (có 29 Huy chương Vàng) và 846 giải cấp tỉnh (có 343 giải nhất và giải nhì). Gần đây nhất, trong kỳ thi THPT Quốc gia năm 2016, 100% HS khối lớp 12 của trường đều đậu tốt nghiệp THPT, trong đó có 10 em đạt thủ khoa các bộ môn. Tổng điểm trung bình của khối thi ĐH đạt 21,66 điểm. Đặc biệt, năm nay trường có 9 em đậu vào các ngành bác sĩ và dược sĩ (có 6 em được tuyển thẳng vào trường Đại học Y-Dược TP. Hồ Chí Minh) và gần 20 HS cũng được tuyển thẳng vào các trường ĐH tại TP. Hồ Chí Minh.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 2016, tập thể nhà trường được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì.\n\nVào năm 2017, một học sinh chuyên toán với hai học sinh Amirmojtaba Sabour (Iran) và Yuta Takaya (Nhật Bản), Hoàng Hữu Quốc Huy (học sinh lớp 12 chuyên toán 1, Trường THPT chuyên Lê Quý Đôn, Bà Rịa-Vũng Tàu, 35 điểm) chính là những thí sinh cao điểm nhất kỳ thi Olympic toán quốc tế lần thứ 58 (IMO 2017) vừa diễn ra tại Rio de Janeiro (Brazil).\n\n"}
{"id": "3432530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432530", "title": "Chế độ nhân tài", "text": "Chế độ nhân tài\n\nChế độ nhân tài (tiếng Anh \"Meritocracy\") là một triết lý chính trị cho rằng quyền lực nên được trao cho các cá nhân có khả năng và sở hữu tài năng. Sự thăng tiến trong hệ thống này dựa trên việc kiểm tra chất lượng hoặc xác minh, công nhận các thành tích đạt được trong từng lĩnh vực cụ thể.\n\nThuật ngữ \"Chế độ trọng dụng nhân tài\" được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1958 bởi Michael Young trong tác phẩm châm biếm \" Sự trỗi dậy của chế độ trọng dụng nhân tài \". Young đã sử dụng thuật ngữ này để mô tả một xã hội tương lai trong đó vị trí xã hội của cá nhân được xác định bởi trí thông minh (được đo bằng chỉ số thông minh) và sự tham gia. Xã hội không tưởng, trọng dụng nhân tài phát triển thành một xã hội ưu tú nơi mà các nhà lãnh đạo thấy mình đứng trên quần chúng và cuối cùng bị dùng vũ lực truất phế. Một xã hội như vậy, sắp xếp mọi người chỉ bằng tài năng và nỗ lực của họ trở thành một chế độ độc tài quyền lực và cuối cùng tự hủy hoại chính mình.\n\nBất kể sự hình thành khái niệm có tính cách tiêu cực ban đầu, vào mọi thời đại đều có những người ủng hộ các hệ thống trọng dụng nhân tài.\n"}
{"id": "3432533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432533", "title": "Sĩ Trung", "text": "Sĩ Trung\n\nSĩ Trung (1934 - 2005) là nhà văn, nhà phê bình tân nhạc, kịch trường, điện ảnh hoạt động ở Miền Nam Việt Nam trước năm 1975 và ở hải ngoại sau năm 1981.\nSĩ Trung tên thật Hà Sỹ Trung sinh năm 1934 tại Gia Định (Sài Gòn).\n\nBước chân vào làng báo Sài Gòn từ năm 1958 khi còn rất trẻ. Ông khởi nghiệp văn chương bằng những bài phê bình tân nhạc, kịch trường và điện ảnh rất xuất sắc với văn phong duyên dáng nhưng không thiếu tính sâu sắc và thực tế cho tờ báo Lẽ Sống và Lẽ Sống Mới và được sự quan tâm nồng nhiệt của giới văn học nghệ thuật thời bấy giờ.\n\nTừ năm 1963, để đáp ứng thị hiếu của độc giả đương thời, ông chuyển qua viết tiểu thuyết đăng từng kỳ trên các nhật báo trước khi đem xuất bản toàn tập. Ngay lập tức truyện của ông được độc giả thường kỳ của các nhật báo lớn yêu mến và theo dõi mê say, các chủ báo khác vì không muốn mất độc giả nên cũng “xin” truyện của Sĩ Trung để đăng. Trong thập niên 60, nhiều khi người ta thấy tên Sĩ Trung xuất hiện trên 2/3 tuần báo, nhật báo xuất bản tại thủ đô Sài Gòn.\n\nNăm 1981 ông cùng gia đình định cư tại Paris, tiếp tục sự nghiệp viết và được kiều bào tại Pháp yêu mến ủng hộ.\n\nNăm 2005, ông mất tại Sài Gòn, ông ra đi trong muôn vàn sự thương tiếc của bạn bè, đồng nghiệp… - Một nhà văn tài hoa của đất Nam bộ.\n\nSự nghiệp văn chương của Sĩ Trung là một khối tài sản đáng nể, hầu hết là truyện dài, hơn 50 tác phẩm, trong đó có những tác phẩm tiêu biểu nổi tiếng đã làm nên tên tuổi ông. Nhiều tác phẩm của ông đã được dựng thành tuồng cải lương, quay thành phim… từng một thời làm thổn thức hàng vạn con tim của độc giả và khán giả đương thời.\n\nNgoài ra, ông còn nhiều truyện khác ở dạng bản thảo viết tay, được gia đình lưu giữ cẩn thận như một gia tài của họ tộc. Trong số đó có một tác phẩm ông viết tại Paris trước khi mất mang tên “Lạc bóng thiên đường”, đã được Sỹ Liêm (con trai ông) và gia đình thay mặt ông xuất bản lần đầu tiên tại Việt Nam. \n\nCác tác phẩm đã xuất bản gồm có:\n\n\nNhư các nhà văn Nam bộ khác Hồ Biểu Chánh, Vũ Đức, Sơn Nam, Bình Nguyên Lộc… Sĩ Trung thích giữ cái học và coi nhẹ cái thuật, ông chú trọng đến cách dựng truyện mà ít để ý đến sự trau chuốt văn chương để độc giả có thể hòa mình vào câu truyện của ông một cách thực nhất, nhưng với giọng văn chân chất, duyên dáng đã định hình riêng một phong cách nghệ thuật độc đáo của ông mà không mất đi cái duyên dáng chữ nghĩa của miền Nam 200 năm đất mới.\n"}
{"id": "3432535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432535", "title": "Dante Parini", "text": "Dante Parini\n\nDante Parini (Milan 21 tháng 11 năm 1890 - Milan 11 tháng 4 năm 1969) là một nhà điêu khắc người Ý.\n\nParini học tại 'di Brera Học viện theo hướng dẫn của bậc thầy như Enrico Butti.\n\nNó chủ yếu là một nhà điêu khắc các tượng đài cho những người lính sa ngã của cuộc thế chiến và mộ của những người nổi tiếng , theo gương của cô giáo của mình Butti với khả năng kỹ thuật tuyệt vời và phong cách cá nhân.\n\nĐó là đài phun nước, tượng đài tiếp theo trong 1924 ở Piazza Gran Paradiso trong Milan trong bộ nhớ của các liệt sĩ của Niguarda . Họ thuộc về ông, trong số những người khác, những đài tưởng niệm chiến tranh của Tarquinia, sự linh hoạt bởi cảm giác sâu và đau khổ của nhân loại, và các đài tưởng niệm các chiến sĩ rơi vào cuộc chiến của Induno Olona. Các tác phẩm điêu khắc ngày trở lại với cuộc chiến tranh thế giới thứ hai với công việc của Parini bởi một ủy ban của 'Hiệp hội Quốc gia các chiến binh và cựu chiến binh và' Hiệp hội Alpine Quốc nghỉ phép, những người muốn khôi phục lại các thiết kế cổ của một trang trước tượng đài, có một bức tượng đồng mới miêu tả thời gian này, nhưng một người lính đơn giản.\n\nMột số tác phẩm của ông là trong Milan Nghĩa trang Monumental bao gồm cả các lăng mộ Pini Defendini và Lăng Biotti Natoli, lăng mộ và Ravetti hội thể lăng mộ, trong ngôi đền của parabiago, Lăng Moruzzo để Sarzana nghĩa trang và một số khác. Tác phẩm điêu khắc Mỹ và tranh vẽ, là một phần của bộ sưu tập tin quan trọng.\n\nTrong suốt cuộc đời dài của mình, ông tham gia một số triển lãm quốc tế . Năm 1924 ông đã có bằng tốt nghiệp danh dự thành viên 'Học viện Brera .Ngoài quê hương của mình Milan, ông đã có một mối quan hệ rất chặt chẽ với Brusimpiano, nơi ông là thị trưởng đầu tiên vào cuối Thế chiến II.\n\n\n\nParini là một nghệ sĩ của xu hướng cổ điển và phong cách, ngoài tác phẩm điêu khắc cũng cống hiến mình để vẽ tranh. Viết Carlo Ernesto đồng ý trong cuốn tiểu sử dành riêng cho ông trong 1942 \", tác phẩm điêu khắc đám tang của ông diễn tả mầu nhiệm bình tĩnh và thanh bình của đau khổ trong nhân phẩm tĩnh của họ, cổ điển, trong khi ở những chủ đề anh hùng được đề xuất bởi các cuộc chiến tranh ở các di tích điêu khắc giảm giải phóng năng lượng và sức mạnh của nó \".\n\n"}
{"id": "3432540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432540", "title": "Michael Peña", "text": "Michael Peña\n\nMichael Anthony Peña (sinh 13 tháng 1 năm 1976) là một diễn viên và nhạc sĩ người Mỹ. Anh đã đóng vai chính trong nhiều bộ phim, chẳng hạn như Crash (2004), Trung tâm Thương mại Thế giới (2006), Shooter (2007), Quan sát và báo cáo (2009), Tower Heist (2011), End of Watch (2012), Gangster Squad (2013), American Hustle (2013), Fury (2014) và Ant-Man (2015).\n\nPeña sinh ra ở Chicago, Illinois, con trai của Nicolasa, một nhân viên xã hội, và Eleuterio Peña, một công nhân nhà máy nút đóng chai. Cha mẹ Peña của ban đầu là nông dân, và di cư từ Mexico. Cha ông từ Villa Purificación, Jalisco, và mẹ ông là từ Charcas. Peña là một người theo đạo Scientology.\n\nMặc dù Peña đã thường xuyên được tham gia các phim độc lập từ năm 1994, màn biểu diễn mang tính đột phá nhất của ông đến từ hai bộ phim hay nhất giải Oscar, Million Dollar Baby (2004) and Crash (2005). Cựu đạo diễn là Clint Eastwood, và sau này được đạo diễn bởi Haggis. Do cả hai bộ phim được phê bình đánh giá cao, Peña nhận được sự chú ý cho thực hiện đầy cảm xúc của mình trong Crash.\n\nNăm sau, ông đã xuất hiện trên hàng loạt chiến thắng Quả cầu vàng, The Shield. Năm 2006, anh đóng vai chính trong bộ phim Oliver Stone dựa trên các cuộc tấn công 11 tháng 9, năm 2001, Trung tâm Thương mại Thế giới. Ông cũng đã có một vai diễn nhỏ trong đề cử giải thưởng Oscar và Quả cầu vàng, phim Alejandro González Iñárritu của Babel. Điều này mang lại cho ông sự khác biệt hiếm hoi là đã từng xuất hiện trong ba bộ phim được đề cử Oscar liên tiếp. Ông cũng đóng vai chính cùng với Mark Wahlberg trong Shooter (2007). vai người nhân viên FBI Nick Memphis.\n\nNăm 2006, Peña đóng vai chính trong bộ phim Walkout của Sal Castro, đài HBO, một giáo viên trung học Mexico-Mỹ, những người truyền cảm hứng cho một nhóm học sinh trung học ở Đông LA để đấu tranh cho quyền Chicano. Năm 2009, anh đóng vai một nhân viên bảo vệ trung tâm cùng với Seth Rogen trong Observe and Report. của Jody Hill.\n\nNăm 2012, anh đóng vai chính với Jake Gyllenhaal, vai một sĩ quan cảnh sát Los Angeles, trong phim End of Watch. Cùng năm đó, ông bắt đầu quay phim Chávez, một bộ phim tiểu sử về cuộc đời của lãnh đạo lao động Mỹ, César Chávez, người sáng lập ra United Farm Workers. Peña đóng vai vai Chávez. Ông xuất hiện cùng Brad Pitt, Shia LaBeouf, Logan Lerman, và Jon Bernthal trong bộ phim hành động chiến tranh thế giới II- Fury (2014), và vai Luis trong Ant-Man (2015).\n\nPeña cũng lồng tiếng cho nhân vật Ricky trong loạt hoạt hình hài Chozen. Ông cũng đã thành lập ban nhạc rock Los Angeles, Nico Vega vào năm 2005, được đặt tên sau khi mẹ anh Nicolasa. Ông rời ban nhạc năm 2007 để tập trung vào sự nghiệp diễn xuất của mình nhưng đồng sáng tác ca khúc, \"Beast\" mà đạt # 26 trên bảng xếp hạng Billboard Hot Songs Rock.\n\n"}
{"id": "3432553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432553", "title": "Maha Sajai", "text": "Maha Sajai\n\nMaha Sajai (chữ Hán: 槃羅茶遂 / Bàn-la Trà-toại, ? - 1474) là quân chủ cuối cùng của liên minh Champa.\nChiến tranh Việt-Chiêm năm 1471 kết thúc với việc liên minh Champa bị xóa sổ về căn bản, tuy nhiên vua Lê Thánh Tông vẫn giữ nguyên hai tiểu quốc Kauthara và Panduranga ở phía Nam đèo Cù Mông như phiên thuộc, đồng thời gom mấy bộ lạc cao nguyên làm tiểu quốc J'rai.\n\nMột tì tướng của vua Maha Sajan là Po Jayavarman rời sang đất Panduranga và xưng chúa, nhưng vẫn phụng cống xưng thần với triều đình Đại Việt. Ông tôn người em kế của Maha Sajan là Maha Sajai làm tân vương Champa và tự giữ quyền nhiếp chính. Dẫu vậy, vai trò của Maha Sajai rất mờ nhạt.\n\nVào năm 1472, vua Minh Hiến Tông cử sứ bộ do Trần Tuấn và Lý San dẫn đầu sang Panduranga ban sách phong Chiêm Thành vương cho Maha Sajai, khi về sứ bộ có ghé qua cố đô Vijaya (bấy giờ đã nội thuộc Đại Việt) để tránh bão.\n\nNăm 1474, giữa Đại Việt và Champa lại xảy ra chiến sự. Lê Thánh Tông sai Kỳ quận công Bình chương quân quốc trọng sự Lê Niệm đem đại quân xâm nhập vào lãnh địa Panduranga và bắt giải Maha Sajai về Thăng Long. Tại đây ông bị hành hình. Từ lúc này, triều đại Vijaya chính thức cáo chung, liên minh Champa cũng phân rã.\n\n"}
{"id": "3432555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432555", "title": "Thủy điện Đăk Đrinh", "text": "Thủy điện Đăk Đrinh\n\nNhà máy Thủy điện Đăk Đrinh là công trình thủy điện xây dựng trên dòng \"sông Đắk Đrinh\" (hay Đăk Đ'Rinh) tại huyện Sơn Tây, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam .\n\n\"Thủy điện Đăk Đrinh\" có công suất lắp máy 125 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 520 triệu KWh, khởi công tháng 2/2008 hoàn thành 2013 .\n\nĐập tạo hồ chứa nước đặt trên dòng Đăk Đrinh ở xã Sơn Dung và Sơn Mùa, phía tây huyện Sơn Tây, tỉnh Quảng Ngãi. Nó tạo ra hồ nước có phần lớn là trên địa phận phía đông huyện Kon Plông tỉnh Kon Tum.\n\nThủy điện có diện tích lưu vực 420 km. Hồ nước có mực nước dâng bình thường MNDBT 410,00 m, diện tích hồ Fmndbt 9,12 km, dung tích toàn bộ Vtb 249,3 triệu m, cột nước bình quân Hbq 314,5 m .\n\nNước được dẫn qua hầm dài 10,7 km, đường kính 4 m, từ xã Sơn Dung đến nhà máy ở xã Sơn Tân huyện Sơn Tây .\n\nĐăk Đrinh là phụ lưu hợp thành của sông Trà Khúc, chảy ở các huyện Kon Plông tỉnh Kon Tum và huyện Sơn Tây, tỉnh Quảng Ngãi .\n\nĐăk Đrinh khởi nguồn từ các suối ở xã Măng Buk huyện Kon Plông , dòng chính chảy uốn lượn hướng bắc và đông bắc qua xã Đăk Ring huyện Kon Plông.\n\nĐến xã Sơn Dung và Sơn Mùa huyện Sơn Tây thì đổi hướng đông, qua thị trấn Di Lăng thì hợp lưu với các dòng sông Xà Lò và sông Re tạo thành sông Trà Khúc .\n\n\"Tái định cư\" thủy điện vốn có truyền thống chậm trễ, gây khốn khó cho người dân miền núi, đến mức tháng 07/2013 chính quyền tỉnh Kon Tum và huyện Kon Plông phải can thiệp đề nghị chưa cho tích nước .\n\nTháng 02/2015 có 2 cán bộ bị bắt vì nghi làm thất thoát tiền đền bù giải phóng mặt bằng .\n\n"}
{"id": "3432556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432556", "title": "Bể than Sông Hồng", "text": "Bể than Sông Hồng\n\nBể than đồng Bằng Sông Hồng là một bể than có trữ lượng lớn nằm ở bắc Việt Nam thuộc đồng bằng sông Hồng, ước tính khoảng 210 tỉ tấn than. 90% trữ lượng than tập trung ở tỉnh Thái Bình. Theo các điều kiện kiến tạo và tự nhiên, toàn bộ bể than được chia thành 8 vỉa trong đó 3 ở Hưng Yên, 4 ở Thái Bình, và 1 ở Nam Định. Theo tính toán của nhà chức trách Việt Nam, bể than sông Hồng có trữ lượng khoảng 42 tỷ tấn, nếu đưa vào khai thác công nghiệp còn có thể khai thác thêm vài trăm năm nữa (tính từ 2016).\n\nBể than Sông Hồng có thành phần than chủ yếu là bán bitum (than mỡ) và các than có năng lượng thấp như than nâu (lignit) và than bùn. Than mỡ có năng lượng khoảng 6000–6200 kcal/kg, và có hàm lượng lưu huỳnh thấp (0,6% S), thích hợp cho phát điện và luyện kim. Bể than sông Hồng trải rộng trên diện tích 3500 km2 (MTM, 2008). Độ sâu các vỉa than để khai thác được phân nửa trữ lượng bằng phương pháp lộ thiên, phần còn lại bằng phương pháp hầm lò, với độ sâu 300–1000 m. Khai thác ở độ sâu lớn với địa tầng đá phủ yếu của vỉa có thể gây ra các vấn đề nguy hiểm cho vùng này.\n\nViệc khai thác ở độ sâu lớn có khả năng gây ra những vấn đề môi trường nghiêm trọng như sụt lún bề mặt đất. Tậo đoàn Than-Khoáng sản Việt Nam đang thử nghiệm khai thác ở 3 mỏ tại Hưng Yên và 1 mỏ tại Thái Bình, nếu có những vấn đề về sụt lún dự án sẽ ngưng lại. Các dự án thí điểm này dùng công công nghệ khai thác hầm lò phần nông (mức -450/-600 m), phần sâu (-600/-1.200 m) và khí hóa than ngầm nông (mức ---9=\\']-[300/-450m) và sâu (-450/-900 m). Tổng chi phí thử nghiệm khoảng 6,5 triệu USD. Trong đó hai đối tác nước ngoài là Australia và Nhật chịu 40%, TKV chịu 60%.\n\nThành tạo than của đồng bằng Sông Hồng nằm trong các trầm tích Neogen, phía bên trên là các trầm tích Đệ Tứ mềm xống.\n\n"}
{"id": "3432559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432559", "title": "Canon EOS 5D Mark IV", "text": "Canon EOS 5D Mark IV\n\nCanon EOS 5D Mark IV là Máy ảnh DSLR bán chuyên full-frame 30,1 megapixel sản xuất bởi Canon.\n\nNối tiếp EOS 5D Mark III, 5D Mark IV được công bố vào ngày 25-8-2016, nó được lên kế hoạch bán ra thị trường vào tháng 9-2016 với giá $3,499 tại Mỹ, £3,599 tại Anh, và €4,129 tại khu vực châu Âu.\n\n5D Mark IV được bán kèm chỉ thân máy hoặc kèm ống kit mới EF 24-105mm f/4L IS II USM hoặc EF 24-70mm f/4L IS USM; giá chỉ thân máy là US$3,499, với kit 24-105 f/4L IS II là $4,599, với 24-70 f/4L IS là $4,399. Tại Việt Nam, dự kiến trong tháng 9 Canon sẽ có chương trình ra mắt 5D Mark IV.\n\nNhững điểm mới so với 5D Mark III là:\n\n"}
{"id": "3432564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432564", "title": "Canon EOS 5DS", "text": "Canon EOS 5DS\n\nCanon EOS 5DS và Canon EOS 5DS R là 2 mẫu máy ảnh DSLR chuyên nghiệp full-frame, cả hai đều có độ phân giải 50,6 megapixel, là các máy full-frame có độ phân giải cao nhất tính cho tới năm 2016. Điểm khác nhau duy nhất trên cảm biến của phiên bản \"R\" là việc không sử dung bộ lọc quang thông thấp OLPF (optical low-pass filter), do đó ảnh từ 5DS R sẽ sắc nét và chi tiết hơn 5DS.. Và Canon tuyên bố rằng 5DS and 5DS R không phải mẫu thay thế cho EOS 5D Mark III, do đó cả 5DS and 5DS R đều sẽ có vị trí mới trong hệ thống các DSLR của Canon.\n\nVào thời điểm công bố, chúng có giá lần lượt là $3,699.00 và $3,899.00 (EOS 5DS and EOS 5DS R), mặc dù việc bán ra chính thức diễn ra vào tháng 6-2015.\n\nDù có độ phân giải rất cao, các máy này không có khả năng quay video 4K hay quay video cao tốc 1080p.\n\n\n\n"}
{"id": "3432568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432568", "title": "Chim Hamsa", "text": "Chim Hamsa\n\nHamsa (tiếng Phạn: हंस, \"haṃsa\" hay \"hansa\") là một loài chim nước di trú, thường được cho là ngỗng (Ngỗng Ấn Độ) hay thiên nga (Thiên nga trắng) nó là linh điểu, biểu trưng của nền văn hóa Ấn Độ và các nước Đông Nam Á. Hamsa xuất hiện trong văn hóa các nước Đông Nam Á từ ảnh hưởng của Bà-la-môn và sau đó ảnh hưởng vào trong mỹ thuật Phật giáo nhất là lĩnh vực kiến trúc.\n\nHamsa có tên gọi khác nhau trong các ngôn ngữ văn hóa khác nhau như tiếng Hindi là \"hans\", tiếng Miến Điện gọi là \"hintha\" hay \"hinthar\" (ဟင်္သာ), tiếng Mon là \"hongsa\" (ဟံသာ), tiếng Shan là \"hong\" (ႁင်းသႃႇ), tiếng Khmer cũng là \"hong\" và tiếng Thái là chim \"Hong\" (หงส์). Ở Tây Tạng, thiên nga được gọi là \"ngang pa\" (Phạn: hamsa) và ngỗng là \"so bya\" (Phạn: karanda) thường được trộn lẫn trong sự mô tả tranh tượng Hindu giáo và Phật giáo dưới một tên gọi chung là chim Hamsa.\n\nTừ nguyên hamsa biểu thị sức mạnh sinh lực (\"prana\") của bản ngã cá nhân (jiva), với cách phát âm từ hơi thở đi ra tạo nên âm \"ham\" và hơi thở đi vào tạo nên âm \"sa\". Những âm của hơi thở lặp lại thở thành \"so-ham\" mang nghĩa \"tôi là anh\". Những yogin Ấn Độ thường được ám chỉ như là paramahamsa, có nghĩa là \"con thiên nga tối thượng\". Thiên nga trắng cũng được nhận dạng với garuda trắng của Tây Tạng (\"mkha’lding\"), như là vua của loài chim nước, danh hiệu paramhamsa, là Hamsa tối cao với tiền tố param.\n\nHamsa là loài ngỗng hay thiên nga có đặc điểm là vào mùa hạ thì di trú đến hồ thiêng Manasarovar (\"Hồ tâm trí\") trên dãy Himalaya. Hamsa được cho là ăn những hạt ngọc trai và có khả năng tách sữa từ hỗn hợp sữa với nước. Sự bay lượn trên bầu trời bao la của Hamsa cũng biểu trưng cho sự giải thoát ra khỏi vòng luân hồi. Chim có thể đi trên mặt đất (prithvi), bay lượn trên trời, và cả bơi dưới nước. Ở Thái Lan, nó cũng được cho là một con vật đẹp. Con vịt thần thoại này, giống thiên nga ở mình dài, cổ mảnh mai/ thon thả, và lù xù lông với đuôi xòe, duyên dáng.\n\nCó những biến thể với đôi má phồng to đặc thù vốn là dạng chim Hong của Miến Điện/ Lan Na. Thần thoại về loài chim nước phổ biến Hintha (Hamsa) của Miến Điện có nguồn gốc từ con sông Bago là con sông chảy mạnh vào sông Yangon và từ đó đổ ra biển. Theo thần thoại, hai hoàng tử thấy một cặp chim Hintha với chiếc cổ lông màu vàng kim sáng rực, nghỉ trên chóp đất này. Cồn đất khô này quá nhỏ nên con chim mái phải đậu trên lưng của con chim trống.\n\nChim thần điểu Hamsa là vật cưỡi của thần Brahma. Nó sống ở nơi hồ nước thiêng liêng thanh tịnh nên Hamsa là biểu tượng của trí tuệ và cái đẹp. Trong Upanishads, Hamsa sở hữu trí tuệ thiêng liêng của thần Brahman. Và cũng là vật cưỡi cho người phối ngẫu của thần Brahma là Sarasvati nữ thần của sự thông thái, trí tuệ. Hamsa có liên hệ với Surya. Khi đó, nó biểu thị cho sức mạnh và sự kiên cường. Hamsa còn có những thuộc tính như: biểu tượng của sự thuần khiết, riêng rẽ, sự hiểu biết, hơi thở vũ trụ (prana) và sự thành tựu thiêng.\n\nTrong Phật giáo, một trong những tiền thân của Phật được kể là một Hamsa đầu đàn, cai quản 96.000 Hamsa khác. Phật được gọi là \"Hamsaraja\" được dịch là \"Nhạn vương\" và \"Nhạn môn\" được dùng để chỉ \"Phật môn\"; \"Nhạn đường\" đồng nghĩa với \"Nhạn vũ\", dùng để chỉ cho chùa Phật; và ngôi tháp \"Hamsa-stupa\" của xứ Ma-yết-đà, thuộc Ấn Độ xưa được dịch là \"Nhạn tháp\".\n\nTheo truyền thuyết Shan, có một con chim khổng lồ gọi là tilanka đã cắp bà hoàng hậu từ cung điện đến gần nơi Phật sinh ra, trong một khu rừng xa. Hoàng hậu sau đó đẻ một bé trai. Khi đứa bé lớn lên, thagyas là thần linh cho một chiếc đàn hạc. Giai điệu réo rắc của chiếc đàn hạc đã dẫn tất cả voi trong khu rừng trở lại quê nhà, nơi con chim đã cắp mẹ cậu mang đi. Khi lên ngôi vua, đã gọi vương quốc là Muang Mao. \"Mao\" có nghĩa là chóng mặt hoa mắt, do khi con chim cắp mẹ, bà đã bị hoa mắt chóng mặt. Từ chim Hintha hay Hamsa cũng được dùng nhiều trong đơn vị hệ thống đo lường thuốc phiện của Miến Điện\n\nHamsa/Nhạn trong Phật giáo Đại thừa được đồng nhất với Phật và các danh lam Trung Quốc cũng được định danh là Đại Nhạn Tháp, Tiểu Nhạn Tháp. Hình tượng Hamsa cũng được dùng rộng rãi trong nghệ thuật Phật giáo thuộc trường phái Gandhara, cùng với hình ảnh của Shakyamuni. Motif thiên nga hay ngỗng Bà-la-môn được phát triển rộng rãi vào giai đoạn đầu của mỹ thuật Phật giáo, đặc biệt được chạm khắc đá trang trí các trụ tròn hay đường viền trên tranh tô vẽ hay thiết kế ở các tranh thêu kim tuyến.\n\nHintha hay Hamsa được mô tả đặc biệt phổ biến trong nghệ thuật Miến Điện và là biểu tượng tộc người Mon. Nó cũng được vẽ trên cờ của phân khu Bago và quốc bang Mon. Con Hintha còn là biểu tượng của người Mon, là biểu tượng của chùa tháp Hintha Gon Paya. Trong điêu khắc gỗ Miến Điện, con chim thần Hintha có nguồn gốc từ tộc người Mon, được ghi dấu bởi chùa Hinthagone.\n\nCác chùa Phật giáo Tiểu thừa thường đặt tượng Hamsa trên đỉnh cột phướn dựng giữa sân chùa. Việc dựng cột phướn với tượng Hamsa phổ biến ở chùa Khmer và chùa Thái Lan. Hong/ Hamsa cũng thấy trong các đồ án trang trí chùa tháp. Một dạng hình tượng chim Hong xuất hiện trên cổng, cửa và cửa sổ tòa nhà tu viện, nơi chúng hòa quyện vào các đồ án trang trí trau chuốt, tỉ mỉ. Chim Hong cũng được đặt trên cột đỉnh/chóp mái của đền điện, chúng thường chiếm vị trí trung tâm hay lắc lư/đi lạch bạch dọc theo sống mái nhà, chim Hong thường trang nghiêm với một cái lọng hoặc mũ miện mọc lên từ lưng.\n\nỞ các chùa phía Bắc Thái Lan, chim Hong thỉnh thoảng được thể hiện thành tượng chạm trổ mỹ lệ gắn đầu mái thuyền rồng. Có thể những kiểu thức chim Hong trừu tượng là đặc điểm con chim canh gác/ hộ pháp, những kiểu thức khác của hình chạm đầu mái thấy ở một vài chùa Lan Na và Lào. Sự khác biệt là ở sự cách điệu thon dài, uốn cong nơi đầu và cái mỏ hình móc, dài hay ngắn. Chim Hong thường ngậm ở mỏ một sợi dây hay dây leo treo một chiếc lá bồ-đề. Kiểu thức chim Hong hay Hamsa Miến Điện thấy ở chùa tháp Bắc Thái Lan mập lùn hơn và giống vịt hơn các kiểu thức Thái\n\nChim Hong được trang trí với motif đường tròn trên cánh và các mẫu trang sức trên cổ chim. Những tua dây leo xoắn cuộn từ mỏ chim trong khi đuôi mắt hình tam giác xoắn cuộn dài ra từ con mắt tròn nhỏ. Kích cỡ Hamsa thông thường phù hợp với trọng lượng. Con vật thuộc về thiên giới này thường được làm bằng đồng thiếc hoặc gốm, có đặc điểm mỏ dày, mập mạp và ngắn ngủn như bị cắt ngang đột ngột. Tại Việt Nam, trong Hoàng thành Thăng Long có nhiều tượng ngỗng thần Hamsa, bị gọi nhầm là uyên ương, hình dáng cột phướn saothong có chim Hong/Hamsa đứng trên đầu cột ngậm lá phướn (gọi là thong), ngỗng trời Hamsa đã được thay thế bằng con quạ (có dị bản là diều).\n\n"}
{"id": "3432578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432578", "title": "Nexus 9", "text": "Nexus 9\n\nNexus 9 (có tên mã là Volantis hoặc Flounder) là một chiếc máy tính bảng được cùng phát triển bởi Google và HTC chạy hệ điều hành Android. Đây là chiếc máy tính bảng thứ tư trong dòng Google Nexus, một dòng các thiết bị tiêu dùng Android được quảng bá bới Google và được sản xuất bởi một OEM đối tác. Thiết bị này có 2 phiên bản bộ nhớ, 16 GB với giá 399 USD và 32 GB với giá 479 USD. Cùng với điện thoại Nexus 6 và thiết bị phương tiện số Nexus Player, Nexus 9 được cài đặt sẵn phiên bản Android 5.0 Lollipop, mang đến nhiều tính năng mới, đáng chú ý là giao diện Material Design mới, và sự thay thế máy ảo Dalvik với ART. Google đã thêm vào một bước \"Kích hoạt mở khóa OEM\" trước khi người dùng có thể mở khóa bootloader của Nexus 9.\n\nNexus 9 được công bố vào ngày 15 tháng 10 năm 2014, có thể được đặt trước từ ngày 17 tháng 10 và được phát hành ngày 3 tháng 11 năm 2014. Một phiên bản 4G LTE đã được phát hành tại Mỹ vào ngày 12 tháng 12 năm 2014.\n\nChiếc máy tính bảng Nexus 9 giới thiệu một màn hình hiển thị 8,9 inch IPS LCD với độ phân giải 1536x2048 và kính cường lực Corning Gorilla Glass 3. Nó chạy trên vi xử lý NVIDIA Tegra K1 và có 2 GB bộ nhớ RAM.\n\nNexus 9 được cài đặt sẵn phiên bản Android 5.0 Lollipop.\n\nTháng 12 năm 2014, Android 5.0.1 Lollipop được phát hành cho Nexus 9. Android 5.0.2 Lollipop được phát hành cho thiết bị này vài tháng sau, vào tháng 5 năm 2015. Cuối tháng đó, Android 5.1.1 Lollipop cũng được phát hành cho Nexus 9.\n\nGoogle đã phát hành bản cập nhật Android 6.0 Marshmallow cho Nexus 9 vào tháng 10 năm 2015. Vào tháng 12 năm 2015, Android 6.0.1 Marshmallow được phát hành cho Nexus 9, cùng với các thiết bị khác.\n\nVào ngày 22 tháng 8 năm 2016, Google phát hành bản cập nhật Android 7.0 Nougat cho Nexus 9, cũng như vài thiết bị khác.\n\nMột số người dùng đã báo cáo (trên các trang mạng xã hội như reddit) về sự không thỏa mãn về chất lượng của bản dựng với các vấn đề cụ thể. Một số người đánh giá đã tiếp nhận các vấn đề trên trong khi những người dùng và người đánh giá khác chưa gặp phải những vấn đề này.\n\n\n"}
{"id": "3432581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432581", "title": "Google Pixel", "text": "Google Pixel\n\nGoogle Pixel là một dòng các thiết bị điện tử tiêu dùng được thiết kế, phát triển, quảng bá và hỗ trợ trực tiếp bởi Google. Không giống các thiết bị Google Nexus, Google chính là nhà sản xuất của các thiết bị Pixel.\n\nCác thiết bị Pixel bao gồm:\n\n"}
{"id": "3432583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432583", "title": "Danh sách di sản thế giới tại México", "text": "Danh sách di sản thế giới tại México\n\nUỷ ban Di sản thế giới là nơi có tầm quan trọng về bảo tồn các di sản văn hoá và tự nhiên được miêu tả trong Công ước Di sản thế giới UNESCO năm 1972. Mexico phê chuẩn công ước vào ngày 23 tháng 2 năm 1984, khiến các di tích của quốc gia này đủ điều kiện để xét công nhận Di sản thế giới. Tính đến hết năm 2018, México có tổng cộng 35 di sản được UNESCO công nhận, trong đó có 27 di sản văn hóa, 6 di sản tự nhiên và 2 di sản hỗn hợp.\n\nCác địa điểm đầu tiên được công nhận tại Mexico là Sian Ka'an; Thành phố thời tiền Colombo và Vườn quốc gia Palenque; Trung tâm Lịch sử của Thành phố Mexico và Xochimilco; Thành phố thời tiền Colombo Teotihuacan; Trung tâm lịch sử Oaxaca và Di chỉ khảo cổ Monte Albán; và Trung tâm lịch sử của Puebla được ghi vào danh sách tại kỳ họp lần thứ 11 diễn ra tại trụ sở của UNESCO ở Paris, Pháp.\n\nMexico là quốc gia có số lượng di sản nhiều nhất tại châu Mỹ, và đứng thứ 7 trên toàn thế giới.\n\nDưới đây là danh sách các di sản thế giới tại México.\nCác di sản được đánh số: 1. Trung tâm Lịch sử của Thành phố Mexico; 2. Đại học Tự trị Quốc gia México; 3. Xochicalco; 4. Các tu viện trên sườn núi Popocatepetl; 5. Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán; 6. Teotihuacan; 7. Khu dự trữ sinh quyển bướm vua; 8. Cầu dẫn nước Padre Tembleque\n\nChú thích: Di sản văn hóa thế giới; Di sản thiên nhiên thế giới; Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới (Hỗn hợp)\n\nNgoài ra, México cũng đã có nhiều Di sản dự kiến bao gồm:\n"}
{"id": "3432593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432593", "title": "Nhiễm khuẩn âm đạo", "text": "Nhiễm khuẩn âm đạo\n\nNhiễm khuẩn âm đạo (tiếng Anh: bacterial vaginosis thường được viết tắt là BV) là một căn bệnh của âm đạo do sự phát triển quá nhiều của vi khuẩn. Các triệu chứng phổ thông là khí hư tiết ra thường có mùi giống như mùi cá. Khí hư thường là màu trắng hoặc màu xám. Khi đi tiểu tiện có thể có cảm giác bỏng rát. Triệu chứng ngứa là không phổ biến. Thỉnh thoảng có trường hợp không có triệu chứng nào. Nhiễm khuẩn âm đạo làm tăng gần gấp đôi nguy cơ bị nhiễm trùng của các bệnh lây truyền qua đường tình dục như HIV/AIDS. Nó cũng làm tăng nguy cơ đẻ non của phụ nữ có thai.\n\nNhiễm khuẩn âm đạo có nguyên nhân là sự mất cân bằng của vi khuẩn tự nhiên trong âm đạo, khi loại phổ biến nhất của vi khuẩn thay đổi và số lượng vi khuẩn tăng gấp hàng trăm đến hàng nghìn lần thông thường. Thường là vi khuẩn không phải vi khuẩn \"Lactobacilli\" trở nên xuất hiện nhiều hơn. Các yếu tố rủi ro bao gồm thụt rửa âm đạo, có nhiều bạn tình, thuốc kháng sinh, và sử dụng đặt vòng tránh thai. Tuy nhiên, nhiễm khuẩn âm đạo không được coi là một bệnh lây truyền qua đường tình dục. Chẩn đoán bệnh này dựa trên các triệu chứng và có thể được xác nhận bởi xét nghiệm khí hư âm đạo và thấy độ pH cao hơn bình thường với một số lượng lớn vi khuẩn. Nhiễm khuẩn âm đạo thường bị nhầm lẫn với bệnh nhiễm nấm âm đạo hay nhiễm trùng Trichomonas.\n\nĐiều trị thường dùng kháng sinh như clindamycin hoặc metronidazole. Các loại thuốc này có thể được sử dụng trong quý hai hoặc ba của kỳ thai nghén. Tuy nhiên, bệnh thường tái phát ngay sau khi điều trị. Probiotic có thể giúp ngăn ngừa bệnh tái xuất hiện. Chưa có khẳng định việc sử dụng probiotic hay thuốc kháng sinh ảnh hưởng đến mang thai.\n\nNhiễm khuẩn âm đạo là nhiễm trùng âm đạo phổ biến nhất đối với phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Số phụ nữ bị bệnh này vào bất kỳ thời điểm nào dao động giữa 5% và 70%. Nhiễm khuẩn âm đạo là phổ biến ở châu Phi và ít phổ biến hơn ở châu Á và châu Âu. Ở Hoa Kỳ khoảng 30% phụ nữ ở tuổi 14 đến 49 bị nhiễm bệnh này. Tỷ lệ phụ nữ nhiễm bệnh thay đổi đáng kể giữa các sắc tộc trong cùng một quốc gia. Trong khi các triệu chứng của bệnh này đã được ghi nhận và mô tả từ rất lâu trong lịch sử, trường hợp đầu tiên của bệnh này có tài liệu lưu trữ đầy đủ được ghi lại vào năm 1894.\n\nCác triệu chứng phổ biến bao gồm tăng tiết khí hư âm đạo thường có mùi cá ươn. Khí hư thường có màu trắng hoặc xám. Cảm giác nóng rát khi đi tiểu. Có trường hợp không có triệu chứng . Khí hư bao phủ thành âm đạo, và thường không gây ra khó chịu, đau hoặc đỏ rát nào đáng kể, mặc dù có thể thỉnh thoảng có ngứa. Ngược lại, tiết dịch âm đạo bình thường có độ quánh nhớt thay đổi theo chu kỳ kinh nguyệt và thường có màu trong khi rụng trứng - khoảng hai tuần trước khi chu kỳ bắt đầu. Một số bác sĩ cho rằng BV có thể không có triệu chứng ở hơn nửa những người phụ nữ bị ảnh hưởng, những người khác lại cho rằng nó thường bị chẩn đoán sót.\n\nMắc dù được coi là một dạng nhiễm trùng nhè (nhiễm trùng phiền toái), BV không được điều trị có thể gây tăng nhạy cảm với các nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục, bao gồm HIV, và các biến chứng sản khoa.\n\nNghiên cứu đã chứng minh những người phụ nữ bị HIV và nhiễm BV có khả năng truyền HIV sang bạn tình cao hơn những người phụ nữ không bị BV.\n\nCó bằng chứng về mối liên quan giữa BV và tăng tỷ lệ bệnh lây truyền qua đường tình dục như là HIV/AIDS. BV liên quan tới tăng sáu lần khả nang truyền HIV. BV là một yếu tố nguy cơ cho sự lây truyền virus và virus herpes simplex týp 2. BV có thể tăng nguy cơ của nhiễm trùng hoặc tái hoạt nhiễm virus papilloma ở người.\n\nThêm vào nữa, BV trong giai đoạn thai nghén có thể làm tăng nguy cơ các biến chứng sản khoa, thường đáng chú ý là sinh non hoăc sảy thai. Người phụ nữ bị BV có nguy cơ cao của nhiễm trùng ối, sảy thai, sinh non, ối vỡ sớm, và viêm nội mạc tử cung hậu sản.. Phụ nữ bị BV và đang điều trị hỗ trợ sinh sản IVF có tỷ lệ thu thai thấp và tăng tỷ lệ sảy thai sớm..\n\nCác vi sinh vật âm đạo có lợi bao gồm các loài mà không gây ra triệu chứng hoặc nhiễm trùng hoặc không có ảnh hưởng bất lợi lên thai nghén. Nó chủ yếu là các loài Lactobacillus. BV được định nghĩa là sự mất cân bằng trong các vi sinh vật âm đạo, với sự suy giảm số lượng Lactobacillus. Trong khi nhiễm trùng liên quan tới một số các vi khuẩn, và phần lớn được cho la nhiễm trùng bắt đầu với Gardnerella vaginalis tạo ra màng sinh học, nó cho phép các vi khuẩn gây bệnh cơ hội phát triển.\n\nMột nguy cơ chính cho sự phát triển của BV là thụt rửa âm đạo nó làm thay đổi các vi sinh vật âm đạo (vi hệ âm đạo) và làm người phụ nữ dễ nhạy cảm với sự phát triển của BV. Thụt rửa âm đạo không được khuyến cáo bởi Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ và các tổ chức khác bởi những lý do trên và các lý do khác.\n\nBV là một nguy cơ với viêm vùng chậu, HIV, các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STIs), các rối loạn và bất lợi sản phụ khoa. Một người ít có hoạt động tình dục cũng có thể phát triển BV.\n\nĐôi khi, BV có thể ảnh hướng tới phụ nữ sau mãn kinh. Ngoài ra, thiếu hụt sát dưới lâm sàng có thể liên quan BV giai đoạn đầu thai nghén. Một nghiên cứu tiến cứu được công bố tháng 2 năm 2006, tại tạp chí Sản Phụ khoa Hoa Kỳ, cho thấy có môi liên kết giữa những căng thẳng tâm lý xã hội và BV giải dẳng ngay cả khi các yếu tố nguy cơ khác được tính đến. Tiếp xúc với chất diệt tinh trùng nonocynol-9 không ảnh hưởng tới nguy cơ phát triển BV.\n\nCó một bạn tình nữ tăng nguy cơ BV lên 60%. Vi khuẩn liên quan tới BV đã được phân lập từ hệ (đường) sinh dục nam. Vi sinh vật BV đã được tìm thấy ở đầu dương vật, quy đầu, và niệu đạo nam ở những bạn tình nam của những người phụ nữ bị nhiễm. Những bạn tình chưa cắt bao quy đầu có thể đóng vai trò như là ổ chứa làm tăng khả năng mắc của nhiễm trùng sau khi quan hệ tình dục. Một phương thức truyền bệnh của BV liên quan tới bạn tình nữ thông qua truyền da tới da. BV có thể truyền qua hệ vi khuẩn đường ruột hậu môn.\n\nĐể chẩn đoán BV, tăm bông dịch âm đạo từ thành âm được phải được lấy. Tăm bông này được xét nghiệm gồm:\n\n\nHai kết quả dương tính cộng thêm ra dịch âm đạo (khi hư) là đủ để chẩn đoán BV. Nếu không có khí hư thì cần cả ba kết quả dương tính. Chẩn đoán phân biệt BV với các trình trạng sau:\n\n\nTrung tâm kiểm soát bệnh tật Hoa kỳ (CDC) định nghĩa STIs là \" những hội chứng và nhiễm trùng gây ra bởi các căn nguyên có thể mắc phải và lây truyền thông qua hoạt động tình dục\". Nhưng CDC không định nghĩa BV là nhiễm trùng qua đường tình dục.\n\nTrong thực hành lâm sàng BV có thể chẩn đoán bằng tiêu chuẩn Amsel:\n\n\nBV khi có ít nhất ba trong số 4 tiêu chuẩn trên \n\nMột cách khác là sử dụng nhuộm Gram dịch âm đạo với tiêu chuẩn Hay/Ison hoặc tiêu chuẩn Nugent . Tiêu chuẩn Hay/Ison được định nghĩa như sau :\n\n\n\"Gardnerella vaginalis\" là thủ phạm chính của BV. Gardnerella vaginalis là trực khuẩn ngán (cầu trực khuẩn). Do đó, sự xuất hiện của tế bào dính và cầu trực khuẩn gram thay đổi là chẩn đoán BV.\n\nTiêu chuẩn Nugent thường được ít sử dụng bởi các bác sĩ lâm sàng do phải mất thời gian đọc lam kính và yêu cầu có nhà vi sinh được đào tạo. Tổng điểm từ 0 tới 10 được tạo ra từ ba tổng điểm nhỏ khác. Tính điểm như sau:\n\n\nTối thiểu 10 tới 20 vi trường dầu (vật kính 100) phải được đọc và đếm trung bình\n\nCác xét nghiệm lai DNA bằng hệ thống Affirm VPIII được so sánh với nhuộm Gram sử dụng tiêu chuẩn Nugent. Xét nghiệm Affirm VPIII có thể được sử dụng cho chẩn đoán nhanh BV ở những phụ nữ không có triệu chứng nhưng sử dụng thiết bị đọc đắt tiền để đọc kết quả, và không phát hiện các căn nguyên khác gây BV như Prevotella spp, Bacteroides spp, và Mobiluncus spp.\n\nSàng lọc BV trong quá trình thai kỳ với những người phụ nữ không có triệu chứng hoặc không có nguy cơ sinh non không được khuyến cáo tại Hoa Kỳ \n\nMột số bước được khuyến cáo để giảm thiểu nguy cơ bao gồm: không thụt rửa, hạn chế quan hệ tình dục, hoặc giới hạn số lượng bạn tình \n\nMột bài nghiên cứu tổng quan tài liệu có hệ thống kết luận rằng lợi khuẩn (Probiotics) có thể phòng ngừa tái nhiễm. Các nghiên cứu khác thấy rằng đó chỉ là những bằng chứng ban đầu, và không đủ mạnh để khuyến cáo sử dụng lợi khuẩn cho mục đích phòng ngừa.\n\nBằng chắng ban đầu gợi ý rằng điều trị kháng sinh cho bạn tình nam có thể tái lập vi hệ bình thường của đường niệu dục nữ và phòng ngừa tái nhiễm. Tuy nhiên, một nghiên cứu tổng quan tài liệu trên Cochrane 2016 tìm thấy bằng chứng có chất lượng cao rằng điều trị bạn tình của người phụ nữ bị BV không ảnh hưởng đến triệu chứng, kết quả lâm sàng, hay sự tái nhiễm của người phụ nữ bị ảnh hưởng. Nó cũng tìm thấy rằng việc điều trị này có thể dẫn đến bạn tình tăng báo cáo các biến cố bất lợi.\n\nPhác đồ điều trị điển hình với Metronidazole hoặc clindamycin. Thuốc có thể qua cả đường uống hoặc đặt âm đạo. Khoảng 10% tới 15% người không cải thiện sau liều điều trị kháng sinh đầu tiên và tỷ lệ tái nhiễm tới 80% đã được nghi nhận. Tỷ lệ tái nhiễm tăng lên theo hoạt động tình dục với bạn tình cũ trước/sau điều trị và sử dụng bao cao su không liên tục mặc dù các thuốc tránh thai có chứa estrogen giảm tỵ lệ tái nhiễm. Khi clindamycin được sử dụng cho những phụ nữ mang thai có triệu chứng BV trước 22 tuần tuổi thai nguy cơ sinh non (sớm) trước 37 tuần tuổi thai được giảm xuống.\n\nCác kháng sinh có hiệu quả bao gồm macrolines, lincosamides, nitroimidazoles và penicililn \n\nBV không được xem là bệnh lây truyền qua đường tình dục, và điều trị cho bạn tình nam của những người phụ nữ bị BV không được khuyến cáo.\n\nMột nghiên cứu tổng quan tài liệu trên Cochrane 2009 tìm thấy bằng chứng ban đầu và chưa đủ về sử dụng lợi khuẩn như là phương thức điều trị BV. Một nghiên cứu khác tương tự năm 2014 cũng kết luận tương tự. Một nghiên cứu tổng quan năm 2013 tìm thấy một số bằng chứng ủng hộ sử dụng lợi khuẩn trong thời kỳ mang thai. Lợi khuẩn tối ưu cho BV là liều cao chứa lượng Lactobacillus (khoảng 10 CFU) đường âm đạo. Đường âm đạo tốt hơn đường miệng. Sử dụng liệu lặp lại kéo dài thể hiện tốt hơn liều ngắn.\n\nBV là tình trạng nhiễm trùng phổ biến ở phụ nữ tuổi sinh đẻ. Phần trăm phụ nữ bị ảnh hưởng ở bất kỳ thời điểm nào khoảng từ 5% tới 70%. BV phổ biến ở Châu Phi, kém phổ biến hơn ở Châu Á, và Châu Âu. Tại Hoa Kỳ, khoảng 30% phụ nữ trong độ tuổi từ 14 tới 49 bị ảnh hưởng. Tỷ lệ kháng nhau đáng kể giữa những nhóm sắc tộc trong cùng một quốc gia.\n"}
{"id": "3432599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432599", "title": "Đội tuyển bóng đá U-22 quốc gia Việt Nam", "text": "Đội tuyển bóng đá U-22 quốc gia Việt Nam\n\nĐội tuyển bóng đá U-22 quốc gia Việt Nam là đội tuyển bóng đá của Việt Nam ở độ tuổi 22 tuổi trở xuống được thành lập vào năm 2016 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lí, tham dự Sea Games, vòng loại U-23 châu Á.\n\nDanh sách thanh phần ban huấn luyện vào ngày 20 tháng 11 năm 2019.\n\n20 cầu thủ tham dự 2019 SEA Games, cộng thêm 1 thủ môn dự phòng. Trong số này có 2 cầu thủ trên tuổi 22, được ký hiệu .\n"}
{"id": "3432600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432600", "title": "Nhiễm nấm âm đạo", "text": "Nhiễm nấm âm đạo\n\nNhiễm nấm âm đạo, là sự phát triển quá nhiều của nấm men trong âm đạo đến mức gây kích thích. Các triệu chứng phổ biến nhất là ngứa âm đạo, có thể đến mức nghiêm trọng. Các triệu chứng khác bao gồm đau rát khi đi tiểu, khí hư trắng và dày, thường không có mùi, đau khi quan hệ tình dục và đỏ tấy xung quanh âm đạo. Triệu chứng thường trở nên xấu đi trước kỳ kinh nguyệt của phụ nữ.\n\nNhiễm nấm âm đạo là do sự phát triển quá nhiều của nấm \"Candida\". Nấm men này thường xuất hiện trong âm đạo với số lượng nhỏ. Bệnh này không được phân loại như một bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục, tuy nhiên, nó có thể xảy ra thường xuyên hơn đối với những phụ nữ thường xuyên hoạt động tình dục. Các yếu tố rủi ro bao gồm việc dùng thuốc kháng sinh, mang thai, bệnh tiểu đường, và HIV/AIDS. Chế độ ăn đường đơn cũng có thể gây nấm. Quần áo chật, loại đồ lót, vệ sinh cá nhân có vẻ không phải là các yếu tố gây bệnh. Chẩn đoán bệnh này bằng cách kiểm tra chất nhầy âm đạo. Do các triệu chứng của bệnh này tương tự như triệu chứng của các bệnh lây truyền qua đường tình dục, chlamydia và lậu, nên cần thực hiện các kiểm tra kỹ hơn nếu có thể.\n\nMặc dù thiếu bằng chứng, việc mặc đồ lót bông và quần áo rộng thường được đề nghị như một biện pháp phòng ngừa bệnh. Bác sĩ khuyến cáo nên tránh thụt rửa âm đạo và nên sử dụng sản phẩm vệ sinh có mùi thơm. Điều trị bệnh này sử dụng thuốc chống nấm. Có thể dùng thuốc dạng kem chẳng hạn như clotrimazole hoặc uống thuốc như fluconazole. Các nhà khoa học chưa nghiên cứu được khả năng của probiotic chống nhiễm trùng cho bệnh này.\n\nKhoảng 75% phụ nữ có ít nhất một lần trong đời nhiễm nấm âm đạo trong khi gần 50% có ít nhất hai lần. Khoảng 5% phụ nữ có nhiều hơn ba lần nhiễm nấm trong một năm. Nó là nguyên nhân phổ biến thứ hai của viêm âm đạo, chỉ sau nhiễm khuẩn âm đạo.\n"}
{"id": "3432611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432611", "title": "Jennie Kim", "text": "Jennie Kim\n\nJennie Kim (Hangul: 김제니; sinh ngày 16 tháng 1 năm 1996), thường được biết đến với nghệ danh Jennie (Hangul: 제니), là một nữ ca sĩ, rapper người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Blackpink do công ty giải trí YG Entertainment thành lập và quản lý.\n\nSinh ra và lớn lên ở Hàn Quốc, Jennie học tập tại New Zealand từ năm 8 tuổi trong 5 năm, trước khi trở về Hàn Quốc vào năm 2010. Cô ra mắt với tư cách là thành viên của nhóm nhạc nữ Blackpink vào tháng 8 năm 2016. Vào tháng 11 năm 2018, Jennie ra mắt solo với đĩa đơn \"Solo\". Bài hát thành công về mặt thương mại trong nước và quốc tế, đứng đầu cả Gaon Digital Chart và \"Billboard\" World Digital Songs Chart.\n\nJennie sinh ngày 16 tháng 1 năm 1996 tại Cheongdam-dong, Gangnam, Seoul, Hàn Quốc và là con một trong gia đình. Vào năm 8 tuổi, cô đã có một chuyến du lịch với gia đình đến Úc và New Zealand. Khi ở New Zealand, mẹ cô hỏi cô rằng cô có thích nơi này không và có muốn ở lại đây không, cô đã trả lời \"Có ạ\". Một năm sau, cô được gửi đi du học tại trường trung cấp Waikowhai, Auckland, New Zealand và sống tại nhà của một gia đình ở đây. Jennie nói về trải nghiệm trong việc học ngôn ngữ mới trong phim tài liệu đặc biệt của MBC \"\"English, Must Change to Survive\"\" (2006). Trong suốt thời niên thiếu, cô mong muốn trở thành một vũ công ballet. Sau khi tốt nghiệp trung học, cô tiếp tục theo học tại Cao đẳng ACG Parnell.\n\nJennie bắt đầu nghe nhạc Kpop khi cô còn ở New Zealand và cô cảm thấy rất thích thú với âm nhạc của YG Entertainment. Mẹ của cô dự định chuyển cô đến Florida, Mỹ vào năm 14 tuổi để cô có thể trở thành một luật sư hoặc giáo viên, nhưng cô đã gọi điện cho mẹ và khóc trong điện thoại để phản đối ý kiến đó. Jennie nghĩ rằng cô có thể không tìm được một công việc mà cô thích khi sống một mình tại Florida, gia đình ủng hộ quyết định của cô và cô đã trở lại Hàn Quốc. Jennie tham gia vào buổi audition được tổ chức bởi YG Entertainment vào cùng năm và trình diễn ca khúc \"Take a Bow\" của Rihanna, cô trở thành thực tập sinh ngay sau đó. Jennie từng kể trên \"High Cut\" Korea rằng cô rất sợ tiếp xúc với người lạ và không giỏi trong khoản bắt chuyện, ngay cả trong buổi audition cô hầu như không thể nói \"Xin chào\". Ban đầu, cô tham gia audition với vai trò là một giọng ca, nhưng sau đó công ty nghĩ rằng cô nên trở thành một rapper vì cô là thực tập sinh duy nhất có khả năng nói được tiếng Anh, hầu hết tất cả bài hát Jennie cover đều có rap. Cô theo học tại Trường trung học cơ sở Cheongdam và Cao trung Chungdam.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2012, bức ảnh của Jennie được đăng tải với câu hỏi \"Who's that girl?\" lên trang web chính thức của YG Entertainment. Tên của cô chưa được tiết lộ vào lúc đó, vì thế cô được gọi là \"Mystery Girl\" và được đồn rằng cô sẽ là thành viên của một nhóm nhạc nữ mới từ YG. Bức hình của cô nhận được nhiều sự quan tâm của cộng đồng mạng về sự bí ẩn và vẻ đẹp lạ thường. Cô ngay lập tức trở thành chủ đề được tìm kiếm nhiều nhất trên các trang tìm kiếm với cái tên \"Mystery Girl\". Thông tin về danh tính của cô cuối cùng đã được tìm thấy thông qua cuộc tìm kiếm của cộng đồng mạng. Vào ngày 13 tháng 4, YG Entertainment lên tiếng xác nhận thông tin và không giấu được sự ngạc nhiên: \"Tên và tuổi của cô ấy đều đúng. Khi còn nhỏ, cô ấy đã chuyển ra nước ngoài sinh sống nên chúng tôi không ngờ rằng các bạn tại Hàn Quốc sẽ phát hiện ra thông tin của cô ấy chỉ với một bức hình\".\n\nVào 30 tháng 8 năm 2012, YG Entertainment đăng tải lên YouTube một video với tựa đề \"\"YG Trainee - Jennie Kim\".\" Cô thành thạo tiếng Hàn, tiếng Anh và tiếng Nhật. Trong video, Jennie cover bài hát \"\"Strange Clouds\"\" của B.o.B với Lil Wayne và được xác nhận là thành viên chính thức của nhóm nhạc nữ mới. Cô thu hút được sự chú ý khi thực hiện một bản rap tiếng Anh, thể hiện được kỹ năng rap của mình một cách sành điệu nhưng mạnh mẽ, trái ngược với hình ảnh nữ tính của cô. Ngày 1 tháng 9, Jennie xuất hiện trước công chúng truyền thông lần đầu tiên với tư cách là nữ diễn viên chính trong video âm nhạc \"That XX\" của G-Dragon từ album solo của anh, \"One of a Kind\". Các trang báo đưa tin rằng Jennie được lên kế hoạch ra mắt trong một nhóm nhạc nữ với hơn bảy thành viên trong khoảng từ tháng 9 đến tháng 10, nhưng kế hoạch đã bị lùi sang tháng 1 năm 2013.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2013, công ty phát hành một video thông qua kênh của công ty với tựa đề \"\"Jennie Kim - YG New Artist\".\" Trong video, Jennie cover bài hát \"\"Lotus Flower Bomb\"\" của rapper Wale. Đại diện của công ty nói rằng Jennie được xác định với tư cách là thành viên của nhóm nhạc nữ mới của YG cùng với Jisoo và khả năng của cô nằm ở rap bên cạnh đó cũng tốt cả hát và nhảy. Tháng 3 năm 2013, cô có màn góp giọng vào bài hát \"\"Special\"\" trong album ra mắt của Lee Hi\", \"First Love\".\"\n\nVào ngày 19 tháng 6 năm 2013, YG Entertainment thông báo rằng hoãn kế hoạch ra mắt nhóm nhạc nữ mới. Nhóm dự định ra mắt với 10 thành viên, nhưng sự cạnh tranh trở nên khốc liệt hơn giữa các thực tập sinh sau một buổi thử giọng, chỉ còn lại Jennie và năm thành viên khác. YG cũng nói rằng Jennie và các thành viên còn lại sẽ xuất hiện liên tiếp để xem họ có thể là người của công chúng hay không và sẽ hoàn thành việc lập nhóm vào năm sau. Tháng 8, Jennie là thành viên đầu tiên xuất hiện với vai trò là một giọng ca trong bài hát \"\"GG Be\"\" của Seungri cho đĩa đơn mở rộng của anh, \"Let's Talk About Love.\" Jennie cũng bày tỏ trong Vlive rằng cô đã không làm tốt và cô không mong đợi được thể hiện trong bài hát khi Seungri đã nhờ cô giúp đỡ, vì cô đã tập trung vào việc trở thành một rapper và không bắt đầu hát như một giọng ca rất lâu rồi. Tháng 9 năm 2013, cô có màn góp giọng trong ca khúc \"\"Black\"\" của G-Dragon và đã ghi lại ấn tượng trong vòng chưa đầy năm ngày trước khi phát hành album của anh \"Coup d'etat.\" Vào ngày 8 tháng 9, cô xuất hiện trên sân khấu lần đầu tiên cùng với G-Dragon trong \"Inkigayo\" của SBS. Mặc dù có nhiều tuyên bố chính thức của công ty, việc ra mắt của Jennie đã không xảy ra và liên tục bị hoãn lại.\n\nVào ngày 1 tháng 6 năm 2016, cô là thành viên đầu tiên được tiết lộ của nhóm nhạc nữ mới của YG. Vào ngày 8 tháng 8 năm 2016, Jennie ra mắt với nhóm nhạc nữ Blackpink và phát hành album đĩa đơn \"Square One\". Jennie là rapper chính và giọng ca (tùy thuộc vào từng bài hát cô sẽ trở thành giọng ca chính hoặc giọng ca phụ cùng với Jisoo). Theo thành viên cùng nhóm Jisoo, Jennie cũng chịu trách nhiệm trong tổ chức chung và là người đưa ra quyết định cho nhóm. Jennie mô tả cuộc sống 6 năm làm thực tập sinh của mình là một \"thế giới trái tim đá\" thực sự \"đáng sợ\". Cô nhớ lại trải nghiệm sáu năm làm thực tập sinh của mình trong V Live, nói rằng vào cuối mỗi tháng, tất cả các nhà sản xuất của YG đôi lúc còn có những nghệ sĩ và chính chủ tịch sẽ theo dõi và đánh giá thực tập sinh. Mỗi thực tập sinh đều phải biểu diễn một bài solo, một bài hát nhóm và một bài vũ đạo. Cô nói rằng có rất nhiều việc phải làm mỗi tháng, mỗi người đều phải tự chuẩn bị trang phục, nhóm, phần trình diễn, bài hát, làm MR, luyện tập vũ đạo. Về cuộc sống thời thực tập sinh của mình, Jennie cũng cho biết cô phải quay các video về việc mình rap, hát, popping và krumping mỗi tuần để cho buổi đánh giá giữa kỳ.\n\nJennie xuất hiện cùng Jisoo, thành viên cùng nhóm, trên chương trình \"Running Man\" vào tháng 7 năm 2018. Đoạn video cô khóc khi vào nhà ma cùng với Lee Kwang-soo trở nên phổ biến tại Hàn Quốc, có hơn 1 triệu lượt xem trên các trang thông tin và tổng cộng 3 triệu lượt xem trên các trang VOD và MXH. Cô được chọn là một trong những ngôi sao của chương trình thực tế tốt nhất năm 2018 được phát hiện bởi \"Running Man\". Sau đó, cô được chương trình mời lại sau khi đạt được nhiều sự chú ý cho lần xuất hiện lần trước. Jennie được xếp hàng đầu tiên giữa các lựa chọn casting và nhận được nhiều đề xuất của các nhà đài cho các chương trình tạp kỉ. Vào ngày 1 tháng 10, Jennie được xác nhận sẽ trở thành thành viên chính thức của cho chương trình tạp kỹ mới \"\"Village Survival, the Eight\"\" của SBS. Điều này đánh dấu lần đầu tiên casting của cô cho một seris truyền hình.\n\nVào giữa tháng 10 năm 2018, một thông báo về Jennie sẽ chính thức ra mắt solo đã được đưa ra. Sau một loạt teaser, nó đã tiết lộ rằng cô sẽ phát hành một single album với tựa đề là \"Solo\" với đĩa đơn cùng tên. Giữa lúc chuẩn bị ra mắt, đã được quyết định rằng single của cô \"\"Solo\"\" sẽ lần đầu tiên tiết lộ thông qua tour diễn \"In Your Area\" của Blackpink vào ngày 10 tháng 11 trước ngày phát hành chính thức 2 ngày. Jennie giải thích làm thế nào \"Solo\" trở thành bài hát trong lần ra mắt của cô thông qua buổi họp báo vào ngày 12 tháng 11, cô nói rằng: \"Khi tôi ở phòng thu của Teddy, anh ấy sẽ sáng tác một bài hát và tôi chỉ cần thu âm cho nó. Không phải là anh ấy đang làm việc trên một bài hát solo cho tôi. Anh ấy chỉ nói: 'Anh có một bài hát mới này, hãy thử nó đi'. Vì vậy, tôi đã thu âm bài hát đó của anh ấy, và nó rất phù hợp\". Bài hát được mô tả là một ca khúc hip hop với các yếu tố pop, được tạo ra để thể hiện cá tính bên trong lẫn bên ngoài của Jennie, trong khi ở trong con người cô là một \"cô gái mong manh\" còn bên ngoài là một \"người phụ nữ độc lập\".\n\nSau khi phát hành, ở trong nước single \"Solo\" của cô ra mắt ở vị trí thứ nhất trên Gaon Music Chart và đứng đầu cả ba bảng xếp hạng digital, download và streaming. Đĩa đơn trụ vững trên bảng xếp hạng kỹ thuật số trong 2 tuần liên tiếp, trong khi bảng xếp hạng streaming trụ trong 3 tuần liên tiếp. \"Solo\" đạt chứng nhận bạch kim từ KMCA và sau đó Jennie nhận được giải thưởng \"Bài hát của năm – Tháng 11\" tại lễ trao giải Gaon Chart Music lần thứ 8 và cũng như giải \"Digital Bonsang\" tại Golden Disc Awards lần thứ 34. Ở quốc tế, cô đứng đầu bảng xếp hạng World Digital Songs của \"Billboard\". Đĩa đơn sau đó xuất hiện trong danh sách phát của New York Times. \"Solo\" trở thành MV có nhiều lượt xem nhất bởi một nữ nghệ sĩ solo Hàn Quốc từ trước tới nay trong vòng 24 giờ phát hành. Sau đó cô trở thành nghệ sĩ solo nữ Hàn Quốc đầu tiên và duy nhất có MV đạt 300 triệu lượt xem trên YouTube sau 6 tháng tháng phát hành. Jennie xuất hiện lần đầu với tư cách là nghệ sĩ trên \"Inkigayo\" của SBS và \"Show!Music Core\" của MBC đã bị hoãn lại vì các đài truyền hình đã hủy tất cả các buổi biểu diễn dự kiến ​​trong tuần đó, vì vậy YG đã đăng tải video vũ đạo của \"Solo\" để bù đắp cho fan. Song song với việc quảng bá, YG phát hành \"Jennie – ‘Solo’ Diary\" trên YouTube, chia sẻ những thước phim về hành trình quảng bá của cô. Vào ngày 25 tháng 11, Jennie giành chiến thằng đầu tiên của cô trong một chương trình âm nhạc với tư cách là nghệ sĩ solo trên Inkigayo.\n\nVào tháng 4 năm 2019, cô trở thành nghệ sĩ solo đầu tiên của Hàn Quốc trình diễn tại Coachella. Màn trình diễn của cô được xếp vào danh sách \"The 10 Best Things We Saw at Coachella 2019\", \"Billboard\" mô tả đây là buổi biểu diễn \"gây sốc\" và \"tuyệt đẹp\" cho người hâm mộ và người bình thường.\n\nJennie được chọn là người mẫu mới cho Chanel Korea Beauty và những bức ảnh đầu tiên của cô cho hãng xuất hiện trên \"Harper’s Bazzar\" Korea với tư cách là nàng thơ mới của họ vào tháng 1 năm 2018. Jennie trở thành đại sứ thương hiệu của Chanel Korea vào tháng 6. Người phát ngôn của Chanel Korea giải thích rằng sự trung thành của Jennie đối với thương hiệu cũng như phong cách thời trang của cô phù hợp với hình ảnh của Chanel, khi mục tiêu của họ đang nhắm tới hiện nay là thế hệ trẻ và sành điệu bên cạnh những khác hàng tiêu dùng hiện tại. Jennie tham dự buổi ra mắt nước hoa mới của Chanel \"Les Eaux De Chanel\" tại Deauville, Pháp, trong cùng tháng đó. Cô có buổi gặp gỡ và phỏng vấn nhà sáng tạo nước hoa của Chanel, Olivier Polge và có những bức ảnh cho bộ sưu tập nước hoa mới của ông với \"Cosmopolitan\" Korea. Vào tháng 10, cô trở thành Đại sứ thương hiệu toàn cầu cho thương hiệu thời trang đến từ Pháp, cùng với đồng nghiệp cùng công ty G-Dragon. Cô tham dự show thời trang đầu tiên của Chanel với tư cách là một đại diện của Hàn Quốc trong Paris Fashion Week, ngồi tại vị trí hàng ghế trước bên cạnh Pharrell Williams và Pamela Anderson.\n\nHera, một thương hiệu làm đẹp cao cấp của Hàn Quốc có thông báo vào tháng 1 năm 2019 rằng họ đã chọn Jennie trở thành người mẫu mới của hãng do hình ảnh \"thanh lịch và sang trọng\" của cô. Cô là người đại diện của hãng bên cạnh nữ diễn viên Jun Ji-hyun, bởi vì công ty đã đặt mục tiêu mở rộng đối tương người tiêu dùng thông qua cả hai người mẫu. Quảng cáo đầu tiên của Jennie cho nhãn hàng được phát hành vào tháng 2 cho series son \"Red Vibe\", doanh số tăng hơn 5 lần so với sản phẩm son trước đó của Hera và do sự phổ biến ngày càng tăng họ công nhận nó như là \"Son môi của Jennie\".\n\nKT Corporation, công ty viễn thông lớn nhất Hàn Quốc đã mời Jennie trở thành người đại diện cùng với Soojoo quảng cáo cho Samsung Galaxy S20 Aura Red và Blue tương úng vào tháng 2 năm 2020. Cho mục đích marketing, sản phẩm đã được gọi là \"Jennie Red\", tương tự như campaign trước đó của Samsung Galaxy Note 10 Aure Red, \"Dainel Red\". Điện thoại được ra mắt dành riêng cho khách hàng KT tại Hàn Quốc. Vào ngày 11 tháng 6 năm 2020, Lotte Confectionery thông báo rằng Jennie sẽ trở thành đại diện mới của hãng cho sản phẩm snack mới nhất, \"Air Baked\". Một người đại diện tiết lộ họ tin rằng Jennie được coi là một mẫu người hợp thời trang trong đối tượng mục tiêu khách hàng của họ là đối tượng nữ ở độ tuổi 20-30 cho sản phẩm mới này.\n\nKhi Jennie lần đầu tiên bắt đầu học rap, cô đã học theo những nghệ sĩ như Lauryn Hil và TLC, những người mà cô ấy hâm mộ và tôn trọng. Jennie đã tiết lộ rằng Rihanna chính là người đã truyền cảm hứng cho cô và là hình mẫu lí tưởng của cô.\n\nJennie bắt đầu đọc những cuốn tạp chí về thời trang và có những cái nhìn khác nhau về cách ăn mặc kể từ khi cô còn bé. Hứng thú thời trang của cô là ảnh hưởng từ mẹ. Jennie nói rằng Chanel là một phần của cuộc đời cô từ khi còn nhỏ và vẫn còn nhớ như in ký ức đầu tiên của mình với nhãn hiệu thời trang đắt đỏ này. Cô chia sẻ với \"Elle\" Indonesia: \"Tôi nhớ khi tôi còn nhỏ, tôi nhìn qua tủ quần áo của mẹ tôi và mặc bất cứ bộ Chanel \"vintage\" nào tôi có thể tìm thấy\".\n\nĐể chuẩn bị cho màn ra mắt solo của mình, cô tham gia vào việc lựa chọn trang phục, ý tưởng và vũ đạo. Jennie đã mặc tổng cộng hơn 20 bộ đồ trong MV \"Solo\". Cô nhớ lại trong buổi phòng vấn với \"Billboard\" rằng trong suốt quá trình đó cô nghĩ về các trang phục có phù hợp với bài hát hay không và cô có thể làm nó trở nên khác biệt hay không, điều đó giúp cô học được nhiều điều để tiếp cận với nền thời trang. Huấn luyện viên thanh nhạc Shin Yoo-Mi, người đã làm việc cùng với Blackpink trong 6 năm đến khi họ ra mắt, đã hướng dẫn Jennie trong quá trình cô chuẩn bị cho ra mắt solo. Trong phỏng vấn, cô mô tả Jennie là một người đa năng khi có thể hát, rap và viết lời.\n\nJennie là người đại diện cho hình ảnh thời trang của Blackpink. Jennie được gọi với nhiều nickname như \"Human Gucci\" và \"Human Chanel\". Các hãng thời trang cô sử dụng từ xa xỉ như Gucci và Saint Laurent đến các hãng bình dân như Marine Serre và Richard Quinn. Jennie nhanh chóng nhận được sự chú ý bởi phong cách thời trang tuyệt vời của mình và cô được mời đến một số sự kiện thời trang như \"\"Summer 17 Collection Launch Party\"\" của Saint Lauren, buổi triển lãm \"\"Mademoiselle Privé\"\" của Chanel, \"\"Comics Collection Launch Party\"\" của Prada. House of Chanel chọn cô trở thành \"House Ambassador\" sau khi nhận thấy những ảnh hưởng mà cô tạo ra. Cô được biết đến là một người có sức ảnh hưởng về thời trang khi các bức ảnh của cô đăng tải lên mạng xã hội nhanh chóng được viết thành báo và những món đồ cô diện lên đều nhanh chóng trở thành xu hướng. Vào lúc quảng bá cho single solo đầu tay Solo, Jennie đã đeo nhiều kẹp tóc khác nhau trên các sân khấu với kiểu tóc 5:5. Các kẹp tóc đã nhanh chóng trở thành một xu hướng và được biết đến như \"Kẹp tóc của Jennie\" do độ phố biển của món đồ này càng gia tăng.\n\nJennie lần đầu tiên trở thành người đại diện của \"Dazed\" Korea và Saint Lauren vào tháng 4 năm 2017. Jennie cũng trở thành người nổi tiếng Hàn Quốc đầu tiên làm người mẫu cho \"Boucheron\", một thương hiệu trang sức cao cấp với 160 năm tuổi. Có người nói rằng Jennie đã tạo ra một bầu không gian \"thanh lịch\" và \"sang trọng\" điều đó đã khiến cho người xem chuyển tất cả trọng tâm của Boucheron lên những tấm hình họa báo kia. Bức hình được giới thiệu trên tạp chí \"Heren\" vào năm 2017 và cô được gọi là \"hiện thân của ánh sáng nghệ thuật\". Cô bắt đầu xuất hiện trên trang bìa của các tạp chí như \"Dazed\", \"Harper’s Bazaar, Elle, Marie Clarie, High Cut, W, Cosmopolitan\" và \"Billboard\".\n\nJennie có một vẻ ngoài sang trọng và mạnh mẽ khi trên sân khấu không thể dễ dàng tiếp cận, nhưng khi bước xuống sân khấu, cô có một tính cách dễ thương và nét quyến rũ làm say đắm cả nam và nữ. Jennie mô tả bản thân mình là một người \"trầm tính\" và \"nhút nhát\", nhất là xung quanh toàn người lạ. \"Có thể những gì họ thường nghĩ về mình là đúng, nhưng mình muốn trở thành người mà bản thân mình nghĩ là tốt, thay vì những gì người khác nghĩ\", cô đã chia sẻ trong phỏng vấn với \"Harper’s Bazaar\" khi được hỏi về tính cách của cô. Nhà sản xuất của \"Village Survival, the Eight\" Jung Chul-mi nhận xét Jennie: \"Đối lập với những nét quyến rũ mà em ấy thể hiện trên sân khấu, Jennie là một cô bé nhút nhát, nữ tính và giống như một đứa trẻ. Bởi vì Jennie càng trở nên thoải mái sau mỗi tập, em ấy đã tạo ra rất nhiều niềm vui và cũng tận hưởng nhiều hơn. Các thành viên cũng rất yêu quý cô bé Jennie ngây ngô này. Em ấy sẽ càng trở nên hài hước trong các tập tiếp theo\".\n\nCô nổi tiếng với khả năng nhận diện thương hiệu và tiếp thị, đứng đầu bảng xếp hạng độ phổ biến \"Individual Girl Group Members Brand Power Ranking\" nhiều lần liên tiếp. Dữ liệu được phân tích và công bố hàng tháng bởi Viện nghiên cứu kinh doanh Hàn Quốc để chứng minh tầm ảnh hưởng của người nổi tiếng đối với người tiêu dùng. Năm 2018, cô được xếp thứ 2 chiếm 12,2% tổng số lượt bình chọn trong cuộc khảo sát \"Most Favorite Idols\" do Gallup Korea thực hiện vào hàng năm, bao gồm 1,501 nam và nữ người Hàn Quốc đến từ độ tuổi 13-29. Instagram trao tặng cô giải \"Most Loved Account of 2018\" tại Hàn Quốc, dựa trên số lượng người xem và yêu thích trong các bài đăng trên Instagram được cô chia sẻ vào năm đó.\n\n\"Forbes\" công nhận những đóng góp của Jennie trong việc \"đạt được chỗ đứng mới trong xu hướng làm đẹp tại Hàn Quốc\", đó cũng là một trong những lý do do mà Blackpink đã đứng đầu trong danh sách Korean Power Celebrity của Forbes vào tháng 4 năm 2019. Cô cũng xếp vị trí thứ nhất trong \"\"Top 50 Google Worldwide Most Searched K-pop Female Idol 2019 Mid-Year Chart\"\", được phát hành vào tháng 8 năm 2019 bởi Google. Cùng năm đó, Jennie được xếp hạng là nữ thần tượng Kpop nổi tiếng thứ bảy trong một cuộc khảo sát về những người lính làm nghĩa vụ quân sự bắt buộc ở Hàn Quốc.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 2019, Dispatch tung bằng chứng Jennie và Kai xác nhận đang trong mối quan hệ tình cảm. Công ty chủ quản của Kai là SM Entertainment đã lên tiếng xác nhận cả hai đang hẹn hò. Đến cuối ngày hôm đó, công ty chủ quản của Jennie là YG Entertainment cũng đã lên tiếng xác nhận . Vào ngày 25 tháng 1 năm 2019 cặp đôi đã chia tay. Để Tập trung vào công việc, sự nghiệp.\n\nChiều ngày 16 tháng 1 năm 2021, Jennie tiếp tục khiến người hâm mộ ngạc nhiên khi công khai kênh YouTube cá nhân có tên Jennierubyjane Official. Trong video đầu tiên, thành viên BlackPink cho biết cô muốn chia sẻ với khán giả phong cách sống cũng như những điều thú vị thông qua nền tảng YouTube. Để kỷ niệm tuổi 25 một cách đặc biệt, thần tượng nổi tiếng đã dành tặng khán giả màn cover ca khúc \"When Will My Life Begin\" của phim \"Tangled\" (tựa Việt: Người đẹp tóc mây).\n\nPhim tài liệu\n\n!Điểm\n\n"}
{"id": "3432612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432612", "title": "Triệu Tiệp dư (Hán Vũ Đế)", "text": "Triệu Tiệp dư (Hán Vũ Đế)\n\nHiếu Vũ Triệu Tiệp dư (chữ Hán: 孝武趙婕妤; 113 TCN - 88 TCN), thường gọi Câu Dặc phu nhân (钩弋夫人), Hán thư gọi là Hiếu Vũ Câu Dặc Triệu Tiệp dư (孝武鉤弋趙婕妤), là một phi tần của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, còn được biết đến là mẹ đẻ của Hán Chiêu Đế Lưu Phất Lăng. \n\nTruyền thuyết về cái chết của bà rất nổi tiếng trong lịch sử. Tương truyền khi đó, Hán Vũ Đế tuổi đã cao, chỉ định con út Lưu Phất Lăng làm Thái tử. Lo sợ việc Thái tử kế vị còn quá nhỏ tuổi, [Tử ấu mẫu tráng; 子幼母壯]; mà Triệu Tiệp dư còn trẻ sẽ làm Hoàng thái hậu, lâm triều xưng chế như Lữ hậu trước kia, nên Hán Vũ Đế đã ra lệnh xử tử bà.\n\nTriệu Tiệp dư người huyện Vũ Viên (武垣县) thuộc Hà Giang quốc (河间国, nay là huyện Túc Ninh, tỉnh Hà Bắc). Cha của bà vốn bị phạm tội, bị xử cung hình trở thành Hoạn quan, làm \"\"Trung hoàng môn\"\", chết ở Trường An, được táng ở Ung môn. Bà nổi tiếng trong vùng vì nắm tay của bà từ khi lọt lòng cứ luôn nắm chặt. \n\nHán Vũ Đế thị sát vùng Hà Giang, nghe một quẻ bói nói rằng ở đây Hoàng đế sẽ có đại cát, vì vùng này có kỳ nữ, Hán Vũ Đế lập tức sai người tìm kiếm. Sau đó, Hán Vũ Đế câu chuyện lạ của Triệu thị bèn triệu kiến. Khi gặp Vũ Đế, tay của Triệu thị bỗng nhiên xòe ra được, bên trong tay nắm rõ một cái móc bằng ngọc, từ đó bà có biệt danh Quyền phu nhân (拳夫人). Quyền phu nhân Triệu thị tiếp tục được phong làm Tiệp dư, cư ngụ tại Câu Dặc cung (鉤弋宮), được gọi là Câu Dặc phu nhân (钩弋夫人), rất được sủng ái (\"Đại hữu sủng\"; 大有宠). \n\nNăm Thái Thủy thứ 3 (94 TCN), Triệu Tiệp dư sinh hoàng tử Lưu Phất Lăng (刘弗陵), hiệu [Câu Dặc tử; 钩弋子]. Hoàng tử Lưu Phất Lăng là con trai thứ 6 và là con trai út của Hán Vũ Đế. Tương truyền, Triệu thị mang thai tới 14 tháng, bằng số thời gian mà Đế Nghiêu được mang thai; sử quan biết chuyện tâu lên chúc mừng lên, Hán Vũ Đế tuổi già nghe tin ấy mà mừng vui, hạ chiếu đổi tên cửa của Câu Dặc cung làm \"Nghiêu Mẫu môn\" (堯母門).\n\nNăm Chinh Hòa thứ 2 (91 TCN), phát sinh Họa Vu cổ. Lệ Thái tử Lưu Cứ cùng Hoàng hậu Vệ Tử Phu đều bị hạ bệ, ngôi vị Thái tử của Hán Vũ Đế bị để trống. Vào lúc này, những người con trai khác của Hán Vũ Đế bắt đầu có ý ngó đến ngôi vị Thái tử. Khi ấy, ngoại trừ Lệ Thái tử Lưu Cứ, Hán Vũ Đế còn có con trai thứ Tề Hoài vương Lưu Hoành và Xương Ấp vương Lưu Bác đều do sủng thiếp sinh ra, nhưng cả hai đã sớm mất, Yên vương Lưu Đán và Quảng Lăng vương Lưu Tư không được sủng ái, còn con trai của Triệu thị là Lưu Phất Lăng lại rất nhỏ. Trong khoảng năm Chinh Hòa thứ 3 đến thứ 4 (90 TCN đến 89 TCN), Hán Vũ Đế cho rằng Lưu Phất Lăng tuy chỉ mới 6 tuổi, nhưng rất thông minh, dự bị lập làm Thái tử.\n\nNăm Hậu Nguyên nguyên niên (88 TCN), Triệu Tiệp dư đột ngột qua đời. Cái chết của Triệu Tiệp dư cho đến nay vẫn là một truyền thuyết nổi tiếng trong lịch sử. Sách Hán thư lại ghi rằng, khi ấy Hán Vũ Đế nghỉ ở Cam Tuyền cung, Triệu Tiệp dư theo hầu làm sai, bị quở trách, Tiệp dư buồn bực mà chết.\n\nTuy Hán thư của Ban Cố ghi lại Triệu thị vì bị khiển trách, sinh buồn bực mà mất, thế nhưng truyền thuyết lưu truyền lại hoàn toàn khác biệt, đều cho rằng chính Hán Vũ Đế đã giết chết Triệu Tiệp dư. Câu chuyện của đại thần Chủ Thiếu Tôn (褚少孙) được ghi trong Sử ký đặc biệt có thuật lại sự việc này, và thường được xem là nguyên nhân thật sự dẫn đến cái chết của bà như sau:\nNăm Hậu Nguyên thứ 2 (87), mùa xuân, trong lúc hấp hối, Hán Vũ Đế quyết định lập Lưu Phất Lăng làm Thái tử. Nhậm Phụng xa tướng quân Hoắc Quang làm Đại tư mã, Đại tướng quân, phụ tá Tân hoàng đế. Hán Chiêu Đế Lưu Phất Lăng sau khi lên ngôi đã truy phong Triệu Tiệp dư làm Hoàng thái hậu. Ông ra lệnh cho 2 vạn nhân công xây lăng mộ cho mẹ mình, gọi là Vân lăng (雲陵) hoặc Nữ lăng (女陵). Đồng thời truy tôn ngoại tổ phụ làm \"Thuận Thành hầu\" (顺成侯).\n\nVề sau, triều đại Bắc Ngụy dựa vào điển tích Hán Vũ Đế giết Câu Dặc phu nhân, mà đề ra quy định trong hậu cung; khi một Hoàng tử được lập làm Thái tử, thì người mẹ phải chết, được gọi là [Sát mẫu lập Tử; 杀母立子]. Quy định này làm hậu cung Bắc Ngụy ai oán một thời, vô số cung phi xem việc sinh hạ Thái tử trở thành ác mộng.\n\n\n"}
{"id": "3432619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432619", "title": "Tiếng Ibanag", "text": "Tiếng Ibanag\n\nTiếng Ibanag (cũng được gọi là \"Ybanag\" hay \"Ibanak\") là một ngôn ngữ Nam Đảo, được nói bởi hơn 500.000 người, đa phần là người Ibanag, tại Philippines, chính xác hơn là tại hai tỉnh Isabela và Cagayan, đặc biệt ở Tuguegarao, Solana, Abulug, Cabagan, và Ilagan, ngoài ra cũng có người Ibanag hải ngoại tại Trung Đông, Vương quốc Liên hiệp và Hoa Kỳ. Đa phần cũng có thể nói tiếng Ilocano, \"lingua franca\" tại Bắc Luzon. Từ \"Ibanag\" gồm tiền tố \"I\" có nghĩa là \"người của\", và \"bannag\", nghĩa là \"sông\". Ngôn ngữ này có quan hệ gần với tiếng Gaddang, Itawis, Agta, Atta, Yogad, Isneg, và Malaweg.\n\nCác nguyên âm gồm: A (ah), E (eh), I (ee), O (oh), U (ooh), Y (ee)\n\nSự đơn nguyên âm hóa nguyên âm đôi xuất hiện trong tiếng Ibanag. Ví dụ, những từ \"umay\" (để đi), \"balay\" (nhà) hay \"aggaw\" (hay) đôi khi được hát âm lần lượt là \"ume\", \"bale\", và \"aggo\".\n\nTiếng Ibanag có nhiều âm vị không hiện diện trong nhiều ngôn ngữ Philippine liên quan. Có thể nhận thấy những âm vị khác biệt của tiếng Ibanag với những ngôn ngữ liên quan, như [f] trong \"innafi\" (cơm), [v] trong \"bavi\" (lợn), [z] trong \"kazzing\" (dê) và [dʒ] trong \"madjan\" (hầu gái).\n\n"}
{"id": "3432620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432620", "title": "Jon Van Caneghem", "text": "Jon Van Caneghem\n\nJon Van Caneghem (sinh năm 1962/1963) là một đạo diễn, nhà thiết kế và nhà sản xuất trò chơi điện tử người Mỹ. Ông được nhiều người biết đến vì cho ra mắt studio phát triển New World Computing vào năm 1983, và kiến tạo tác phẩm đầu tay do chính ông thiết kế vào năm 1986 với tựa game \"\". Trong suốt thời gian tồn tại dài tới 20 năm của công ty, Van Caneghem đã tham gia vào việc sáng tạo và làm giám đốc của một số thương hiệu, bao gồm cả dòng game nhập vai lừng danh \"Might and Magic\" và bản spin-off \"Heroes of Might and Magic\" và dòng game chiến lược \"King's Bounty\".\n\nVan Caneghem lớn lên ở khu Sunset Strip tại West Hollywood, California, nước Mỹ, có mẹ là họa sĩ và cha dượng là một nhà thần kinh học tại Đại học California, Los Angeles (UCLA). Ông thi đậu vào trường Lycée Français de Los Angeles và \"alma mater\" của UCLA, bắt đầu như một sinh viên dự bị và tốt nghiệp với tấm bằng khoa học máy tính.\n\nNăm 1983, Van Caneghem đã sáng lập New World Computing, một hãng phát triển và phát hành game vi tính và console. Tụa game đầu tiên của họ lấy bối cảnh kỳ ảo thời Trung cổ \"\"—một trong những game nhập vai đầu tiên có bản vẽ chi tiết cả hai vị trí trong nhà và ngoài trời. Nó được ra mắt vào năm 1986 cho Apple II. Dòng game này vẫn tiếp tục tung ra thêm chín phiên bản bán chạy nhất, tất cả đều do Van Caneghem đồng sáng tạo ra. Năm 1990 Van Caneghem đã phát hành \"King's Bounty\", tiền thân của dòng game \"Heroes of Might and Magic\" lên tới bảy phần thuộc thể loại chiến thuật theo lượt, xoay quanh về các cuộc xung đột lấy bối cảnh kỳ ảo mà người chơi điều khiển đạo quân gồm toàn những sinh vật thần thoại.\n\nTrong 20 năm tiếp theo là chủ tịch và CEO hãng New World Computing, Van Caneghem đã trông coi việc phát hành của hơn 250 tựa game trên toàn thế giới. Van Caneghem đã bán New World Computing cho nhà phát triển và phát hành 3DO vào năm 1996 được số tiền 13 triệu USD. Ông vẫn ở lại 3DO làm chủ tịch và \"quản lý có tầm nhìn xa trông rộng\" cho đến năm 2003 khi 3DO đệ đơn xin phá sản và loại bỏ bộ phận New World Computing. Bản quyền tên gọi \"Might and Magic\" đã được Ubisoft mua với giá 1.3 triệu USD, làm sống lại thương hiệu với dòng game mới cùng tên gọi.\n\nTừ năm 2004 đến năm 2005, Van Caneghem làm việc tại hãng NCSoft trong vai trò giám đốc sản xuất của một trò chơi trực tuyến nhiều người chơi. Năm 2006 Van Caneghem rời khỏi NCSoft và khai trương hãng Trion World Network, chuyên sản xuất các server-side game có trụ sở tại Redwood City, California, sau khi kiếm được hơn 100 triệu USD nhờ vốn đầu tư từ Time Warner, NBC Universal, GE và Bertelsmann.\n\nVan Caneghem rời khỏi Trion vào năm 2009 và gia nhập hãng Electronic Arts làm quản lý cho thương hiệu hàng đầu game \"Command & Conquer\". Van Caneghem phụ trách việc mở rộng phần chơi trực tuyến của dòng game. Ngày 29 tháng 10 năm 2013, EA đã hủy bỏ quá trình phát triển tựa game Command & Conquer hiện tại và đóng cửa studio phát triển.\n\nVan Caneghem được giới thiệu vào \"Computer Gaming World\" Hall of Fame năm 2004 cho phần Strategy and Role-Playing. Các bản \"Might and Magic\" đầu tiên đứng thứ 44 trong \"Computer Gaming World\"'s Hall of Fame, và \"Heroes of Might and Magic II\" đứng thứ 31. \"Heroes of Might and Magic I\" thắng giải Strategy Game of the Year từ Computer Gaming World, Turn-Based Strategy Game of the Year từ Strategy Plus, Editor's Choice từ PC Gamer và Golden Triad từ Computer Game Review.\n\nVan Caneghem sống tại Los Angeles, California và có một cô con gái tên là Amanda.\n\nVan Caneghem là một tay đua cuồng nhiệt và đã giành được hoặc xếp hạng trong các cuộc đua thường xuyên kể từ những năm 90. Sở thích này nảy mầm từ những cuộc đua không chính thức tung hoành ngang dọc Mulholland Drive ở vùng đồi Hollywood và vào đầu thập niên 90 đã phát triển thành một sở thích nghiêm chỉnh hơn trên các đường đua khắp đất nước. Ông đã tham dự Skip Barber Racing School trong suốt thời gian này. Van Caneghem đã tranh tài hơn 100 vòng đua với hàng chục trận thắng tại câu lạc bộ xe thể thao Sports Car Club của Mỹ nơi ông đọ sức bằng mấy chiếc GT2, CSR, DSR, S7, SGT và Pro7. Nhờ Nasa Pro Racing, ông tranh tài bằng chiếc Mazda-GT, ST2, STR2. Van Caneghem cũng giành chiến thắng cuộc đua với Cal Club, bao gồm cả giải SGT2 Season Winner năm 2005.\n\n"}
{"id": "3432621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432621", "title": "I.B.I", "text": "I.B.I\n\nI.B.I (Hangul: 아이비아이) là một dự án đặc biệt của Hàn Quốc - nhóm nhạc nữ được thành lập bởi LOEN Entertainment vào năm 2016 gồm 5 thành viên: Chaekyung, Haein, Hyeri, Suhyun, Sohee. Tên I.B.I là cụm từ viết tắt của \"Il Ban In\", có nghĩa là \"người bình thường\", nhưng sau này được đổi thành \"I Believe It\" thể hiện những tình cảm tha thiết và hy vọng của I.B.I dành cho người hâm mộ. Nhóm được đẩy mạnh bởi Loen Entertainment, trong khi các thành viên của I.B.I đều được công ty quản lý hưởng ứng. Nhóm chính thức ra mắt vào ngày 18/8/2016, với single đầu tay \"MOLAE MOLAE (몰래 몰래)\".\n\nVào tháng 1 năm 2016, Mnet phát sóng tập đầu tiên của chương trình sống còn mới của mình, \"\"Produce 101\"\" , trong đó 101 thực tập sinh nữ đến từ các công ty giải trí Hàn Quốc khác nhau cạnh tranh để ra mắt trong một nhóm nhạc nữ 11 thành viên trong đó sẽ hoạt động trong một năm dưới YMC Entertainment . Chương trình kết thúc vào tháng tư, và I.O.I đã được hình thành. \n\nNhóm bao gồm các thành viên Lee Hae-in (SS Entertainment), Kim So-hee (Music Works), Yoon Chae-kyung (DSP Media), Lee Su-hyun (SS Entertainment ) và Han Hye-ri (Star Empire Entertainment) xếp hạng 17, 15, 16, 13 và 12 tương ứng trong tập cuối cùng của Produce 101.Năm cô gái đã có được nhiều fan hâm mộ yêu thích trong Produce 101. Sau khiProduce 101 kết thúc, các fan của 5 cô gái tưởng tượng sự ra mắt của một nhóm nhạc nữ gồm 5 người họ. Có rất nhiều fan hâm mộ nghệ thuật của 5 cô gái đã chia sẻ các hình ảnh trực tuyến của nhóm nhạc thông qua các trang web khác nhau đã thu hút rất nhiều sự chú ý. Loen Entertainment cuối cùng quyết định đưa nhóm nhạc tưởng tượng của các fan hâm mộ trở thành một nhóm nhạc thực tế.\n\nLoen Entertainment đặt tên cho nhóm 'I.B.I' được lấy từ thuật ngữ Hàn Quốc \"일반인\" (phát âm là \"Il-Ban-In\") có nghĩa là \"người bình thường\". Thuật ngữ này đã từng được sử dụng trong tập 2 của chương trình thực tế I.O.I ' s \"LAN cable friends\", nơi các thành viên của nhóm nhỏ I.O.I chơi một loạt các trò chơi với đội I.B.I trong đó bao gồm một vài cựu thí sinh Produce 101 bao gồm các thành viên I.B.I trừ Yoon Chae-kyung.  Ý nghĩa của ban đầu I.B.I sau này được đổi thành \"I Believe It\" chứng minh những tình cảm tha thiết và hy vọng ra mắt I.B.I của cả người hâm mộ và các thành viên trở thành sự thật.\n\nLoen Entertainment bắt đầu thúc đẩy I.B.I với một loạt các bức ảnh cá nhân trêu ghẹo và video YouTube của các thành viên I.B.I (cá nhân cũng như một nhóm) và hát bài hát yêu thích của họ. Một loạt webtoon mang tên 'Câu chuyện Debut của I.B.I' được vẽ bởi nghệ sĩ webtoon nổi tiếng Omyo, cũng được phát hành cùng thời điểm trong 5 phần miêu tả.\n\nI.B.I phát hành single album \"MOLAE MOLAE\" (몰래 몰래) vào ngày 18 tháng 8 năm 2016. Cùng ngày, nhóm đã tổ chức showcase đầu tiên của họ và sân khấu debut trên M!Count down.[6][7]\n\nVào ngày 19 Tháng Tám năm 2016, I.B.I đã tổ chức sân khấu ra mắt của họ trên Music Bank.[8] Họ cũng đã tổ chức buổi hòa nhạc 'Run to You' vào cùng ngày tại Dongdaemun Design Plaza (DDP), biểu diễn ca khúc chủ đề 'MOLAE MOLAE' và các bài hát như 'When the Cherry Blossom Fade' và 'PICK ME'.\n\nNhóm chính thức tan rã năm 2017.\n\n\nVào ngày 11, tháng 11, năm 2016 cô được bổ sung vào nhóm nhạc April.\n"}
{"id": "3432624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432624", "title": "Xà nữ báo thù (Tình người kiếp rắn)", "text": "Xà nữ báo thù (Tình người kiếp rắn)\n\nXà nữ báo thù hay Tình người kiếp rắn (tên gốc tiếng Hindi: नागिन - Naagin, () là một bộ phim truyền hình Ấn Độ, lên sóng vào ngày 1 tháng 11 năm 2015 và kết thúc vào ngày 5 tháng 6 năm 2016, phát sóng vào Thứ Bảy và Chủ Nhật hàng tuần trên kênh Colors TV. Bộ phim được sản xuất bởi nhà sản xuất phim Ekta Kapoor, hãng phim Balaji Telefilms. Tại quê nhà, bộ phim đã trở thành một trong những show truyền hình có rating cao nhất trong lịch sử truyền hình Ấn Độ và đã thắng vô số giải thưởng. Bộ phim ra mắt khán giả Việt Nam trên Echannel (VTVCab5) và THVL1.\n\nTại Ấn Độ:\n\nTại Việt Nam:\n\n\nShivanya và em họ của cô Shesha là những người rắn biến hình, họ muốn báo thù cho cái chết của ba mẹ Shivanya. Có 5 hung thủ, nhưng Shivanya chỉ thấy được 3 trong số bọn chúng: Ankush, Viren và Shailesh. Bọn chúng đã giết ba mẹ của Shivanya trong một nỗ lực thất bại để đoạt lấy viên ngọc rắn, một viên đá quý có những sức mạnh thần kỳ.\n\nNhư một phần của sự báo thù, Shivanya đến nhà Ankush như một người giúp việc. Sau đó Ritik, con trai của Ankush, một chàng trai trẻ tốt bụng và cởi mở đã phải lòng cô. Khi biết được tình cảm của Ritik dành cho cô, Shivanya kết hôn với anh để báo thù. Sau đó, cô giết Viren (hung thủ thứ nhất) và Shailesh (hung thủ thứ ba); Shivanya và Shesha giết Suri, bạn của Ankush, khi Shivanya biết được từ Shesha rằng Suri là hung thủ thứ tư.\n\nShivanya sớm nhận ra rằng Ritik thật sự là một người tốt, và anh không biết về những việc làm độc ác của ba mình. Shivanya ngay lập tức yêu anh, khiến Shesha thất vọng, cô ấy nghĩ rằng Shivanya sẽ không thể giết Ankush vì tình yêu của cô dành cho con trai của ông ta, Ritik. Cô ấy cũng cảnh báo Shivanya rằng nếu cô chọn Ritik làm bạn đời của mình cô có thể sẽ bị trừng phạt vì cô có thể phá vỡ những quy tắc của người rắn. Nếu cô có quan hệ thân mật với một con người, cô sẽ bị mất hết sức mạnh và sẽ trở thành một con người bình thường.\n\nSau đó, bộ phim tiết lộ rằng Yamini, vợ của Ankush là hung thủ thứ năm và Ritik là cháu trai của bà ta. Yamini và Ankush đã bắt cóc Sangram Singh, ba ruột của Ritik, vì chỉ Ritik và ba của anh ta có thể chạm vào viên ngọc rắn bởi vì họ có dấu hiệu của Suryavanshi ở sau gáy.\n\nShesha bắt đầu yêu Ritik vì lòng yêu thương và sự quan tâm của anh, nhưng cô không để tình cảm ảnh hưởng đến hành động của mình. Khi biết được tình cảm của Shesha dành cho Ritik, Yamini biết được Shivanya và Shesha là người rắn, lừa Shesha phản bội Shivanya. Điều này làm cho Shesha trở thành kẻ thù của Shivanya, do sự ám ảnh của Shesha dành cho Ritik và viên ngọc rắn.\n\nShesha và Yamini giết Ankush (hung thủ thứ hai) bằng một cái cọc trong khi Shivanya giữ ông ta và dàn dựng cho nó trông giống như là ông ta đã bị giết bởi Shivanya, Ritik chứng kiến cái chết của ba mình sau khi anh đến hiện trường, phát hiện ra rằng Shivanya là một người rắn và bắt đầu vừa yêu vừa hận cô cùng một lúc, anh thề báo thù cho ba mình. Yamini yêu cầu Ritik lấy viên ngọc rắn mượn cớ rằng nó có thể bảo vệ gia đình anh khỏi người rắn. Sau đó, bà ta yêu cầu Ritik giết Shivanya bằng một con dao phép thuật được làm bởi Guru Maa nhưng anh không thể làm được vì anh vẫn còn yêu cô, Yamini cầm tay anh và đâm Shivanya liên tục cho đến chết và chôn cô xuống đất, Ritik đau lòng. Sau đó, vì Ritik muốn trả lại viên ngọc rắn cho Sheshnag bởi vì nó không thể bảo vệ gia đình anh khỏi người rắn, Yamini cũng liên tục đâm Ritik đến chết bằng con dao đó để giữ viên ngọc rắn và đẩy anh xuống biển. Shivanya và Ritik được hồi sinh bởi thần Shiva và họ đoàn tụ với ba của Ritik, vua Sangram Singh của Suryavanshi.\n\nRitik sớm biết được sự thật về Yamini là người độc ác và cùng với Shivanya bảo vệ viên ngọc rắn. Shivanya và Ritik quan hệ, dẫn đến Shivanya mất đi sức mạnh của cô. Tuy nhiên, cô và Ritik thành công trong việc bảo vệ viên ngọc rắn và giết Yamini, trong khi Shesha bị giam bởi Mahishmatis, Avantika và Vikram, những kẻ tấn công sau mỗi 25 năm để đoạt lấy viên ngọc rắn. Mahishmatis là ong mật biến hình. Chúng chỉ có thể đoạt lấy viên ngọc rắn với sự giúp đỡ của một người rắn. Lần này chúng thất bại và thề trở lại sau 25 năm vì vậy chúng đã nhốt Shesha. Phần phim kết thúc với Shivanya mang thai.\n\nBa tháng sau những sự kiện của phần một, Shivanya hạ sinh một bé gái khỏe mạnh, Shivangi, là người rắn đã sinh sớm\n\n\nMột góa phụ Shivanya không muốn Shivangi trở thành một người rắn để bảo vệ viên ngọc rắn. Một vị sư cho Shivanya biết rằng có thể tránh được điều này bằng cách để Shivangi kết hôn trước khi cô bước sang tuổi 25. Rocky, hôn phu của Ruchika (danh tính giả của Shesha) và cháu nuôi của Yamini (người đã sống lại lần nữa với sự giúp đỡ của Mahishmatis), phải lòng Shivangi. Không biết về mối quan hệ của Rocky và Yamini, Shivanya sắp xếp cho anh ta kết hôn với Shivangi.\n\nTrong ngày hôn lễ, Shesha, Yamini, Avantika, Kapalika, Vikram, Amar, Manav và Nidhi (cải trang như chú rể) giết tất cả khách dự tiệc cưới (bao gồm gia đình của Shivangi) và đâm chết Shivanya. Yamini báo cho Rocky về những cái chết, đỗ lỗi cho bọn cướp.Shesha ném Shivangi xuống vực , nhưng đó là Shivanya giả thành.Rocky cảm thấy đau lòng và nghĩ rằng Shivangi đã chết.\n\nVị sư kể cho Shivangi,mẹ cô Shivanya là rắn và kể cho cô biết về cuộc báo thù cú mẹ cô.Người đã thoát khỏi băng đảng của Yamini về cuộc đời của Shivanya và cho cô biết rằng rằng chỉ cô mới có thể chạm vào viên ngọc rắn. Shivangi nhìn thấy những gương mặt của những hung thủ, bao gồm một người nào đó mà cô tin đó là Rocky. Shivangi nỗ lực tự tử, nhưng cô sống sót và trở thành một người rắn, cô thề bảo vệ viên ngọc rắn và báo thù cho mẹ mình.\n\nSau một vài ngày, đó là ngày cưới của Rocky và Shesha. Shivangi đến nhà của Rocky để báo thù. Mọi người đều sốc khi thấy cô còn sống, nhưng Yamini và Shesha đã chấp nhận cô, do Shivangi là người duy nhất có thể chạm vào được viên ngọc rắn. Yamini để cho Shivangi kết hôn với Rocky.\n\nRudra, một người rắn vào nhà của Rocky để giúp Shivangi và báo thù sau khi anh ấy nhìn thấy Amar, kẻ đã giết vợ của anh bị giết bởi Shivangi.\n\nVào ngày lễ Karva Chauth,Rocky vô tình nghe được cuộc nói chuyện của Shivangi và Rudra, rằng Shivangi muốn giết Rocky.Rocky rất đau lòng,sau đó cô hẹn Rocky ở đền thần Shiva. Nidhi, hung thủ giết người thứ tám của Shivanya tấn công Shivangi. Rocky cứu Shivangi, làm cho cô nhận ra rằng Rocky vô tội. Shivangi mừng lễ Karwa Chauth với Rocky và thề bảo vệ anh mãi mãi. Sau đó, cô giết Manav, Vikram và Kapalika với sự giúp đỡ của Rudra nhưng Rudra bị giết bởi Avantika.\n\nShivangi giết tất cả những hung thủ của mẹ mình và cũng hoàn thành việc báo thù của Rudra. Khi Rocky biết được danh tính thật của Shivangi và rằng cô đã giết những thành viên trong gia đình của anh, anh cảm thấy đau lòng và thề trả thù cô. Ngày Shivangi sắp cho Rocky biết sự thật của cô, Rocky hỏi cô rằng cô yêu anh hay không, Shivangi trả lời rằng cô yêu anh vô điều kiện và hai người quan hệ. Sau đó Rocky nói với Shivangi rằng đó là kế hoạch của anh để quan hệ thân mật với cô để lấy đi sức mạnh của cô (vì Yamini bảo anh ta làm như vậy) và đưa cô vào tù.\n\n45 ngày sau\n\nShivangi ở trong tù và nghĩ rằng cô đã mất sức mạnh nhưng một tai nạn xảy ra và cô biết được rằng cô vẫn còn là một người rắn và bây giờ mạnh hơn trước nhiều, cô đến gặp Rocky và biết được rằng Yamini vẫn còn sống, cô cũng biết được rằng Mahendra Pratap Singh thật sự là ba của Rocky. Shivangi cũng phát hiện ra rằng mẹ của Rocky, Vasudha và ba cô Ritik từng là bạn tốt của nhau và cả hai người họ đã bị giết bởi ba của Rocky và Yamini. Rocky trở thành một người rắn trong sinh nhật lần thứ 27 của anh. Sau đó, Shesha cũng được tiết lộ là còn sống. Shesha và Yamini thao túng tâm trí của Rocky chống lại Shivangi. Anshuman, một người rắn khác từ tộc Sheshnag giúp Shivangi trong việc báo thù của cô, cũng tiết lộ sự thật về Yamini và Shesha cho Rocky nhưng anh ta đã bị giết bởi Shesha. Rocky và Shivangi đoàn tụ, Shivangi với sự giúp đỡ của Rocky cuối cùng cũng hoàn thành việc báo thù của cô. Sau đó, Rocky đâm chết Shivangi một cách khó hiểu. Đột nhiên, Ritik (ba của Shivangi) người bấy giờ được tiết lộ là vẫn còn sống là người đã nói với Rocky rằng anh đã làm việc đúng đắn rằng anh đã vâng lời ông ấy và đã giết Shivangi. Shivangi chết và phần phim kết thúc như vậy.\n\nShivangi sắp chết mà không có câu hỏi nào của cô được trả lời. Tuy nhiên, cô thề trở lại để báo thù.\n\nỞ một nơi nào đó, trong một dinh thự cũ, Ruhi - một người rắn khác có khả năng biến hình sau trăm năm đền tội, nhảy múa với người yêu của cô Vikrant dưới ánh trăng trong niềm hạnh phúc đoàn tụ đã được định trước của họ. Tuy nhiên, những đứa con của business tycoon Andy Sehgal, Yuvraj và Aditya Sehgal đến đó với những người bạn của họ, làm gián đoạn Ruhi và Vikrant những người sắp kết hôn. Họ cư xử không đúng mực với Ruhi và cưỡng bức cô, khiến cho Vikrant phải biến thành hình dạng rắn của anh. Những người bạn buông Ruhi nhưng mộ Aditya kích động bắn Vikrant. Sau khi Vikrant rơi xuống tứ trên đồi, Mahir (anh trai lớn của Yuvraj) đến đó nhưng không biết những gì đã xảy ra. Vikrant chết trong khi Ruhi thề trở lại để báo thù cái chết của người yêu.\n\n\nNhững đứa con của Andy Sehgal, Yuvraj và Pratham sắp kết hôn. Bela là hôn thê của Yuvraj, đồng ý cưới anh ta để đổi lấy tất cả các khoản nợ cô có cho Andy Sehgal. Một vài ngày trước hôn lễ, một nhà đầu tư cực kỳ giàu có và bí ẩn, Vishakha Khanna a.k.a Vish, bước vào cuộc sống của Yuvraj, Vishakha hóa ra là một người rắn. Cô ấy giết Karan vào tối hôm sau. Trong ngày cưới của anh ta, Yuvraj cũng bị giết bởi Vish trong khi Mahir đồng ý kết hôn với Bela. Người ta tin rằng Yuvraj đã bỏ trốn để tránh kết hôn với Bela. Sau đó, Bela được tiết lộ là Ruhi người đã biến thành Bela, sau khi gương mặt của cô bị hủy hoại để báo thù cho cái chết của người yêu. Sau đó, bộ phim tiết lộ rằng Vikrant còn sống và thật sự đã phản bội Ruhi (Bela) vì viên ngọc rắn. Bela biết được rằng Sumitra (vợ của Andy Sehgal) là mẹ của Vikrant và bà ta thuộc tộc Nidhog. Sumitra nói với con của bà ta rằng bà ta đã giết người giống bà ta, Sumitra Sehgal, người đã từng là mẹ của Mahir và Kuhu, và đã thay thế bản thân mình như vợ của Andy Sehgal. Sumitra cố gắng hết sức để giành lấy viên ngọc rắn từ Bela nhưng thất bại. Bela biết được những kế hoạch độc ác của Vikrant, cô làm cho anh ta và Vishakha kết hôn. Vikrant quyết định giúp Vishakha và Bela. Trong khi đó, Mahir biết được sự thật về Bela và bắt đầu ghét và tránh mặt cô. Sumitra cắn Mahir, làm anh mất trí nhớ. Mahir không nhớ được Bela nhưng Bela cố gắng hết sức để làm anh nhớ lại khoảng thời gian hôn nhân trước kia của họ. Tuy nhiên, Sumitra giết Bela cùng với mẹ của cô và những người bạn, Vikrant and Vishakha.\n\n\nSumitra chuẩn bị cho con trai bà, hôn nhân của Mahir. Em gái của Sumitra, Rohini và em rể Alekh ở trong nhà của Sehgal và lên kế hoach cho lễ cưới. Rohini và Alekh giết ba mẹ của Shivli trong ngày hôn lễ và làm cho họ kết hôn nhưng Shivli hóa ra là Bela trong khi anh trai và chị dâu của Shivli hóa ra là Vikrant và Vishakha. Sau đó, Bela và Mahir bị giết bởi Taamsi, con gái của Vishakha và Hukum. Chị của Hukum là Huzoor, cô ta là Ruhi giả, người lừa gạt mọi người vì viên ngọc rắn nhưng sau đó bị giết bởi Hukum và Hukum bị giết bởi Taamsi. Sumitra lấy được viên ngọc rắn nhưng nó bắt đầu mờ đi và mất hết sức mạnh. Lúc này, Shivangi là người duy nhất có thể phục hồi sức mạnh của viên ngọc rắn vì cô đã nguyền rủa nó trước khi chết.\n\n\nBela và Mahir đầu thai làm Shravani và Mihir Sippy. Shravani trở thành nữ hoàng rắn lần nữa và biết được cuộc sống kiếp trước của cô, cô đoàn tựu với Vikrant và Vishakha. Sumitra và Taamsi lên kế hoạch để gỡ bỏ lời nguyền của viên ngọc rắn. Vikrant bị giết bởi Taamsi khi anh ấy cố gắng cứu mạng Mahir. Shravani triệu hồi nữ hoàng rắn vĩ đại Shivangi (trước đây, Shivangi không phải là nữ hoàng rắn vĩ đại nhưng cô ấy đã được ban phước lành bởi thần Shiva) để bảo vệ viên ngọc rắn khỏi Taamsi, Ritik, Rocky và Sumitra. Người dụ rắn Sumitra dẫn theo cùng đến đền thờ thành công trong việc làm cho Shivangi và Shravani nhảy để Shivangi có thể chạm vào viên ngọc rắn và phá vỡ lời nguyền của nó để viên ngọc rắn có thể phục hồi sức mạnh của nó. Yamini được tiết lộ vẫn còn sống, bà ta đến để mua viên ngọc rắn nhưng bị đưa xuống địa ngục bởi Shivangi. Sau đó, bộ phim tiết lộ rằng Shesha cũng còn sống và giờ là một người rắn hai đầu,cô ta là người đã giết Shivangi trong hình dạng của Ritik và Rocky. Shivangi đấu với Shesha và chôn cô ta trong đất. Cuối cùng, Shivangi gặp Rocky và ba cô Ritik người đã bị khóa trong một tầng hầm bởi Shesha. Shravani và Shivangi triệu hồi Shivanya từ thiên đường, Ritik chết, Ritik và Shivanya đoàn tụ vĩnh viễn. Shivangi trao vương miện cho Shravani làm nữ hoàng rắn của tộc Sheshnag và nói với cô rằng cuộc chiến cho viên ngọc rắn có thể không bao giờ kết thúc. Cuối cùng tất cả những hiểu lầm được xóa bỏ, Shivangi và Rocky rời khỏi cùng nhau để bắt đầu một cuộc sống mới. Shravani đối đầu Shesha, Taamsi và Sumitra trong nhà khi hôn lễ của cô sắp diễn ra. Họ đòi viên ngọc rắn nhưng Shravani, người giờ đã được ban phước với nhiều sức mạnh giết tất cả ba người họ với đinh ba của thần Shiva. Mihir và Shravani kết hôn. Phần ba kết thúc với Vishakha được tiết lộ có một người chị em song sinh dính liền với cô, người đã biết làm thế nào để lấy viên ngọc rắn sau 50 đêm trăng tròn.\n\nMột công chúa người rắn Manyata kết hôn với Keshav. Tuy nhiên cha mẹ cô đã đến và ngăn cản cuộc hôn nhân của họ. Mẹ cô cảnh báo rằng Manyata không nên kết hôn với con người nếu không cô sẽ mất đi sức mạnh của người rắn trong 25 năm tới. Manyata sẵn sàng hy sinh tất cả vì tình yêu của mình. Cô sinh ra một đứa con gái không thể trở thành người rắn cho đến khi tròn 25 tuổi. Sau đó, các thành viên của gia đình Parekh đến nơi và đã bắt giữ gia đình của Keshav. Vrushali (chị dâu của Keshav) đang tuyệt vọng muốn biết bí mật của Đền Laal Tekri. Khi cha của Keshav từ chối tiết lộ sự thật, các thành viên đã giết chết cả gia đình bao gồm cả Keshav. Manyata trốn thoát cùng con gái. Manyata nuôi con gái Nayantara để trả thù gia đình Parikh.\n\nNayantara chờ đợi để có được sức mạnh người rắn vào sinh nhật thứ 25 của mình. Tuy nhiên, quyền hạn thay vào Brinda, người sau đó được tiết lộ đã được chuyển sang lúc sinh ra Nayantara. Trong khi đó, Dev, con trai của kẻ giết người Vrushali, phải lòng Brinda. Manyata và Brinda được đoàn tụ và Brinda kết hôn với Dev để trả thù.\n\nVish trở lại từ phần 3 với động cơ lấy viên ngọc rắn quyền năng và lên kế hoạch chiếm nó bằng Nayantara. Tuy nhiên, kế hoạch của cô thất bại vì Nayantara, Dev vô tình lấy ngọc rắn trên trán. Thất vọng, Vish mắng Nayantara và khiến cô biến mất trong một cây cột. Trong khi đó, Brinda bắt đầu cuộc trả thù của mình bằng cách giết Madhav. Bây giờ Vish phải giết Dev để lấy ngọc rắn. Cô dự định chia tay hai vợ chồng. Cô quản lý trong việc khiến mọi người tin rằng Brinda đã mang thai bởi Rajat. Nhưng sự thật được che giấu rằng không phải Brinda mà là em họ của Dev, Lilly đang mang thai. Brinda bị xúc phạm để bảo vệ hình ảnh của Lilly. Khi Brinda nhận ra động cơ của mình, Vish quyết định giết Manyata và đổ lỗi cho Dev. Cô ta có hình dạng của Dev và giết chết Manyata trước mặt Brinda khiến Brinda nghĩ rằng chính Dev đã giết mẹ mình. Brinda thề sẽ hoàn thành việc trả thù bằng cách giết Dev và gia đình anh ta. Vish trở về với gia đình Parekh và thông báo rằng Brinda đã trốn thoát cùng Rajat.\n\n1 năm sau\n\nVish, người đã lấy bản sắc của Mundika, giải phóng Nayantara và mang đến cho cô một khuôn mặt và thân phận mới gọi là Shalaka. Dev và Shalaka đã kết hôn vào ngày Holi, ở 1 nơi khác Brinda đã sẵn sàng cho kế hoạch trả thù. Brina trở lại Holi và giết Harsh. Trong một lễ cưới của Dev và Shalakha, Brinda được cho là mẹ của một đứa trẻ được cha cô mang đến tại nhà Parikh. Tuy nhiên, Lilly nói với mọi người rằng cô đã mang thai và chính Brinda là người đã giúp đỡ cô. Dev rất tiếc cho Brinda. Shalakha và Dev lên kế hoạch đi hưởng tuần trăng mật nơi người thân của Dev, Billy đến nơi, người biết sự thật của Brinda. Brinda lên kế hoạch giết Dev vào đêm hôm sau.\n\nBrinda gặp Dev bất tỉnh trong ngôi đền thần Shiva bí ẩn. Vish và Shalakha đã đến đền thờ âm mưu giết hại hai người. Brinda lúc này đã biết Shalakha là Nayantara, người đã giúp Vish giúp Naagmani để tìm ra bí mật của ngôi đền Laal Tekri. Tuy nhiên, Brinda không đơn độc, Shesha và Shravani đã hiện thân giúp đỡ Brinda thoát khỏi Naag lok. Vish bị giết bởi Brinda và Shravani trong khi Shalakha bị Shesha giết. Dev đã chết. Cả ba thực hiện một điệu múa xin điều ước từ thần Shiva, người đã triệu hồi Sarvashresht Adi người rắn Nageshvari. Adi Naagin thoát khỏi lời nguyền. Bốn người rắn thực hiện một câu thần chú để đưa ngọc rắn ra khỏi cơ thể của Dev. Adi kể lại câu chuyện cuộc đời mình cho Brinda, chỉ điều đó mới có thể mang lại mạng sống cho Dev. Câu chuyện của cô ấy đưa chúng ta trở về quá khứ xa xưa của 10.000 năm trước, khi loài rắn không được ban cho sức mạnh thay đổi hình dạng của mình.\n\nCâu chuyện bắt đầu tại ngôi đền bí mật trong thời đại Satyug nơi những con đại bàng có sức mạnh biến hình. Khi họ tấn công những con rắn, Chúa Shiva ban phước cho khả năng biến đổi hình dạng của rắn và gọi Naagin đầu tiên có sức mạnh này là Sarvasresth Aadi \"Naagin\" Naageshwari. Naageshwari yêu Naag Hriday trong khi Cheel (đại bàng) Aakash bị ám ảnh bởi cô ấy. Anh ta giết những con rắn khác và Hriday với quân đội của mình và Naageshwari tàn phá giết anh ta và tự đâm mình cho đến chết. Naageshwari hoàn thành câu chuyện và Dev trở lại cuộc sống, đoàn tụ với Brinda. Naageshwari cho biết cô đã sẵn sàng cho lần sinh tiếp theo. Công chúa xinh đẹp\n\nSau 40 năm, Naageshwari được sinh ra với tên Bani và Hriday cũng được sinh ra với tên Jay Mathur và họ gặp nhau và tìm thấy một kết nối ngay lập tức. Họ gặp Veeranshu \"Veer\" Singhania một con đại bàng tái sinh của Aakesh. Veer bị thu hút bởi Bani trong khi cô vô cùng ghét anh ta. Gia đình Veer tham gia buôn bán xác thịt mà Veer không hề hay biết. Veer tuyên bố rằng anh sẽ kết hôn với Meera, em gái của Bani với hy vọng rằng Bani sẽ thổ lộ tình cảm của mình. Bani và Jay đến được ngôi đền bí mật và trước sự bàng hoàng của cô, Jay cũng biến thành một con rắn và trong quá trình Tandav, họ nhớ về tiền kiếp của mình và quyết định trừng phạt Veer. Jay và Bani quyết định kết hôn cùng với Veer và Meera. Veer bắt cóc Jay và giết anh ta bằng cách đẩy từ vách đá. Bani giết Veer. Sau đó, tiết lộ rằng người mà cô ấy nghĩ là Veer là anh trai sinh đôi của anh ấy. Veer vào nhà và ấy Bani bị sốc và anh trai của anh ta bị sát hại. Veer buộc phải kết hôn với Bani.\n\nDưới đây là giải thích chi tiết cho những thuật ngữ đặc biệt đã được sử dụng trong bộ phim:\n"}
{"id": "3432632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432632", "title": "Canon EOS 7D Mark II", "text": "Canon EOS 7D Mark II\n\nCanon EOS 7D Mark II là máy ảnh DSLR chuyên nghiệp được sản xuất bởi Canon. Nó được công bố vào ngày 15-9-2014 với mức giá ban đầu là $1,799. Đặc điểm nổi bật là cảm biến APS-C CMOS 20,2 megapixel hiệu dụng, khả năng quay video full HD 60 fps, chụp liên tiếp 10 hình/s, ống ngắm với độ bao phủ 100%. Nó được trang bị hệ thống lấy nét tự động mới 65 điểm dạng ngang dọc, đèn flash Speedlite và cảm biến đo sáng mới 150.000 pixel RGB + IR. \"Tiền nhân\" của nó là Canon EOS 7D, ra mắt năm 2009.\n\n7D Mark II được vinh danh là DSLR dành cho chuyên gia tốt nhất năm 2014 bởi Technical Image Press Association.\n\n7D Mark II được sản xuất hướng tới các nhiếp ảnh gia thể thao, thiên nhiên hoang dã, hành động, ngoài ra thường được dùng làm máy dự phòng cho người dùng đang sử dụng EOS-1D X, và sau này là EOS-1D X Mk II. Với các tính năng vượt trội, chỉ thua kém EOS-1D X nên EOS 7D Mk II thường được coi như \"1DX thu nhỏ\".\n\nTừ tháng 9-2016, EOS 7D Mark II được bán ra kèm theo ống 18-135mm IS USM và adapter wifi E-W1\n\nCanon EOS 7D Mark II đã được thông báo dừng sản xuất kể từ tháng 10/2018.\n\nNhững điểm mới so với 7D là:\n\n\n7D mark II được trang bị 65 điểm lấy nét tự động, tương tự hệ thống trên Canon EOS-1D X. Tuy vậy, không phải tất cả các lens đều hỗ trợ cả 65 điểm. Hệ thống lấy nét tự động sử dụng màn hình LCD mờ trong ống ngắm để thiết lập dữ liệu về ảnh. EOS 7D Mark II còn có thêm Dual Pixel CMOS AF (DAF), ban đầu có trên Canon EOS 70D. Dual Pixel CMOS AF là công nghệ cảm biến của Canon, trong đó các pixel cùng lúc thực hiện thu sáng và lấy nét theo theo pha, cho phép cải thiện tốc độ lấy nét trong live view và quay video, ngang ngửa các máy không gương lật tốt nhất trên thị trường.\n\nTính năng mới là EOS iTR AF được thừa kế từ Canon EOS-1D X, cho phép theo nhận diện khuôn mặt chủ thể đang chuyển động, lấy nét theo liên tục ở khuôn mặt cho tới khi người dùng dừng lấy nét. Tính năng này chỉ khả dụng khi người dùng chụp ngắm qua ống ngắm quang học.\n\nMenu của 7D Mark II được thừa kế từ 5D Mark III và 1DX nên có thêm 1 trình đơn về lấy nét tự động, cho phép tùy chọn các trường hợp lấy nét khi chụp các môn thể thao khác nhau từ Case 1 cho tới Case 6, độ nhạy bám nét, tốc độ AI servo...\n\nVới Dual Pixel CMOS AF và tùy chọn Movie Servo AF, máy này cung cấp khả năng lấy nét trong khi quay video rất nhanh và chính xác đối với các vật thể đang chuyển động trong 80% khung hình theo cả chiều ngang và dọc. Movie Servo cho phép chọn tốc độ lấy nét và độ nhạy bám nét đối tượng khi quay phim. Chế độ lấy nét của Dual Pixel CMOS AF gồm nhận diện khuôn mặt có bám nét (Face Detection with Tracking), đa vùng với 31 vùng, đa vùng với 1 khung mà người dùng có thể di chuyển để chọn vị trí lấy nét theo ý muốn.\n\nTuổi thọ trên lý thuyết là 200.000 chu kỳ, từ 1/8000 giây cho tới 30 giây, tốc độ ăn đèn đạt 1/250s. Nếu sử dụng flash rời, tốc độ ăn đèn có thể đạt tới 1/8000 giây. Ngoài ra, tính năng Anti-flicker cho phép triệt tiêu sự nhấp nháy khi chụp trong điều kiện ánh sáng nhân tạo (chủ yếu là đèn ống) Máy cũng có chế độ chụp yên lặng, giảm thiểu âm thanh của màn trập. Motor này góp phần tạo ra chế độ Chụp yên lặng, giảm tiếng ồn, với việc độ trễ màn trập tăng từ 0,055 giây lên 0,105 giây.\nCác chế độ \"truyền động\" (drive mode) trên 7D mark II gồm:\n\n7D Mark II có phần sau máy được thiết kế tương tự 5D Mark III. Nó có ống ngắm với độ bao phủ 100% khi sử dụng lens 50 mm.\n\n7D Mark II có nút gạt chế độ quay phim và live view. Máy hỗ trợ các ống kính sử dụng motor bước (STM), giảm tiếng ồn khi lấy nét. EOS 7D Mark II có ổ cắm mic stereo và ngõ ra qua cổng HDMI. Máy trang bị cổng tai nghe 3.5 cho thu âm theo thời gian thực, cũng như điều chỉnh âm thanh trong khi thực hiện quay video.\n\nViệc thêm cần gạt chọn vùng/điểm lấy nét vào quanh joystick cho phép thao tác nhanh hơn. EOS 7D Mark II là máy đầu tiên có tính năng này\n\n7D Mark II có đôi bộ xử lý DIGIC 6 và có thể đạt tới 10 hình/giây khi chụp liên tiếp. Cũng theo Canon, bộ nhớ đệm có thể chứa tới hình 1,090 JPEG cỡ lớn nhất và chất lượng tốt nhất, tới 31 hình RAW khi sử dụng thẻ CF chuẩn UDMA-7.\n\nEOS 7D Mark II có thể quay Full HD 1080p hay HD 720p lên tới 60p. Nó cũng có thể quay định dạng .MOV và .MP4. Cổng HDMI có thể sử dụng để quay video từ máy tính. Tuy nhiên ở độ phân giải Full HD 60p thì máy sẽ không tự động lấy nét.\nChế độ quay video trong 7D Mark II có Movie Servo, giúp người dùng tùy chọn tốc độ lấy nét và độ nhạy lấy nét khi quay.\n\nTrong hộp, bên cạnh thân máy 7D Mark II còn có:\n\n"}
{"id": "3432633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432633", "title": "Block B", "text": "Block B\n\nBlock B (Hangul:블락비) là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi Cho Joong-hoon vào năm 2011. Nhóm gồm 7 thành viên: Taeil, B-Bomb, Jaehyo, U-Kwon, Park Kyung, Zico và PO. Thành viên kiêm trưởng nhóm Zico đã đã kết thúc hợp đồng với công ty quản lý của Block B vào năm 2019 để chú trọng vào hoạt động cá nhân, song anh không rời khỏi nhóm và hoạt động của Block B vẫn sẽ được sắp xếp với đầy đủ 7 thành viên. Hiện tại nhóm (trừ Zico) đang trực thuộc và đồng quản lý bởi KQ Entertainment và Seven Seasons.\n\nVào tháng 2 năm 2011, Cho PD thông báo rằng ông sẽ tiêu $ 1,4 triệu USD để tạo ra một nhóm nhạc hip hop bảy thành viên. Ông nói thêm rằng nhóm nhạc này đã được hướng dẫn bởi các nghệ sĩ hip hop khác. Nhóm này đã thu hút sự quan tâm cả trong nước và quốc tế trước khi ra mắt single mang tên \"Do You Wanna B?\" trong đó bao gồm ba bài hát.\n\nNgày 13 Tháng Tư năm 2011, video âm nhạc đầu tay của họ \"Freeze!\" đã được phát hành, nhưng bị cấm bởi Ủy ban Bảo vệ Thanh niên vì họ cho rằng nó quá sexy để được phát sóng trên truyền hình Hàn Quốc. Kết quả là, bài hát có thể không được bán cho trẻ vị thành niên dưới 19 tuổi, và video có thể không được phát sóng trước 22 giờ. Vào ngày 15 tháng 4 năm 2011, Block B xuất hiện lần đầu trên KBS Music Bank với ca khúc \"Wanna B\".\n\nVào ngày 22 tháng 6 năm 2011, tập đầu tiên của loạt phim của MTV, \"Match Up!\" được phát sóng, bộ phim có sự tham gia của Block B và B1A4. Tập đầu tiên tiết lộ video âm nhạc Block B cho ca khúc chủ đề mini album của họ, \"Tell Them\".\n\nVào tháng 1 năm 2012, Block B công bố sẽ trở lại với một mini album mới mang tên \"Welcome to the Block.\" Ngày 01 tháng 2, \"Nalina\" đã được công bố cho công chúng, tuy nhiên, hai bài hát khác từ album (\"LOL\" và  \"Did You or Did You Not\") đã bị cấm bởi Bộ Bình đẳng giới và gia đình (MOGEF) và KBS vì họ cho rằng các bài hát có nội dung không phù hợp với trẻ vị thành niên.\n\nVào tháng 2 năm 2012, Block B đã bị chỉ trích vì một video từ một cuộc phỏng vấn đã diễn ra ở Thái Lan một tháng trước đó. Đáp lại, các thành viên đã viết thư và phát hành một video để xin lỗi trên kênh YouTube của công ty họ. Leader của Block B là Zico cũng đã cạo trọc đầu để chứng tỏ sự hối hận của mình.\n\nBlock B trở lại vào tháng 10 năm 2012 với full album đầu tiên của họ, \"Blockbuster.\" Trong album này, nhóm đã chuyển từ phong cách âm thanh hiphop thường thấy của họ để kết hợp nhiều phong cách âm nhạc khác nhau. Hầu hết các ca khúc trong album được viết hoặc sản xuất bởi các thành viên. Ca khúc chủ đề \"Nillili Mambo\" cũng đã tới được xếp hạng thứ 10 trên \"bảng xếp hạng Billboard.\"\n\nBlock B thực hiện \"All of the Lights\" với Alexandra Burke như là một phần của một giai đoạn đặc biệt của H-Artistry tại Malaysia vào tháng 3. Ngày 30 tháng 11, Block B biểu diễn lần đầu tiên tại  Mnet Asian Music Awards.\n\nVào ngày 03 tháng 1, Block B đệ đơn kiện chống lại công ty của họ, đòi chấm dứt hợp đồng độc quyền với Stardom Entertainment. Theo các phương tiện truyền thông, các thành viên Block B đã nộp đơn chống lại Stardom Entertainment tại Tòa án trung tâm Seoul, nói rằng: \"Trong việc ký kết hợp đồng độc quyền, công ty đã hứa rằng ngoài việc cung cấp cơ hội đào tạo thích hợp và cơ sở vật chất, chúng tôi sẽ được thanh toán tiền lương vào ngày 25 của tháng tiếp theo... Tuy nhiên, Stardom đã không trả tiền cho chúng tôi trong gần một năm kể từ tháng 4 năm 2011.\" \"Nó bắt đầu vào tháng 3 năm ngoái khi hợp đồng của một thành viên đã kết thúc và phần của anh về tiền lương đã được tính toán... phí xuất hiện từ các sự kiện cũng như trả lương từ phim truyền hình SBS 'OST Phantom, phim truyền hình của đài MBC\" OST Time Golden', và nguồn kinh phí thu từ khánh thành câu lạc bộ fan hâm mộ trang web tiếng Nhật của chúng tôi, và nhiều hơn nữa với tổng số 10 điều, đã bị bỏ qua.\" Họ nói thêm, \"Giám đốc điều hành của Stardom, ông Lee cũng đã biến mất cùng với 70.000.000 won (~ 66.000 USD) mà ông thu được từ gia đình của các thành viên.\"\n\nNgày 20 tháng năm 2013, một nguồn tin cho biết ông Lee đã tự sát.\n\nVào ngày 7 tháng 6 năm 2013, tòa án phán quyết có lợi cho công ty. Block B đã xin lỗi người hâm mộ và đưa ra thông báo rằng họ sẽ không tiếp tục làm việc với Stardom Entertainment.\n\nVào ngày 29 tháng 8 năm 2013, Block B đã thông báo rằng họ đã đàm phán chuyển nhượng hợp đồng độc quyền của họ từ Stardom cho một công ty quản lý mới, Seven Seasons. Một đại diện của Seven Seasons cho biết nhóm sẽ trở lại với album mới vào tháng 10.\n\nSeven Seasons đã tạo một trang Youtube mới để đăng tải các video của Block B. Ngày 17 tháng 9 năm 2013, Block B công bố phát hành single của họ thông qua kênh YouTube. Đĩa đơn \"Be the Light\" đặc trưng giọng hát Taeil với một đoạn clip ngắn của MV của họ đi kèm với nó. Video đầy đủ được phát hành ngày 22 tháng 9 năm 2013.\n\nBlock B đóng vai chính trong chương trình thực tế riêng của họ được chiếu vào ngày 10 Tháng Tư trên Mnet. Trong đầu tháng 4, Block B đã thông báo rằng họ sẽ phát hành một album mới với tên gọi \"Jackpot\".  Đoạn video cho ca khúc chủ đề của album, \"Jackpot\" được phát hành ngày 15 tháng 4, trong khi các album được dự kiến sẽ được phát hành ngày 17 tháng 4. Nhưng sự trở lại của nhóm đã bị hủy bỏ sau vụ chìm phà Sewol ở Hàn Quốc.\n\nBlock B đã tổ chức hàng loạt buổi hòa nhạc tại Hàn Quốc lần đầu tiên của họ năm 2014. Block B cũng đã trình diễn tại New York, Miami, và Washington vào tháng thông qua các tổ chức buổi hòa nhạc jazzy.\n\nNgày 11 tháng 7, Seven Seasons bố rằng Block B sẽ phát hành một mini-album mới, mang tên HER, vào ngày 24. Sáu ngày sau, Seven Seasons đã phát hành bản digital của Jackpot lần đầu tiên. \"Jackpot\" xếp hạng thứ mười trên single Gaon bảng xếp hạng trong tuần đầu tiên phát hành.\n\n\"H.E.R \"được phát hành vào ngày 24 với một video âm nhạc đi kèm, bài hát đứng vị trí số ba trên bảng xếp hạng single Gaon. Vào ngày 22 và 23, Block B đã tổ chức một encore solo của loạt concert tại Hàn Quốc, thu hút hơn 10.000 người hâm mộ đến hai show diễn tại SK Olympic Handball Gymnasium ở Seoul.\n\nBlock B đã ra mắt chính thức tại Nhật Bản vào ngày 21 tháng 1 năm 2015, với việc phát hành CD single \"Very Good\" (bản tiếng Nhật). Ca khúc đứng vị trí số 5 trên bảng xếp hạng \"Oricon\" hàng tuần và số 7 trên bảng xếp hạng \"Billboard Japan Hot 100\".\n\nNhóm đã có buổi họp fan chính thức đầu tiên của mình vào ngày 15 Tháng 2 năm 2015.\n\nBlock B tiến hành tour diễn châu Âu đầu tiên của họ vào tháng Hai và tháng 3 năm 2015, đến thăm Paris ngày 27 tháng 2, Helsinki 01 Tháng Ba, Warsaw 06 tháng 3, và Milan tháng 8.\n\nVào ngày 27, Taeil phát hành ca khúc solo \"Shaking,\" hay còn gọi là \"Inspiring\".\n\ntrang web chính thức ở Nhật Bản của Block B đã thông báo ngày 01 tháng 5 rằng nhóm sẽ phát hành single thứ hai của họ trong nước, phiên bản tiếng Nhật của \"H.E.R,\" vào tháng 27.\n\nVào ngày 02 tháng 8, Block B đã biểu diễn tại Los Angeles KCON.\n\nPark Kyung phát hành một ca khúc solo 21 tháng 9 được gọi là \"Ordinary Love\" với Park Boram. Ca khúc được sản xuất bởi Park Kyung phối hợp với Kero One.\nxxxxnhỏ|Bìa album Blooming Period]]\n\nVào tháng 2 năm 2016, công ty quản lý Block B của, Seven Seasons, thông báo rằng nhóm sẽ phát hành một mini-album mới vào tháng Tư, với một đĩa đơn đầu tiên sắp ra trong tháng Ba. Công ty sau đó thông báo rằng Block B sẽ tổ chức hai buổi biểu diễn tại các 14.730 chỗ ngồi Olympic Gymnastics Arena ở Seoul ngày 2 tháng 4 và tháng 3.\n\nVào ngày 26, ngay trước khi phát hành đĩa đơn đầu tiên của họ, toàn bộ nhóm xuất hiện như là khách mời trong show truyền hình Saturday Night Live Korea. Các tập phim bao gồm một vở kịch về người hâm mộ tiểu thuyết trong đó Park Kyung và Zico đã yêu và đã hôn nhau trên miệng. Những nụ hôn dẫn đến chương trình bị xử phạt của Ủy ban Tiêu chuẩn Truyền thông Hàn Quốc, trong đó quy định rằng các kịch ngắn thăng chức đồng tính luyến ái trẻ vị thành niên. Block B phát hành single \"A Few Years Later\" ngày 28.\n\nTại buổi biểu diễn ngày 02 tháng tư của nhóm, Block B thông báo rằng album Blooming Period sẽ được phát hành ngày 11 tháng 4, với \"Toy\" là ca khúc chủ đề.\n\nChú thích\n\n"}
{"id": "3432645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432645", "title": "Yu-Gi-Oh! Arc-V", "text": "Yu-Gi-Oh! Arc-V\n\nCâu chuyện lấy bối cảnh ở tương lai, ở một bối cảnh được là thành phố Paradise, nơi tập đoàn Leo tạo ra bước tiến trong công nghệ Solid Vision khiến duel thật hơn. Các quái thú, môi trường đều có khối lượng, và cho phép người chơi tương tác trực tiếp với chúng. Nó cũng tạo khả năng Action Duel được thực hiện. Action Duel cho phép các bài thủ di chuyển xung quanh môi trường nhân tạo để lấy các Action Card giúp họ chiến thắng. Nhân vật chính của câu chuyện là Sakaki Yuya là một học sinh trung học cơ sở tại trường You Show Duel School của thành phố Paradise. Bố của Yuya, Sakaki Yusho, đã biến mất 3 năm trước trước trận đấu với quán quân Action Duel Champion. Người ngoài nghĩ rằng Yusho đã hoảng sợ và bỏ chạy. Để lấy lại thanh danh cho bố mình, Yuya đối mặt với quán quân Action Duel hiện giờ và thức tỉnh một sức mạnh mới từ dây chuyền của cậu, được biết với tên Pendulum Summoning (Triệu hồi Dao động). Điều này khiến Yuya nhận được sự chú ý từ giám đốc của Leo Corporation, Declan Akaba. Yuya sau đó cố gắng để thuần thục Pendulum Summoning để trở thành Entertainer giỏi như bố mình. \n"}
{"id": "3432652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432652", "title": "Sự khuếch tán trách nhiệm", "text": "Sự khuếch tán trách nhiệm\n\nSự khuếch tán trách nhiệm hay còn gọi là phân tán trách nhiệm () là một hiện tượng tâm lý xã hội trong đó một người cảm thấy ít có chịu trách nhiệm về hành động hoặc không hành động khi có mặt những người khác. Trong trường hợp này, các cá nhân giả định rằng những người khác hoặc là sẽ gánh lấy trách nhiệm để hành động hoặc đã làm rồi. Hiện tượng có xu hướng xảy ra ở những nhóm người trên một cỡ số đông nào đó và khi trách nhiệm không được phân định một cách rõ ràng. Nó hiếm khi xảy ra khi người đó chỉ có một mình và khuếch tán tăng lên khi nhóm có ba người hoặc nhiều hơn. Càng đông người thì mức độ phân tán trách nhiệm càng nghiêm trọng.\n"}
{"id": "3432657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432657", "title": "Canon EOS 70D", "text": "Canon EOS 70D\n\nCanon EOS 70D là máy ảnh DSLR bán chuyên 20,2 megapixel của Canon công bố ngày 2-7-2013 với giá ban đầu $1,199. Thuộc dòng Canon EOS 2 số, nó là máy kế tiếp của EOS 60D và là tiền nhân của EOS 80D.\n\nEOS 70D là máy DSLR đầu tiên của Canon trang bị Dual Pixel CMOS AF, cho phép lấy nét cực nhanh và chính xác khi chụp bằng live view, quay video, điều đó có nghĩa là 70D là DSLR đầu tiên có live view và quay phim với chất lượng ngang các máy không gương lật. Ở khẩu độ lớn như f/1.8, Dual Pixel CMOS AF trên 70D cho thấy sự vượt trội so với các hệ thống lấy nét theo tương phản trên tất cả các DSLR trước đây.\n\n70D tuy được xếp vào dòng bán chuyên nhưng vẫn được trang bị thêm những đặc điểm của các dòng cấp thấp xxxD cho người mới tiếp xúc nhiếp ảnh, điển hình là các chế độ vùng cơ bản như A+, SCN (cảnh đặc biệt, bên trong gồm các chế độ chân dung, thể thao, phong cảnh, cực gần...), CA (creative auto).\n\n70D được bán riêng body, hoặc theo bộ với ống kính kit EF-S 18-55mm f/3.5-5.6 IS STM, EF-S 18-135mm f/3.5-5.6 IS STM, hoặc EF-S 18-200mm f/3.5-5.6 IS.\n\nỞ Việt Nam (12-2016), 70D được bán với giá 12-15 triệu tùy tình trạng máy (lưu ý là không bao gồm ống kit)\n\nNhững điểm mới so với 60D là:\n"}
{"id": "3432660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432660", "title": "Hàn Quốc 2016", "text": "Hàn Quốc 2016\n\n"}
{"id": "3432666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432666", "title": "Hoa Tulip về Nhân quyền", "text": "Hoa Tulip về Nhân quyền\n\nHoa Tulip về Nhân quyền () là một giải thưởng thường niên được trao bởi Bộ Ngoại giao Hà Lan đến một nhà bảo vệ nhân quyền hay một tổ chức nhân quyền cổ võ và hỗ trợ các quyền con người theo những cách sáng tạo. Hoa Tulip về Nhân quyền được thành lập vào năm 2007 và hiện diện lần đầu tiên vào ngày 10 tháng 12 năm 2008.\n\nGiải thưởng bao gồm một bức tượng và hỗ trợ trị giá 100.000 € để giúp đỡ các cá nhân hoặc tổ chức đoạt giải để tiếp tục phát triển và mở rộng quy mô sáng kiến của họ.\n\nThủ tục trao Tulip Nhân quyền bắt đầu với một thủ tục đề cử mở. Người được đề cử lại được đánh giá bởi tổ chức Công lý và Hòa bình Hà Lan, Bộ Ngoại giao Hà Lan và những mạng lưới của họ. Họ lựa ra 10 người, để cho công chúng bầu. Sau đó bộ trưởng Bộ Ngoại giao sẽ chọn một trong ba người được quần chúng ưa chuộng nhất.\n\n"}
{"id": "3432669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432669", "title": "Canon EOS 80D", "text": "Canon EOS 80D\n\nCanon EOS 80D là máy ảnh DSLR bán chuyên được sản xuất bởi Canon, công bố ngày 18-2-2016. Thân máy có giá $1199, tương tự như Canon EOS 70D, lúc mới ra mắt. Nó có thể được bán chỉ thân máy, hoặc với ống kính kit 18-55mm IS STM với tổng giá $1,349, hoặc với 18-135mm IS USM có tổng giá US$1,799 hoặc với EF-S 18-200mm IS có tổng giá US$1,899.\n\nMáy này được định hướng tầm trung, cho những người đam mê nhiếp ảnh.\n\nỞ Việt Nam, tại thời điểm hiện tại (6-2018), thân máy 80D được bán với giá dao động từ 18-20 triệu VNĐ.\n\nMột số tính năng mới so với 70D gồm:\n\n"}
{"id": "3432673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432673", "title": "New World Computing", "text": "New World Computing\n\nNew World Computing, Inc., là một hãng phát triển và phát hành trò chơi điện tử của Mỹ được thành lập vào năm 1984 bởi đôi vợ chồng Jon Van Caneghem và Michaela Van Caneghem cùng Mark Caldwell. Đây là hãng nổi tiếng đã làm ra dòng game nhập vai \"Might and Magic\" và các bản spin-off, đặc biệt là dòng \"Heroes of Might and Magic\". Công ty này được mua lại và trở thành một bộ phận của hãng The 3DO Company vào ngày 10 tháng 7 năm 1996. Giữa lúc xảy ra cuộc khủng hoảng tài chính, 3DO đã cho sa thải một phần lớn nhân viên của New World Computing vào ngày 15 tháng 4 năm 2002. Trong khi đó, số nhân viên nòng cốt nhỏ hơn vẫn ở lại New World Computing, năm sau nhận thấy có sự cải thiện đôi chút trong 3DO và công ty đã nộp đơn phá sản theo Chương 11 vào tháng 5 năm đó. Trước khi giải thể vào năm sau, 3DO đã bán bản quyền dòng game \"Might and Magic\" cho Ubisoft. Với tư cách là một studio phát triển nội bộ của 3DO, New World Computing đã chấm dứt sự tồn tại khi tổ chức mẹ của nó tan rã.\n\nBản \"Might and Magic\" đầu tiên, \"\", được Jon Van Caneghem lập trình kéo dài khoảng thời gian ba năm kết thúc vào năm 1986. Game được phát hành trên Apple II vào ngày 1 tháng 6 năm 1986 với mấy bản chuyển thể sang Commodore 64, Mac OS và MS-DOS vào một năm sau đó, game đủ thành công để nhà sản xuất tung ra một phần tiếp theo là \"\" được phát hành cho Apple II và MS-DOS vào năm 1988.\n\nPhần thứ ba, \"\" được phát hành vào năm 1991 và là phiên bản đầu tiên trong dòng game được thiết kế đặc biệt cho máy tính chạy hệ điều hành MS-DOS, mặc dù các bản chuyển thể đều được phát hành cho một loạt hệ máy khác, bao gồm Mac OS, Super Nintendo Entertainment System và Sega Mega Drive. \"Might and Magic III\" có game engine được thiết kế lại hoàn toàn và đồ họa VGA 8-bit. Game engine \"Might and Magic III\" vẫn được tái sử dụng cho hai phần tiếp theo của dòng game này, \"\" và \"\" phát hành vào năm 1992 và 1993. Khi cài đặt cùng nhau, hai phần này đã biến thành phiên bản duy nhất theo kiểu tất cả trong một gọi là \"\". Năm 1994, New World cho phát hành một phiên bản CD-ROM nâng cao của \"World of Xeen\" có thêm đĩa CD âm thanh Red Book và phần hội thoại. Engine \"Might and Magic III\" được sử dụng một lần cuối cùng cho \"Swords of Xeen\", bản tiếp nối \"World of Xeen\" do hãng Catware sản xuất dưới sự cho phép của New World Computing. Mặc dù nó chưa bao giờ được phát hành như là một tựa game độc lập, \"Swords of Xeen\" còn đính kèm vào trong nhiều bản gộp \"Might and Magic\" được phát hành bởi New World Computing và sau là 3DO.\n\nSau khoảng thời gian tạm dừng năm năm (đó cũng là lúc dòng spin-off Heroes of Might and Magic được tung ra) New World trở lại dòng game Might and Magic với bản \"\", tựa game đầu tiên mà họ sử dụng đồ họa 3D và lần đầu tiên được phát hành cho Microsoft Windows. \"\" (1999) và \"\" (2000) tiếp theo, sử dụng cùng một engine, nhưng bổ sung thêm sự hỗ trợ tính năng tăng tốc phần cứng đồ họa. Vào cuối năm 2001, \"Might and Magic VIII\" được phát hành cho hệ máy PlayStation 2 tại thị trường Nhật Bản là nhờ công của nhà phát triển Imagineer. Cũng trong năm 2001, New World và 3DO đã phát hành \"Legends of Might and Magic\", một bản spin-off của dòng \"Might and Magic\". Lúc đầu được thai nghén ra thành trò chơi nhập vai hành động trực tuyến nhiều người chơi (và thông báo như thế khi nó được công bố tại E3 năm 2000), đến thời điểm phát hành game vào năm sau thì đã phát triển thành một trò chơi bắn súng góc nhìn thứ nhất đậm chất truyền thống hơn.\n\nBản \"Might and Magic\" tiếp theo được phát hành vào năm 2002 nhan đề \"Might and Magic IX\" cho Windows. Việc bỏ mặc engine giờ đã lạc hậu của \"Might and Magic VI\" để chuyển sang engine Lithtech (cũng được sử dụng trong \"Legends of Might and Magic\"), \"Might and Magic IX\" là game đầu tiên trong sê-ri được render hoàn toàn bằng 3D. Thật không may, việc phát hành trò chơi diễn ra quá vội vàng, và sản phẩm đã hoàn thiện bị giới phê bình chỉ trích thậm tệ, họ chỉ ra rất nhiều lỗi phần mềm còn sót lại trong lần phát hành cuối cùng, hầu hết trong số đó đã không được khắc phục đầy đủ bởi bản vá lỗi duy nhất được phát hành trước khi New World Computing giải thể. Phiên bản mới nhất hiện nay do Ubisoft phát hành năm 2014 là \"Might and Magic X\".\n\nTrước khi phá sản, hãng 3DO còn sản xuất thêm hai bản spin-off thuộc dòng \"Might and Magic\": \"Crusaders of Might and Magic\" và \"Warriors of Might and Magic\". Cả hai đều không phải do chính New World Computing phát triển. Tương tự như vậy, một số bản spin-off \"Might and Magic\" đều được sản xuất từ sự giải thể của New World Computing bởi Ubisoft và cộng sự của nó. Điều rõ ràng là New World Computing chẳng có tham gia vào quá trình sản xuất mấy game về sau (bao gồm cả \"Dark Messiah of Might and Magic\").\n\nNăm 1990, New World Computing cho phát hành \"King's Bounty\", một tựa game nhập vai chiến thuật theo lượt dành cho Apple II, MS-DOS, Mac OS, Commodore 64 và Amiga. Trò chơi do chính nhà đồng sáng lập New World Jon Van Caneghem thiết kế, sau đó đã được sửa đổi thêm thắt các yếu tố thời gian thực và chuyển sang hệ máy console Sega Mega Drive. Bốn năm sau, New World cho xem xét lại những cơ chế cơ bản của các phiên bản máy tính gia dụng của \"King's Bounty\" với \"\", phát hành cho MS-DOS. Năm 1996, một phiên bản nâng cao của game được phát hành cho Windows 95.\n\nTiếp nối thành công của bản \"Heroes\" đầu tiên, New World liền tung ra \"Heroes of Might and Magic II\" dành cho Windows 95 và Mac OS. Bản mở rộng mang tên \"The Price of Loyalty\" do hãng Cyberlore Studios thiết kế và New World Computing phát hành vào năm 1997 chỉ dành cho Windows 95. Sự kết hợp bản game gốc và phần mở rộng về sau này được phát hành lại với nhau dưới cái tên \"Heroes of Might and Magic II Gold\".\n\nNăm 1999, \"Heroes of Might and Magic III\" được phát hành cho Windows và Mac OS. Phiên bản Windows nhanh chóng có thêm bản mở rộng \"\" vào năm sau đó và bản mở rộng \"\" vào đầu năm 2000. Cả hai bản mở rộng đều được phát hành riêng cho hệ điều hành Mac OS, dù bản gộp \"Heroes of Might and Magic III Complete\" vẫn được phát hành cho cả Windows và Mac OS ngay sau đó. Loki Software đã sản xuất bản chuyển thể Linux của tựa game gốc \"Heroes III\" vào năm 2000 nhưng không bao gồm cả hai bản mở rộng.\n\nTừ năm 2000 đến năm 2001, New World Computing sử dụng một phiên bản giới hạn của game engine \"Heroes of Might and Magic III\" trong một sê-ri gồm tám phần phát hành dưới nhan đề \"Heroes Chronicles\". Hai trong số này (\"The World Tree\" và \"The Fiery Moon\") chỉ có thể tải về trực tuyến để người tiêu dùng mua các phần khác của dòng game này. Năm 2001, một bản remake nâng cao của tựa game gốc \"King's Bounty\" được phát hành cho hệ máy \"PlayStation 2\". Trò chơi được bày bán trên thị trường như là một phần của thương hiệu \"Heroes\" và phát hành dưới cái tên \"\".\n\n\"Heroes of Might and Magic IV\" đã được phát hành cho Windows vào năm 2002 cùng với \"Might and Magic IX\", và đưa đến một sự thay đổi lớn trong lối chơi của dòng game này. Giống như bản \"Heroes\" trước đây, nhà sản xuất đã tung thêm hai bản mở rộng nữa: \"\" vào cuối năm 2002, và \"\" vào năm 2003. \"The Winds of War\" là tựa game cuối cùng được phát triển bởi New World Computing trước khi hãng này giải thể sau sự phá sản của 3DO. Những phần tiếp theo trong dòng \"Heroes of Might and Magic\" do hãng Nival Interactive đảm nhiệm việc phát triển và Ubisoft lo phần phát hành. Ngoài ra, bản quyền tên gọi \"King's Bounty\" đã được hãng phát hành của Nga 1C Company mua lại vào năm 2007, rồi cho ra mắt \"\" vào năm sau (Katauri Interactive phát triển).\n\nTrong suốt thời gian tồn tại, New World Computing chủ yếu tập trung vào dòng game \"Might and Magic\" và các bản spin-off khác. Thế nhưng vào lúc ban đầu, công ty có tham gia vào quá trình phát triển một số trò không liên quan, thường là thể loại game nhập vai. Công ty này còn đóng vai trò như là nhà phát hành cho một số game, gồm có \"Spaceward Ho!\", do Delta Tao Software phát triển và \"Empire Deluxe\" của Mark Baldwin và Bob Rakowsky. Sau khi được sáp nhập vào 3DO, New World Computing chỉ chú tâm vào việc phát triển game và độc quyền thực hiện dòng \"Might and Magic\" về sau. Năm 1989, New World Computing đã phát triển tựa game châm biếm \"Nuclear War\", dựa trên trò thẻ bài trên Flying Buffalo cùng tên. Dù chưa thành công nhất là về mặt tài chính thì nó lại khá nổi danh như một sự khởi đầu ra khỏi lĩnh vực truyền thống thể loại game nhập vai của công ty.\n\n"}
{"id": "3432682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432682", "title": "Chu Văn Nghị", "text": "Chu Văn Nghị\n\nChu Văn Nghị (; 1787—1842) là tiến sĩ thời phong kiến trong lịch sử Việt Nam.\n\nChu Văn Nghị quê ở thôn Cầu Gạo xã (làng) Yên Phụ, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh. Ông đỗ Cử nhân khoa Kỷ Mùi - Gia Long 18 (1819). Năm 40 tuổi đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa thi năm Bính Tuất - Minh Mệnh 7 (1826), ông là cha của Cử nhân Chu Văn Giảng đỗ khoa thi năm Giáp Tý - Tự Đức 17 (1864). Mặc dù thi đỗ cao nhưng ông không ra làm quan mà ở nhà dạy học. Ông nổi tiếng là người giỏi văn chương chữ nghĩa cho nên học trò theo về rất đông, trong đó có nhiều người đỗ đạt cao như Tiến sĩ Phan Đình Dương (1805 - 1865) người Trang Liệt - Từ Sơn đỗ Đệ nhị giáp Tiến sĩ xuất thân (Hoàng giáp) khoa thi năm Nhâm Dần - Thiệu Trị 2 (1842), Phó bảng Ngô Quang Diệu (1825 - ?) người Vọng Nguyệt - Tam Giang đỗ khoa thi năm Kỷ Dậu - Tự Đức 2 (1849), cùng nhiều vị đỗ Cử nhân, Giải nguyên, Tú tài… Ông mất tại quê nhà vào mùa Thu năm Nhâm Dần niên hiệu Thiệu Trị 2 (1842) thọ 56 tuổi.\n\nÔng cũng là người lập ra Văn chỉ xã Yên Phụ và phụng soạn bia “Yên Phong văn phái” đặt tại Văn chỉ huyện Yên Phong. Văn bia ghi chép về khoa danh của các vị đỗ đại khoa ở huyện Yên Phong từ thời Lê Sơ đến đầu thời Nguyễn. Bia khắc vào ngày tốt, tháng 4 năm Minh Mệnh 18 (1837).\nHiện tại Văn chỉ không còn, tấm bia này được chuyển về lưu giữ tại Bảo tàng tỉnh Bắc Ninh phục vụ công tác nghiên cứu và trưng bày, giới thiệu về truyền thống hiếu học khoa bảng trên quê hương Kinh Bắc văn hiến. Ông còn soạn bia Văn chỉ xã Yên Phụ thượng ghi chép tên tuổi khoa danh của các vị Tiến sĩ, Cử nhân, Hương cống, Giám sinh, Tú tài… người xã Yên Phụ thượng. Bia khắc năm Minh Mệnh 8 (1827), nội dung tấm bia này được dịch nghĩa và in trong cuốn “Tư liệu Hán Nôm huyện Yên Phong” do Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Bắc Ninh xuất bản năm 2005.\n\nTiến sĩ Chu Văn Nghị là một nhà giáo, nhà nho lớn của tỉnh Bắc Ninh và vùng kinh Bắc.\nSau khi ông mất học trò của ông đã dựng một tấm bia đá “Chu tiên sinh từ đường” dựng phía bên phải tòa Tiền đường do các môn sinh là học trò của ông phụng soạn ca ngợi công đức to lớn của thầy Chu và cùng nhau đặt ruộng hậu tại xứ ấp để thờ cúng báo đáp ân đức của thầy. Các môn sinh bao gồm: Tiến sĩ Phan Đình Dương, Phó bảng Ngô Quang Diệu, Cử nhân Nguyễn Thuật, Nguyễn Viên, Giải nguyên Nguyễn Hiệp, Giám sinh Trần Văn Năng, Chu Văn Viên, Nguyễn Văn Bái… bia dựng ngày tốt, tháng 10 năm Canh Thân niên hiệu Tự Đức 13 (1860)\nÔng có người con là cử nhân Chu Văn Giảng đỗ năm Giáp Tý 1864 tức năm Tự Đức thứ 17.\n"}
{"id": "3432683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432683", "title": "Trường Đại học Đồng Nai", "text": "Trường Đại học Đồng Nai\n\nTrường Đại học Đồng Nai là một trường đại học đa ngành tại tỉnh Đồng Nai, được thành lập từ năm 1976. Trường trực thuộc UBND tỉnh Đồng Nai và được giám sát về đào tạo bởi Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nTiền thân của trường là trường Sư phạm cấp 2 Đồng Nai, thành lập ngày 3 tháng 11 năm 1976 theo quyết định của theo Quyết định số 2317/QĐ của Bộ trưởng Bộ Giáo dục từ việc tách cơ sở 4 của trường Cao đẳng Sư phạm TP. Hồ Chí Minh.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 1987, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định nâng cấp trường thành trường Cao đẳng Sư phạm Đồng Nai trực thuộc Sở Giáo dục và Đào tạo.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1997, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai quyết định hợp nhất 2 trường Sư phạm của tỉnh (Trung học Sư phạm và Cao đẳng Sư phạm).\n\nNgày 20 tháng 8 năm 2010, Thủ tướng Chính phủ đã quyết định thành lập trường Đại học Đồng Nai trên cơ sở nâng cấp trường Cao đẳng Sư phạm Đồng Nai.\n"}
{"id": "3432690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432690", "title": "Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bắc Kạn", "text": "Trường Trung học Phổ thông Chuyên Bắc Kạn\n\nTrường Trung học Phổ thông Chuyên Bắc Kạn là một trường trung học phổ thông công lập của tỉnh Bắc Kạn. Đây là trường THPT Chuyên duy nhất của tỉnh Bắc Kạn thành lập năm 2003, tuyển chọn và đào tạo học sinh năng khiếu cấp Trung học phổ thông các môn văn hóa, ngoại ngữ trên địa bàn toàn tỉnh Bắc Kạn.\n\nTrường THPT Chuyên Bắc Kạn được thành lập theo quyết định số 1448/QĐ - UB ngày 28/7/2003 của UBND tỉnh Bắc Kạn, với mục tiêu là trường với mục tiêu là trường \"trung tâm chất lượng cao, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài\" của tỉnh Bắc Kạn.\n\nNăm học 2012-2013, trường hoàn thành đưa vào hoạt động cơ sở hiện tại tại tổ 11B Phường Sông Cầu, Thành phố Bắc Kạn, tỉnh Bắc Kạn.\n\nNăm 2003-2004, trường có 22 cán bộ giáo viên, nhân viên, chưa có Thạc sĩ nào; chi bộ có đảng viên. Năm học 2012-2013, trường có 48 cán bộ giáo viên, nhân viên trong đó: 07 Thạc sĩ, 06 giáo viên đang theo học Thạc sĩ, Cử nhân. Chi bộ nhà trường có 31 đảng viên. \n\nCũng trong năm học đầu tiên này, trường có 8 lớp với tổng số 242 học sinh, gồm các lớp chuyên: Toán, Văn, Sinh, Địa, đến nay tổng số học sinh của nhà trường là 337 em với 11 lớp và tăng thêm các lớp chuyên: Anh, Hoá, Lý.\n\nNăm 2007, nhà trường được Bộ trưởng Bộ GD&ĐT tặng Bằng khen.\n\nNăm 2008 trường được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen năm 2010 Nhà trường được tặng Cờ thi đua của Chính phủ.\n\nNăm 2009, nhà trường được Bộ trưởng Bộ GD&ĐT tặng Bằng khen.\n\nNăm 2010, trường có tên trong danh sách tốp 200 trường THPT có điểm thi đại học cao nhất cả nước, được UBND tỉnh trao tặng Cờ thi đua. \n\nTính đến đầu năm 2021, trường có 28 giáo viên dạy giỏi cấp tỉnh và 3 giáo viên dạy giỏi cấp cơ sở. Trường đã có 36 học sinh đạt Học sinh giỏi cấp quốc gia, 25 em đạt giải Giải toán trên máy tính cầm tay cấp khu vực,…\n\nHàng năm tỉ lệ học sinh khá, giỏi đều đạt từ 86% trở lên; 100% học sinh thi đỗ tốt nghiệp THPT; số học sinh đạt học sinh giỏi cấp tỉnh năm sau cao hơn năm trước; tỷ lệ học sinh đỗ Đại học, Cao đẳng hàng năm đều trên 80%, với nhiều học sinh đã trở thành sinh viên của những trường Đại học danh tiếng trong nước như: Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Luật Hà Nội, Đại học Bách Khoa,…\n"}
{"id": "3432704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432704", "title": "Luan Vieira", "text": "Luan Vieira\n\nLuan Guilherme de Jesus Vieira (sinh ngày 27 tháng 3 năm 1993), thường được gọi là Luan là một cầu thủ bóng đá người Brazil hiện đang chơi bóng tại câu lạc bộ Grêmio và đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil.\n\nLuan sinh ra tại São José do Rio Preto, São Paulo. Sau khi chơi futsal cho các câu lạc bộ futsal nghiệp dư. Sau đó Luan chuyển qua chơi bóng đá và gia nhập câu lạc bộ trẻ Tanabi tại giải Campeonato Paulista Segunda Divisão vào năm 2012.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 2013, Luan chuyển đến thi đấu tại câu lạc bộ Catanduvense cho đến hết năm. Anh có trận đấu đầu tiên của mình cho câu lạc bộ 8 ngày sau đó, khi vào sân hiệp hai trong trận đấu với câu lạc bộ Santo André.\n\nNgay sau khi chơi cho Catanduvense, Luan chuyển đến thi đấu chuyên nghiệp tại câu lạc bộ Gremio.\n\nLuan có trận thi đấu đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 19 tháng 1 năm 2014 tại giải Campeonato Gaúcho. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ vào ngày 29 tháng 1 năm 2014 trong trận đấu 1-1 tại Brasil de Pelotas\n\nTại đây Luan có 14 lần ra sân và ghi 3 bàn thắng, chuộc cuộc câu lạc bộ Grêmio kết thúc ở vị trí thứ hai. Anh có trận thi đấu chính thức đầu tiên chơi tại giải Série A vào ngày 27 tháng 4 năm 2014, trong chiến thắng 2-1 trước câu lạc bộ Atlético Mineiro\n\nLuan đã có tên trong đội hình tạm thời của Brazil chuẩn bị cho giải đấu Copa América Centenario nhưng đã bị loại khỏi đội hình chính thức.\n\nLuan được chọn là một thành viên của đội tuyển quốc gia Brasil cho Thế vận hội Mùa hè 2016\n\nTrong trận đấu với Colombia, Luan ghi bàn thắng đấu tiên cũng là bàn thắng thứ hai cho Brasil trong trận đấu, chung cuộc Brasil giành chiến thắng 2-0.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432706", "title": "Thủy điện Sông Kôn 2", "text": "Thủy điện Sông Kôn 2\n\nThủy điện Sông Kôn 2 là thủy điện xây dựng trên dòng \"sông Kôn\" tại huyện Đông Giang tỉnh Quảng Nam, Việt Nam .\n\nThủy điện Sông Kôn 2 có công suất lắp máy 60 MW, sản lượng điện hàng năm 209 triệu KWh, khởi công năm 2005, hoàn thành năm 2009.\n\nThủy điện Sông Kôn 2 thuộc dạng có hai hồ chứa nước, hay hai bậc đập, hoạt động liên hoàn.\n\nHồ trữ nước đặt trên dòng sông Kôn có đập ngăn dòng tại thôn Bút Tưa ở phần bắc xã Sông Kôn \n\nCách đập hồ trữ nước cỡ 15 km phía hạ lưu sông, là đập ngăn dòng sông Kôn, tạo ra hồ nước thứ hai, hay hồ chính, tại thôn Kiên ở phần nam xã Jơ Ngây, nơi bắt đầu đường hầm dẫn nước hoạt động.\n\nĐường hầm dẫn nước cỡ 6 km từ đó đến nhà máy đặt bên bờ phải sông, tại thôn A Chôm xã Ka Dăng .\n\nGiải pháp hai bậc hồ được xem là thích hợp để tránh làm ngập lụt cho vùng thung lũng trù phú dọc quốc lộ 14G (trước đây gọi là tỉnh lộ 604) ở các xã Sông Kôn, Jơ Ngây, A Ting thuộc huyện Đông Giang.\n\nViệc dâng mực nước ở hồ có đường hầm dẫn nước sẽ làm nâng công suất phát điện. Sự hấp dẫn này đưa đến việc đơn vị quản là Công ty CP Thủy điện Geruco Sông Kôn liên tục tìm cách nâng mực nước bằng các xảo thuật ở đập tràn. Khi đập tràn cao thêm 1 m bằng cách lắp đặt lên thân đập hệ thống van lật bằng sắt tấm, thì lượng nước trong lòng hồ tăng gần 1 triệu mét khối. Nó đem lại cho nhà máy khoảng 10 tỉ đồng/năm, nhưng lại khiến cho hơn 108.000 m đất sản xuất của người dân các xã trong lưu vực bị ngập nặng. Đồng thời còn tiềm ẩn nguy cơ tác động xấu đến môi trường, ảnh hưởng an toàn đập, quy trình vận hành hồ chứa. Nó buộc chính quyền phải can thiệp .\n\n\"Tái định cư\" và bồi thường trong thủy điện vốn có truyền thống chậm trễ, để lại hệ lụy lâu dài cho người dân địa phương .\n\n"}
{"id": "3432714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432714", "title": "Phim trường Hoành Điếm", "text": "Phim trường Hoành Điếm\n\nPhim trường Hoành Điếm () là phim trường tọa lạc ở trấn Hoành Điếm, thành phố cấp huyện Đông Dương, thành phố Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Hiện nay, đây là phim trường rộng nhất thế giới. Tập đoàn Hoành Điếm (橫店集團) do Từ Văn Vinh (徐文榮) sáng lập là đơn vị sở hữu phim trường này.\n\nPhim trường miễn phí cho các đoàn làm phim, trường quay thu lợi nhuận từ khách sạn, nhà hàng, thiết bị và trang phục.\nPhim trường bao gồm 13 điểm quay phim với tổng diện tích lên đến 330 ha và diện tích xây dựng 495,995 mét vuông. Ngoài quy mô khổng lồ, studio còn có một số kỷ lục bao gồm:\n\n\nMột trong những tòa nhà lớn nhất của studio là Cung vua Tần được xây dựng theo phong cách Thời kỳ đầu của Triều đại nhà Tần và nhà Hán. Khu vực đó vẫn thường được sử dụng để quay những bộ phim lấy bối cảnh thời đại này. Đạo diễn Trương Nghệ Mưu đã sử dụng tòa nhà này làm bối cảnh cung điện của Hoàng đế Tần cho bộ phim năm 2002 \" Anh hùng \". Phim truyền hình dài tập của hãng TVB Hong Kong có tựa đề \" Cỗ máy thời gian \" kể câu chuyện về Tần Thủy Hoàng cũng sử dụng tòa nhà này làm bối cảnh chính. Trường quay cũng được sử dụng để quay \" Vua Kung Fu \", sự hợp tác đầu tiên trên màn ảnh giữa Thành Long và Lý Liên Kiệt. Ngoài ra, nó cũng được sử dụng để quay loạt phim truyền hình Hàn Quốc nổi tiếng \" Hoàng hậu Ki \".\nHơn 1.200 bộ phim và chương trình truyền hình đã được quay ở đây, bao gồm cả tác phẩm đoạt giải Oscar của đạo diễn\nLý An - \" Ngọa hổ tàng long \"; The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor được Hollywood đồng sản xuất sử dụng các bối cảnh trong phim trường; và phim trực tuyến Hoa Mộc Lan phát hành trên Disney + vào ngày 4 tháng 9 năm 2020 tại Hoa Kỳ.\n\nNăm 1995, đạo diễn Tạ Tấn được trao làm phim lịch sử Chiến tranh Nha phiến mừng dịp Hồng Kông được trả cho Trung Quốc năm 1997. Một người khá giàu từ xưởng dệt lụa là ông Wenming biết tin đoàn làm phim không tìm được nơi thích hợp quay cảnh Quảng Châu thế kỉ 19 đã đến gặp đạo diễn để hợp tác. Đạo diễn từ chối vì ông Wenming chưa từng xem phim điện ảnh. Ông Wenming bảo trợ lý đến tận nhà đạo diễn thuyết phục. Đạo diễn đồng ý.<br>\nNăm 1996, Hoành Điếm được bắt đầu xây dựng.<br>\nNăm 1997, vì quay phim Kinh Kha thích Tần nên cung vua Tần được xây dựng rộng 110.000m2. Phố Tần Hán dài 120m.<br>\nNăm 1998, xây dựng phố Hong Kong rộng 25.600m2. Bối cảnh miền Nam được xây dựng rộng 37.290m2. Đầu tư *** tệ xây Cố cung rộng 160.000m2.<br>\nVào năm 2000, tất cả các cảnh quan đều được miễn phí.<br>\nNăm 2004, Khu thử nghiệm Công nghiệp Điện ảnh và Truyền hình Hoành Điếm được thành lập là khu thử nghiệm công nghiệp điện ảnh và truyền hình quốc gia số một Trung Quốc.<br>\nNăm 2006, vườn Viên Minh được xây dựng.<br>\nNăm 2010, Hengdian World Studios được xếp vào danh sách Thắng cảnh quốc gia cấp AAAAA.<br>\nNăm 2012, Cảnh thanh minh trên sông được xây dựng.<br>\nNăm 2015, vườn Viên Minh mới được xây dựng.\n\n在横店影视城取景的作品列表（该版本）\n\n70% phim và phim truyền hình của Trung Quốc được quay tại Hengdian World Studios mỗi năm.\n\n"}
{"id": "3432716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432716", "title": "Canon EOS 100D", "text": "Canon EOS 100D\n\nCanon EOS 100D, được biết tới tại Mỹ là EOS Rebel SL1 và EOS Kiss X7 tại Nhật, là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số 18.0-megapixel ra mắt bởi Canon vào ngày 21-3-2013. Nó được mô tả là DSLR nhỏ nhất thế giới đang được sản xuất ở định dạng cảm biến APS-C. Canon sử dụng phiên bản cảm biến APS-C nhỏ hơn các hãng khác như Nikon, Pentax, and Sony, với hệ số cắt 1.6 thay vì 1.5. Máy nặng 407 gồm thẻ nhớ và pin. Máy được sản xuất với 2 màu vỏ là đen và trắng. Ống kính kit là 18-55 f/3.5-5.6 IS STM, cũng có 2 màu vỏ là đen và trắng.\n\nEOS 100D chia sẻ nhiều tính năng với phiên bản ở kích cỡ lớn hơn là Canon EOS 700D. Tuy vậy, hệ thống lấy nét tự động ở Live view đã được cải thiện, có tên gọi là Hybrid CMOS AF II với độ bao phủ 80%. 700D sử dụng phiên bản đầu tiên là Hybrid CMOS AF cho độ bao phủ thấp hơn.\n\nCác đặc điểm nổi bật bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "3432719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432719", "title": "Tổng thống Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất", "text": "Tổng thống Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất\n\nTổng thống Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất () là nguyên thủ quốc gia của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Chức vụ được bầu với nhiệm kỳ 5 năm bởi Hội đồng Tối cao Liên bang, nhưng đa phần chức vụ đều do Quốc vương của Abu Dhabi nắm giữ, và thường được cha truyền con nối. Tổng thống đồng thời là Tổng Tư lệnh Tối cao các Lực lượng vũ trang UAE và Chủ tịch Hội đồng Tối cao và Chủ tịch Hội đồng Dầu khí Tối cao.\n\nTổng thống hiện nay là Khalifa bin Zayed Al Nahyan. Nahyan trở thành Tổng thống ngày 3/11/2004 sau khi cha ông là Zayed bin Sultan Al Nahyan qua đời.\n\n\n"}
{"id": "3432724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432724", "title": "Lennart Thy", "text": "Lennart Thy\n\nLennart Thy (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi ở vị trí Tiền đạo cắm cho câu lạc bộ bóng đá Werder Bremen.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2015, Thy trở lại câu lạc bộ Werder Bremen thi đấu. Anh ký hợp đồng 3 năm với câu lạc bộ. Vào ngày 24 tháng 9 năm 2016, anh ghi bàn đầu tiên cho câu lạc bộ sau khi vào sân thay người trong chiến thắng 2–1 trước VfL Wolfsburg.\n"}
{"id": "3432727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432727", "title": "Raphael Wolf", "text": "Raphael Wolf\n\nRaphael Wolf (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi ở vị trí thủ môn cho câu lạc bộ Werder Bremen tại giải bóng đá Bundesliga.\n"}
{"id": "3432729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432729", "title": "Microsoft Mobile", "text": "Microsoft Mobile\n\nMicrosoft Mobile là một công ty sản xuất điện thoại di động và thiết bị điện toán di động đa quốc gia có trụ sở tại Espoo, Phần Lan, và hoàn toàn thuộc về công ty mẹ Microsoft. Nó là cơ quan về mặt pháp lý giám sát và là đại diện hợp pháp cho các hoạt động trong việc thiết kế, phát triển, sản xuất và phân phối điện thoại di động, điện thoại thông minh, máy tính bảng, phụ kiện và các dịch vụ liên quan. Microsoft Mobile được thành lập theo thương vụ mua lại mảng Thiết bị và Dịch vụ của Nokia bởi Microsoft, được hoàn thành vào tháng 4 năm 2014.\n\nMicrosoft Mobile có quyền bán điện thoại di động bằng nhãn hiệu Nokia như một phần của thỏa thuận 10 năm, miễn là các điện thoại đó được dựa trên nền tảng S30+ bao gồm các \"điện thoại tính năng\". Vào tháng 10 năm 2014, công ty thông báo rằng các điện thoại thông minh Lumia trong tương lai sẽ mang tên và logo của Microsoft thay thế cho \"Nokia\". Vào tháng 5 năm 2016, phần kinh doanh điện thoại tính năng nhãn hiệu Nokia còn lại của công ty được bán lại cho HMD global và Foxconn, giữ lại phần kinh doanh thương hiệu Lumia.\n\nMicrosoft Mobile là một trong nhiều bộ phận con của Microsoft, các số khác bao gồm Surface, Band, HoloLens và Xbox.\n\n\n"}
{"id": "3432733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432733", "title": "Brasil độc lập", "text": "Brasil độc lập\n\nQuá trình Brasil độc lập gồm một loạt sự kiện chính trị và quân sự diễn ra trong giai đoạn 1821–1824, hầu hết liên quan đến các tranh chấp giữa Brasil và Bồ Đào Nha về việc Đế quốc Brasil yêu cầu độc lập. Quá trình được kỷ niệm vào ngày 7 tháng 9, là ngày mà vào năm 1822 người nhiếp chính là Vương tử Pedro tuyên bố Brasil độc lập từ Bồ Đào Nha. Sự công nhận chính thức đạt được theo một hiệp định ký kết giữa hai bên vào cuối năm 1825.\n\nBồ Đào Nha yêu sách lãnh thổ nay là Brasil vào tháng 4 năm 1500, khi hạm đội Bồ Đào Nha dưới quyền chỉ huy của Pedro Álvares Cabral đến đây. Người Bồ Đào Nha đương đầu các dân tộc bản địa vốn bao gồm nhiều bộ lạc, hầu hết trong số đó có ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Tupi-Guaraní, chia sẻ hoặc tranh chấp lãnh thổ với nhau.\n\nMặc dù khu định cư đầu tiên hình thành vào năm 1532, song quá trình thuộc địa hóa bắt đầu hữu hiệu trong năm 1534, khi Quốc vương João III phân chia lãnh thổ thành 15 bộ được thừa kế. Tuy nhiên, sự dàn xếp này tỏ ra có vấn đề, và đến năm 1549 quốc vương phân một toàn quyền để quản lý toàn thuộc địa. Người Bồ Đào Nha đồng hóa một số bộ lạc bản địa trong khi các bộ lạc khác dần biến mất do các cuộc chiến trường kỳ hoặc do các dịch bệnh người châu Âu mang tới trong khi bản thân họ không có miễn dịch.\n\nĐến giữa thế kỷ 16, đường trở thành mặt hàng xuất khẩu quan trọng nhất của Brasil do nhu cầu quốc tế tăng cao. Nhằm kiếm lợi trước tình hình này, tính đến năm 1700 có trên 963.000 nô lệ châu Phi được đưa qua Đại Tây Dương đến làm việc tại Brasil. Số lượng người châu Phi được đưa đến Brasil cho đến thời điểm đó nhiều hơn tổng số người được đưa đến các nơi khác tại châu Mỹ.\n\nTrải qua chiến tranh với người Pháp, người Bồ Đào Nha dần khuếch trương lãnh thổ của họ về phía đông nam, chiếm lấy Rio de Janeiro vào năm 1567, và về tây bắc, chiếm São Luís vào năm 1615. Họ phái các đội viễn chinh quân sự đến rừng mưa Amazon và chinh phục các đồn của Anh và Hà Lan, thành lập các làng và công sự từ năm 1669. Năm 1680, họ tiếp cận xa về phía nam và thành lập Sacramento bên bờ Rio de la Plata, trong khu vực \"Banda Oriental\" (Uruguay ngày nay).\n\nĐến cuối thế kỷ 17, xuất khẩu đường bắt đầu suy thoái song đến đầu thập niên 1690, việc các nhà thám hiểm phát hiện vàng trong khu vực mà sau đó gọi là Minas Gerais nay thuộc Mato Grosso, Goiás và Minas Gerais, giúp cứu vãn thuộc địa khỏi cảnh sắp sụp đổ. Từ khắp nơi tại Brasil, cũng như từ Bồ Đào Nha, hàng nghìn người nhập cư đến để khai mỏ.\n\nNgười Tây Ban Nha nỗ lực nhằm ngăn chặn người Bồ Đào Nha khuếch trương đến lãnh thổ của họ theo Hiệp ước Tordesillas năm 1494, và tiếp theo chinh phục \"Banda Oriental\" vào năm 1777. Tuy nhiên, điều này trở nên vô ích theo Hiệp ước San Ildefonso được ký kết vào cùng năm, theo đó xác nhận chủ quyền của Bồ Đào Nha đối với toàn bộ vùng đất phát sinh từ việc khuếch trương lãnh thổ của họ, do đó hình thành hầu hết Brasil hiện tại. \nĐến khi Pháp xâm chiếm Bồ Đào Nha năm 1807, vương tộc Bồ Đào Nha đào thoát đến Brasil, lập Rio de Janeiro làm thủ đô lâm thời của Bồ Đào Nha. Điều này có tác động phụ là tạo ra nhiều thể chế mà một quốc gia độc lập cần thiết để tồn tại; quan trọng nhất là nó giải phóng để Brasil được giao thương với các quốc gia khác theo nguyện vọng. Sau khi quân đội của Napoléon thất bại chung cuộc vào năm 1815, nhằm duy trì thủ đô tại Brasil và xoa dịu lo ngại của người Brasil về việc bị đưa trở lại vị thế thuộc địa, Quốc vương João VI của Bồ Đào Nha nâng vị thế pháp lý của Brasil thành một bộ phận bình đẳng, tích hợp của Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil, và Algarves thay vì chỉ là một thuộc địa, Brasil có được vị thế này trong bảy năm kế tiếp.\n\nNăm 1820, Cách mạng Lập hiến phát sinh tại Bồ Đào Nha. Phong trào do những người theo chủ nghĩa lập hiến khởi xướng dẫn đến việc hội nghị \"Cortes\" (hay hội nghị lập hiến), với kết quả là hiến pháp đầu tiên của vương quốc. \"Cortes\" đồng thời yêu cầu Quốc vương João VI trở về Bồ Đào Nha, ông cư trú tại Brasil từ năm 1808 và nâng Brasil thành một vương quốc cấu thành của Vương quốc Liên hiệp Bồ Đào Nha, Brasil và Algarves vào năm 1815. Ông bổ nhiệm thế tử Pedro làm người nhiếp chính cai quản Brasil thay mình vào ngày 7 tháng 3 năm 1821. Quốc vương rời đi châu Âu vào ngày 26 tháng 4, còn Pedro ở lại Brasil để quản lý với trợ giúp của các bộ trưởng vương quốc (nội vụ) và ngoại giao, chiến tranh, hài quân và tài chính.\n\nCác sĩ quan quân đội Bồ Đào Nha tại Brasil hoàn toàn đồng tình với phong trào lập hiến tại Bồ Đào Nha. Thủ lĩnh chính của các sĩ quan Bồ Đào Nha là Tướng quân Jorge Avilez buộc vương tử bãi chức và trục xuất các bộ trưởng nội vụ và tài chính khỏi Brasil. Cả hai người này đều là đồng minh trung thành với Pedro, ông trở thành một con tốt trong tay giới quân sự. Sự sỉ nhục mà vương tử phải chịu đựng sẽ có tác động quyết định trong việc ông thoái vị mười năm sau đó, khi mà ông thề sẽ không bao giờ lại nhượng bộ trước áp lực của quân đội. Trong khi đó, ngày 30 tháng 9 năm 1821, \"Cortes\" phê chuẩn một sắc lệnh lệ thuộc hóa chính phủ các tỉnh của Brasil trực tiếp dưới quyền Bồ Đào Nha. Vương tử Pedro kết quả chỉ là thống đốc của tỉnh Rio de Janeiro. Các sắc lệnh khác sau đó lệnh cho ông trở về châu Âu và cũng hủy bỏ các tòa án tư pháp do João VI lập ra vào năm 1808.\n\nBất mãn trước cách xử trí của \"Cortes\" trong hầu hết người Brasil (kể cả những người sinh tại Bồ Đào Nha) dâng lên đến mức nhanh chóng trở nên biểu thị công khai. Hai nhóm phản đối các hành động của \"Cortes\"' nhằm dần suy yếu chủ quyền của Brasil xuất hiện: phái Tự do dưới quyền lãnh đạo của Joaquim Gonçalves Ledo (là người ủng hộ hội Tam điểm) và một phái dưới sự lãnh đạo của José Bonifácio de Andrada. Hai phái không chia sẻ mục đích chung nào cho Brasil, ngoại trừ họ cùng yêu cầu quốc gia liên hiệp với Bồ Đào Nha với vị thế một chế độ quân chủ có chủ quyền.\n\nCác đại biểu Bồ Đào Nha trong \"Cortes\" tỏ ra không tôn trọng vương tử và công khai chế nhạo ông. và do đó lòng trung thành của Pedro thể hiện hướng về \"Cortes\" dần chuyển sang chính nghĩa Brasil. Vợ ông là Vương phi Leopoldina xuất thân từ gia tộc Habsburg thì ủng hộ Brasil và khuyến khích ông ở lại đây trong khi phái Tự do và Bonifacio tiến hành phản kháng công khai. Pedro trả lời vào ngày 9 tháng 1 năm 1822, báo chí thuật lại lời của ông: “Vì lợi ích của tất cả và vì hạnh phúc tổng thể của quốc gia, tôi sẵn lòng: Nói với nhân dân rằng tôi sẽ ở lại”.\n\nSau khi Pedro quyết định không tuân lệnh \"Cortes\", khoảng 2.000 lính dưới quyền Jorge Avilez làm loạn trước khi tập trung trên núi Castelo, song nhanh chóng bị 10.000 người Brasil có vũ trang bao vây, dưới sự lãnh đạo của Cảnh vệ Hoàng gia. Pedro sau đó \"bãi chức\" tướng chỉ huy Bồ Đào Nha và lệnh cho ông ta đưa binh sĩ qua vịnh đến Niterói để chờ được đưa sang Bồ Đào Nha.\n\nJose Bonifácio được bổ nhiệm làm bộ trưởng nội vụ và ngoại giao vào ngày 18 tháng 1 năm 1822. Bonifácio nhanh chóng thiết lập mối quan hệ như cha con với Pedro, Pedro nhìn nhận chính khách giàu kinh nghiệm này là đồng minh lớn nhất của ông. Gonçalves Ledo và những người tự do nỗ lực giảm tối thiểu quan hệ mật thiết giữa Bonifácio và Pedro bằng cách trao cho vương tử danh hiệu 'người bảo vệ vĩnh cửu của Brasil'. Đối với những người tự do, cần thiết có một hội nghị lập hiến cho Brasil, trong khi phái Bonifácio ưu tiên Pedro tự ban hiến pháp nhằm tránh khả năng xảy ra tình trạng giống như vô chính phủ trong những năm đầu Cách mạng Pháp. Vương tử đồng ý với các đề nghị của phái tự do và ký một sắc lệnh vào ngày 3 tháng 6 năm 1822 kêu gọi bầu cử đại biểu để tụ họp trong Đại hội Lập hiến và Lập pháp tại Brasil.\n\nPedro đến tỉnh São Paulo nhằm đảm bảo lòng trung thành của các tỉnh với đại nghiệp Brasil. Ông đến thủ phủ của tỉnh này vào ngày 25 tháng 8 và ở lại cho đến ngày 5 tháng 9. Khi đang trở lại Rio de Janeiro vào ngày 7 tháng 9 ông nhận được thư từ José Bonifácio và vợ mình là Leopoldina. Vương tử biết rằng \"Cortes\" đã hủy bỏ toàn bộ luật của nội các Bonifácio và loại bỏ quyền lực còn lại mà ông nắm giữ. Thư của Leopoldina kiên quyết rằng độc lập là lựa chọn duy nhất còn lại (bà đã gặp Hội đồng Bộ trưởng 5 ngày trước đó, kết quả được bà thông tin cho chồng trong một lá thư rằng thời điểm thích hợp để làm điều khó khăn). Pedro quay sang bạn đồng hành với mình, gồm cận vệ danh dự, và nói: “Các bạn, \"Cortes\" Bồ Đào Nha muốn nô dịch hóa và truy nã chúng ta. Từ hôm nay trở đi quan hệ của hai bên bị phá vỡ. Không quan hệ nào có thể liên hiệp hai bên được nữa” và tiếp tục sau khi ông giật ra băng tay xanh-trắng của mình vốn là tượng trưng cho Bồ Đào Nha: “Các binh sĩ bỏ băng tay ra. Chào độc lập, cho tự do và cho sự ly khai của Brasil khỏi Bồ Đào Nha!\" Ông rút gươm khỏi vỏ và quả quyết rằng \"Trước dòng máu của tôi, danh dự của tôi, chúa trời của tôi, tôi thể đem đến tự do cho Brasil,\" và sau đó hô lên: “Độc lập hay là chết!”. Sự kiện được ghi nhớ với tên \"Tiếng hô Ipiranga\".\n\nKhi đến São Paulo vào đêm ngày 7 tháng 9 năm 1822, Pedro và người đồng hành truyền đi thông cáo Brasil độc lập từ Bồ Đào Nha. Vương tử được quần chúng tán dương rất lớn và được gọi là \"Quốc vương Brasil\" song cũng có \"Hoàng đế Brasil\". Pedro trở về Rio de Janeiro vào ngày 14 tháng 11 và trong những ngày sau đó phái tự do truyền bá các tờ rơi (do Joaquim Gonçalves Ledo viết) đề xuất ý tưởng Vương tử nên được tôn làm hoàng đế lập hiến. Ngày 17 tháng 9, Chủ tịch của hội đồng đô thị thành phố Rio de Janeiro, José Clemente Pereira, gửi tin đến các hội đồng khác trong nước rằng việc tôn phong sẽ diễn ra tại lễ kỷ niệm sinh nhật của Pedro vào ngày 12 tháng 10. Đến ngày hôm sau, quốc kỳ và quốc huy mới của Vương quốc Brasil độc lập được tạo ra (Quốc kỳ và quốc huy đế quốc được tạo ra sau đó vào ngày 12 tháng 10 với thiết kế tương tự).\nLy khai chính thức diễn ra vào ngày 22 tháng 9 năm 1822 trong một thư do Pedro viết cho João VI. Trong đó, Pedro vẫn tự xưng là vương tử nhiếp chính và cha ông được xem là quốc vương của Brasil độc lập. Ngày 12 tháng 10 năm 1822, Pedro được tôn làm Dom Pedro I, hoàng đế lập hiến và người bảo vệ vĩnh cửu của Brasil. Thời gian trị vì của Pedro và Đế quốc Brasil cũng bắt đầu từ lúc này. Tuy nhiên, hoàng đế làm rõ rằng dù ông chấp thuận ngôi hoàng đế, song nếu João VI trở về Brasil thì ông sẽ nhượng vị cho cha.\n\nNguyên nhân giải thích cho tước hiệu hoàng đế là tước hiệu quốc vương sẽ tượng trưng cho sự tiếp nối truyền thống triều đại Bồ Đào Nha và có thể là cả chính thể chuyên chế vốn bị e ngại, trong khi tước hiệu hoàng đế bắt nguồn từ sự tôn phong của quần chúng giống như thời La Mã cổ đại. Ngày 1 tháng 12 năm 1822 (kỷ niệm lễ đăng cơ của João IV, quốc vương đầu tiên của gia tộc Braganza) Pedro I đăng cơ và được thánh hiến.\n\nChiến tranh giữa người Brasil và người Bồ Đào Nha mở đầu từ tháng 2 năm 1822 khi bùng phát các cuộc chạm trán đầu tiên giữa dân quân, và kéo dài đến tháng 11 năm 1823 khi các đơn vị đồn trú Bồ Đào Nha cuối cùng đầu hàng. Trong các trận đánh trên bộ và trên biển đều có sự tham gia của lực lượng chính quy và dân quân thuộc hai bên.\n\nNgười Brasil bao gồm người nhập cư buộc phải tòng quân trong lực lượng lục quân và hải quân mới thành lập. Họ cũng sử dụng nô lệ trong dân quân cũng như các nô lệ tự do vào lục quân và hải quân. Các trận chiến trên bộ và trên biển bao phủ lãnh thổ Bahia, Cisplatina, Rio de Janeiro và phó vương quốc Grão-Pará. Maranhão và Pernambuco (đương thời bao gồm cả các bang Ceará, Piauí và Rio Grande do Norte ngày nay) cũng là nơi diễn ra giao tranh.\n\nCác trận đánh đầu tiên giữa dân quân diễn ra trên đường phố tại các thành phố lớn của khu vực được đề cập trong năm 1822 và trên đất liền, bất chấp lực lượng bổ sung từ Bồ Đào Nha đến trong cùng năm 1822 song vào quý cuối; quân Bồ Đào Nha mặc dù trung lập hóa dân quân sinh tại bản địa tại một số thành phố như Salvador, Montevideo và São Luís, song thất bại trước dân quân tại hầu hết các thành phố cũng như lực lượng du kích tại nông thôn. Đến năm 1823, trong khi lục quân Brasil đã mở rộng khắc phục thiệt hại nhân lực và vật lực; thì lực lượng Bồ Đào Nha còn lại vốn đang ở thế phòng thủ lại bị thu hẹp về nhân lực và của cải, họ tự thấy buộc phải hạn chế phạm vi hoạt động của mình đến mức kháng cự tại một số tỉnh lỵ, vốn cũng là các cảng biển chiến lược như Belém bên cạnh Montevideo, Salvador và São Luís do Maranhão.\n\nTrên biển, quân Brasil dưới quyền lãnh đạo của Thomas Cochrane. Có sự dao động bắt nguồn từ sự phá hoại của một lượng đáng kể người Bồ Đào Nha trong hạm đội. Đến năm 1823, hải quân cải cách và các thành viên người Bồ Đào Nha bị thay thế bằng người Brasil (nô lệ được phòng thích và nam giới da trắng bị cưỡng bách tòng quân) và lính đánh thuê ngoại quốc (người Anh và Mỹ). Hải quân Brasil thành công trong việc đẩy người Bồ Đào Nha khỏi bờ biển và cô lập các đội quân trên bộ cuối cùng của Bồ Đào Nha. Đến cuối cùng, họ truy kích tàn dư lực lượng hải quân thực dân qua Đại Tây Dương xa đến ngoài khơi Bồ Đào Nha.\n\nĐến nay vẫn không có thống kê khả tín liên quan đến số lượng như tổng số thương vong. Tuy nhiên, dựa trên các tường thuật ghi chép trong quá khứ và hiện tại về một số trận đánh trong chiến tranh, cũng như số liệu được thừa nhận trong các cuộc giao tranh tương tự diễn ra cùng thời điểm khắp toàn cầu, và tính đến thời gian chiến tranh độc lập Brasil (22 tháng), ước tính tổng số người tử chiến ở hai bên tổng cộng là khoảng từ 5.700 đến 6.200.\n\nCác binh sĩ Bồ Đào Nha cuối cùng rời khỏi Brasil vào năm 1824. Một hiệp đình hòa bình công nhận Brasil độc lập được soạn thảo trong mùa hè năm 1825, và được Brasil và Bồ Đào Nha ký kết trong mùa thu cùng năm.\n\n"}
{"id": "3432735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432735", "title": "Hội đồng Tối cao Liên bang", "text": "Hội đồng Tối cao Liên bang\n\nHội đồng Tối cao Liên bang () là cơ quan thẩm quyền lập hiến tối cao của Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, là cơ quan lập pháp và hành pháp cao nhất. Hội đồng thiết lập chính sách chung và định chế luật pháp của Liên bang. Hội đồng là Thẩm quyền Liên bang Thứ nhất theo cấp bậc thứ tự trong Năm Thẩm quyền Liên bang theo Hiến pháp gồm: Hội đồng Tối cao Liên bang, Tổng thống Liên bang và Phó Tổng thống Liên bang, Nội các Liên bang, Hội đồng Quốc gia Liên bang, Tòa án Liên bang.\n\nSau khi thành lập Liên minh năm 1971, Hội đồng Tối cao Liên bang gồm 6 nhà cai trị của các Tiểu vương quốc đã ký ban hành Hiến pháp Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hội đồng đã bầu Sheikh Zayed bin Sultan Al Nahyan, tiểu vương Abu Dhabi làm Tổng thống và bầu ra Nội các Liên bang. Ngày 23/12/1971, Tiểu vương quốc Ras al-Khaimah gửi thư tới Hội đồng yêu cầu tham gia liên minh. Hội đồng đã chấpp nhận yêu cầu và Ras al-Khaimah gia nhập Liên minh vào ngày 10/2/1972.\n\nHội đồng Tối cao Liên bang họp thường kỳ 4 lần mỗi năm và các cuộc họp thường xuyên không chính thức, bao gồm 7 tiểu vương của 7 tiểu vương quốc hoặc người đại diện của họ khi vắng mặt. Mỗi tiểu vương có 1 phiếu bầu trong nghị quyết của Hội đồng.\n\nHội đồng Tối cao của liên minh có những nhiệm vụ sau:\n\nHội đồng Tối cao Liên bang gồm 7 tiểu vương:\na. Hiến pháp quy định Abu Dhabi và Dubai có quyền phủ quyết المجلس الأعلى للاتحاد\n"}
{"id": "3432738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432738", "title": "Fallou Diagne", "text": "Fallou Diagne\n\nSerigne Fallou Diagne (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1989 tại Dakar) là một cầu thủ bóng đá người Sénégal hiện đang chơi ở vị trí trung vệ cho câu lạc bộ Metz theo dạng cho mượn từ Werder Bremen.\n\nDiagne bắt đầu sự nghiệp bóng đá tại Dakar và thi đấu cho câu lạc bộ FC Metz vào tháng 1 năm 2007.\n\nVào cuối tháng 8 năm 2014, Dagne gia nhập câu lạc bộ Stade Rennes F.C. từ Freiburg với mức phí €1.500.000 với hợp đồng thi đấu cho thời hạn ba năm.\n\nVào đầu tháng 7 năm 2016, Diagne ký hợp đồng chuyển tới thi đấu tại câu lạc bộ Werder Bremen với mức phí khoảng €1.5-2.000.000\n\nDiagne lần đầu tiên thi đấu cho đội tuyển quốc gia Sénégal trong trận giao hữu với Rwanda (2-0) ngày 28 tháng 5 năm 2016.\n\n"}
{"id": "3432741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432741", "title": "Mã vùng 212 và 646 (Hoa Kỳ)", "text": "Mã vùng 212 và 646 (Hoa Kỳ)\n\nMã vùng điện thoại 212 và 646 là mã vùng phủ sóng phần lớn quận Manhattan (ngoại trừ khu Marble Hill) của Thành phố New York theo cách phân loại số thuê bao Bắc Mỹ (NANP), được sử dụng cho cả điện thoại di động và cố định. Tính theo diện tích, thì đây là một trong những mã vùng có độ phủ sóng nhỏ nhất tại Bắc Mỹ. Mã vùng này nằm trong một mã vùng rộng hơn là 917, phủ sóng toàn bộ Thành phố New York.\n\nMã vùng 212 là một trong 86 mã vùng đầu tiên ở Bắc Mỹ được đưa ra bởi AT&T năm 1947, phục vụ toàn bộ năm quận của Thành phố New York. Năm 1984, các quận Brooklyn, Queens và Đảo Staten tách ra mã vùng riêng 718, mã vùng 212 chỉ còn phủ sóng Manhattan và The Bronx. Đến năm 1992, 718 được mở rộng cho cả The Bronx, dẫn đến 212 trở thành mã vùng riêng của Manhattan (khu Marble Hill cũng bị tách ra theo The Bronx). Cùng trong khoảng thời gian này, mã vùng 917 cũng được cho ra mắt với mục đích chia sẻ bớt số lượng thuê bao di động trên toàn bộ Thành phố New York với các mã vùng nhỏ hơn. Tháng 7/1999, mã vùng 212 chính thức hết số, do đó mã vùng 646 được bổ sung. Dự đoán 646 cũng sẽ hết số vào năm 2017, một mã vùng mới là 332 sẽ được sử dụng.\n\nDo đã có mặt từ rất lâu cộng với việc những số thuê bao mới đăng ký sau tháng 7/1999 gần như không thể có được mã vùng 212 nữa, nên nó thường mang một ý nghĩa là người New York gốc hay đã sinh sống ở Thành phố New York từ rất lâu, cụ thể là ở Manhattan - trung tâm thương mại, tài chính, và văn hóa của Hoa Kỳ và cả Thế giới. Vì thế những người làm công việc kinh doanh hay các tổ chức ở Thành phố New York thường rất chuộng mã vùng này. Đối với nhiều người, mã vùng 212 là một sự đảm bảo uy tín của người gọi, và họ sẽ ngay lập tức bắt máy. Khi nhắc đến mã vùng 212, người ta thường liên tưởng đến Manhattan và ngược lại. Ngoài ra, mã vùng 212 cũng xuất hiện trong nhiều bài hát và phim ảnh của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "3432742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432742", "title": "Premier League Asia Trophy", "text": "Premier League Asia Trophy\n\nPremier League Asia Trophy (còn được gọi là Barclays Asia Trophy theo tên là nhà tài trợ, trước đó có tên FA Premier League Asia Cup), là giải đấu giao hữu bóng đá trước mùa giải. gồm có 4 đội được tổ chức tại châu Á 2 năm một lần. Giải đấu có sự tham dự của ba câu lạc bộ bóng đá Premier League và đội chủ nhà.\n\nDo sự phổ biến rộng rãi của Premier League ở châu Á, giải đấu trước mùa giải được diễn ra ở châu Á từ năm 2003. Ban đầu có tên gọi FA Premier League Asia Cup, giải đấu duy nhất có liên quan đến Premier League tổ chức bên ngoài nước Anh.\n\nThe Asia Trophy được tổ chức hai năm một lần vào năm lẻ, nhằm tránh FIFA World Cup và Giải bóng đá vô địch châu Âu.\n\nTháng Bảy 2003, giải đấu được tổ chức ở Malaysia, với sự tham gia của ba câu lạc bộ Premier League (Chelsea, Newcastle United và Birmingham City) và ĐTQG Malaysia. Tất cả các trận đấu đều được diễn ra trên Sân vận động Bukit Jalil (với sức chứa 80.000 khán giả). Chelsea đã giành chiến thắng trong trận chung kết trước Newcastle United sau loạt sút luân lưu. Trước đó Chelsea đã đánh bại đội tuyển quốc gia Malaysia 4–1 với các bàn thắng của Glen Johnson, Frank Lampard, Eiður Guðjohnsen và Jimmy Floyd Hasselbaink.\n\nNăm 2005, the Asia Trophy diễn ra với thể thức tương tự, nhưng được tổ chức ở Thái Lan với sự tham dự của đội tuyển quốc gia Thái Lan tranh tài cùng Everton, Manchester City và Bolton Wanderers, Bolton là đội giành chức vô địch giải đấu.\n\nGiải đấu được diễn ra ở Hồng Kông năm 2007, Nam Hoa là đội đại diện cho nước chủ nhà với tư cách đội vô địch Hong Kong FA Cup 2006–07 cùng với Liverpool, Portsmouth, Fulham. Portsmouth thắng 1–0 trong trận bán kết thứ nhất bằng bàn thắng của Benjani phút thứ 45. Liverpool thắng 3–1 South China trong trận bán kết còn lại nhờ cú sút phạt của Riise và một quả phạt đền của Alonso. Nam Hoa rút ngắn tỉ số sau cú sút phạt từ khoảng cách 40-yard của Lý Hải Cường, nhưng Daniel Agger đã ghi bàn ấn định 3–1. Fulham đánh bại Nam Hoa 4–1 trong trận tranh hạng ba. Portsmouth đánh bại Liverpool 4–2 trong loạt sút luân lưu và giành Barclays Asia Trophy sau khi hòa không bàn thắng trong thời gian thi đấu chính thức, thủ môn của Pompey David James đẩy được hai quả sút luân lưu của Yossi Benayoun và Fernando Torres.\n\nCác đội tham dự gồm: Hull City, Tottenham Hotspur, West Ham United và đội bóng từ Chinese Super League Bắc Kinh Quốc An.\nTottenham Hotspur đánh bại West Ham United 1–0 trong trận bán kết thứ nhất, cùng với Hull City gặp nhau trong trận chung kết khi đánh bại Bắc Kinh Quốc An 5–4 trong loạt sút luân lưu sau khi hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức.\n\nCả trận tranh 3/4 và chung kết đều diễn ra vào thứ Sáu, 31/7. West Ham United trận tranh 3/4 với chiến thắng 2–0 trước Bắc Kinh Quốc An. Trong trận chung kết Tottenham đánh bại Hull 3-0. Các cầu thủ ghi bàn là Robbie Keane (2) và Aaron Lennon.\n\nBarclays Asia Trophy trở lại Hồng Kông năm 2011. Chelsea, Aston Villa, Blackburn Rovers và đội vô địch Hong Kong First Division League 2010–11, Kitchee, tham gia thi đấu tại Barclays Asia Trophy. Giải đấu loại trực tiếp bốn đội diễn ra trong hai ngày thi đấu thứ Tư 27 và thứ Bảy 30/7 năm 2011, với một trận chung kết và một tranh hạng ba. Tất cả các trận đấu diễn ra trên Sân vận động Hồng Kông. Trận chung kết diễn ra giữa Chelsea và Aston Villa, Chelsea giành chiến thắng 2-0, qua đó lần thứ hai giành danh hiệu.\nPremier League Asia Trophy 2013 diễn ra tại Hồng Kông từ 24 tới 27 tháng 7 năm 2013.\n\nCác đội bóng tham dự là Manchester City, Tottenham Hotspur, Sunderland và South China.\n\nCác trận bán kết diễn ra ngày 24/7, nhưng do mưa to, các trận đấu chỉ diễn ra trong 80 phút thay vì 90 phút. Trong trận đấu đầu tiên, Sunderland đánh bại Tottenham Hotspur 3-1 để vào chung kết. Manchester City đánh bại South China 1-0 trong trận bán kết còn lại.\n\nManchester City giành danh hiệu sau khi đánh bại Sunderland 1-0 ngày 27/7 năm 2013. Edin Džeko ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu.\n\nPremier League Asia Trophy 2015 được diễn ra tại Singapore từ 15 tới 18 tháng 7 năm 2015. Với sự tham dự của Arsenal, Everton, Stoke City và Tuyển Singapore XI.Everton đánh bại Stoke trong trận bán kết đầu tiên trong loạt sút luân lưu sau khi hòa 0-0 trong 90 phút. Arsenal thắng tuyển Singapore XI trong trận đấu còn lại 4-0 với các bàn thắng của Chuba Akpom (3) và Jack Wilshere. Stoke và Singapore đá trận tranh hạng ba còn Everton gặp Arsenal trong trận chung kết, nơi Arsenal thắng 3-1.\n\nPremier League Asia Trophy 2017 sẽ tổ chức ở Hồng Kông.\n"}
{"id": "3432744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432744", "title": "Danh sách Thủ tướng Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất", "text": "Danh sách Thủ tướng Các tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất\n\nPhó Tổng thống và Thủ tướng là người đứng đầu Chính phủ Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Cho đến nay, tất cả Thủ tướng đều kiêm nhiệm Phó Tổng thống. Không dựa theo Hiến pháp, trong lịch sử phó cai trị Dubai sẽ trở thành Thủ tướng. Thủ tướng hiện tại là Mohammed bin Rashid al-Maktoum. được bầu ngày 11/2/2006, sau khi anh trai của ông, Maktoum bin Rashid al-Maktoum qua đời trong chuyến thăm Gold Coast Australia.\n\nThủ tướng đồng thời là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, thường họp 1 tuần tại thủ đô, Abu Dhabi.\n\n\n"}
{"id": "3432747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432747", "title": "Đình Nam Dư Hạ", "text": "Đình Nam Dư Hạ\n\nĐình Nam Dư Hạ là ngôi đình làng của làng Nam Dư Hạ, xã Trần Phú, quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội. Đình đã được công nhận là Di tích Kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia vào năm 1990.\n\nXưa có vị Thiền sư tên là Từ Phong, ông thường đi du ngoạn, khất thực quanh kinh thành Thăng Long, có lần đi qua Nam Dư, Ông ngồi khất thực bên đường bổng nhiên ông thấy một ánh hào quang chiếu sáng, dưới ánh hào quang đó có rồng bay lên nhào lượn trên không trung rồi biến mất trên bầu trời. Biết là đất thiêng, trời đất hoà hợp Vị thiện sư quyết định xây chùa lấy tên là Thiên Phúc, Vị sư sau khi khi chết Vị thiền sư được dân làng trôn cất và lập đền thờ cúng Long Vương. Tương truyền, Có Lần Nguyễn Xí đi ngang chùa đã cho binh lính nghỉ ngơi tại đây, trong lúc Ngủ bất chợt Nguyễn xí được ngài thiền sư báo mộng bày mưu tính kế Giúp Lê lợi đánh thắng quân thù trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn, khi lên ngôi, vua nhớ ơn Long thần nên sắc phong là thượng đẳng thần.\n\nNguyễn Xí là tướng dưới trướng Lê Lợi, có lần được sai đi đánh quân Minh ở Đông Quan, trong khi hành quân có ngủ lại đình Nam Dư, được Long Vương báo mộng rằng hôm sau xuất quân thắng trận. Về sau khi Lê Lợi đăng cơ, Nguyễn Xí tâu lại với nhà vua và xin sắc phong cho thần đình Nam Dư là Thượng đẳng thần. Sau khi ông qua đời, dân chúng vùng này xin triều đình ban sắc tôn ông làm thành hoàng Nam Dư.\n\nTương truyền, bà tên là Trịnh Thị Loan, mẹ của Lê Chiêu Tông. Dưới thời Lê Chiêu Tông, quyền uy họ Mạc rất lớn, âm mưu đoạt ngôi ngày càng lộ rõ; Lê Chiêu Tông muốn lập mưu triệt hạ họ Mạc, nhưng bất thành, phải bỏ chạy khỏi kinh thành. Hoàng thái hậu Trịnh Thị Loan phải lánh về Nam Dư, tại đây bà đã dạy dân làng Nam Dư nghề trồng mía nấu mật. Khi Mặc Đăng Dung lên ngôi đã ép Lê Chiêu Tông và bà phải chết; dân vùng Nam Dư nhớ ơn cũ nên đã lập miếu thờ bà. Khi Lê Trang Tông đẩy lui nhà Mạc đã sắc phong bà làm Thượng đẳng thần.\n\nHiện nay đình Nam Dư Hạ còn lưu giữ 11 đạo sắc phong, đạo sớm nhất có niên hiệu Cảnh Hưng thứ 44 (1783) và một cuốn ngọc phả.\n\nLễ hội truyền thống làng Nam Dư Hạ diễn ra từ ngày 14 đến 16 tháng 2 âm lịch hàng năm.\n"}
{"id": "3432749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432749", "title": "Canon EOS 6D", "text": "Canon EOS 6D\n\nCanon EOS 6D là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số full-frame 20,2 megapixel cho người mới được ra mắt bởi Canon vào ngày 17-9-2012, chỉ 1 ngày trước ngày khai mạc triển lãm Photokina và được bán ra từ tháng 11-2012.\n\n6D được bán ra với lựa chọn chỉ thân máy có giá 2099$ hoặc theo bộ kèm ống kit EF 24-105mm f/4L IS USM có giá 2899$. Từ năm 2014, ống EF 24-70mm f/4L IS USM được Canon dùng làm 1 tùy chọn ống kit đi kèm với 6D.\n\nEOS 6D là máy ảnh DSLR đầu tiên của Canon tích hợp cả GPS và Wi-Fi, dùng gắn thẻ địa lý vào ảnh (geotag) và tải file trực tiếp lên Facebook, YouTube, Canon Image Gateway; xuất file qua các thiết bị khác; hoặc gửi qua các máy in của Canon có sẵn Wi-Fi. Đồng thời, nhờ có Wi-Fi mà người dùng có thể dùng điện thoại thông minh làm điều khiển từ xa cho 6D.\n\nChỉ nặng có 770g, 6D là máy ảnh DSLR full-frame nhỏ nhẹ nhất của Canon. Một vài tính năng chính của 6D như hệ thống lấy nét mới 11 điểm với điểm chính giữa dạng ngang dọc, nhạy sáng tới -3 EV (khả năng bắt nét tốt ở điều kiện rất tối, tương đương đêm trăng tròn); màn hình LCD 3 in TFT Clear View II có lớp phủ chống lóa; dải nhạy sáng chuẩn 100-25600, mở rộng xuống L: 50 và H1: 51200, H2: 102400; tốc độ chụp liên tiếp tối đa 4,5 hình/giây, thêm chế độ chụp yên lặng (silent shooting mode); cảm biến ảnh độ phân giải 20 megapixel hiệu dụng; không có Joystick như các máy dòng xD khác mà thay bằng nút điều hướng nằm bên trong vòng xoay nhanh.\n\n\n\n\n\n\nTheo trang web của Canon, trong hộp đựng gồm có:\n\n\n\nNgười dùng có thể chọn kích cỡ, tốc độ ghi hình và cách nén video\n\nNgày 29-9-2016, Canon công bố firmware mới nhất 1.1.7, hỗ trợ cho ống kính EF 70–300mm f/4–5.6 IS II USM.\n\n\n"}
{"id": "3432750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432750", "title": "Trận Cẩm Khê (1965)", "text": "Trận Cẩm Khê (1965)\n\nTrận Cẩm Khê (1965) là trận đánh kết thúc Chiến dịch Hiệp Đức - Đồng Dương (1965). Trận cuối cùng này có sự tham gia giữa 2 Tiểu đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có phối hợp với du kích địa phương - và 1 Tiểu đoàn thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Tại đây Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã giành chiến thắng và tiêu diệt được 1 Đại đội thủy quân lục chiến.\n\nSau khi lực lượng Việt Nam Cộng hòa bị thảm bại trong Trận Đồng Dương, quân Mỹ đã phải hành quân giải nguy. Chủ trương của Bộ chỉ huy Chiến dịch là tránh để chủ lực của QGP đối đầu trực diện với quân Mỹ mà chờ thời cơ khi lính Mỹ hành quân về chủ quan, phòng bị sơ hở sẽ tiến công.\n\nQuân Giải phóng nhận định trên đường từ Việt An về Quán Rường, quân Mỹ sẽ phải đi qua căn cứ Sơn Cẩm Hà và xã Phước Long. Đây là khu vực rừng núi rậm rạp, đường quanh co, nhiều dốc, địa hình phức tạp, nên quân Mỹ rất cảnh giác và có khả năng dùng pháo binh yểm trợ để mở đường. Sau khi đi hết cung đường hiểm trở ra đến Cẩm Khê lại là khu vực có cánh đồng rộng lớn, thông thoáng, hai bên đường thưa dân, cố khả năng lính Mỹ sẽ có tâm lý chủ quan sau nhiều ngày mệt mỏi trong rừng sâu núi thẳm, tạo điều kiện để QGP phục kích tấn công. Mặt khác cũng có thể nơi Quân đội Hoa Kỳ dùng máy bay trực thăng đón quân nhân về sân bay Chu Lai mà không phải hành quân bộ trên quãng đường xa thêm nữa.\n\nQuân Giải phóng đã dàn sẵn đội hình từ ngày 17-12-1965. Tới sáng ngày 18-12-1965 thì 1 Tiểu đoàn thủy quân lục chiến Mỹ xuất hiện từ ngả Phước Long qua Eo Gió mà không gặp bất kỳ khó khăn nào. Tới 11h Đại đội tiên phong của Quân đội Hoa Kỳ bắt đầu ra khỏi chợ Cẩm Khê chừng 300 mét liền bị tổ trọng liên, trung liên, đại liên của Quân Giải phóng tấn công tiêu diệt. Tàn quân còn lại vẫn còn sống sót, rút lui báo động 2 Đại đội Mỹ đi giữa chiến đấu tiếp. Tuy nhiên, Quân Giải phóng tiến hành đánh thọc sườn 2 đại đội này và khóa đuôi Đại đội đi cuối. Tới 13h30, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành đánh dứt điểm số lượng lính Mỹ còn đang co cụm trong chợ Cẩm Khê và kết thúc trận đánh. Sau khi QGP rút quân, Quân đội Mỹ cử máy bay trực thăng đến chuyển số linh gặp thương vong về căn cứ\n"}
{"id": "3432755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432755", "title": "Canon EOS 760D", "text": "Canon EOS 760D\n\nCanon EOS 760D là máy ảnh DSLR upper-entry 24 megapixel của Canon công bố năm 2015. Thuộc dòng 3 số của Canon EOS, cùng với 750D là 1 biến thể, cả hai là máy kế tiếp của EOS 700D.\n\nĐược ra mắt cùng lúc với 750D, cả hai có ngoại hình gần giống nhau, tuy nhiên có một số điểm khác:\n\n760D được bán riêng body, hoặc theo bộ với ống kính kit EF-S 18-55mm f/3.5-5.6 IS STM, EF-S 18-135mm f/3.5-5.6 IS STM.\nVào thời điểm hiện tại (2-2017), 760D đang được bán với giá 15 triệu đồng có kèm ống kit 18-55 IS STM tại Việt Nam.\n\n760D được thay thế bởi 77D, ra mắt vào ngày 14-2-2017.\n\nKhác với 750D tương tự 700D, 760D lại có phần tương tự 70D:\nCác đặc điểm chung của 760D và 750D gồm\n"}
{"id": "3432756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432756", "title": "Cổ Lực Na Trát", "text": "Cổ Lực Na Trát\n\nCổ Lực Na Trát Nhĩ - Bái Hợp Đề Á Nhĩ hay Gülnezer Bextiyar (, , sinh ngày 2 tháng 5 năm 1992), thường được biết đến với tên bính âm họ là Guli Nazha ở nước ngoài và Cổ Lực Na Trát (古力娜扎) ở Trung Quốc và Việt Nam, là một nữ diễn viên, người mẫu thế hệ 9X người Trung Quốc dân tộc Uyghur.\n\nNăm 2015, Cổ Lực Na Trát tốt nghiệp trường Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.\nCô hiện là gương mặt được các thương hiệu thời trang săn đón.\n\nCổ Lực Na Trát sinh ra trong một gia đình dân tộc Duy Ngô Nhĩ thuộc khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc. Từ nhỏ cô đã được ba mẹ cho theo học tại học viện Nghệ thuật Tân Cương.\n\nNăm 16 tuổi, Na Trát được các tay săn ảnh phát hiện trên đường. Từ đó cô bắt đầu làm người mẫu bán thời gian cho các thương hiệu áo cưới và báo.\n\nNăm 2010, cô từng tham gia thử vai trong bộ phim điện ảnh \"Vua của Sheng Yan\".\nNăm 2011, Na Trát thi vào Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Ngay từ khi bước vào cổng trường, cô đã được các tay săn ảnh chú ý, từ đó trở nên nổi tiếng trong cộng đồng mạng, được khen ngợi là thí sinh đẹp nhất.. Tháng 8 cùng năm, cô được chọn tham gia bộ phim Hiên Viên Kiếm Thiên Chi Ngân cùng các ngôi sao như Hồ Ca, Lưu Thi Thi, Đường Yên. Đây cũng là bước đệm giúp cô ký hợp đồng với công ty điện ảnh Đường Nhân vào ngày 9 tháng 12 cùng năm.\n\nTháng 7 năm 2012, bộ phim Hiên Viên Kiếm công chiếu trên đài Hồ Nam. Vai diễn Tiểu Tuyết thanh lệ thoát tục trong phim gây được sự chú ý của số đông khán giả. Tuy nhiên do diễn xuất nhiều hạn chế, Na Trát cũng vấp phải nhiều phê bình trong bộ phim này. Cùng năm, cô đảm nhận vai nữ chính, Trần Mạn trong bộ phim kinh phí thấp \"Chiếc hộp bảo hiểm bí mật\" của học viện điện ảnh. Từ đó nhận được đề cử Người mới xuất sắc trong lễ trao giải Lạc thị Thịnh điển lần 3.\n\nTừ năm 2013, tranh thủ các kỳ nghỉ lễ, cô đã tham gia một số vai nhỏ trong các phim \"Tân câu chuyện cảnh sát 2013\" cùng Thành Long, \"Anh hùng lưu manh\" cùng Triệu Hựu Đình.\n\nNăm 2014, Na Trát tốt nghiệp Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Từ đó có nhiều thời gian hơn để tham gia vào các dự án điện ảnh và truyền hình. Cô đã góp mặt trong phim điện ảnh \"Toàn thành thông tập\" cùng Lưu Diệp, Triệu Văn Trác. Tiếp đó là \"Bậc thầy chia tay\" cùng các diễn viên nổi tiếng như Dương Mịch, Đặng Siêu.\n\nCùng năm, cô góp mặt trong bộ phim \"Yêu thì xem phim cùng anh\", đóng cặp với nam diễn viên Hàn Quốc Kim Bum. Ngoài ra còn tham gia một vai khách mời trong bộ phim \"Đội bóng 11 người.\"\n\nCuối năm 2014, bước ngoặt đầu tiên của Na Trát xuất hiện khi cô được chọn cho vai nữ chính trong bộ phim truyền hình \"Sơn Hải Kinh - truyền thuyết Xích Ảnh\". Đây có thể xem là vai chính đầu tiên trong sự nghiệp diễn xuất của cô. Cùng thời gian, cô đảm nhận nhân vật Điêu Thuyền trong \"Võ thần Triệu Tử Long\".\n\nNăm 2015, cô đảm nhận nữ chính trong phần truyện \"Hằng Nương\" của phim \"Truyền Thuyết Thanh Khâu.\" Đường Vũ Nhu của \"Tiên kiếm Vân chi Phàm\". Vai diễn này đã giúp cô được đề cử giải Nữ diễn viên cổ trang của Liên hoan phim Hoa Đỉnh. Tiếp đó là show truyền hình thực tế \"Thần Tượng Đến Rồi\" của đài Hồ Nam. Cuối năm này, cô tiếp tục tham gia \"Ninh Mông Sơ Thượng\" cùng Lưu Khải Uy.\n\nTháng 4 năm 2016, Na Trát đảm nhận vai nữ chính phim điện ảnh \"Quy tắc trò chơi\" cùng Hà Nhuận Đông và Hoàng Tử Thao. Tiếp đó là nhân vật thánh nữ Từ Hữu Dung trong bộ phim huyền huyễn \"Trạch thiên ký\" cùng Lộc Hàm. Được biết chi phí đầu tư của phim lên đến 58 triệu USD (khoảng 1 nghìn 300 tỷ VND).\n\nTháng 2 năm 2017, cô tham gia show truyền hình thực tế Hoa tỷ đệ mùa 3.\n\nTháng 4 năm 2017, cô vào vai tay guitar bass Đinh Kiến Quốc trong phim điện ảnh Ban nhạc Máy Khâu. Đây là vai diễn đánh dấu sự thay đổi về mặt hình tượng của Na Trát. Trước khi nhận lời tham gia phim, cô thậm chí không biết gì về nhạc cụ, nhưng lại chơi bass thành thạo sau vài tháng khổ luyện. Cùng thời gian này, cô vào vai Thẩm Diệc Ân trong bộ phim đề tài thời trang \"Trả lại thế giới cho em.\" \n\nNgày 17/4/2017, bom tấn huyền huyễn Trạch Thiên Ký được công chiếu, chính thức gia nhập \"Đường đua tỷ view\" khi đạt hơn 30 tỷ lượt xem online trên tất cả các trang mạng trực tuyến tại Trung Quốc.\n\nTháng 9 năm 2017, cô tiếp tục góp mặt trong phim điện ảnh \"Tam quốc vô song\". Lần thứ hai đảm nhận nhân vật lịch sử Điêu Thuyền. Cùng thời điểm, bộ phim Ban nhạc Máy Khâu công chiếu. Sau 3 tuần bộ phim đã vượt qua doanh thu 400 triệu NDT.\n\nCuối năm 2017, cô đảm nhận nhân vật Viên Lai trong bộ phim truyền hình chiếu mạng 10 năm 3 tháng 30 ngày cùng Đậu Kiêu và nhận \"cơn mưa lời khen\" về tạo hình xuất sắc.\n\nĐầu năm 2018, Na Trát sánh vai cùng Trần Vỹ Đình trong bộ phim đề tài an ninh Phong Bạo Vũ.\n\nNgày 19/7/2019, Cổ Lực Na Trát trở lại với bộ phim Trả lại thế giới cho em sau thời gian dài vắng mặt trên màn ảnh nhỏ. Sau khi được công chiếu trên đài truyền hình Giang Tô, phim đạt raiting khả quan. Mảng thời trang của phim được nhận xét tích cực. Được biết ekip phim đã chuẩn bị cho cô 260 trang phục đến từ các thương hiệu lớn. Ngoài ra nhà sản xuất còn mời cả cựu Tổng biên tập Harper's Bazaar - Tô Mang làm giám chế thời trang của phim.\n\nNgày 11/4/2019, chương trình thực tế về tình yêu \"Thích anh, em cũng vậy\" lên sóng độc quyền trên iQiyi và Na Trát tham gia với vai trò là quan sát viên. Sau khi chương trình kết thúc đã nhận được nhiều bình luận tích cực và đạt 7.2 điểm trên Douban. Chương trình còn được đề cử trên lễ trao giải Kim Cốt Đoá 2019.\n\nNgày 19/9/2019, bộ phim 10 năm 3 tháng 30 ngày được công chiếu trên mạng iQiyi và Tencent. Tuy còn nhận nhiều hạn chế về diễn xuất nhưng phim cũng đạt thành tích đáng kể khi đứng đầu bảng xếp hạng phim truyền hình chiếu mạng chỉ sau 3 ngày khởi chiếu, trở thành phim Hot tháng 9. Đến ngày 13/12 cùng năm, phim được phát lại trên đài Thâm Quyến và giành được vị trí \"Quán quân\" trong khung giờ vàng của nhà đài.\n\nTháng 10/2019, cô cùng Lưu Dĩ Hào và Cốc Gia Thành hợp tác trong bộ phim cổ trang Dân Quốc huyền huyễn Thập Nhị Đàm (Mười hai cuộc trò chuyện) với nhân vật Dạ Minh.\n\nSau thành công ở mùa đầu tiên, iQiyi tiếp tục hợp tác và sản xuất \"Thích anh, em cũng vậy\" mùa 2. Chương trình được lên sóng vào tháng 4/2020 cùng với sự góp mặt của ba thành viên mới là Lý Vấn Hàn, Tôn Nghệ Châu và Vương Cúc. Ngoài ra, \"Thích anh, em cũng vậy\" đã được phát độc quyền trên iQiyi VietNam vào 12h00 thứ tư hàng tuần và đài Đông Phương (Trung Quốc).\n\nTháng 5/2020, cô chính thức gia nhập đoàn phim Đại Đường Minh Nguyệt cùng Hứa Ngụy Châu với vai diễn Khố Địch Lưu Ly, được biết đây là dự án trọng điểm của Youku trong năm 2021.\n\nTháng 7/2020, theo báo cáo tài chính của công ty Từ Văn, bộ phim truyền hình Phong Bạo Vũ do cô và Trần Vỹ Đình đóng chính đã thu về cho công ty này từ phía nhà đài và kênh chiếu mạng cho đợt phát sóng đầu tiên là 590 triệu NDT.\n\nTháng 10/2020, cơ quan kiểm duyệt thông báo kế hoạch sửa đổi phim truyền hình và điện ảnh trọng điểm quốc gia tháng 9. Trong đó, bộ phim Thập Nhị Đàm do cô đóng chính gồm 30 tập phim sẽ được tăng lên 32 tập chính thức khi phát sóng.\n\nTối ngày 31/10/2020, cô tham gia đêm hội Song Thập Nhất 11/11 của tianmao do Hồ Nam Vệ Thị tổ chức và biểu diễn ca khúc \"May mắn bé nhỏ\". Tại đêm hội này, Na Trát Livestream cho thương hiệu mà mình đại diện - Chando và chỉ sau 1 giờ đầu tiên, giá trị đơn hàng đã vượt mốc 100 triệu NDT.\n\nĐến tháng 11/2020, cô tiếp tục vào vai Dư Giai Ân trong bộ phim Vẻ Đẹp Không Gì Sánh Bằng cùng Trần Hiểu.\n\nNgày 27/1/2021, bộ phim cổ trang Phong Khởi Nghê Thường (Đại Đường Minh Nguyệt) chính thức lên sóng trên Truyền hình Hồ Nam, Kim Ưng độc bá kịch trường và mạng Youku với 40 tập. Ngoài ra phim sẽ được phát song song trên nền tảng FPT Play của Việt Nam.\n\nNgày 27/3/2021, web drama dân quốc huyền huyễn Thập Nhị Đàm được phát sóng độc quyền trên mạng Youku.\n\nNgày 25/4/2021, bộ phim Phong Bạo Vũ ấn định phát sóng trên cả 3 nền tảng iQiyi, Tencent và Youku. Đồng thời phim đã được mua bản quyền phát song song trên FPT Play, VieOn của Việt Nam.\n\nNa Trát sống một mình trong căn hộ ở Bắc Kinh. Gia đình hiện còn mẹ và chị gái.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 2015, Na Trát và nam diễn viên Trương Hàn công khai hẹn hò và đã chia tay vào ngày 25 tháng 12 năm 2017 sau gần hai năm hẹn hò.\n\nThống kê bìa tạp chí \n\n\"9 tạp chí nữ chủ lưu gồm:\"\n\n_Ngũ đại nữ san: (Hoàn thành 2/5)<br>VOGUE • \"VOGUE Trang Phục Và Làm Đẹp\"<br>Harper's BAZAAR • \"Thời Thượng BAZAAR\"<br>ELLE • \"ELLE Thế Giới Thời Trang Chí Uyển\"<br>Marie Claire • \"Gia Nhân Marie Claire\"<br>COSMOPOLITAN • \"Thời Thượng COSMOPOLITAN\"\n\n_Nhị tiểu: (Full bìa)<br> • \"Thời Trang LOFFICIEL\"<br>\n\n_Hai tạp chí ngang hàng với nhị tiểu:<br> • \"T Phong Thượng Chí\" (hoàn thành)<br><br>------------------\n\n\"5 tuần san chủ lưu:\" (Full bìa)<br> • \"Hồng Tú GRAZIA\"<br> • \"Tinh Thái OK!\"<br> • \"Ưu Gia Hoạ Báo INSTYLE\"<br>So Figaro<br>MODERN WEEKLY • \"Châu Mạt Hoạ Báo\"<br>------------------\n\n\"Ngũ đại nam san:\"<br>GQ (tạp chí) • \"Trí Tộc GQ\"<br> • \"Thời Thượng Tiên Sinh Esquire\"<br>ELLEMEN<br> (Hoàn thành)<br>BAZAARMEN\n\nNăm 2017\nNăm 2018\nNăm 2019\nNăm 2020\n\nTại Trung Quốc cô cũng được biết đến là một thần tượng ấm áp, giàu lòng nhân ái khi tham gia nhiều phúc lợi công cộng của xã hội.\n\nTại đêm từ thiện Bazaar 2017, vì lý do lịch trình không đến dự được nhưng cô đã quyên góp 10 xe cứu hộ tổng cộng 700.000 NDT(tương đương 2,2 tỷ đồng). Năm 2018, cũng tại đêm hội này vì bận tham gia hôn lễ nên cô chỉ quyên góp 6 trường tiểu học hi vọng tổng cộng 600.000 NDT(tương đương 1,9 tỷ đồng).\n\nNgày 26/3/2018, Tạp chí từ thiện Trung Quốc công bố Danh sách nghệ sĩ từ thiện Trung Quốc TOP40, cô xếp thứ 20 trong danh sách - là nữ diễn viên duy nhất sau năm 90 góp mặt trong danh sách từ thiện nổi tiếng này.\n\nTháng 3/2020, cô nhập số lượng lớn thiết bị và dụng cụ y tế đến từ Đức để hỗ trợ cho lực lượng phòng chống Covid-19 tại Trung Quốc.\n\n• Bảng xếp hạng quyền lực của nữ diễn viên điện ảnh Hoa Ngữ năm 2017: No37.\n\n• Bảng xếp hạng người đại diện thương hiệu xa xỉ hiệu quả nhất nửa đầu năm 2019:\n\n_Sergio Rossi No2.\n\n_Alexander McQueen No9.\n\n• Bảng xếp hạng người đại diện thương hiệu mỹ phẩm hiệu quả nhất nửa đầu năm 2019:\n\n_Su:m37 No7.\nThống kê của CBN và Alibaba (tập đoàn) công bố\n\n• Top 20 bộ phim có sức ảnh hưởng tiêu dùng nhất năm 2019:\n\n_Trả lại thế giới cho em No13.\n\n•Top 20 show truyền hình có sức ảnh hưởng tiêu dùng nhất năm 2019:\n\n_Show Thích anh, em cũng vậy No7.\n\n• Bảng xếp hạng nữ ngôi sao 9x có lượt đọc nhiều nhất 2 tuần đầu năm 2020:\n\n_No4 (với 55.969.750 lượt đọc).\n\nBảng xếp hạng ngôi sao 9x có lượng sản phẩm tiêu thụ Hot nhất nửa đầu năm 2020 do CBNData công bố:\n\n_TOP3 toàn bảng và là nữ nghệ 9x sĩ có chỉ số cao nhất.\nBảng xếp hạng ngôi sao 9x có lượng sản phẩm tiêu thụ Hot nhất năm 2020 do CBNData công bố:\n_TOP1 sao nữ 9X và TOP3 toàn bảng.\n\n"}
{"id": "3432763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432763", "title": "Dongfeng Motor", "text": "Dongfeng Motor\n\nTập đoàn ô tô Đông Phong (tiếng Anh: Dongfeng Motor Corporation) là nhà sản xuất ô tô của Trung Quốc, có trụ sở đặt tại Vũ Hán. Dongfeng là một trong 4 nhà sản xuất ô tô lớn của Trung Quốc, cùng với Chang'an Motors, FAW Group và SAIC Motor. Năm 2014, công ty trở thành nhà sản xuất ô tô lớn thứ 2 Trung Quốc với 3.5 triệu xe được sản xuất trong năm đó.\n"}
{"id": "3432769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432769", "title": "Hành vi người tiêu dùng", "text": "Hành vi người tiêu dùng\n\nHành vi người tiêu dùng (hay còn gọi thông dụng là thói quen tiêu dùng) là lĩnh vực nghiên cứu các cá thể, tập thể hay tổ chức và tiến trình họ sử dụng để lựa chọn, gắn bó, sử dụng, và thải hồ̀i các sản phẩm, dịch vụ, trải nghiệm, hay ý tưởng để thỏa mãn các nhu cầu và những tác động của các tiến trình này lên người tiêu dùng và xã hội. Môn học này bao hàm kiến thức từ các lĩnh vực như tâm lý học, xã hội học, nhân chủng học, marketing và kinh tế học. Nỗ lực để hiểu được tiến trình ra quyết định của người mua hàng, trên phương diện cá nhân lẫn tập thể như cảm xúc chi phối hành vi mua như thế nào  Nó nghiên cứu đặc điểm của các cá nhân mua hàng như nhân khẩu học hay tính cách và sự biến đổi trong hành vi mua hàng cốt lõi để hiểu được mong muốn của mọi người. Môn học này cũng cố gắng nhận định tầm ảnh hưởng của gia đình, bạn bè, thể thao, xã hội, các nhóm tham chiếu lên khách hàng một cách tổng quát.\n\nNghiên cứu hành vi khách hàng lấy nền tảng dựa trên hành vi mua của khách hàng, khách hàng đóng 3 vai trò riêng biệt là người sử dụng, người trả tiền và người mua. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng rất khó để người ta dự đoán hành vi khách hàng, thậm chí đó là chuyên gia trong lĩnh vực này. Mối quan hệ tiếp thị là một nguồn quý báu ảnh hưởng đến sự phân tích hành vi khách hàng bởi nó có mối quan tâm đến việc tái khám phá ý nghĩa thực sự của việc tiếp thị thông qua việc tái khẳng định tầm quan trọng của khách hàng hay người mua. Một tầm quan trọng to lớn hơn cũng được đặt lên là duy trì khách hàng, quản lý quan hệ khách hàng, personalization, customization và one-to-one marketing. Chức năng xã hội có thế được xếp vào lựa chọn xã hội và phúc lợi xã hội. Mỗi phương pháp kiểm phiếm được giả định là chức năng xã hội nhưng nếu định lý Arrow được sử dụng cho chức năng xã hội, chức năng phúc lợi đạt được. Một vài cụ thể của chức năng xã hội là tính quyết đoán, trung lập, đơn nhất (Kioumarsi et al., 2009).\n\nMô hình hộp đen giúp hình dung sự tương tác của khơi gợi, đặc điểm người tiêu dùng, tiến trình ra quyết định và phản ứng người tiêu dùng . Có thể phân biệt nó giữa khơi gợi giữa các cá nhân và khơi gợi trong các cá nhân  Mô hình hộp đen có liên quan đến lý thuyết hộp đen của môn nghiên cứu hành vi, nơi mà sự tập trung không được đặt bên trong quá trình mua hàng của khách hàng, mà là mối quan hệ giữa khơi gọi và phản ứng của khách hàng. tiếp thị kích thích được lên kế hoạch và xử lý bởi các công ty, trong khi đó môi trường kích thích thì do yếu tố xã hội, dựa trên yếu tố môi trường kinh tế, chính trị và văn hóa trong tùy trường hợp của từng xã hội. Hộp đen người tiêu dùng bao gồm đặc điểm của người mua và tiến trình ra quyết định, xác định phản ứng của họ.\n\nMô hình hộp đen xem xét phản ứng của người mua như là kết quả của một tiến trình ra quyết định có ý thức, duy lý, giả định rằng người mua có nhận ra được vấn đề. Tuy nhiên, trên thực tế nhiều quyết định mua được đưa ra mà không có nhận thức của người mua về việc xác định vấn đề\n\nLúc này người mua hàng so sánh các thương hiệu và các sản phẩm có trong bộ nhớ của họ. Bộ nhớ sẽ trưng ra các sản phẩm thay thế và được cân nhắc bởi người mua trong suốt quá trình xử lý vấn đề. Đôi khi được gọi đơn giản là quá trình xem xét, bộ nhớ đưa ra các lựa chọn thay thế thường nhỏ hơn so với tổng các lựa chọn thay thế khả thi. Làm sao để một tổ chức tiếp thị có thể gia tăng khả năng thương hiệu của họ sẽ xuất hiện trong bộ nhớ của người tiêu dùng? Người tiêu dùng đánh giá các sản phẩm thay thế dựa trên chức năng và lợi ích tinh thần mà họ cần. Tổ chức tiếp thị cần phải hiểu người tiêu dùng đang tìm kiếm lợi ích gì và do đó thuộc tính nào là quan trọng nhất để người tiêu dùng đưa ra một quyết định. Họ cũng cần xem các nhãn hàng khác mà người tiêu dùng đang nhắm tới để chuẩn bị một kế hoạch cho nhãn hàng của riêng mình.\n\nTiến trình ra quyết định mua gồm 5 bước: Nhận dạng vấn đề, nghĩa là việc người tiêu dùng làm rõ xem họ đang cần gì. Tìm kiếm thông tin, nghĩa là họ tìm kiếm kiến thức, thông tin về sản phẩm. Xem xét lựa chọn thay thế khả dụng, nghĩa là người tiêu dùng sẽ xem xét liệu có sản phẩm nào rẻ hơn hay tốt hơn có mặt trên thị trường không. Đưa ra lựa chọn sản phẩm sẽ mua và cuối cùng là họ sẽ quyết định mua. Năm bước trên cho thấy quá trình mua hoàn chỉnh mà một người tiêu dùng sẽ trải qua, dù họ có nhận ra hay không, nó đều đi qua khi họ mua một sản phẩm.\n\nĐánh giá sau khi mua hàng là bước cuối cùng trong trải nghiệm của khách hàng, sau khi mua hàng hóa hoặc dịch vụ.Bước này bao gồm kiểm tra và so sánh chức năng của sản phẩm như giá, nhãn hiệu, và chất lượng. Có thể xem đây là bước để người tiêu dùng đánh giá tương quan xem kỳ vọng của mình với giá trị cảm nhận thực tế, và do đó ảnh hưởng đến họ trong lần mua hàng tiếp theo. Ví dụ, nếu khách hàng mua một chiếc điện thoại mới và nếu anh ta hay cô ta có đánh giá tích cực, anh ta/cô ta sẽ được khuyến khích để mua một món hàng cùng nhãn hiệu từ cùng một công ty trong tương lai. Đây còn được gọi là \"ý định hậu mua hàng\". Trái lại, nếu người này không hài lòng với chiếc điện thoại, anh ta/côta có thể sẽ hành động để giải quyết vấn đề. Bao gồm yêu cầu hoàn trả lại tiền, than phiền, khiếu nại, hay dừng mua sản phẩm nhãn hiệu đó trong tương lai\n\n"}
{"id": "3432770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432770", "title": "Phenol formaldehyde", "text": "Phenol formaldehyde\n\nKeo phenol formaldehyde (keo PF) là polyme tổng hợp từ phenol hoặc chất thay thế của phenol hóa hợp với formaldehyde.\n"}
{"id": "3432773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432773", "title": "Richárd Rapport", "text": "Richárd Rapport\n\nRichárd Rapport (sinh 25 tháng 3 năm 1996) là một đại kiện tướng cờ vua người Hungary. Trở thành đại kiện tướng khi chưa đến 14 tuổi, Rapport vẫn đang giữ kỷ lục là đại kiện tướng trẻ nhất trong lịch sử Hungary.\n\nRapport sinh tại Szombathely, là con trai của Tamás Rapport và Erzsébet Mórocz. Cha mẹ anh đều là nhà kinh tế học.\n\nRapport là một trong số ít kỳ thủ đạt danh hiệu đại kiện tướng khi chưa sang tuổi 14. Rapport achieved the National Master title in 2008, and became an International Master the next year. In March 2010, at the Gotth'Art Kupa in Szentgotthárd, he fulfilled the final norm and rating requirements for the Grandmaster title. He came in second on the tournament behind his trainer Alexander Beliavsky, and tied with Lajos Portisch (one of the strongest non-Soviet players in the second half of the 20th century). Thus, at the age of 13 years, 11 months and 6 days, he became the youngest ever Hungarian grandmaster (the previous record was held by former world title challenger Péter Lékó), and the fifth youngest chess grandmaster in history.\n\nTháng 9, Rapport đồng điểm hạng nhất với Ipatov tại Giải cờ vua thanh niên thế giới với 10 / 13 điểm (+8 =4 –1). Tuy nhiên anh chỉ xếp hạng nhì chung cuộc do kém hệ số phụ.\n\nVào đầu năm, tại giải Tata B, Rapport đồng vô địch với Naiditsch, đạt 9 / 13 điểm (+7 =4 –2). Cả hai đều có vé tham dự Tata A năm 2014.\n\nVào tháng 5, Rapport đồng hạng nhất tại Giải cờ vua Sigeman & Co, cùng với Nigel Short và Nils Grandelius, vô địch sau khi xét hệ số phụ (đối đầu). Anh đạt 4½/7 điểm (+3−1=3).\n\nTháng 12, Rapport vô địch cờ nhanh châu Âu và về hạng tư tại giải cờ chớp.\n\nTháng 6 năm 2016, Rapport kết hôn với Jovana Vojinović (sinh 1992), một đại kiện tướng nữ người Serbia.\n\n"}
{"id": "3432774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432774", "title": "Bệnh PED", "text": "Bệnh PED\n\nPED (Porcine Epidemic Diarrhea) là bệnh tiêu chảy cấp trên lợn, do một loại vi rút gây ra. Vi rút gây bệnh PED (PEDv) xâm nhập vào đường tiêu hóa, tấn công và phá hủy các tế bào nhung mao ruột non của lợn, làm cho lông nhung ruột hư hại, teo đi và ngắn hơn, dẫn đến giảm khả năng hoạt động của các men tiêu hóa trong ruột, giảm khả năng hấp thu dinh dưỡng trong thức ăn hay trong sữa (đối với lợn con).\n\nPEDv được phát hiện lần đầu tiên tại châu Âu vào những năm 70 của thế kỷ XX, sau đó lan sang Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc vào những năm 1990. Từ năm 2000 đến nay, PEDv được phát hiện ở Philippines, Thái Lan, Việt Nam.\n\nBệnh gây ra do virus PED gây ra và lây lan rất nhanh trong đàn; thường xảy ra với lợn nuôi ở chuồng trại ẩm ướt, lạnh, bẩn, lợn con chưa được tiêm sắt, lợn mẹ chưa được tiêm phòng đầy đủ.\n\nVirus gây bệnh tồn tại lâu trong môi trường, chất thải chăn nuôi nhưng dễ bị tiêu diệt bởi ánh sáng, hóa chất sát trùng. Vì vậy, công tác vệ sinh, khử trùng chuồng trại, môi trường chăn nuôi rất có ý nghĩa trong phòng chống dịch bệnh này.\n\nBệnh lây lan và phát dịch nhanh, lây trực tiếp từ lợn ốm sang lợn khỏe (qua phân, dịch tiết…), lây gián tiếp qua phương tiện vận chuyển, người ra vào, thức ăn, nước uống nhiễm mầm bệnh. Sau khi xâm nhập qua đường tiêu hóa, virus gây bệnh tăng lên nhanh ở ruột non, ăn mòn lớp nhung mao ruột, làm cho ruột mỏng dần, xuất huyết, lợn không tiêu hóa được thức ăn, gây nôn mửa và tiêu chảy. Lợn con bị bệnh ở phân và dịch nôn có màu trắng đục, vàng nhạt hoặc đậm. Virus xâm nhập vào sau 18-24 giờ đã có biểu hiện lâm sàng trên đàn lợn.\n\nBệnh lây lan nhanh, gây thiệt hại kinh tế lớn cho người chăn nuôi, gây lưu cữu mầm bệnh trong đất, nước và khu vực chăn nuôi.\n\nLợn sữa bú ít hoặc bỏ bú. Lợn con bị tiêu chảy cấp, phân lỏng, tanh, màu trắng đục hoặc vàng nhạt, phân dính bết ở hậu môn. Lợn nôn mửa do sữa không tiêu; thân nhiệt giảm, lợn bị lạnh nên thường nằm lên bụng lợn mẹ cho ấm. Bệnh gây ra do virus nên điều trị kháng sinh không khỏi.\n\nĐối với lợn mẹ, tiêm phòng đầy đủ các loại vắc xin, bao gồm cả vắcxin PED\n\nĐối với lợn con, tiêm sắt để phòng thiếu máu; giữ chuồng ấm, khô, sạch; sưởi ấm cho lợn con; tập ăn sớm lúc 7 ngày tuổi...\n"}
{"id": "3432791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432791", "title": "Tướng quân Gyebaek (phim truyền hình)", "text": "Tướng quân Gyebaek (phim truyền hình)\n\nTướng quân Gyebaek (Hangul: 계백; Hanja: 階伯) là một bộ phim truyền hình cổ trang của Hàn Quốc năm 2011, với sự góp mặt của các ngôi sao điện ảnh Lee Seo-jin, Cho Jae-hyun, Oh Yeon-soo, và Song Ji-hyo. Phim lên sóng trên MBC từ ngày 23 tháng 7 đến ngày 22 tháng 11 năm 2011 vào thứ 2 và thứ 3 vào khung giờ 21:55 với 32 tập.\n\nBộ phim được quay ở phim trường MBC Dramia ở Gyeonggi.\n\nLấy bối cảnh triều Baekje vào giữa thế kỉ 7, vở kịch ghi chép về cuộc đời và thời gian của một vị tướng vĩ đại - Tướng quân Giai Bách người được tưởng nhớ về lịch sử người đầu tiên của Baekje chống lại Tân La trong trận Hwangsanbeol.\n\n\n"}
{"id": "3432797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432797", "title": "Canon EOS 5D Mark III", "text": "Canon EOS 5D Mark III\n\nCanon EOS 5D Mark III là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số full-frame bán chuyên 22.3 megapixels sản xuất bởi Canon.\n\nTiếp nối EOS 5D Mark II, 5D Mark III được Canon ra mắt ngày 2-3-2012, đúng ngày kỷ niệm 25 năm ra đời máy đầu tiên của dòng EOS: EOS 650, cũng là ngày sinh nhật thứ 75 của Canon. Mark III được lên kệ bán chính thức cuối tháng 3 với giá $3,499 tại Mỹ, £2999 tại Anh và €3569 tại châu Âu. Tại Việt Nam, máy được ra mắt 4-2012 với giá khởi điểm 89 triệu đồng (chỉ thân máy), phân phối chính hãng bởi công ty Lê Bảo Minh. 5D Mark III được bán ra với lựa chọn chỉ thân máy hoặc theo bộ kèm ống kit EF 24-105mm f/4L IS USM.\n\nCác điểm mới so với EOS 5D Mark II là:\n\nso với chỉ 9 điểm + 6 điểm hỗ trợ trên 5D Mark II. Hệ thống lấy nét của 5D Mark III thừa kế từ EOS-1D X, và đánh dấu lần đầu tiên kể từ máy film SLR EOS-3 mà Canon đưa hệ thống lấy nét tốt nhất lên thân máy không thuộc dòng 1D.\n\nCanon xác nhận lỗi hở sáng của màn hình LCD, ánh sáng từ màn hình LCD bị rò rỉ có thể ảnh hưởng đến cảm biến đo sáng khiến các giá trị của máy bị sai lệch. Bất kỳ máy nào bị lỗi này sẽ được Canon sửa miễn phí, và các máy được đưa đi sau tuần đầu tháng 5-2012 đã được sửa lỗi này, dán thêm miếng băng dính đen phía dưới màn hình LCD phụ.\n\nCanon cho người dùng 5D Mark III nâng cấp lên phiên bản firmware mới v1.1.3 giúp máy sửa một số lỗi cũng như thêm khả năng tương thích với các ống kính mới:\nPhiên bản 1.2.1 được đưa ra vào 30-4-2013 nhằm cải thiện đầu ra video không nén qua HDMI và hỗ trợ lấy nét ở khẩu f/8.\nFirmware 1.2.3 được ra mắt 30-10-2013\nFirmware 1.3.3 ra mắt vào ngày 29 tháng 1 năm 2015, sửa lại một số vấn đề trong menu và cải thiện khả năng lấy nét tự động khi chụp ở chế độ live view với các ống góc rộng.\n\n"}
{"id": "3432802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432802", "title": "Canon EOS 750D", "text": "Canon EOS 750D\n\nCanon EOS 750D còn được gọi là Rebel T6i ở thị trường Châu Mỹ hoặc Kiss X8i ở Nhật là máy ảnh DSLR upper-entry 24 megapixel của Canon công bố ngày 6-2-2015. Thuộc dòng 3 số của Canon EOS, 750D là máy kế tiếp của EOS 700D. Được công bố cùng lúc với 760D, 1 biến thể của 750D, có thêm một số tính năng khác, trong đó có màn hình LCD trên đỉnh máy và vòng xoay nhanh, giống với 60D, 70D, 80D \n\n750D được bán riêng body, hoặc theo bộ với ống kính kit EF-S 18-55mm f/3.5-5.6 IS STM, EF-S 18-135mm f/3.5-5.6 IS STM.\nVào thời điểm hiện tại (2-2017), 750D đang được bán với giá khoảng 13.2 triệu đồng có kèm ống kit 18-55 IS STM tại Việt Nam.\n\n750D được thay thế bởi 800D, ra mắt vào ngày 14-2-2017.\n\n"}
{"id": "3432810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432810", "title": "Canon EOS 7D", "text": "Canon EOS 7D\n\nCanon EOS 7D là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số cảm biến crop cho người dùng đã có kinh nghiệm, bán chuyên, thích chụp thể thao, động vật hoang dã 17,9 megapixel của Canon công bố ngày 1-9-2010 với giá khởi điểm $1699. Những đặc điểm nổi bật là cảm biến 18 megapixel, quay video full HD, tốc độ chụp liên tiếp đạt 8 hình/giây, ống ngắm quang học có độ phóng đại 1x và độ bao phủ 100%, hệ thống lấy nét tự động 19 điểm ngang dọc, chế độ quay phim và bộ phát Speedlite để điều khiển flash không dây.\n7D được thay thế bởi 7D Mark II vào tháng 9-2014, sau hơn 5 năm ra mắt, đây là khoảng thời gian dài nhất mà 1 máy DSLR của Canon được sản xuất và thay thế bởi một máy khác.\n\n\n7D có 19 điểm lấy nét dạng ngang dọc xếp thành hình kim cương. Hệ thống lấy nét sử dụng 1 màn hình mờ ở trong ống ngắm. Máy sử dụng cảm biến đo sáng mới 2 lớp 63 vùng iFCL để đo sáng với 4 kiểu khác nhau: Trung bình toàn bộ, Từng vùng, Điểm, Trung bình vùng trung tâm và cho phép bù phơi sáng −5 EV đến +5 EV với bước 1/3 EV (±3 EV hiện trên ống ngắm và màn hình phụ, ±5 EV trên màn hình LCD ở sau máy). Canon thêm vào thước đo flash E-TTL II. Màn mờ ở trong ống ngắm sẽ hiển thị các đường biên và các điểm lấy nét. Như các DSLR có khả năng quay video khác, 7D có khả năng lấy nét tự động trong khi quay video. Thay vào đó, người dùng có thể sử dụng chế độ live view, lấy nét theo tương phản bằng cách nhấn nửa nút chụp hoặc nút AF-On để lấy nét vào chủ thể cần ghi hình, cũng có thể lấy nét thủ công bằng cách xoay vòng lấy nét trên thân ống kính.\n\nTuổi thọ tối đa trên lý thuyết là 150.000 chu kỳ, thời gian phơi sáng tối thiểu đạt 1/8000 giây, tốc độ ăn đèn tối đa đạt 1/250 giây.\n\nNgoại hình 7D được thiết kế tương tự 5D Mark II với các nút được làm nổi lên. Ống ngắm quang học có độ phóng đại 1x và độ bao phủ 100%.\n7D là DSLR đầu tiên của Canon có cần gạt chuyển quay video và live view, thay cho việc xoay nút chọn chế độ chụp như 5D Mark II và 500D.\n\n 7D có đôi bộ xử lý hình ảnh DIGIC 4 và có thể đạt tới tốc độ chụp liên tiếp 8 hình/s, hệ thống lấy nét liên tục AI Servo hoạt động rất chuẩn xác. Về cơ bản, 7D không kém gì mấy so với dòng 1D. Khi máy mới ra mắt, Canon tuyên bố bộ nhớ đệm của 7D có thể chứa 94 hình JPEG chất lượng mượt và độ phân giải cao nhất, 15 hình RAW. Với firmware được cập nhật 8-2012, bộ nhớ đệm được nâng lên 130 hình JPEG chất lượng mượt, độ phân giải cao nhất và 25 RAW.\n\nNgày 6-8-2012, firmware v2.0 được công bố\nNgày 12-9-2012, Canon công bố firmware v2.0.3\nNgày 2-12-2013, Canon công bố firmware v2.0.5\n\nTheo Web của Canon, trong hộp đựng có chứa:\n\nCanon EOS 7D nhận giải DSLR cao cấp ở châu Âu 2010–2011.\n\n7D có thể quay video với sự điều khiển từ 1 thiết bị khác. Khẩu độ và tốc độ được điều khiển thủ công, 7D cung cấp nhiều tùy chọn tốc độ ghi hình. Các video quay bởi EOS 7D với kích cỡ 1080p hay 720p bị giới hạn trong 12 phút quay, 24 phút với chuẩn chế độ VGA, phụ thuộc vào thẻ CF mà người dùng sử dụng. Thẻ nhớ lớn hơn cho phép quay video với thời lượng dài hơn và chất lượng cao hơn.\n\n"}
{"id": "3432812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432812", "title": "Bệnh TGE", "text": "Bệnh TGE\n\nBệnh TGE (Transmissible Gastroenteritis), còn gọi là bệnh viêm dạ dày ruột truyền nhiễm, là một bệnh truyền nhiễm Coronavirus gây ra trên lợn.\n\nCoronavirus có sức đề kháng yếu, dễ bị tiêu diệt bởi ánh sáng mặt trời trong vòng vài giờ, rất nhạy cảm với các chất sát trùng, chịu nhiệt kém nhưng lại rất ổn định ở nhiệt độ lạnh.\n\nKhi xâm nhập vào cơ thể qua đường miệng – mũi, virút nhân lên ở niêm mạc của ruột non lợn, sự nhân lên này làm phá hủy lớp nhung mao ruột, làm cho lợn bị rối loạn hấp thu cấp tính, tiêu chảy dữ dội, mất nhiều nước, chất điện giải và chết nhanh.\n\nBệnh sảy ra trên mọi lứa tuổi lợn, nhưng cảm thụ mạnh nhất và tử vong cao nhất là lợn con theo mẹ từ 1-2 tuần đầu.\n\nLợn con theo mẹ mắc bệnh lười bú, lạnh nên nằm tụm lại bên lợn mẹ, tiêu chảy kèm với ói mửa, phân rất lỏng, tanh, màu vàng có sữa không tiêu, khát nhiều nước, lợn gầy sút rất nhanh trong vài ngày. Lợn con mắc bệnh tỷ lệ tử vong rất cao, hầu hết lợn dưới 7 ngày tuổi sẽ chết sau 2-7 ngày; heo trên 3 tuần tuổi sẽ sống sót nhưng bị còi cọc.\n\nỞ lợn sau cai sữa và lợn thịt, tỷ lệ bệnh và chết thấp, triệu chứng không rõ rệt, chỉ tiêu chảy, ăn ít, chậm lớn.\n\nLợn nái mắc bệnh có biểu hiện thường không rõ ràng, lợn nái cho sữa có thể sốt, ói mửa, mất sữa, gầy sút.\n\nKhi mổ khám lợn bệnh, trong dạ dày chứa sữa không tiêu, có thể xuất huyết hoặc xung huyết niêm mạc dạ dày hầu hết là vùng hạ vị; viêm ruột, ruột non căng phồng, chứa nhiều chất lỏng màu vàng có nhiều bọt và sữa không tiêu đóng cục, thành ruột rất mỏng do bất dưỡng nhung mao ruột đặc biệt là không tràng và hồi tràng.\n\nBệnh do virut gây ra nên chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, việc kiểm soát vệ sinh và chữa trị triệu chứng trên lợn sẽ giới hạn thiệt hại. Khi lợn mắc bệnh, cần tăng cường tác dụng của hệ miễn dịch không đặc hiệu để phòng và trị bệnh; tích cực cung cấp những loại nước có chất điện giải như VITA-ELECTROLYTES, cung cấp nước sinh lý mặn hay ngọt bằng đường phúc mạc; dùng kháng sinh để ngăn ngừa và giảm bệnh thứ phát.\n"}
{"id": "3432813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432813", "title": "Canon EOS-1D X Mark II", "text": "Canon EOS-1D X Mark II\n\nCanon EOS-1D X Mark II là máy ảnh DSLR full-frame chuyên nghiệp dẫn đầu dòng EOS 20,2 megapixel sản xuất bởi Canon, ra mắt ngày 1-2-2016, với giá khởi điểm $5999. Nó là mẫu máy thay thế cho Canon EOS-1D X đã ra mắt từ năm 2012.\nCác điểm mới của Canon EOS-1D X Mark II gồm:\n\n\n"}
{"id": "3432820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432820", "title": "Thủ tướng Brunei", "text": "Thủ tướng Brunei\n\nThủ tướng Brunei () là người đứng đầu chính phủ của Brunei. Chức vụ do Sultan của Brunei nắm giữ đồng thời là nguyên thủ quốc gia.\n\nChức vụ được thành lập khi Brunei tuyên bố độc lập khỏi Đế quốc Anh năm 1984, thay thế cho chức vụ Menteri Besar của Brunei hoặc Thủ hiến Brunei.\nVăn phòng Thủ tướng của Brunei tọa lạc gần Istana Edinburgh (Lâu đài Edinburgh của Brunei) trong Sân bay Lama, Đông bắc Berakas Bandar Seri Begawan.\n\n"}
{"id": "3432821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432821", "title": "Chang Hye-Jin", "text": "Chang Hye-Jin\n\nChang Hye-jin (; sinh ngày 13 tháng 5 năm 1987 tại Daegu) là một vận động viên bắn cung người Hàn Quốc. Cô dành cú đúp huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 2016 ở 2 nội dung đồng đội nữ và cá nhân nữ môn bắn cung.\n\nTại Đại hội Thể thao châu Á 2014, Chang Hye-jin dành huy chương vàng ở nội dung đồng đội nữ cùng Jung Dasomi và Lee Tuk-young. Cô tiếp tục dành huy chương bạc ở nội dung cá nhân nữ.\n\nTại Thế vận hội Mùa hè 2016 ở Rio de Janeiro, Chang dành huy chương vàng Olympic đầu tiên ở nội dung đồng đội, Hàn Quốc đánh bại Nga trong trận chung kết. Đội tuyển bắn cung nữ của Hàn Quốc năm 2016 gồm Chang Hye-jin, Choi Mi-sun và Ki Bo-bae, đánh dấu lần thứ 8 liên tiếp Hàn Quốc dành huy chương vàng bắn cung đồng đội nữ. Sau đó, tại phần thi cá nhân nữ, Chang gặp người đồng đội, cũng là đương kim vô địch Olympic Ki Bo-bae ở vòng bán kết, và đánh bại Ki với tỉ số 7-3. Chang tiếp đà chiến thắng với chiếc huy chương vàng Olympic thứ hai sau khi hạ gục Lisa Unruh của Đức. Với chiến thắng này, cô vươn lên vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng bắn cung cá nhân nữ của thế giới.\n"}
{"id": "3432840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432840", "title": "Darts", "text": "Darts\n\nDarts là một hình thức của thể thao ném trong đó người chơi sẽ ném các phi tiêu vào một tấm bia vòng tròn cố định trên một bức tường. Mặc dù có nhiều loại bảng làm bia và luật khác nhau đã được sử dụng trong quá khứ, thuật ngữ \"darts\" hiện tại thường bây giờ đề cập đến một trò chơi tiêu chuẩn liên quan đến một bảng làm tấm bia được thiết kế quy chuẩn và một luật chơi rõ ràng. Ngoài việc là một môn thể thao cạnh tranh chuyên nghiệp, darts là một trò chơi truyền thống trong quán rượu. Trò chơi này được chơi phổ biến ở Vương quốc Anh, trên khắp các nước trong Thịnh vượng chung Anh, Hà Lan, Đức, Bỉ, Pháp, Ireland, các nước trên bán đảo Scandinavia, Hoa Kỳ, và những nơi khác.\n\n\n"}
{"id": "3432844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432844", "title": "Phạm Văn Nhận", "text": "Phạm Văn Nhận\n\nPhạm Văn Nhận, sinh năm 1921 tại làng Vẽ, Hà Nội, Bắc Kỳ) là một nhà điện ảnh người Pháp.\n\nPhạm Văn Nhận có nguyên quán tại Hà Đông nhưng sinh năm 1921 tại làng Vẽ, Hà Nội, xứ Bắc Kỳ thuộc Liên bang Đông Dương. Vào năm 1939, để ứng phó nguy cơ chiến tranh với Đức Quốc xã, chính quyền thực dân Pháp điều động công nhân Việt Nam sang mẫu quốc làm việc trong các nhà máy nhằm thay thế công nhân Pháp đã được lệnh tổng động viên. Với hầu hết nông dân thì đây chỉ là một hình thức lao động cưỡng bức, nhưng với nhiều thanh niên thành thị thì là một cơ hội ra ngoại quốc để hiểu biết thêm. Ông Phạm Văn Nhận bấy giờ là học sinh lớp 11 trường Thăng Long, đã bỏ thi tú tài đệ nhất cấp để sang Pháp theo diện ONS, nhưng công việc chủ yếu là thông dịch cho anh em lính thợ người Việt. Đến Pháp, ông đăng ký học hàm thụ ngành điện, vô tuyến và điện thoại, được vài tháng thì xảy ra sự kiện chính phủ Philippe Pétain đầu hàng, chiến sự tạm lắng với việc Đức Quốc xã chiếm đóng hầu hết lãnh thổ Pháp. Trong thời gian này, ông chia sẻ số phận chung của lính thợ trong các trại tập trung và tham gia đấu tranh tích cực chống chế độ hà khắc của ban quản trại. Sau cuộc đổ bộ của quân Đồng Minh dẫn tới việc nước Pháp được giải phóng, ông được một doanh nghiệp của quân lực Mỹ đào tạo thêm về điện và trở thành chuyên viên sửa điện.\n\nDù đã thành công nhân bậc cao nhưng niềm đam mê của Phạm Văn Nhận lại là nhiếp ảnh, số tiền đầu tiên mông dành dụm được khi đặt chân đến Pháp là để mua máy ảnh Lumière Super Eljy. Nhiều bức ảnh về trại lính thợ Việt Nam hiện lưu hành trong các kho lưu trữ Pháp là được chụp bởi chiếc máy này. Khi Hồ Chí Minh đến Pháp năm 1946, Hội Ái hữu người Việt đã giới thiệu ông làm việc cùng nhiếp ảnh gia Vũ Năng An. Họ gọi thêm họa sĩ Mai Trung Thứ là người duy nhất trong tổ chức biết sử dụng máy quay phim để lập nên nhóm điện ảnh Sao Vàng. Đây là lần đầu tiên Phạm Văn Nhận được cầm máy 16 ly thu lại những thước phim thời sự về Hồ Chí Minh, phái đoàn Phạm Văn Đồng và phong trào Việt kiều tại Pháp.\n\nNhờ trải nghiệm này, ông được nhà làm phim Pháp Léo Joannon - có vợ người Việt - thuê vào làm trong hãng sản xuất máy quay phim ở khâu kiểm tra máy trước khi giao hàng, nhờ đó ông lại có điều kiện sử dụng các loại máy quay và ống kính. Về sau, khi làm phim, Léo Joannon lại kêu Phạm Văn Nhận làm trợ lý đạo diễn, nên ông đã tìm hiểu được những công đoạn của quá trình quay phim. Năm 1952, Phạm Văn Nhận tự thuê máy quay 35 ly, thực hiện bộ phim truyện đầu tay dài 30 phút là \"Trang nhật ký\", kể về hoàn cảnh của các sinh viên Việt Nam du học tại Pháp phải tự xoay xở để sinh nhai khi không còn nhận được tiền của gia đình từ quê hương, Phùng Thị Nghiệp và Phạm Trung Vinh giữ vai chính. Sau khi hoàn thành phần quay, nhờ mối quan hệ gia đình của người vợ Pháp với ông Faidherbe, giám đốc kỹ thuật của hãng hậu kỳ LTC, Phạm văn Nhận được phép vào hãng vừa làm, vừa học các khâu tráng, in, chỉnh sáng, dựng phim. \"Trang nhật ký\" dẫu được nhận định là còn kém về nghệ thuật nhưng vẫn thành công thương mại khi phát hành ở Việt Nam đầu năm 1953, bởi đây là phim truyện đầu tiên do người Việt Nam trực tiếp làm đạo diễn sau năm 1945.\n\nTừ sự thành công về doanh thu này, ngân hàng Franco-chinoise đặt Phạm Văn Nhân thực hiện một phim nối tiếp. Đó là Hai thế giới quay năm 1953, dài 61 phút, nói đến nạn lao phổi trong giới sinh viện người Việt du học tại Pháp - diễn viên là Phùng Thị Nghiệp, Lê Hùng, Vũ Ngọc Tuân, Phạm Ngọc Tuấn. Cũng năm 1953, Phạm Văn Nhận làm phim \"Giá hạnh phúc\", dài 78 phút, quy tựu Vĩnh Huệ, Lê Hùng và Vũ Ngọc Tuân trong một câu chuyện gia đình Việt kiều, ở đó tinh thần nhẫn nại của người vợ hiền đã cảm hóa được người chồng ăn chơi và vũ phu. Tác phẩm thứ tư của Phạm Văn Nhận đánh dấu sự ra đời của hãng Mỹ Phương Phim do bà Hạ Thị Loan sáng lập năm 1954 để sản xuất tại Pháp và phát hành ở Việt Nam bộ phim truyện dài 94 phút \"Vì đâu nên nỗi\". Phỏng theo tiểu thuyết \"Cha con nghĩa nặng\" của Hồ Biểu Chánh, bộ phim dựng lại tại khu rừng tre Anduze một làng ở đồng bằng sông Cửu Long, những nhân vật chính trong truyện do Nguyễn Tấn Hớn, Nguyễn Thị Tuyết Vân và Hương Sinh thủ vai. Từ đó, sự nghiệp điện ảnh của ông Nhận gắn với Mỹ Phương Phim.\n\nSau Hiệp định Genève kết thúc chiến tranh Pháp - Việt, hãng phim chuyển hoạt động sản xuất về nước và \"Lòng nhân đạo\" là tác phẩm đầu tiên của Phạm Văn Nhận thực hiện ở Sài Gòn năm 1955. Dựa vào truyện của Phú Đức, phim kể chuyện một bác sĩ giàu sang, sống ích kỷ được cô y tá cảm hóa, đưa đến chữa bệnh nhân nghèo ở xóm lao động - những vai chính do các nghệ sĩ sân khấu Kim Cương, Trần Văn Trạch và diễn viên Hà Minh Tây đảm nhận. Năm 1956, ông Nhận cho ra đời \"Giọt máu rơi\", song phim không qua được kiểm duyệt của bộ thông tin vì diễn tả xung đột giữa giới lao động nghèo và những nhà tư sản nhiều thế lực. Chí ít đó là lý do chính thức, bởi thật ra, theo ông Nhận, phim không được phép phát hành vì Mỹ Phương Phim không chấp nhận hối lộ người cấp giấy phép. Sau kinh nghiệm cay đắng này, ông Nhận và hãng phim rút ra kết luận không thể làm phim trong những điều kiện đó. Giọt máu rơi, tác phẩm bị cấm chiếu của đạo diễn Phạm Văn Nhận, cũng là bộ phim cuối cùng của ông.\n\nTừ năm 1957 trở đi, Mỹ Phương Phim chuyển hoạt động điện ảnh sang lãnh vực thuần kỹ thuật, lập phim trường tại quận Phú Nhuận cùng với xưởng in tráng phim, xưởng lồng tiếng và chuyển âm phim. Nhờ có kiến thức về điện và khéo léo về tay nghề, ông Nhận đã sáng chế một kỹ thuật chuyển âm ít tốn kém, dùng băng từ để ghi âm rồi dán lên phim nhựa. Một bản phim do Mỹ Phương Phim chuyển âm như vậy có đến ba đường tiếng: Ngoài đường tiếng quang học gốc, có hai đường tiếng từ tính, tiếng Việt và cả tiếng Hoa cho các rạp chiếu bóng ở Chợ Lớn. Cùng với phát minh kỹ thuật này, ông Nhận còn thiết chế máy cắt dán băng từ, máy chiếu có đầu từ đọc phim chuyển âm. Công nghệ của Mỹ Phương Phim được xuất khẩu sang Campuchia khi ở Phnom Penh hình thành một hãng chuyển âm phim. Ông Nhận cho biết đã có những lúc hầu hết các phim chuyển âm chiếu tại Sài Gòn - Chợ Lớn xuất phát từ Mỹ Phương Phim - không chỉ phim Ấn Độ, mà cả phim Nhật, Mỹ, Pháp. Song, do không bảo vệ được quyền sở hữu trí tuệ, Mỹ Phương Phim về sau phải chịu sự cạnh tranh của những hãng sao chép kỹ thuật chuyển âm này. Ông Nhận còn sáng chế một kỹ thuật phụ đề phim ít tốn kém, nhưng không được sử dụng nhiều vì giá thành vẫn cao hơn kỹ thuật chuyển âm.\n\nVào năm 1965, những chuyển biến chính trị và quân sự Việt Nam Cộng hòa khiến ông Nhận quyết định chấm dứt mọi hoạt động điện ảnh tại quốc nội và trở sang Pháp sống với gia đình. Trước khi nghỉ hưu tại La Grande Motte, ông có nhiều hoạt động khác, không liên quan với điện ảnh – kể cả làm trang trại chăn nuôi trừu tại vùng Poitou - Charente. Tên tuổi ông chỉ xuất hiện lại trên sách báo và màn ảnh sau khi tác phẩm của Pierre Daum năm 2009 gây tiếng vang trong dư luận Pháp và được nối tiếp bởi những trang mạng dành cho lính thợ, những cuộc triển lãm lưu động, những lễ ghi nhận công lao lính thợ ở Arles và các thị xã khác, những buổi chiếu và thảo luận phim của Lê Lâm ở khắp nước Pháp, buổi truyền hình phim tài liệu của Laurence Jourdan trên đài France 5… Song, đối với nhà đạo diễn Việt Nam 96 tuổi, có ý nghĩa nhất vẫn là sáng kiến của viện Lưu trữ phim Pháp (Archives françaises du film – hiện bảo quản ba bộ phim dài do ông thực hiện ở Pháp) phục chế bản phim Hai thế giới, và quyết định của viện phim Cinémathèque française giới thiệu bộ phim này tháng 6 năm 2014 trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "3432854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432854", "title": "Canon EOS 650D", "text": "Canon EOS 650D\n\nCanon EOS 650D là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số cho người dùng phổ thông 17,9 megapixel của Canon công bố ngày 8-6-2012. Thuộc dòng 3 số của Canon EOS, 650D là máy kế tiếp của EOS 600D. 650D là máy DSLR đầu tiên của Canon có màn hình cảm ứng và hệ thống lấy nét \"lai\". Máy được thừa hưởng hệ thống lấy nét 9 điểm dạng ngang dọc của EOS 60D và có tốc độ chụp liên tiếp 5 hình/giây. EOS 650D được bán ra vào cuối tháng 6-2012 với giá 849 USD chỉ cho thân máy, 949 USD nếu lấy EOS 650D kèm ống kit 18-55mm IS hoặc 1199 USD khi đi kèm với ống 18-135mm IS STM mới được giới thiệu.\n\nEOS 700D được giới thiệu vào tháng 4-2013 như sự thay thế cho 650D với một vài cải tiến nhỏ về hình thức bên ngoài, trong đó nút xoay chế độ có thể xoay 360 độ, các biểu tượng trên nút xoay chế độ được làm gờ lên và phủ crom.\n\nThời điểm hiện tại (12-2016), tại Việt Nam, thân máy 650D được bán với giá 5,5-7,5 triệu đồng tùy theo tình trạng và thời hạn bảo hành.\n\nVề hình thức bên ngoài và độ phân giải ảnh thì 650D và 600D không có nhiều điểm khác nhau.\nNhững điểm mới so với 600D bao gồm:\n\nEOS 650D sử dụng bộ xử lý hình ảnh DIGIC 5, cho phép cải thiện tốc độ chụp liên tiếp so với 600D, từ 3,7 lên 5 hình/s. Đồng thời dải ISO cũng được mở rộng, ISO chuẩn tối đa tăng từ 6400 lên 12800. 650D là DSLR đầu tiên hỗ trợ thẻ SD chuẩn UHS-I. Tốc độ lấy nét trong live view của 650D nhanh gấp đôi 600D do kết hợp lấy nét theo pha và theo tương phản.\n"}
{"id": "3432857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432857", "title": "Stephanie (ca sĩ)", "text": "Stephanie (ca sĩ)\n\nKim Bo-kyeong (Hangul: 김보경, Hanja: 金寶京, Hán-Việt: Kim Bảo Kính, sinh ngày 16 tháng 10 năm 1987), Tên tiếng Anh là Stephanie Kim được biết đến với nghệ danh Stephanie, là một nữ ca sĩ, vũ công Ballet và diễn viên người Mỹ gốc Hàn Quốc, là thành viên cũ của nhóm The Grace trực thuộc SM Entertainment. \n\nCô ra mắt như một nghệ sĩ solo với album \"\"The New Beginning\"\" vào ngày 8 tháng 10 năm 2012.\n"}
{"id": "3432861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432861", "title": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2012 (kết quả chi tiết)", "text": "Giải bóng đá Hạng Nhì Quốc gia 2012 (kết quả chi tiết)\n\nĐây là lịch thi đấu và kết quả chi tiết Giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2012 với 17 câu lạc bộ tham dự.\n\nChiều 30/7/2012, trên sân vận động Chi Lăng - TP.Đà Nẵng diễn ra hai trận bán kết giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2012 giữa GM.Mikado Nam Định gặp Trẻ Khatoco Khánh Hoà và Bà Rịa Vũng Tàu gặp Huế.\n\nỞ trận bán kết đầu tiên, sau 90 phút thi đấu chính thức GM.Mikado Nam Định và Trẻ Khatoco Khánh Hòa hoà nhau với tỷ số 0-0. Ở loạt đá 11m may rủi, đội Trẻ Khatoco Khánh Hoà đã vượt qua đội bóng thành Nam với tỷ số 4-3. Như vậy, Trẻ Khatoco Khánh Hoà chính thức giành tấm vé thăng hạng Nhất mùa giải 2013 đồng thời đội bóng trẻ phố Biển cũng giành quyền vào chơi trận chung kết của giải.\n\nTrong khi đó, trận bán kết còn lại giữa Bà Rịa Vũng Tàu gặp Huế cũng kết thúc với kết quả không bàn thắng trong hai hiệp đấu chính thức. Trên chấm penalty, Bà Rịa Vũng Tàu vượt qua đội bóng cố đô với tỷ số 4-3.\n\nNhư vậy, Bà Rịa Vũng Tàu và Trẻ Khatoco Khánh Hòa chính thức lên chơi tại hạng Nhất mùa giải tới. Ngoài ra, hai đội bóng này sẽ gặp nhau tại trận chung kết tranh ngôi vô địch giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2012 diễn ra vào ngày 1/8/2012. \n\nChiều 1/8/2012, trên sân vận động Chi Lăng - TP.Đà Nẵng diễn ra trận chung kết giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2012 giữa Trẻ Khatoco Khánh Hoà gặp Bà Rịa Vũng Tàu.\nVới bàn thắng duy nhất của cầu thủ mang áo số 12 Nguyễn Trí Trọng ghi được ở phút thứ 71, Bà Rịa Vũng Tàu xuất sắc vượt qua đội bóng Trẻ Khatoco Khánh Hòa với tỷ số tối thiểu 1-0 để lên ngôi vô địch tại giải bóng đá hạng nhì quốc gia năm 2012.\n\nPhần thưởng ngôi vô địch dành cho đoàn quân HLV Nguyễn Trung Hậu là bảng danh vị và khoản tiền thưởng 60 triệu đồng. Trong khi đó, Trẻ Khatoco Khánh Hòa xếp thứ Nhì toàn giải với 40 triệu đồng.\n\nNhư vậy. giải bóng đá hạng nhì quốc gia 2012 chính thức khép lại với kết quả như sau: Hai đội Bà Rịa Vũng Tàu và Trẻ Khatoco Khánh Hòa chính thức lên chơi giải hạng Nhất QG năm 2013. Còn lại đội Bình Phước xuống chơi giải hạng Ba ở mùa giải tới. \n"}
{"id": "3432862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432862", "title": "With You (phim)", "text": "With You (phim)\n\n<nowiki>With You</nowiki> là bộ phim ngắn Hoa Kỳ được sản xuất bởi Dirty South, một DJ nổi tiếng người Serbia gốc Úc và kịch bản của Ryan Colucci, được công chiếu trên 17 quốc gia trên toàn thế giới, bao gồm: Hoa Kỳ, Úc, Canada, Thụy Điển, Bồ Đào Nha, Việt Nam, Thụy Sĩ, Anh, Serbia, Na Uy, Philippines, Panama, México, Đức, Pháp, Colombia và Tây Ban Nha từ ngày 23 tháng 9 năm 2014 đến ngày 16 tháng 1 năm 2015. Bộ phim này dài 12 tập. \n\nJohnny- nhân vật nam chính trong phim đã xiêu lòng với Aurelia- một cô gái từ một hành tinh khác, Cô là người có khả năng chữa lành mọi thứ. Khi họ hôn nhau lần đầu tiên Johnny phát hiện ra Aurelia đã thấm chất độc vào người cậu. Johnny sống sót, nhưng anh đã bị mất trí nhớ. 15 năm sau đó, Johnny là một nghệ sĩ đang gặp khó khăn, anh phải đấu tranh chứng bệnh này. Anh đặt ra nhiệm vụ phải tìm ra người con gái mình yêu thương thêm một lần nữa.\n"}
{"id": "3432873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432873", "title": "City of Angels (phim)", "text": "City of Angels (phim)\n\nCity of Angels là một bộ phim phim tình cảm kỳ ảo chính kịch do Brad Silberling đạo diễn. Phim có sự tham gia của hai ngôi sao nổi tiếng Nicolas Cage và Meg Ryan. Đặt bối cảnh ở Los Angeles, đây là bộ phim làm lại một cách mơ hồ bộ phim Đức Wings of Desire (\"Der Himmel über Berlin\") năm 1987 của Wim Wenders đặt bối cảnh ở Berlin.\n\n"}
{"id": "3432874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432874", "title": "Uninvited (bài hát)", "text": "Uninvited (bài hát)\n\n\"Uninvited\" là một ca khúc của nghệ sĩ thu âm và người viết nhạc Canada - Mỹ Alanis Morissette làm đĩa đơn từ nhạc phim của City of Angel vào tháng 3 năm 1988, trở thành bản thu âm đầu tiên của Morissette kể từ album đầu tay quốc tế của cô. Sau thành công đột phá của album \"Jagged Little Pill\", Morissette được coi là một trong những ngôi sao âm nhạc nổi tiếng nhất, và rất nhiều người hâm mộ lo lắng chờ đợi album tiếp theo. Morissette vừa viết bài hát vừa đảm nhận vai trò sản xuất cùng Rob Cavallo. \"Uninvited\" lặp lại nhiều lần bốn nốt piano và xây dựng phần nhạc khí cao trào, cùng bầu không khí đầy ám ảnh kèm theo lời bài hát khó hiểu.\n"}
{"id": "3432885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432885", "title": "Lonely Boy (bài hát của The Black Keys)", "text": "Lonely Boy (bài hát của The Black Keys)\n\n\"Lonely Boy\" là một ca khúc của ban nhạc rock Mỹ The Black Keys. Đây là track mở đầu từ album phòng thu của nhóm năm 2011 \"El Camino\" và được phát hành làm đĩa đơn chính của album vào ngày 26 tháng 10 năm 2011. Bài hát cũng là mặt A của một đĩa đơn quảng bá 12-inch được phát hành trong lễ kỉ niệm sự kiện \"Back to Black\" Thứ Sáu của Record Store Day. Đĩa đơn đi kèm một video âm nhạc nổi tiếng chỉ có đúng một cảnh một người đàn ông nhảy và hát nhép theo ca từ.\n"}
{"id": "3432889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432889", "title": "Tighten Up (bài hát của The Black Keys)", "text": "Tighten Up (bài hát của The Black Keys)\n\n\"Tighten Up\" là một ca khúc của ban nhạc rock Mỹ The Black Keys. Đây là track thứ ba trong album của nhóm năm 2010 \"Brothers\" và được phát hành làm đĩa đơn chính của album vào ngày 23 tháng 4 năm 2010. Dan Auerbach nói với \"The Sun\" về nguồn gốc bài hát: \"Đó là bài hát cuối cùng chúng tôi thực hiện cho bản thu âm. Chúng tôi đã có vài ngày nghỉ và Brian (Danger Mouse) cũng vậy; kể từ khi chúng tôi thành bạn và thích chơi với nhau, chúng tôi nghĩ rằng sẽ rất vui khi đi vào phòng thu âm và xem liệu chúng ta có thể sáng tác một giai điệu không. Chúng tôi luôn có một vụ nổ lớn khi ba chúng tôi gặp nhau.\n"}
{"id": "3432900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432900", "title": "Bất đẳng thức Popoviciu", "text": "Bất đẳng thức Popoviciu\n\nTrong giải tích lồi, bất đẳng thức Popoviciu là một bất đẳng thức thể hiện một tính chất của các hàm số lồi. Bất đẳng thức này được tìm ra bởi Tiberiu Popoviciu, một nhà toán học người Romania. Bất đẳng thức này có nội dung như sau::\n\nCho hàm số \"f\" là hàm số xác định lồi trên khoảng formula_1 to formula_2. Khi đó với bất kỳ ba số thực \"x\", \"y\", \"z\" thuộc \"I\" ta có:\n\nNếu như \"f\" là hàm số liên tục, và lồi chặt thì đẳng thức (dấu = trong bất đẳng thức) xảy ra khi và chỉ khi \"x\" = \"y\" = \"z\".\n\nBất đẳng thức Popoviciu cũng có thể phát biểu dưới dạng bất đẳng thức có trọng số. Bất đẳng thức Popoviciu phát biểu và chứng minh đầu tiên bằng tiếng Romani nhưng có thể tìm thấy một bản review bằng tiếng Anh tại.\n\n"}
{"id": "3432902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432902", "title": "The King's Doctor", "text": "The King's Doctor\n\nThe King's Doctor(Hangul: 마의; Hanja: 馬醫; RR: Ma-ui, dịch: Mã Y) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc miêu tả Baek Gwang-hyeon (1625-1697), một đại phu chữa bệnh cho ngựa nhà Triều Tiên, với sự góp mặt của các ngôi sao điện ảnh Jo Seung-woo và Lee Yo-won. Phim lên sóng ở MBC từ ngày 1 tháng 10 năm 2012 đến ngày 25 tháng 3 năm 2013 vào thứ 2 và thứ 3 vào khung giờ 21:55 với 50 tập. Vở kịch sử thi này kỉ niệm lần thứ 51 của MBC.\n\nPhim được quay ở MBC Dramia ở Gyeonggi, \"The King's Doctor \"được chỉ đạo bởi Lee Byung-hoon, được biết đến bởi vì các bộ phim trước đây do ông đạo diễn như \"Thần y Heo Jun\", Nàng Dae Jang-geum,\" Lee San, Triều đại Chosun\" và \"Dong Yi\". Điều này đã đánh dấu ngành phim truyền hình Hàn Quốc đầu tiên đối với diễn viên Jo Seung-woo trong suốt 13 năm trong sự nghiệp điện ảnh.\n\nCuộc đời của một đại phu nhà Triều Tiên chuyên chữa bệnh cho ngựa, người bắt đầu trở thành đại y đảm nhận việc chữa bệnh cho vua.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432905", "title": "Danh sách các hệ điều hành của Microsoft", "text": "Danh sách các hệ điều hành của Microsoft\n\nSau đây là danh sách các hệ điều hành của Microsoft. Về các tên mã Microsoft đặt cho các hệ điều hành của họ, xem Các tên mã của Microsoft.Để biết danh sách các phiên bản Microsoft Windows khác, hãy xem, Danh sách các phiên bản Microsoft Windows.\n\n\n\nTất cả các phiên bản phát hành sau Windows 2000 đều nằm trong họ Windows NT.\n\nSau Windows NT, Microsoft quyết định ra mắt Windows Server dành riêng cho công ty cho đến nay.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432911", "title": "Windows 9x", "text": "Windows 9x\n\nWindows 9x là một thuật ngữ chung chỉ một dòng các hệ điều hành máy tính Microsoft Windows được sản xuất từ năm 1995 đến năm 2000, được dựa trên hạt nhân Windows 95 và nền móng của MS-DOS, cả hai đều được cập nhật trong các phiên bản tiếp theo. Dòng Windows 9x bao gồm tất cả các phiên bản của Windows 95 và Windows 98. Windows ME cũng đôi lúc được xếp vào nhóm này.\n\nWindows 9x được chủ yếu biết đến do được sử dụng nhiều trên các máy tính để bàn. Năm 1998, Windows chiếm 82% thị phần hệ điều hành.\n\nCác phiên bản phát hành nội bộ cho các phiên bản Windows 9x là 4.x. Các phiên bản Windows dựa trên MS-DOS trước sử dụng các số hiệu phiên bản từ 3.2 trở xuống. Windows NT, được nhắm tới những người dùng chuyên nghiệp, cũng sử dụng các số tương tự nhưng tách biệt giữa 3.1 và 4.0.\n\nPhiên bản cuối cùng của Windows 9x là Windows ME, được phát hành vào tháng 9 năm 2000 với số hiệu phiên bản nội bộ là 4.9. Tất cả các phiên bản sau này của Windows, bắt đầu từ Windows 2000 và Windows XP được dựa trên mã nguồn cơ sở của Windows NT.\nGia đình Windows 9x có tất cả 4 phiên bản và nhiều ẩn bản khác nhau.\n\n"}
{"id": "3432918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432918", "title": "Lina (ca sĩ Hàn Quốc)", "text": "Lina (ca sĩ Hàn Quốc)\n\nLee Ji-yeon (이지연, sinh ngày 18 tháng 2 năm 1984) với nghệ danh Lina (린아) là nữ ca sĩ, diễn viên nhạc kịch người Hàn Quốc trực thuộc công ty SM Entertainment, năm 2002, Lina cùng với IsakNJiyeon tạo thành bộ đôi song ca với album đầu tay \"TELL ME BABY\" và được mệnh danh là phiên bản nữ của Fly To The Sky.\n\nCô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ CSJH The Grace ra mắt vào năm 2005.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432919", "title": "Danh sách di sản thế giới tại Canada", "text": "Danh sách di sản thế giới tại Canada\n\nDưới đây là Danh sách Di sản thế giới tại Canada. Tính đến hết năm 2018, Canada có tổng cộng 19 di sản được UNESCO công nhận, trong đó có 10 di sản tự nhiên, 8 di sản văn hóa và 1 di sản hỗn hơp (mang cả giá trị tự nhiên và văn hóa). Di sản đầu tiên được công nhận tại Canada là L'Anse aux Meadows và Khu bảo tồn vườn quốc gia Nahanni được UNESCO công nhận vào năm 1978, trong khi di sản gần đây nhất được công nhận là Pimachiowin Aki được công nhận vào năm 2018. Nó cũng là di sản thế giới hỗn hợp đầu tiên và duy nhất cho đến nay tại Canada. Canada cũng có 2 di sản xuyên quốc gia (chung với Hoa Kỳ) là và Công viên hòa bình quốc tế Waterton-Glacier. Ngoài các di sản được công nhận, Canada cũng duy trì một số lượng các di sản dự kiến.\n\nDưới đây là danh sách các di sản dự kiến (bao gồm cả các phần mở rộng của di sản đã được công nhận) của Canada. Danh sách này có thể được cập nhật bất cứ lúc nào, và nó là điều kiện tiên quyết để một địa danh được xem xét công nhận Di sản thế giới.\n"}
{"id": "3432920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432920", "title": "Canon EOS 1300D", "text": "Canon EOS 1300D\n\nCanon EOS 1300D là máy ảnh phản xạ ống kính đơn kỹ thuật số 18 megapixel cho người mới làm quen nhiếp ảnh được ra mắt bởi Canon vào ngày 10-3-2016. Máy dự kiến được Canon bán ra từ tháng 4-2016 với giá £290, xấp xỉ 9,5 triệu đồng cho thân máy hoặc $550 (xấp xỉ 12,3 triệu) cho thân máy + ống kit EF-S 18-55mm f/3.5-5.6 IS II.\n\nNhững đặc điểm chính của máy bao gồm:\n\nNhững đặc điểm khác so với 1200D\n\n"}
{"id": "3432927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432927", "title": "Dương quý tần (Đường Huyền Tông)", "text": "Dương quý tần (Đường Huyền Tông)\n\nNguyên Hiến Dương hoàng hậu (chữ Hán: 元獻楊皇后; 699 - 729), cũng thường gọi Dương Quý tần (楊貴嬪), là một phi tần của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ và là sinh mẫu của Đường Túc Tông Lý Hanh.\n\nQuý tần Dương thị không rõ tên thật, bà xuất thân danh môn Hoằng Nông Dương thị (弘農楊氏), một gia tộc mà hoàng tộc nhà Tùy nhận là tổ tiên, xuất phát từ Hoa Âm (nay là khu vực Hoa Âm, Thiểm Tây) đồng thời cũng là mẫu tộc của Võ Tắc Thiên. Mẹ của Võ Tắc Thiên là Vinh Quốc phu nhân Dương thị - chính là tổ cô mẫu của Dương Quý tần.\n\nTằng tổ phụ của Quý tần là Dương Đạt (楊達), là Tông thất và quan viên thời Tùy. Thời kì Võ Tắc Thiên, do Dương Đạt là mẫu tộc của Võ hậu, ông được truy tặng làm \"Trịnh vương\" (鄭王). Cha Dương Quý tần là Dương Tri Khánh (楊知慶), cháu gọi Vinh Quốc phu nhân là cô mẫu, làm tới chức \"Tả Thiên Ngưu tướng quân\", sau tặng Thái úy, tước \"Trịnh quốc công\" (鄭國公). Trong nhà bà có ít nhất 2 người chị; một là phu nhân của Lễ châu Thứ sử, Quảng Bình quận công Lý Ngộ (李炅), con trai của Giang vương Lý Nguyên Tường (李元祥); người kia là chính phi của Thái tử Lý Trọng Tuấn, con của Đường Trung Tông Lý Hiển.\n\nNăm Cảnh Vân nguyên niên (710), tháng 8, Dương thị nhập vào Đông cung của Hoàng thái tử Lý Long Cơ, phân vị Lương viên (良媛).\n\nKhi ấy, trong Đông cung của Thái tử có rất nhiều phi tần là tai mắt của Thái Bình trưởng công chúa cài vào, để giám sát hành động của Thái tử. Không lâu sau khi nhập Đông cung, Dương Lương viên có thai. Thái tử Lý Long Cơ sợ uy thế của công chúa, tính mật mưu Trương Thuyết (張說) hủy cái thai này đi. Sau, Lý Long Cơ nằm mộng gặp tiên nhân đến cướp lấy thang thuốc, Trương Thuyết giải mộng cho là thai của Dương Lương viên là điềm lành, mới giữ lại. Dương thị sinh ra Đường Túc Tông Lý Hanh là bởi lẽ đó.\n\nKhi đó, Thái tử phi Vương thị không con, Dương thị bèn gửi Lý Hanh để cho Thái tử phi phụ dưỡng. Về sau Lý Long Cơ đăng vị, Dương Lương viên được phong Quý tần (貴嬪), còn Lý Hanh được phong \"Trung vương\" (忠王). Dương Quý tần còn hạ sinh một con gái nữa là Ninh Thân công chúa (寧親公主). Nghĩ tới công lao Trương Thuyết năm xưa, Dương Quý tần bèn đợi khi công chúa đến tuổi trưởng thành thì gả công chúa cho con trai của họ Trương.\n\nNăm Khai Nguyên thứ 17 (729), Dương Quý tần qua đời, thọ khoảng 30 tuổi. Đến năm thứ 24 (736), Lý Hanh được chọn làm Thái tử. Năm Chí Đức thứ 2 (757), Thái tử Lý Hanh sau khi đăng cơ, đã truy phong cho mẫu thân Dương Quý tần của mình thụy hiệu là Nguyên Hiếu hoàng hậu (元獻皇后), và an táng cùng Huyền Tông tại Thái lăng (泰陵).\n\n\n"}
{"id": "3432932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432932", "title": "Ống kính Canon EF 24–105mm", "text": "Ống kính Canon EF 24–105mm\n\nEF 24–105mm f/4L IS USM là ống kính zoom ngàm EF góc rộng đến tele được sản xuất bởi Canon từ năm 2005 để cùng 17–40mm f/4L USM và 70–200mm f/4L USM trở thành bộ 3 ống kính L giá bình dân.\n\nEF 24–105mm f/4L IS USM thường được so sánh với các ống L khác trong cùng dải tiêu cự, như 24–70mm f/2.8L USM, tuy kém hơn 1 khẩu độ nhưng có tính năng image stabilization (IS - ổn định hình ảnh), giữ cho máy ổn định trên lý thuyết tới 3 stop. Nó cũng có các mảng cao su phủ tại các khu vực dễ ngấm nước, hơi ẩm và bụi để chống thời tiết, tuy nhiên việc này chỉ thực sự có nghĩa khi gắn trên các thân máy cũng chống thời tiết, ví dụ như dòng 1D. Người tiêu dùng đã phản hồi lại các ống được sản xuất thời kì đầu bị lỗi lóe sáng, Canon đã xác nhận việc này và đề nghị sửa chữa miễn phí cho các ống bị lỗi. 1 lỗi thường gặp khác của ống này là tuột zoom, tuy nhiên, nó không ảnh hưởng gì cho việc chụp và chất lượng ảnh.\n\nEF 24–105mm f/4L IS USM được dùng làm ống kính theo bộ cho 5D Mk II, 5D Mk III và 6D.\n\nEF 24-105mm f/3.5-5.6 IS STM là 1 phiên bản rẻ và chậm hơn của EF 24–105mm f/4L IS USM. Nó có dải tiêu cự tương tự, nhưng không có khẩu độ như các ống zoom chuyên nghiệp, cả hai đều có ổn định hình ảnh (IS). EF 24–105mm f/4L IS USM sử dụng mô-tơ siêu thanh dạng vòng (ring-type ultrasonic motor), lấy nét cực nhanh và chính xác, còn ống EF 24-105mm f/3.5-5.6 IS STM được Canon trang bị công nghệ mô-tơ bước STM (Stepper motor), lấy nét êm hơn khi sử dụng trong live view và quay video. EF 24-105mm f/3.5-5.6 IS STM nhẹ hơn đáng kể so với 24-105L (525g so với 670g) và giá cũng rẻ hơn khoảng một nửa.\nƯu điểm của lens này gồm: \n\nĐược ra mắt nhằm thay thế EF 24–105mm f/4L IS USM, ống EF 24–105mm f/4L IS II USM được công bố vào tháng 8-2016 cùng với ống zoom góc rộng 16-35mm f/2.8L III USM. Ống này cải thiện chất lượng hình ảnh (nhất là tại vùng rìa ảnh), cho bokeh đẹp và mịn hơn, chống rung đến 4 stop. \nEF 24–105mm f/4L IS II USM được dùng làm kit cho EOS 5D Mk IV.\nVề hình thức bên ngoài khá giống với 24-70 f/2.8L II USM do cả hai đều được thiết kế theo hướng mới, vòng zoom và vòng lấy nét làm to hơn.\n\nKhi sử dụng trên thân máy dùng cảm biến APS-C 1.6x, ống này sẽ cho trường nhìn tương đương việc ống kính có dải tiêu cự 38–168mm lên thân máy dùng cảm biến full-frame; Mặc dù sẽ không thể chụp được góc rộng, nhưng lại có ưu thế ở tầm tiêu cự ~40mm cho đến tele tầm trung (135-200mm).\n\n\n\n"}
{"id": "3432934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432934", "title": "Bệnh nấm Candida", "text": "Bệnh nấm Candida\n\nBệnh nấm Candida là một bệnh nhiễm nấm do bất kỳ loại nấm men \"Candida\" nào. Khi nó ảnh hưởng đến miệng, nó thường được gọi là thrush. Những dấu hiệu và triệu chứng bao gồm những đốm trắng trên lưỡi hoặc các khu vực khác của miệng và cổ họng. Các triệu chứng có thể, bao gồm đau nhức và khó nuốt. Khi nó ảnh hưởng đến âm đạo, nó thường được gọi là một bệnh nhiễm nấm (yeast infection). Những dấu hiệu và triệu chứng bao gồm ngứa bộ phận sinh dục, rát, và đôi khi có chất dịch trắng giống \"pho mát\" chảy ra từ âm đạo. Dương vật có thể bị ảnh hưởng, kết quả là cảm giác ngứa. Rất hiếm khi sự nhiễm trùng có thể trở thành xâm hại lan rộng khắp cơ thể, tạo ra sốt cùng với các triệu chứng khác tùy thuộc vào các bộ phận nào của cơ thể bị ảnh hưởng.\n\nHơn 20 loại nấm \"Candida\" có thể gây nhiễm trùng với \"Candida albicans\" là loại nấm phổ biến nhất. Nhiễm trùng đường miệng là phổ biến nhất với trẻ sơ sinh ít hơn một tháng tuổi, người già, và với những người bị suy giảm hệ thống miễn dịch. Điều kiện dẫn đến suy giảm hệ thống miễn dịch bao gồm HIV/AIDS, các loại thuốc sử dụng sau khi cấy ghép nội tạng, tiểu đường, và sử dụng corticosteroid. Các rủi ro khác bao gồm việc sử dụng răng giả và sau khi dùng kháng sinh trị liệu. Nhiễm trùng âm đạo xảy ra thường xuyên trong khi mang thai, với những người có hệ thống miễn dịch yếu, và sau khi sử dụng thuốc kháng sinh. Nguy cơ để bệnh này lây lan rộng rãi bao gồm việc chữa trị trong một phòng chăm sóc chuyên biệt, sau phẫu thuật, trẻ sơ sinh sinh thiếu cân, và với những người có hệ thống miễn dịch bị suy yếu.\n\nNỗ lực ngăn chặn nhiễm trùng đường miệng, bao gồm việc sử dụng chlorhexidine để rửa miệng với những người có khả năng miễn dịch thấp và rửa miệng nhổ ra ngoài sau khi sử dụng steroid bằng cách hít. Có ít bằng chứng cho thấy hiệu quả trong việc dùng probiotic để phòng ngừa hoặc điều trị ngay cả với những người thường xuyên bị nhiễm trùng âm đạo. Đối với nhiễm trùng đường miệng, điều trị với clotrimazole tại chỗ hay nystatin thường tỏ ra hiệu quả. Uống qua đường miệng hoặc tiêm tĩnh mạch các thuốc fluconazole, itraconazole, hoặc amphotericin B là phương pháp điều trị nếu các phương pháp trên không hiệu quả. Một số thuốc bôi kháng nấm như clotrimazole có thể được sử dụng cho nhiễm trùng âm đạo. Đối với những người bệnh bị nấm lây lan rộng một thuốc họ echinocandin như caspofungin hoặc micafungin được sử dụng. Có thể sử dụng tiêm ven thuốc Amphotericin B trong vòng vài tuần để thay thế cho các thuốc trên. Đối với nhóm người có nguy cơ cao nhiễm nấm, thuốc chống nấm có thể được sử dụng trước khi có bệnh để phòng tránh.\n\nNhiễm nấm đường miệng xảy ra với khoảng 6% trẻ sơ sinh ít hơn một tháng tuổi. Khoảng 20% những người đang trải qua hóa trị liệu ung thư và 20% của những người mắc AIDS cũng phát bệnh này. Khoảng ba phần tư phụ nữ có ít nhất một lần nhiễm nấm trong cả đời. Hiếm khi bệnh này lây lan rộng rãi ngoại trừ với những người có nguy cơ cao.\n"}
{"id": "3432939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432939", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Kon Tum", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Kon Tum\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Kon Tum (KRT) được thành lập ngày 30 tháng 11 năm 1991, là kênh báo nói và báo hình địa phương với làn sóng luôn được mở rộng, phục vụ tốt hơn nhu cầu nghe và xem của nhân dân các dân tộc tỉnh Kon Tum, Địa chỉ: Số 258A Phan Đình Phùng, TP. Kon Tum.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3432949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432949", "title": "The Essential Michael Jackson", "text": "The Essential Michael Jackson\n\nThe Essential Michael Jackson là một album tuyển tập hit của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, phát hành ngày 19 tháng 7 năm 2005, bởi tổ chức danh mục âm nhạc Legacy Recordings của Sony Music, như là một phần của chuỗi album \"The Essential\". Đây là tập hợp 2 đĩa gồm 38 bản hit trong sự nghiệp của Jackson, từ những ngày tháng tại hãng Motown Records với The Jackson 5 vào cuối thập niên 1960 đến đĩa đơn năm 2001 \"You Rock My World\".\n\nVào ngày 26 tháng 8 năm 2008, \"The Essential Michael Jackson 3.0\" đã được phát hành tại Hoa Kỳ dưới hình thức phiên bản giới hạn, bổ sung thêm 7 bài hát được thực hiện bởi Jackson. Một phiên bản khác với tiêu đề mới \"The Hits\" đã được lên kế hoạch phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 6 tháng 7 năm 2009, nhưng bị hủy bỏ sau cái chết của Jackson. Tính đến năm 2013, album đã nhận được chứng nhận 3 đĩa bạch kim tại Hoa Kỳ.\n\nToàn bộ các bài hát do Michael Jackson viết lời, ngoại trừ một số chú thích.\n\nToàn bộ các bài hát do Michael Jackson viết lời, ngoại trừ một số chú thích.\n\nToàn bộ các bài hát do Michael Jackson viết lời, ngoại trừ một số chú thích.\n\nToàn bộ các bài hát do Michael Jackson viết lời, ngoại trừ một số chú thích.\n"}
{"id": "3432954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432954", "title": "Gạch Ba banh", "text": "Gạch Ba banh\n\nGạch Ba banh, còn gọi là parpaing (theo tiếng gốc Pháp ngữ), pác panh, pa panh, ba banh, gạch bi; là một loại gạch không nung, được nén từ xỉ than (nguyên liệu chính) với một lượng nhỏ vôi, hoặc xi măng để liên kết. Đây là loại gạch có từ lâu đời  ờ Việt Nam.\n\nGạch papanh được sản xuất bằng công nghệ thủ công, đóng bằng tay thông qua một dụng cụ (khuôn) hoặc bằng máy loại công suất nhỏ, lực rung ép thấp nên viên gạch có cường độ chịu lực kém, độ hút nước cao, dễ bở. Tỷ lệ xi măng trong gạch papanh chỉ chiếm dưới 8%.\n\nGạch papanh chủ yếu được dùng cho các loại tường ít chịu lực do gạch có cường độ thấp, từ 30 – 50 kg/cm².\n"}
{"id": "3432957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432957", "title": "Before We Go", "text": "Before We Go\n\nBefore We Go (tên ban đầu 1:30 Train) là một bộ phim lãng mạn độc lập đạo diễn bởi Chris Evans trong bộ phim đầu tay của anh, với sự tham gia của Evans, Alice Eve và Mark Kassen. Phim có buổi ra mắt toàn cầu trong biểu chiếu đặc biệt tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2014. Phim ra mắt dưới dạng video theo yêu cầu ngày 21 tháng 7 năm 2015, và chiếu rạp giới hạn ngày 4 tháng 9 năm 2015 tại Hoa Kỳ bởi Radius-TWC.\n\nCâu chuyện xoay quanh một cô gái trẻ Brooke Dalton, cô bị kẹt lại ở ga New York lúc 1h30 do bị cướp trên trên đường đến nhà ga, trong lúc hối hả không biết làm gì để về Boston. Và đêm định mệnh đã cho Brooke gặp Nick, đang thổi nhạc dạo tại ga và anh đã hết sức quan tâm, giúp đỡ cô. Cuộc đời hai con người xa lạ bỗng xích lại gần nhau như một lát cắt ngang, họ lang thang trong đêm New York đi tìm ví cho cô gái, xâm nhập vào ổ trộm cắp và Nick bị chúng đánh sút ngất, làm những việc điên rồ như đi hát dạo ở buổi tiệc để kiếm tiền giúp Brooke về Boston và vô tình do thắc mắc cả hai gặp thầy tiên tri xin lời khuyên … dần dần cả Nick và Brooke trở nên thấu hiểu nhau, chia sẻ cho nhau nghe những khó khăn mà mỗi người gặp phải. Brooke đang gặp rắc rối với cuộc hôn nhân của mình do không biết làm gì khi cô đã định ly hôn với người chồng bằng một bức thư cùng nhẫn cưới, vì chồng cô đã ngoại tình, nhưng cô lại nhận ra mình yêu anh ấy, còn Nick lại mơ ước làm nhạc công, anh có vấn đề với người mình từng yêu. Rồi cả hai dù gần như gắn kết với nhau, nhưng Brooke cũng phải về vào sáng hôm sau.\n\n\nViệc sản xuất phim được công bố vào tháng 8 năm 2013, khi Chris Evans quyết định đóng chính, cũng như lần đầu làm đạo diễn. Việc tuyển diễn viên tiếp tục vào tháng Mười khi Alice Eve chọn làm nữ chính.\n\nPhim khởi quay vào tháng 12 năm 2013 ở Lower East Side của Manhattan và được quay trong 19 ngày.\n\nTháng Bảy 2014, Liên hoan phim quốc tế Toronto 2014 lựa chọn bộ phim để công chiếu tại liên hoan, nhưng đổi tựa đề từ \"1:30 Train\" thành \"Before We Go\".\n\nPhim được viết nhạc bởi Chris Westlake.\n\nPhim ra mắt lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2014 ngày 12 tháng 9 năm 2014. Sau khi công chiếu Radius-TWC giành được quyền phân phối phim. Phim sau đó được chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Seattle ngày 22 tháng 5 năm 2015. Ra mắt phiên bản video theo yêu cầu ngày 21 tháng 7 năm 2015, và tại rạp chiếu giới hạn ngày 4 tháng 9 năm 2015.\n\n\"Before We Go\" ra mắt bản DVD và Blu-ray ngày 3 tháng 11 năm 2015 và thêm vào Netflix Instant Streaming ngày 1 tháng 3 năm 2016.\n\nSau khi ra mắt, phim nhận được những đánh giá không tích cực. Trên Rotten Tomatoes, chỉ 23% nhà phê bình trong số 26 đánh giá đưa ra đánh giá tích cực cho bộ phim.\n\n"}
{"id": "3432968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432968", "title": "Nguyễn Hữu Trí (đảng Đại Việt)", "text": "Nguyễn Hữu Trí (đảng Đại Việt)\n\nNguyễn Hữu Trí (1903 – 1954) là nhà chính trị Việt Nam, nguyên Thủ hiến Bắc phần của chính thể Quốc gia Việt Nam thập niên 1950. \nNguyễn Hữu Trí đồng thời là Tổng bí thư Đại Việt Quốc dân Đảng. Năm 1954 ông bị ám sát tại Sài Gòn.\n\nÔng có bằng cử nhân Luật tại trường Cao đẳng Pháp chính Hà nội.\n\nSau khi tốt nghiệp trường Luật, ông tham gia bộ máy quan lại Nam triều, trải qua các chức vụ tri huyện, Tri phủ Hoài Đức (tỉnh Hà đông), Tổng đốc Thái bình (3/1945 - 8/1945).\nSau khi Việt Minh giành chính quyền, ông tham gia chính quyền mới với cương vị Chánh Văn phòng Bộ Nội vụ.\n\nSau năm 1946, ông tham gia Đảng Đại Việt quốc dân đảng, đứng đầu phái Đại Việt Quan lại có tham vọng trở thành một tổ chức lãnh đạo đất nước.\n\nTrong chính phủ Quốc gia đầu tiên được thành lập vào đầu tháng 6 năm 1948, mặc dầu bị áp lực nặng nề, Bảo Đại vẫn không chọn ông Nguyễn Hữu Trí mà chọn Tướng Nguyễn Văn Xuân làm thủ tướng. Tuy nhiên, Bảo Đại đã bảo Tướng Xuân dành cho Đại Việt 5 ghế: Nguyễn Hữu Trí, Tổng Trưởng Nội vụ; Lê Thăng, Bộ trưởng Ngoại giao; Phan Huy Quát, Bộ trưởng Giáo dục; Nguyễn Tôn Hoàn, Bộ trưởng Thanh Niên, và Đặng Trinh Kỳ, Tổng Thư ký Chính phủ. Vì không được làm Thủ tướng, Nguyễn Hữu Trí không chịu nhận chức Tổng Trưởng Nội vụ, Tướng Xuân phải kiêm luôn chức này.\n\nNgày 25.9.1948, Bảo Đại ký sắc lệnh bổ nhiêm Nguyễn Hữu Trí làm Đại diện Việt Nam tại Pháp và Vũ Quý Mão làm Đặc Vụ Viên. Nhưng Nguyễn Hữu Trí không đi nhận nhiệm vụ mới.\n\nKhi Quốc gia Việt Nam được thành lập năm 1949, ông làm Thủ hiến Bắc phần thay ông Nghiêm Xuân Thiện. Trong thời gian ông làm Thủ Hiến Bắc Việt, hầu hết các tỉnh trưởng, quận trưởng và các chức vụ cao trong chính quyền Bắc Việt đều được giao cho đảng viên Đảng Đại Việt.\n\nĐể bình định vùng nông thôn miền Bắc, Pháp đã cấp ngân khoản cho Nguyễn Hữu Trí và nhóm Đại Việt Quan lại thành lập “Đoàn Quân Thứ” - tiếng Pháp gọi là “\"Groupements administratifs mobiles operationnels\"”, viết tắt là GAMO – như là một đạo quân võ trang tuyên truyền, lúc đầu do Đỗ Đình Đạo chỉ huy. Đoàn quân này được thiết lập khoảng tháng 2 năm 1950. Những thành phần tham gia đoàn này được đưa đi huấn luyện tại Trung tâm Huấn luyện Bính Đông của Bảo An Đoàn ở Hải Dương do Bùi Văn Giá làm Chỉ Huy Trưởng. Sau đó, từng toán cán bộ này được gởi về nông thôn miền Bắc để thuyết phục dân đừng theo Việt Minh.\n\nTính đến ngày 31.9.1953, có 15 toán GAMO đã thành lập, huấn luyện và đưa đến hoạt động tại các vùng Bùi Chu, Gia Lâm, Kiến An, Vĩnh Bình, Vĩnh Phúc, Nam Hà và Ninh Bình. Nhiều nơi than phiền là GAMO đã lấn át quyền hành của các viên chức hành chánh địa phương.\n\nTrong thời gian 1951 – 1952 chức vụ Thủ hiến Bắc phần được thay thế bới Bác sĩ Đặng Hữu Chí (Bộ trưởng Y tế, nguyên Chủ tịch Hội đồng An Dân Bắc Việt); Bộ trưởng Bộ An ninh Nguyễn Văn Tâm, Phạm Văn Bính, Bộ trưởng Bộ Thanh niên và Thể thao.\n\nNgày 14.11.1952, Thủ tướng Nguyễn Văn Tâm tái bổ nhiệm ông Nguyễn Hữu Trí làm Thủ Hiến Bắc Việt thay ông Phạm Văn Bính.\n\nNăm 1954 ông bị ám sát tại Sài Gòn.\n\nCon gái ông là Nguyễn Thị Kim Chi, sau này lấy Đại tướng Quân lực Việt Nam Cộng hòa Đỗ Cao Trí.\n"}
{"id": "3432983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432983", "title": "Nguyễn Thị Huệ (Bà mẹ Việt Nam anh hùng)", "text": "Nguyễn Thị Huệ (Bà mẹ Việt Nam anh hùng)\n\nNguyễn Thị Huệ (1911-1991) quê quán xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn, TP.HCM là Bà mẹ Việt Nam anh hùng.\nBà là mẹ ba liệt sĩ:\nGia đình bà sinh sống bằng nghề trồng trầu, cau. Bà tham gia hoạt động cách mạng trước năm 1945. Nhà của bà là căn cứ của đơn vị Biệt động Sài Gòn. \nBà nuôi giấu cán bộ, tiếp tế lương thực cho lực lượng du kích địa phương, bộ đội, vận động thanh niên tham gia cách mạng và đưa cán bộ từ Bà Điểm về chiến khu. Trong quá trình hoạt động bà từng bị lực lượng đối phương bắt và tra tấn nhiều lần.\nBà được Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tặng thưởng các loại huân chương sau:\nHiện nay tên của bà được đặt cho một con đường ở xã Bà Điểm.\n"}
{"id": "3432984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432984", "title": "Nguyễn Thị Huệ (định hướng)", "text": "Nguyễn Thị Huệ (định hướng)\n\nNguyễn Thị Huệ có thể là:\n"}
{"id": "3432985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432985", "title": "Faded (bài hát của Alan Walker)", "text": "Faded (bài hát của Alan Walker)\n\n\"Faded\" là một bài hát ballad điện tử năm 2015 bởi nhà sản xuất nhạc người Anh-Na Uy Alan Walker, phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2015. Bài hát trở nên hết sức thành công, khi nằm trong top 10 ở hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc ở nhiều nước, và vươn tới hạng nhất ở trên 10 bảng xếp hạng.\n\nNhờ có Faded mà anh được góp mặt trong bảng xếp hạng DJ Mag lần đầu tiên với vị trí thứ 55, từ đó không ngừng cải thiện thứ bậc của mình trên DJ Mag nói chung, mà nhiều bảng xếp hạng khác hay Youtube.\n\nBài hát là phiên bản làm lại của bản nhạc \"Fade\" (hiện đang đứng đầu về lượt view với 432 triệu view trên kênh No Copyright Sounds) do Alan Walker sáng tác trước đó và được phát hành trên NoCopyrightSounds vào năm 2014. Bài hát là ca khúc đứng đầu trên ứng dụng shazam.Tính đến nay, \"Faded\" đã giành được hơn 3 tỉ lượt xem youtube (đạt mốc 1 tỉ vào ngày 17 tháng 3 năm 2017 (MV thứ 49 đạt cột mốc này và nhanh thứ 20 tại thời điểm đó) mốc 1.5 tỉ vào ngày 12 tháng 1 năm 2018 (MV thứ 32 đạt cột mốc này và nhanh thứ 20 tại thời điểm đó) mốc 2 tỉ vào ngày 12 tháng 10 năm 2018 (MV thứ 24 đạt mốc này và nhanh thứ 16 tại thời điểm đó) đạt mốc 2.5 tỉ vào ngày 7 tháng 9 năm 2019 (MV thứ 17 đạt mốc này và nhanh thứ 10 tại thời điểm đó), đạt mốc 2.8 tỉ vào ngày 15 tháng 7 năm 2020 (MV thứ 15 đạt mốc này và nhanh thứ 7 tại thời điểm đó) đạt mốc 3 tỉ vào ngày 3 tháng 3 năm 2021 (MV thứ 13 đạt cộc mốc này và nhanh thứ 8 tại thời điểm đó ) YouTube cùng hơn 22 triệu lượt thích, đứng thứ 4 về số lượt thích đứng thứ 13 về lượt view. Ngày 4 tháng 7 năm 2020 MV đạt mốc 20 triệu lượt like và lọt top 4 MV đạt mốc này đầu tiên (sau Shape Of You, See You Again, Despacito). Nếu chỉ tính riêng dòng nhạc EDM thì đây là MV đầu tiên đạt mốc 20 triệu lượt like ( Ngày 4 tháng 7 năm 2020), MV đầu tiên đạt mốc 3 tỉ lượt xem ( ngày 3 tháng 3 năm 2021)\nCũng chỉ tính riêng dòng nhạc EDM, ngày 11 tháng 1 năm 2021 \"Faded\" đã vượt qua \"Lean On \" ( của Major Lazer) về lượt xem (2.954.000.000+) để trở thành MV EDM giữ kỉ lục đồng thời có lượt xem và lượt thích cao nhất mọi thời đại trên youtube và ngày 3 tháng 3 năm 2021 MV cũng đồng thời giữ kỉ lục MV EDM đầu tiên và duy nhất đạt mốc 3 tỉ lượt xem và 20 triệu lượt thích trên youtube. MV cũng có tỷ lệ thích cao nhất trong số 40 video có nhiều lượt thích nhất (97,38%). Tuy có cấu trúc và giai điệu gần giống với \"Fade\", \"Faded\" lại đáng chú ý hơn \"Fade\" bởi phần mở đầu bằng piano; sự góp giọng của Iselin Solheim cùng với sự kết hợp nhạc tốt.\n\n\"Faded\" đã trở thành một thành công về mặt thương mại gần như ngay sau khi được ra mắt, đứng đầu các bảng xếp hạng đĩa đơn ở Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan, cũng như vào đến top 3 ở bảng xếp hạng đĩa đơn ở Đan Mạch. Bài hát từng đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 10 nước và nằm trong top 5 ở hơn 25 nước.\n\nBài hát còn được xếp hạng ở nhiều nước khác như Úc, Áo, Bỉ, Canada, Pháp, Đức, Indonesia, Ireland, Ý, Latvia, Malaysia, Hà Lan, New Zealand, Thụy Sĩ, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Hoa Kì. Bài hát ngoài ra còn đứng hạng nhất ở bảng xếp hạng Shazam Top 100.\n\nTrên YouTube, \"Faded\" có trên 620 triệu lượt xem tính đến tháng 9 năm 2016, và nằm trong danh sách 40 video có lượt thích nhiều nhất trên YouTube với gần 3.9 triệu lượt thích. Ngoài ra, bài hát có tỉ lệ lượt thích cao nhất, với tỉ lệ 97,38%.\n\nNó cũng đã đạt đến danh sách 100 video YouTube được xem nhiều nhất.\n\nTrên Spotify, \"Faded\" có hơn 650 triệu luồng vào tháng 5 năm 2017 và là một trong 30 bài hát trực tuyến hàng đầu.\n\nChính bản thân anh cũng không tin mình lại có thành công như vậy ngay cả lần đầu nghe bản piano của nó, trong một video cảm ơn trên youtube khi đạt 1 tỉ lượt xem, nhà sản xuất của anh cho thấy ông luôn ám ảnh câu \"Where are you now?, Where are you now?\" đó là lý do tạo nên thành công cho ca khúc này.\n\nMặc dù khi được phỏng vấn, anh chia sẻ rằng anh phải rất cố gắng để giữ được khoảng thời gian với mọi người và hoàn thành việc học tập sau sự thành công của Faded, nhưng anh phải thừa nhận ca khúc Faded đã quá thành công và anh phải nghỉ học.\n\nMột số nữ ca sĩ đã biểu diễn ca khúc Faded sống cùng Alan Walker. Ngoài Iselin Solheim, người cũng là ca sĩ gốc của thu âm, bài hát cũng đã được trình diễn trực tiếp với Ingrid Helene Håvik (ca sĩ Highasakite),Tove Styrke, Alexandra Rotan, Angelina Jordan, Zara Larsson và Torine Michelle. \n\nCác công trình khai thác mỏ đá Derelict Rummu trong nước vào ban đêm, tháng 9 năm 2014\n\nMột video âm nhạc đã được phát hành, có tính Shahab Salehi  làm nhân vật chính.  Đoạn video được quay ở mỏ đá Rummu ở Estonia, sản xuất và biên soạn bởi Bror Bror và do Rikkard và Tobias Häggbom điều khiển, cùng với Rikkard Häggbom cũng là giám đốc nhiếp ảnh.\n\nĐoạn video cho thấy một thanh niên mặc bộ đồ đen theo phong cách của người da đen, bao gồm mặt nạ, lang thang với ba lô và một tấm ảnh của nhà mình trong tay.Anh lang thang qua từ bỏ lĩnh vực bao gồm các tòa nhà cao tầng bị tàn phá và các cấu trúc vô chủ, một bùng SOS được sử dụng bởi anh ấy tại một thời điểm để khám phá một tòa nhà tối. Được dẫn dắt bởi bức ảnh, cuối cùng anh ta đã định vị ngôi nhà của mình nhưng tìm thấy nó trong đống đổ nát. Với một cái nhìn cuối cùng tại nhà của mình, anh ta loại bỏ mặt nạ của mình, khi video kết thúc.. \n\nLinnahall vào tháng 11 năm 2011. Các \nkiến trúc sư Raine Karp và Riina Altmäe\n\nVideo này được quay ở Estonia,  và tập trung chủ yếu vào các tòa nhà bị bỏ hoang, bị bỏ rơi, hoặc bị hư hỏng.  Hầu hết các địa điểm quay phim được xen kẽ qua video và không xuất hiện theo thứ tự liên tục.\n\nCác vị trí đáng chú ý bao gồm tòa nhà Linnahall (được xây dựng từ đá vôi),  nhà máy sản xuất hàng dệt và xây dựng hòa nhạc tại Põhja puiestee 7 ở Tallinn; Nhà tù Rummu trước đây, mỏ đá vôi Rummu và hồ dọc theo đầu gãy tiếp theo ở Vasalemma Parish; Và một số địa điểm xung quanh thành phố Paldiski. Chụp cuối cùng có các tàn tích của một tòa nhà gần bờ biển bán đảo Pakri bên ngoài Paldiski, ở ngoại ô làng Laoküla, Keila Parish (59.327337 ° N 24.103941 ° E).\n\n \n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2016, Alan Walker phát hành phiên bản âm hưởng của \"Faded\", được gọi là \"Faded (Restrung)\". Bài hát được biểu diễn bằng một cây đàn piano và dây đàn, với tất cả các yếu tố EDM được đưa ra. Walker đã viết trong một ghi chú cho \"The Faded\" , rằng anh đã quyết định một phiên bản thay thế của \"Faded\", để \"làm nổi bật các khía cạnh khác của bài hát, để trình bày cho khán giả khác có thể thích giọng nói của Iselin Solheim Những giai điệu, nhưng không thể chịu được phần nhạc điện tử của nó \". Điều này trái ngược với bản Instrumental nhấn mạnh phần EDM beat và tăng tốc cho phần lời của Iselin.\n\nVideo nhạc \"Restrung\" tham gia bởi Walker, Iselin Solheim và một nhóm 11 người biểu diễn trong khu lò phản ứng của R1, lò phản ứng hạt nhân đầu tiên của Thụy Điển. Dàn diễn viên đang mặc thương hiệu hoodies, tức là áo trùm kín mặt của Alan Walker.  Phòng lò phản ứng R1 nằm dưới lòng đất tại Viện Công nghệ Hoàng gia Thu Sweden Điển (KTH) của Thụy Điển tại Stockholm. \n\nNhóm đã tạo ra video cho \"Faded\" cũng đã làm video âm nhạc cho \"Restrung\" - Bror Bror là nhà sản xuất, Rikkard và Tobias Häggbom đạo diễn, và Shahab Salehi được xem là trợ lý. Bầu không khí quay phim gần giống với \"Faded\"; Theo cảnh quay đằng sau hậu trường của Alan Walker, video \"Restrung\" đã được quay như một sự tiếp tục của các loại đối với video gốc \"Faded\". \n\n"}
{"id": "3432986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432986", "title": "Yoo Yeon-jung", "text": "Yoo Yeon-jung\n\nYoo Yeon-jung, (Hangul: 유연정, Hanja: 兪璉靜, Hán Việt: Du Liễn Tĩnh; sinh ngày 3 tháng 8 năm 1999) được biết đến với nghệ danh Yeonjung, là một ca sĩ người Hàn Quốc và là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ I.O.I. Cô được biết đến thông qua chương trình thực tế sống còn của Mnet Produce 101.\n\nYeonjung đứng thứ 11 đứng chung cuộc trong chương trình và ra mắt với tư cách là thành viên, giọng ca chính của nhóm nhạc I.O.I, nhóm nhạc dự án hoạt động trong vòng một năm.\nLà người đạt Top1 chương trình V-1 của đài TvN. Ngoài ra cô còn là một cựu thực tập sinh của S.M. Entertainment.\n\nYeonjung cũng là thành viên mới của nhóm nhạc nữ Cosmic Girls thuộc công ty chủ quản của cô Starship Entertainment. Cô từng theo học tại Hanlim Multi Art School\n\nKhi còn là thí sinh của Produce 101, Yeonjung gây ấn tượng với các thí sinh khác và các huấn luyện viên bởi khả năng hát và thanh nhạc tốt. Các huấn luyện viên đánh giá cao về giọng hát của Yeonjung. Yeonjung có thể nhảy và hát tốt, nên các huấn luyện viên thường hay nói cô là Hyorin thứ hai của Starship Entertainment.\n\nKhi các thực tập sinh bầu chọn \"thành viên hát tốt nhất\" Yeonjung được nhiều phiếu bầu nhất và đứng thứ 1, vượt mặt nhiều các thực tập sinh khác như thành viên cùng nhóm lúc bấy giờ đang là thực tập sinh Kim Sejeong - người có giọng hát truyền cảm mang đầy cảm xúc và thực tập sinh Kim Yuna - người có giọng hát mạnh mẽ và nội lực.\n\nYeonjung đứng vị trí thứ 11 chung cuộc trong chương trình Produce 101 và được ra mắt với nhóm nhạc nữ I.O.I. Cô đảm nhận vai trò hát chính trong nhóm. Yeonjung chính thức ra mắt với I.O.I cùng ca khúc \"Dream Girls\"\n\nTháng 8 năm 2016, Yeonjung cho biết cô sẽ không tham gia vào nhóm nhỏ của I.O.I. Thay vào đó, cô sẽ được thêm vào nhóm nhạc nữ mới cùng công ty Starship Entertainment, Cosmic Girls. Cô là main vocal của nhóm.\n\nChương trình truyền hình \n"}
{"id": "3432988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432988", "title": "Tôi, Thapki", "text": "Tôi, Thapki\n\nTôi, Thapki () là phim truyền hình Ấn Độ được ra mắt vào ngày 25 tháng 5 năm 2015 trên Colors TV. Tại Việt Nam, bộ phim được chiếu trên kênh HTV3 vào lúc 19:55 từ thứ Hai đến thứ Bảy hằng tuần từ ngày 16/9/2016 đến ngày 14/7/2017 khi kênh ngưng phát bộ phim vĩnh viễn\n\nVani Chaturvedi (Jigyasa Singh) được mọi người yêu quý gọi là Thapki bởi tật cà lăm của cô khi nói chuyện. Thapki là một cô gái vui vẻ và thông minh. Cô không bao giờ mất đi hy vọng và không cho phép việc nói lắp của mình trở thành một trở ngại trong cuộc sống. Thapki đã không nhận được bất kỳ lời cầu hôn nào bởi vì tật nói lắp của mình. Sau một thời gian, cô có được một lời cầu hôn từ Diwakar Mishra, một chàng trai lùn nhỏ con. Nhưng ngay sau khi anh ta biết được tật nói lắp của Thapki, anh ta liền từ chối kết hôn với cô. Cũng trong lúc chuẩn bị hôn sự, gia đình anh ta đã làm cho gia đình cô tốn rất nhiều tiền. Diwakar xúc phạm cô và từ chối kết hôn với cô trên Mandap, để Thapki dằn vặt trong đau khổ. Sau đó, em gái Thapki là Aditi, đã trả thù Diwakar vì những việc mà anh ta đã làm với chị của mình.\n\nSau vài tuần, Thapki có được một công việc trong một kênh có tên là Tin tức 365, thuộc sở hữu của Dhruv Pandey (Ankit Bathla). Thapki và gia đình cô di chuyển đến Noida. Thapki nhận công việc và làm việc một cách chăm chỉ. Sự tự tin và thái độ cần mẫn của cô đã gây ấn tượng Dhruv. Dhruv và Thapki bắt đầu nảy sinh tình yêu.\n\nDhruv nói với gia đình rằng anh muốn kết hôn Thapki. Mẹ Dhruv đồng ý và cho hai người kết hôn. Nhưng Vasundhra - mẹ Dhruv ghét những thứ làm việc không đúng cách hoặc những người nói lắp. Bà không biết về tật nói lắp của Thapki, nhưng ngay sau khi biết được, bà tìm cách để tách Dhruv và Thapki. Vào ngày kết hôn, Vasundhra bảo Bihaan (Manish Goplani), con trai nuôi và là em trai của Dhruv, trộn thuốc trong bữa ăn của Dhruv. Dhruv tỉnh lại sau một thời gian, nhưng Bihaan đập trúng vào đầu anh và một lần nữa anh té ngã bất tỉnh. Bihaan giả dạng làm Dhruv và cưới Thapki, gia đình Thapki đã rất sốc sau khi biết được việc đó.Thapki trở nên ghét Bihaan vì hành động của anh và các việc trong quá khứ mà anh đã làm với cô...\n\nVasu vội vàng làm mọi việc để tiến hành cuộc hôn nhân của Dhruv với Shraddha (Monica Khanna), một cô gái được Vasundhra lựa chọn, khi bà phát hiện ra rằng Dhruv vẫn thu hút Thapki. Ngay sau đó, Thapki và Bihaan tìm ra rằng Shraddha không thành thật và tốt như cô ấy giả vờ. Họ cố gắng hết sức để ngăn chặn các cuộc hôn nhân của Dhruv với Shraddha, nhưng thất bại. Shraddha ghét Thapki vì tất cả mọi người quan tâm và đánh giá cao Thapki. Shraddha luôn tìm mọi cách để hãm hại Thapki và luôn thất bại. Vì thế, Sharaddha âm mưu kéo Vasundhra đứng về phía mình để đuổi Thapki ra khỏi nhà. Vì muốn ra khỏi nhà nên Thapki đã xóa bỏ mọi tình cảm trong mọi người với mình bằng cách buộc tội cho Vasu vì bà ấy đã lấy cái vương miện của thần linh. Sau đó, cô bị đuổi ra khỏi nhà và phải làm giúp việc cho nhà Pandey để kiếm tiền trả cho Vasu vì cô và Bihaan đang ở chuồng bò nhà họ. Nhưng vì số tiền không đủ nên cô đã làm nghề may và Bihaan thì đi đánh nhau để được tiền. Trong đó, anh đã kí hợp đồng để đánh một trận đánh sinh tử. Anh đã suýt mất mạng nhưng nhờ có Thapki nên anh đã có thêm động lực để chiến đấu. Cuối cùng, anh đã chiến thắng và có đủ tiền thuê chuồng bò. Vào một ngày nọ, Balvinder đã vô tình nghe được cuộc trò chuyện giữa Bihaan và Thapki và hiểu được rằng Thapki đổ tội cho Vasu là có lí do. Ông cùng cả nhà đã hỏi Bihaan nhưng anh đã hứa với Thapki rằng anh sẽ không nói ra. Nên cả nhà nhà đã lập ra kế hoạch để Thapki tự mình nói ra lí do. Do bị Bihaan ép cùng lúc mọi người đang từ đền trở về, Thapki đã nói ra sự thật và sự thật đó đã đem lại cơ hội cho cả hai trở lại nhà Pandey.\nSau đó, trong lúc bảo vệ Thapki, Bihaan đã bị bắn vào ngực và mất rất nhiều máu. Thapki đã về cầu xin Vasu cứu Bihaan vì chỉ có bà mới cứu được anh. Nhưng Vasu đã bắt Thapki ly hôn với Bihaan thì bà mới cứu Bihaan. Thapki đồng ý. Nhưng sau đó thì Thapki nói rằng cô sẽ cho Bihaan 1 cơ hội để bắt đầu lại. Nhưng thực chất, cô muốn ở lại để khám phá bí mật về người đứng sau để bắt Bihaan cưới cô. Thật không ngờ là Shraddha đã nghe thấy hết kế hoạch của cô. Cuối cùng, sau những chứng cứ thì cô đã biết người đứng sau chính là Vasu. Cô nói với Vasu rằng tại sao bà lại làm như vậy? Bà bảo rằng bà ghét tật cà lăm của cô. Cô nói rằng bà hãy tổ chức một cuộc thi công bằng giữa cô và Shraddha vì trước đây bà luôn thiên vị cho Shraddha. Vasu đồng ý. Sau cuộc thi, bà đã thấy được những đức tính tốt của Thapki nên đã xin lỗi cô và mong cô tha thứ.\nCùng lúc đó, Bihaan đã có tình cảm với Thapki và đang định cầu hôn cô. Nhưng Shraddha đã nói cho anh hết bí mật của Thapki làm anh vô cùng tức giận. Từ đó, anh luôn tỏ ra cáu gắt với Thapki.\nMột ngày nọ, trong lễ Puja, tượng của một nữ thần sắp ngã xuống bà Vasu. Thapki đẩy Vasu để bà khỏi bị thương. Từ ngày đó, Thapki được Vasu tin tưởng và mọi người đều ghét bỏ Shraddha nên Shraddha rất tức giận và làm mọi cách để hại Thapki.\nVào một hôm, Thapki đã tổ chức một bữa tiệc để xin lỗi Bihaan, nhưng anh đã không đồng ý và còn nói những lời sỉ nhục Thapki khiến Balvinder rất tức giận. Khi ông nguôi giận và lên nói chuyện với Bihaan ở trên ban công thì đã bị một kẻ xấu đâm sau lưng. Nhưng ai cũng tin rằng Bihaan đã đâm Balvinder nên đã đâm đơn kiện. Trong vụ này, thì chính Thapki là luật sư của anh vì cô tin rằng anh vô tội. Trong lúc đó, Shraddha đã giả vờ mang thai để lấy hết sự chú ý của mọi người. Trải qua nhiều thách thức thì cô đã chứng minh rằng Bihaan vô tội. Và rồi Bihaan đã tha thứ cho Thapki. Một lần, lúc Thapki và Vasu đang nói về chuyện đám cưới của cô thì Shraddha tình cờ nghe được. Cô ta bày trò tiếc lộ sự thật cho mọi người.\n\nSau đó, cả gia đình phát hiện ra rằng Shraddha mang thai giả nên Vasu đã đuổi cô ta ra khỏi nhà. Nhưng Druv đã xin cho Shraddha thêm một cơ hội nữa.\n\nVà giờ thì Bihaan đã thổ lộ tình cảm cho Thapki nghe. Nhưng Thapki cố tình lảng tránh. Vì vậy nên cả nhà đã tổ chức một đám cưới giả của Bihaan và Sheena - một cô bạn thân của Bihaan từ thuở nhỏ. Thapki vô cùng ghen với Sheena nên đã nói ra cảm xúc của mình. Sau mọi việc, Balvinder quyết định lại tiến hành cuộc hôn nhân của Thapki và Bihaan, với tất cả các nghi lễ. Dhruv bây giờ ghen tị với tình yêu bao la của Thapki và Bihaan. Anh đã cố gắng tìm mọi cách để phá vỡ cuộc hôn nhân của Thapki và Bihaan, để anh có thể lấy Thapki. Thapki tìm cách nghe được những gì Dhruv đang âm mưu và biết về các kế hoạch xấu xa của Dhruv để tách cô khỏi Bihaan. Cô phải đối đầu với Dhruv, cô đã suýt thành công vạch trần Dhruv với Bihaan và Dhruv thú nhận tình yêu anh dành cho cô. Thapki đã nổi giận và cảnh cáo anh ta về điều này, và thách thức tuyên chiến với anh rằng cô sẽ kết hôn Bihaan. Dhruv cố gắng nhiều cách để tạo ra sự hiểu lầm giữa Thapki và Bihaan. Shraddha sau khi biết chuyện đã giúp đỡ Thapki lên kế hoạch chống lại Drhuv vì muốn giành anh ta về lại bên mình. Trong đám cưới, Druv đã đánh vào đầu Bihaan và giả làm chú rể để kết hôn với Thapki. Thapki phát hiện ra đó là Druv, thế là Druv đã bắt cô đi. Sau đó, cả nhà đến,anh bắt moị người vào một căn phòng và phun khói khiến mọi người ngạt thở, anh ta bắt Thapki và Bihaan li dị may mắn Shraddha đã nhanh trí hất tro vào mắt Dhruv nên Bihaan đã có cơ hội giải thoái cho mọi người, Druv giơ súng định bắn Bihaan. Vasu định dùng súng bắn Dhruv nhưng Bihaan đã đỡ đạn thay Dhruv. Cuối cùng Dhruv nhận ra sai lầm của mình và gặp lại họ. \nNgay sau đó, có ba người đi vào gia đình Pandey và nói rằng Bihaan là con trai của họ. Bihaan nhận Kosi Devi, mẹ ruột của mình nhưng lại bắt đầu ghét những người khác. Thapki phát hiện ra họ có ý định không tốt với Bihaan, muốn lấy thận của anh để cứu John. Thapki nói Bihaan nhưng anh không tin cô. Anh nói với cô để anh đến sống với gia đình mới nhưng Thapki nói không. Hai gia đình phải đối mặt với nhiều thách thức thời gian. Họ đã làm cho bà Dadi bị bại liệt trong thời gian dài. Bihaan đã tát Thapki và làm cho cô vô cùng uất ức vì anh nghĩ rằng cô đang sỉ nhục mẹ mình là Kosi, nhưng Thapki đang mang thai và viết thư cho Bihaan nhưng Kosi đọc lá thư đó và không nói về bức thư đó cho Bihaan. Thapki bị tai nạn do Kosi và Sankar hại chết, và trong đó cô bị mất em bé của mình và đổ lỗi cho Bihaan và gia đình của mình cho sự ra đi của đứa con.\n\nThapki quay trở lại với cái tên Vaani Oberoi - một doanh nhân lớn. Cô và Dhruv đã cùng nhau vạch ra kế hoạch trả thù Kosi. Bihaan và Vasu cũng muốn chứng tỏ cô là Thapki sau khi nhìn cũng như tiếp xúc với cô. Nhưng những sự trả thù của cô làm mọi người đã tin rằng là cô không phải là Thapki mà là Vaani, Bihaan lúc đầu đã rất căm ghét cô có khi còn định đuổi cô ra khỏi nhà. Thapki và Drhuv đã lên kế hoạch và thành công trong việc cho mọi người thấy mối quan hệ của Kosi và Naman, nhưng mụ đã khôn khéo đổ tội cho Naman và thoát được.Không lâu sau cô kết hôn giả với Kabir để Bihaan không nghĩ cô là Thapki, sau khi biết lí do Kabir đã giúp cô đánh bại Kosi, còn Drhuv có tình cảm với Aditi nên Thapki muốn anh dành thời gian chăm sóc em gái mình. Với nhiều nỗ lực cô đã vạch trần bộ mặt thật của Kosi Devi. Kosi Devi bị đuổi khỏi nhà kèm theo cái tát của Vasu nhưng bà ta nói với Thapki rằng bà sẽ quay trở lại. Khi bà Kosi đã đi thì từ lúc đó mọi người cũng biết Vaani là Thapki, nên ai cũng vui mừng, nhưng dù vậy Thapki vẫn chưa chấp nhận tha thứ cho Bihaan. Bihaan vô cùng ghen tức vì thấy Thapki bên cạnh Kabir. Bihaan cũng đã cố tình ở bên cạnh Sankar để Thapki ghen. Khi Thapki tha thứ cho Bihaan thì Kabir lại lên kế hoạch trả thù Bihaan vì tưởng rằng Bihaan đã đốt nhà của em gái anh - Neha - và chồng con của cô ấy. Kabir đã ràng buộc Thapki bằng cách cưới cô. Thapki tin rằng Bihaan vô tội. Thapki bắt tay với Vasu và Neha đặt bẫy Sankar khiến cô nói với mọi người rằng chính cô đã đốt nhà và chồng con của Neha. Cảnh sát bắt Sankar nhưng cô ta trốn thoát. Dhruv li hôn với Shraddha và kết hôn với Aditi (Sheena Bajaj) - em gái Thapki. Anh ngủ với Aditi và cả Shraddha vì tưởng cô là Aditi khi anh đang say. Shraddha sinh ra một bé gái và Aditi sinh ra một bé trai. Shraddha tráo con của mình với Aditi.\n\nKhông lâu sau đó, Thapki mang thai. Kosi Devi quay lại với cái tên Kahlavti Devi và Sankar là Surmati Devi. Chúng muốn phá hoại nhà Pandey nhưng thất bại vì bị Thapki và Bihaan vạch mặt và Kosi bị bắt. Tuy nhiên, Sankar bắt cóc Thapki và đưa cô lên núi. Bihaan cứu Thapki và Sankar bị rơi xuống vực dù Bihaan đã cố gắng cứu cô. Cảnh sát bắt giữ Bihaan vì đã giết Sankar. Nhưng Sankar chỉ giả vờ chết. Cô ta yêu cầu Thapki rời khỏi gia đình Pandey và nói rằng đứa bé trong bụng chính là con của Kabir thì cô ta sẽ bảo vệ Bihaan. Nếu không, anh sẽ bị treo cổ. Thapki đồng ý.\n\nThapki sinh ra một cặp song sinh gái nhưng Sankar cố gắng giết một đứa. Bihaan cứu được đứa bé ấy và nhận nuôi cô bé. Mọi người đều nghĩ một trong hai đứa trẻ đã chết. Thapki rời đi với Kabir. Bihaan cố gắng ngăn Thapki lại. Shraddha nói với Sankar rằng cô ta đã biết Sankar đe dọa Thapki. Hai người bắt tay nhau. Aditi nghe thấy. Trên đường đi, Bihaan gặp Aditi và biết được sự thật. Bihaan và Aditi đang cố ngăn Thapki lại thì bị Shraddha lái xe ô tô đâm họ. Họ gặp tai nạn.\n\nVụ tai nạn thay đổi rất nhiều điều trong cuộc sống của gia đình Pandey. Aditi bị chết và Dhruv (Jatin Shah) đổ lỗi cho Thapki vì cái chết của vợ mình, Bihaan ngày ngày bị Shraddha và Sankar tẩy não để quên đi Thapki. Bihaan chỉ có thể được phục hồi khi có Thapki bên anh. Nhưng Sankar và Shraddha nói với mọi người rằng Bihaan chỉ có thể hồi phục khi không có Thapki xuất hiện trước mặt. Bọn họ cho Bihaan uống sai thuốc để Bihaan sẽ luôn mất trí nhớ. Con trai của Aditi - Veer - và con gái của Shraddha - Annaya (gọi tắt là Anu) - đều đang lớn. Không ai biết chính Shraddha đã tráo con cả. Dhruv trở nên rất cay nghiệt vì cái chết của Aditi. Shraddha và Sankar đối xử với con gái của Bihaan - Tina (Luvneet Rajpoot) - rất tệ bạc. Tina giống hệt như mẹ Thapki. Thapki làm phóng viên và sống cùng con gái mình là Bani (Nitanshi Goel). Cô bé giống hệt ba Bihaan. Trước đó, cả Thapki và Bihaan đều sống xa nhau. Tina học cùng trường với Bani. Hai cô bé trở thành bạn thân. Thapki và Bihaan gặp lại nhau sau 7 năm. Sau đó Thapki đến ở với nhà Pandey vì cô biết rằng Shraddha và Sankar đã nói dối gia đình rằng cô chỉ làm cho tình trạng của Bihaan xấu đi. Cô nói cho Vasu biết và bà quay trở lại bí mật giúp đỡ cô. Shraddha ép Tina đề nghị Bihaan cưới Sankar. Nếu không thì cô ta sẽ đưa Bihaan đi thật xa. Cô bé làm vậy và Bihaan chấp nhận. Mọi người rất sốc. Bihaan lấy lại trí nhớ nhờ kế hoạch của Thapki và lên kế hoạch vạch trần bản mặt của Sankar và thành công. Sankar cố gắng phơi bày bản chất của Shraddha nhưng mụ đã khôn khéo thoát được. Sau đó, mọi người biết rằng Tina chính là đứa bé bị chết.\n\nVasu đưa Bihaan và gia đình anh đến ngôi đền nổi tiếng của Rajasthan. Amma Mai - một găng-tơ có tiếng - bắt cóc Bani và cố gắng ép cô bé làm con dâu mình. Họ cố gắng giải thoát Bani nhưng không thành và quay về nhà vì Amma Mai đe dọa rằng sẽ giết Bani. Amma Mai tới nhà Pandey và nói rằng đám cưới ở nhà cô dâu là một truyền thống. Thực sự thì Shraddha đã đeo mặt nạ giả làm Thapki và tới chỗ Amma Mai nói rằng tôi muốn cho Bani làm con dâu của bà. Shraddha đang trả thù cho việc tiết lộ sự thật của Sankar và mụ với mọi người. Thapki bắt được Shraddha khi cô đang đeo mặt nạ và tiết lộ bộ mặt thật trước mặt mọi người trừ Bani. Amma Mai khéo léo bắt cóc Bani và bắt cô bé cưới con trai mình. Trong lễ cưới của Bani, Shraddha đã giả vờ làm Thapki và nói Thapki không hề yêu Bani. Cô bé vô cùng tổn thương và ghét Thapki. Sau đó, gia đình Pandey đến, Amma Mai đã dẫn Bani lên trên vách đá. Bihaan bảo vệ Thapki nhưng Amma Mai bắn anh và anh bị rơi xuống từ vách đá. Bani đổ lỗi cho Thapki vì sự ra đi của Bihaan và rời khỏi nhà. Bani bị hai đứa con trai của Amma Mai - Monty và Prince - bắt cóc. Chúng muốn trả thù cô vì đã đưa mẹ mình vào tù. Kosi quay trở lại cứu Bani và đưa Bani đi cùng mình. Trong khi đó, Thapki đang tìm Bani khắp nơi và cô bị Shraddha bắt cóc. Shraddha thách thức Vasu cứu Thapki trong vòng 24 giờ; không thì Thapki sẽ chết. Vasu giải thoát được Thapki và đánh bại Shraddha. Shraddha vào tù.\n\nSau 15 năm, hai đứa con của Thapki đều đã lớn. Bani sống cùng với Kosi. Thapki vẫn không ngừng tìm kiếm Bihaan và Bani. Anu và Veer đã đi định cư ở nước ngoài cùng Dhruv. Sau đó, Bani và Kosi quay trở lại với ý định trả thù. Bani nói rằng Kosi phải ở cùng mình ở gia đình Pandey, nếu không cô sẽ bỏ đi lần nữa. Cả nhà đồng ý. Cùng lúc đó, đám cưới của Tina và Samar sắp diễn ra. Kosi nói Bani phải phá hủy đám cưới của Tina. Bani đã cho Tina ăn kẹo có rượu làm cho Tina nhảy múa điên cuồng trong lễ đính hôn. Trong khi đang ở đền, Thapki thấy một ca sĩ đang biểu diễn và có dung mạo rất giống Bihaan. Sau đó, trong một bữa tiệc, có một vũ công nhảy múa điên cuồng nhằm quyến rũ Samar. Sau đó, Thapki đuổi theo cô ta và gặp một người doanh nhân rất giống Bihaan. Cùng lúc ấy, Bani nói hết mọi chuyện ra cho Thapki nghe. Cô nói Thapki phải đem cha cô về sau 15 năm mất tích thì cô mới tha thứ cho Thapki. Chợt Thapki có ý định nhờ Aryan Khanna (là một ngôi sao nhạc rock, có vẻ ngoài rất giống Bihaan) làm chồng cô. Cuối cùng, anh đồng ý và xuất hiện trước mọi người vớ tư cách là Bihaan. Sau đó, Thapki đã nói cho Bani và Tina biết Bihaan là Aryan. Trong khi Thapki và Bani về nhà ngoại thì Aryan cùng Vasu đã tạo ra kế hoạch để vạch mặt Kosi. Bà ta bị đuổi ra khỏi nhà. Trong lúc đó, bác sĩ gọi cho Aryan và nói Thapki và Bani do cháy nhà nên bị thương nặng. Sau đó, gia đình Pandey được thông báo là Bani đã chết (Bani chưa chết), Thapki thì bị biến dạng khuôn mặt, khuôn mặt của Thapki hoàn toàn thay đổi sau phẫu thuật (Hunar Hali). Aryan nghi ngờ cô không phải là Thapki vì hành động, lời nói cử chỉ của cô rất lạ. Vì thực ra, cô ta không phải Thapki mà là Lovely. Cô ta không chỉ muốn cướp tiền mà còn cướp cả cuộc sống của Thapki. Cô đang giữ Thapki và Bani trong kho. Một hôm, Lovely mang đồ ăn đến cho Thapki và Bani thì bị Aryan phát hiện và anh đi theo cô ấy, nhưng anh lại không tìm thấy. Trong khi nói chuyện với Lovely thì Thapki chạy thoát nhưng Lovely nói nếu Thapki về nhà thì Bani sẽ chết. Vì vậy, với thân phận là Raijo, Thapki phải chứng tỏ rằng Lovely là Thapki. Cùng lúc đó, Aryan cũng tìm thấy nhiều bằng chứng. Và trong đó có tấm hình Thapki chụp với ai đó hồi nhỏ. Và tên thật của Lovely là Mohini. Cuối cùng Aryan cũng phát hiện ra Raijo là Thapki và trói tay Mohini lại, Mohini nói hết những chuyện mà mình đã làm với Thapki và Bani và vì sao lại làm như thế. Và mọi người cũng biết Mohini chính là chị em sinh đôi với Thapki, Mohini quay lại đây để trả thù Thapki những việc cô đã làm với mình hồi nhỏ. Sau khi nói hết tất cả, Mohini lấy hết đồ đạc của mình và bỏ đi, nhưng Thapki đã cầu xin Mohini đừng bỏ cô, và cô đã hát bài hát mà hồi nhỏ mẹ của Thapki và Mohini thường hát Lullaby, và Mohini đã quỳ xuống xin lỗi Thapki về những việc mà cô đã đối xử với Thapki và Bani ở trong nhà kho nhưng mâu thuẫn về đám cưới giữa Bani với Samar và Tina với Munna vẫn chưa được giải quyết. Và Tina bắt đầu ghen tị và tức giận khi Bani và Samar thân thiết với nhau, cô làm mọi việc để có thể níu kéo Samar. Nhưng Samar đã biết và ngăn Tina lại, và cô đã nhận ra Samar thích Bani chứ không phải mình. Và khi đó, mọi người cũng biết Aryan không phải là Bihan và Vasu đã đuổi Aryan ra khỏi nhà nhưng bà đã suy nghĩ lại và Aryan đã ở lại.\n\nTHE END\n\nBộ phim được chiếu tại Pakistan bởi Filmazia đồng thời với Colors TV từ tháng 10-2016. Phim được lồng tiếng Tamil với tên \"Indira – Puthumai Penn\" (Tạm dịch: Indira \"–\" Cô gái của sự đổi mới) và được chiếu trên kênh Raj TV, tiếng Indonesia với tên \"Thapki\" trên kênh ANTV từ ngày 18-7-2016. Bộ phim cũng được lồng tiếng Việt với tên \"Tôi, Thapki\" và được chiếu trên kênh HTV3. Thapki còn được dịch sang tiếng Ba Tư và được chiếu trên kênh Gem Bollywood.\n"}
{"id": "3432991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432991", "title": "Im Na-young", "text": "Im Na-young\n\nIm Na-young (hay còn được viết là Lim Na-young, Hangul: 임나영, Hanja: 林娜榮, Hán Việt: Lâm Na Vinh, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1995) là một nữ ca sĩ, rapper người Hàn Quốc. Cô là cựu trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Pristin do công ty Pledis Entertainment thành lập và quản lý, được biết đến thông qua chương trình thực tế Produce 101. Cô là cựu thành viên của nhóm nhạc nữ I.O.I được sinh ra từ Produce 101.\n\nNayoung sinh ngày 18 tháng 12 năm 1995 tại Gwanak-gu, Seoul, Hàn Quốc. Tháng 2 năm 2011, Nayoung tốt nghiệp trường trung học Hanol Onyang, và trở thành thực tập sinh của công ty Pledis Entertainment, công ty giải trí với những nhóm nhạc nổi tiếng như After School, Orange Caramel...\n\nNayoung được nhận vào một trường trên Seoul và cô chuyển đến một nơi ở mới tại Seoul. Vào năm 2011, cô được chọn ra với tư cách là một thành viên mới của nhóm nhạc nữ After School nhưng đã bị loại bỏ. Cô lại được dự kiến ​​ra mắt vào năm sau với tư cách thành viên nhóm nhạc nữ của phương tiện truyền thông di động Hello Venus nhưng cũng bị loại ra khỏi dự án đó. Nayoung tốt nghiệp vào tháng 3 năm 2014 của trường Đại học Dongduk Women Broadcasting.\n\nVào năm 2016, Nayoung tham gia chương trình thực tế sống còn của Mnet \"Produce 101\", show tuyển chọn 11 thành viên cho một nhóm nhạc dự án hoạt động trong vòng một năm với 101 thực tập sinh đến từ các công ty khác nhau.\n\nTrong tập 1, với thử thách đưa ra cho các thực tập sinh là chọn những bài hát debut (ra mắt) của các nhóm nhạc nữ tiền bối. Nayoung đã chọn biểu diễn ca khúc debut \"Ah!\" của tiền bối After School.\n\nTrong phần thi tiếp theo, các thực tập sinh sẽ phải chọn các phần thi tài năng, gồm Vocal/Rap/Dance. Nayoung chọn concept \"DANCE\" với bài hát \"Say My Name\" của Destiny Child. Cũng tại màn trình diễn này, Nayoung khiến các thực tập sinh và huấn luyện viên của mình phải trầm trồ vì sự sexy và những đường cong tuyệt vời của cơ thể mình.\n\nTập tiếp theo, chỉ còn 35 sinh sẽ thực hiện một trong những concept bao gồm: \"Make Some Noise - 24 Hours\", \"Hualyeogangsan - Don't Matter\", \"Macaroon Honey Dduk - Yum-Yum\", \"Pinkrush - FingerTips\" và \"Girls On Top - In The Same Place\".\n\nTrong tập cuối của chương trình \"Produce 101\", Nayoung giành được vị trí chung cuộc thứ 10 và ra mắt với tư cách là trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ I.O.I.\n\nPledis Entertainment thông báo rằng sau khi I.O.I kết thúc hợp đồng, Nayoung và Jieqiong sẽ trở về hoạt động dưới sự quản lý của Pledis và ra mắt với tư cách thành viên của nhóm nhạc nữ mới mang tên Pristin (trước đó là PLEDIS GIRLZ).\n\nVào tháng 5, Pledis Entertainment thông báo Pristin tan rã sau 2 năm hoạt động. Cựu Leader PRISTIN/I.O.I,Lim Nayoung đã kết thúc hợp đồng với công ty. Cô ấy đã kí hợp đồng độc quyền với Sublime Artist Entertainment sau khi rời Pledis Entertainment. Cô nàng sẽ tập trung vào nhiều lĩnh vực như âm nhạc, diễn xuất và biên đạo nhảy.\n"}
{"id": "3432998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3432998", "title": "Quốc lộ 40B", "text": "Quốc lộ 40B\n\nQuốc lộ 40B (Đường Nam Quảng Nam cũ; ĐT 616 Cũ) dài 209 km nối liền tỉnh Quảng Nam và tỉnh Kon Tum đi qua các huyện thành phố Tam Kỳ, Phú Ninh, Tiên Phước, Bắc Trà My, Nam Trà My (Quảng Nam), Tu Mơ Rông, Đắk Tô (Kon Tum)\n"}
{"id": "3433000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433000", "title": "Dream (bài hát của Suzy và Baekhyun)", "text": "Dream (bài hát của Suzy và Baekhyun)\n\n\"Dream\" là một bài hát của hai ca sĩ Hàn Quốc Suzy, thành viên nhóm nhạc nữ Miss A, và Baekhyun, thành viên nhóm nhạc nam EXO. Bài hát được Mystic Entertainment phát hành trực tuyến vào ngày 7 tháng 1 và tại các cửa hàng vào ngày 14 tháng 1 năm 2016.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2015, Suzy và Baekhyun được công bố là sẽ hợp tác với nhau trong một bản song ca có tên gọi \"Dream\", một bài hát R&B kết hợp jazz và neo soul với ca từ về một cặp đôi đang yêu. Hai video teaser, video đầu tiên của Suzy và video thứ hai của Baekhyun, lần lượt được đăng tải vào ngày 4 và ngày 5 tháng 1. Bài hát được phát hành trực tuyến cùng với video âm nhạc vào ngày 7 tháng 1. Sau đó đĩa nhạc được phát hành tại các cửa hàng vào ngày 14 tháng 1.\n\nPark Geun-tae, một trong những nhạc sĩ đã sáng tác \"Dream\", cho biết anh đã dành hai năm để hoàn thành bài hát, và phải mất một năm để mời được cả hai ca sĩ cùng thể hiện bài hát. Anh bắt đầu chú ý đến Suzy vào năm 2013 sau khi nghe bài hát nhạc phim \"Don't Forget Me\" của bộ phim truyền hình \"Gu Family Book\" mà cô trình bày, và sau đó lựa chọn Baekhyun làm người song ca cùng cô.\n\n\"Dream\" xuất hiện lần đầu tiên trên bảng xếp hạng nhạc số hàng tuần của Gaon ở vị trí thứ nhất, sau đó duy trì thành tích này trong ba tuần liên tiếp và nhờ đó đứng đầu bảng xếp hạng nhạc số tháng 1 năm 2016. Phiên bản album cũng đã đứng đầu bảng xếp hạng album hàng tuần của Gaon. Bài hát cũng đã giành chiến thắng tất cả năm lên trên hai chương trình âm nhạc \"Music Bank\" và \"Inkigayo\" mặc dù không được quảng bá.\n\n\"Dream\" đã giành chiến thắng ở hạng mục Bài hát R&B/Soul xuất sắc nhất tại lễ trao giải Melon Music Awards lần thứ 8, cũng như ở hạng mục Hợp tác xuất sắc nhất tại lễ trao giải Mnet Asian Music Awards lần thứ 18.\n\n\n\nThông tin được lấy từ ghi chú album.\n"}
{"id": "3433003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433003", "title": "Masukawa Toshihide", "text": "Masukawa Toshihide\n"}
{"id": "3433014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433014", "title": "Lịch sử Chelsea F.C.", "text": "Lịch sử Chelsea F.C.\n\nĐây là chủ đề về Lịch sử của Chelsea Football Club, một câu lạc bộ bóng đá Anh có trụ sở tại Fulham, Tây Luân Đôn. Về thông tin chung của câu lạc bộ, xem tại Chelsea F.C.\n\nĐược thành lập năm 1905, Chelsea nhanh chóng có được danh tiếng từ việc ký hợp đồng với những cầu thủ có tiếng và thu hút được đông đảo khán giả tới sân, nhưng lại không thể giành được một danh hiệu lớn nào trong 50 năm đầu tiên. Họ có ba mươi trong số bốn mươi mùa giải đầu tiên chơi bóng tại First Division, mặc dù thường xuyên kết thúc ở giữa bảng xếp hạng hoặc cuộc chiến chống xuống hạng. Lần gần nhất Chelsea tới gần với thành công là tại FA Cup; họ là á quân năm 1915 và để thua trong các trận bán kết 1911, 1920, 1932, 1950 và 1952. Sự ngụp lặn cuối cùng cũng được phá vỡ bởi huấn luyện viên Ted Drake, người đã đưa ra một loạt thay đổi tại câu lạc bộ và dẫn dắt Chelsea vô địch quốc gia năm 1955.\n\nGiai đoạn 1963–72 chứng kiến Chelsea thường xuyên tranh chấp các danh hiệu lần đầu tiên trong lịch sử, mặc dù họ một vài lần bất thành. League Cup lần đầu năm 1965, FA Cup năm 1970 và UEFA Cup Winners' Cup năm 1971; họ cũng giành ngôi á quân FA Cup năm 1967 và á quân League Cup 1972. Những vấn đề bắt đầu xảy ra ở thập niên kế tiếp, chủ yếu là do tham vọng phát triển sân Stamford Bridge, đưa câu lạc bộ gần như đến bờ vực phá sản, trước khi hồi sinh dưới thời John Neal vào giữa những năm 1980 khi câu lạc bộ vô địch Second Division để trở lại với giải đấu cao nhất.\n\nSự hồi sinh tiếp tục dưới thời Ruud Gullit và Gianluca Vialli từ 1996 tới 2000 chứng kiến Chelsea vô địch FA Cup năm 1997 và 2000, League Cup và UEFA Cup Winners' Cup năm 1998, và giành quyền tham dự Champions League lần đầu trong lịch sử; câu lạc bộ luôn nằm trong sáu đội đứng đầu Premier League trong suốt 20 năm từ mùa 1995–96. Năm 2003, Chelsea được mua lại bởi tỉ phú người Nga Roman Abramovich, mở ra một kỷ nguyên thành công hiện tại. José Mourinho dẫn dắt đội bóng dành hai chức vô địch quốc gia, một FA Cup và hai League Cup trong ba mùa giải. Câu lạc bộ bổ sung thêm một chiếc FA Cup năm 2009, và sau đó là Cú đúp danh hiệu VĐQG và FA Cup năm 2010. Dưới sự quản lý của cựu cầu thủ Roberto Di Matteo, câu lạc bộ giành chiếc FA Cup thứ bảy năm 2012, trước khi giành danh hiệu UEFA Champions League đầu tiên.\n\nNăm 1896, Henry Augustus \"Gus\" Mears, một doanh nhân mê bóng đá, cùng với anh trai, Joseph Mears, dự định mua Stamford Bridge Athletics Ground ở Fulham, Tây Luân Đôn, với ý định tổ chức các trận bóng đá hàng đầu tại đó, mặc dù họ phải chờ tới tận năm 1904 mới giành được quyền sử dụng, khi người chủ trước qua đời. Họ đã thất bại trong việc thuyết phục Fulham Football Club sử dụng sân bóng làm sân nhà của họ sau những bất đồng về tiền thuê, vì thế Mears quyết định bán cho Great Western Railway Company, những người muốn sử dụng khu đất ở đây để khai thác than. Người đồng nghiệp của Mears là Fred Parker đã rất khó nhọc trong việc thuyết phục ông. Parker sau đó đã kể lại những gì xảy ra tiếp đó:\n\nTrong một khoảnh khắc, Mears đã đổi ý và quyết định nghe theo lời khuyên của Parker tự thành lập một câu lạc bộ để thi đấu tại Stamford Bridge.\n\nChelsea Football Club được thành lập ngày 10 tháng 3 năm 1905 tại quán rượu The Rising Sun, (bây giờ là The Butcher's Hook) đối diện với cổng chính của sân ngày nay trên đường Fulham Road. Do đã có một đội mang tên Fulham trong quận, tên của quận bên cạnh, Metropolitan Borough of Chelsea, đã được lựa chọn sau khi những cái tên \"London FC\", \"Kensington FC\" và \"Stamford Bridge FC\" bị bác bỏ. Áo màu xanh được lựa chọn bởi Mears, giống màu xe ngựa của Lord Chelsea, cùng với quần trắng và tất xanh đậm.\n\nChelsea ban đầu cân nhắc việc tham dự Southern League, nhưng đã bị từ chối do phản đối của Fulham và Tottenham Hotspur, nên họ đành gia nhập Football League. Đơn gia nhập của họ được thông qua tại Đại hội cổ đông Football League ngày 29 tháng 5 năm 1905; bài phát biểu của Parker là cực kỳ quan trọng, nhấn mạnh về sự ổn định tài chính của câu lạc bộ mới, một sân vận động mới ấn tượng và các cầu thủ ngôi sao như William \"Fatty\" Foulke, thủ môn nặng 22 stone người giành một chức vô địch quốc gia và hai FA Cup cùng với Sheffield United.\n\nTiền vệ quốc tế 28 tuổi người Scotland John Robertson được thuê làm cầu thủ kiêm huấn luyện viên. Câu lạc bộ bắt đầu với việc tuyển mộ những cầu thủ từ các câu lạc bộ khác; cùng với Foulke, Chelsea ký hợp đồng với cặp tiền đạo Jimmy Windridge và Bob McRoberts từ Small Heath, và Frank Pearson từ Manchester City. Chelsea trận đấu đầu tiên tại giải quốc gia là chuyến làm khách tới Stockport County ngày 2 tháng 9 năm 1905. Họ để thua 1–0. Trận đấu sân nhà đầu tiên là gặp Liverpool trong một trận gia hữu. Họ thắng 4–0. Robertson cũng là người ghi bàn thắng chính thức đầu tiên cho Chelsea, trong chiến thắng 1–0 trước Blackpool.\nChelsea xuất sắc kết thúc ở vị trí thứ 3 tại Second Division ngay trong muà giải đầu tiên của họ, nhưng Robertson dần nhận thấy vị trí của mình bị ảnh hưởng do sự can thiệp của ban lãnh đạo. Ông mất quyền lựa chọn nhân sự vào tháng 11 năm 1905, và tới tháng Giêng 1907 ông chuyển tới Glossop. Thư ký của câu lạc bộ William Lewis nắm quyền tạm thời và đưa đội bóng lên hạng vào cuối màu giải nhờ những bàn thắng của Windridge và George \"Gatling Gun\" Hilsdon. Sau này trở thành người đầu tiên trong số tiền đạo thành công chơi cho Chelsea; ông ghi 5 bàn trong mùa ra mắt và 27 bàn trong mùa giải lên hạng trên con đường trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được 100 bàn thắng cho câu lạc bộ.\nLewis sau đó được kế nhiệm bởi David Calderhead, người dẫn dắt Chelsea trong 26 năm tiếp theo. Những mùa đầu câu lạc bộ không được thành công cho lắm, lên xuống hạng giữa hạng Nhất và hạng Nhì. Họ xuống hạng vào mùa 1909–10, lên hạng mùa 1911–12 và lại kết thúc ở vị trí thứ 19 mùa 1914–15, mùa giải cuối cùng của bóng đá Anh trước khi tạm dừng do Thế chiến thứ nhất. Câu lạc bộ lẽ ra là phải xuống hạng, nhưng khi trở lại năm 1919 giải đấu mở rộng lên 22 đội nên Chelsea lại được lựa chọn cho First Division.\n\nNăm 1915, dưới cái bóng của Thế chiến thứ nhất, Chelsea lần đầu vào chung kết FA Cup, còn được gọi lại chung kết \"Khaki\" Cup, do một lượng lớn binh lính mang đồng phục dự khán trận đấu. Trận đấu gặp Sheffield United được tổ chức trong một không khí ảm đạm trên sân Old Trafford ở Manchester để tránh đổ vỡ ở Luân Đôn. Chelsea, trừ tiền đạo nghiệp dư hàng đầu của họ, Vivian Woodward, những người còn lại được giữ nguyên vị trí cho trận chung kết, họ dường như mất bình tĩnh trong trận này và bị vượt trội trong phần lớn trận đấu. Sai lầm của thủ môn Jim Molyneux giúp United mở tỉ số trước khi kết thúc hiệp một, the Blues cần cự cho tới 6 phút cuối cùng của trận chung kết, khi đối thủ của họ ghi thêm hai bàn thắng ấn định tỉ số 3–0.\n\nMặc dù vận mệnh đội bóng sóng gió, nhưng Chelsea là một trong những đội có cổ động viên tốt nhất cả nước, người hâm mộ bọ thu hút bởi lối đá tấn công đẹp mắt và những cầu thủ ngôi sao, đặc biệt là tiền vệ Ben Warren và tiền đạo Bob Whittingham. Câu lạc bộ có lượng trung bình khán giả tới sân cao nhất nước Anh mùa 1907–08, 1909–10, 1911–12, 1912–13 và 1913–14. Với 67,000 khán giả trong trận đấu tại giải quốc gia gặp Manchester United vào ngày Good Friday 1906, đã thiết lập kỷ lục của Luân Đôn khi đó. 55,000 khán giả tới sân trong trận derby Luân Đôn tại giải đấu cao nhất, gặp Woolwich Arsenal, một kỷ lục tại First Division. 77,952 là số khán giả có mặt trên sân tại vòng 4 FA Cup gặp Swindon ngày 13 tháng 4 năm 1911.\n\n1919–20, mùa giải đầu tiên sau chiến tranh là một mùa giải thành công nhất của Chelsea thời điểm ấy. Với 24 bàn thắng của tiền đạo Jack Cock, một cầu thủ mới của câu lạc bộ, họ kết thúc ở vị trí thứ ba tại giải quốc gia – đó là thành tích tốt nhất của một câu lạc bộ Luân Đôn – và lọt tới bán kết FA Cup, chỉ chịu thua trước đội vô địch Aston Villa, qua đó để lỡ mất cơ hội được thi đấu chung kết trên sân Stamford Bridge. Câu lạc bộ xuống hạng sau đó vào mùa 1923–24 và tới bốn trong năm mùa tiếp theo bỏ lỡ cơ hội lên hạng khi kết thúc ở các vị trí thứ năm, thứ ba, thứ tư rồi lại thứ ba. Những thời gian phục vụ dài của những trụ cột như Willie Ferguson, Tommy Law và Andy Wilson, Chelsea cuối cùng cũng lên lại First Division vào mùa 1929–30, sau đó thì trụ lại ở đó 32 năm tiếp theo.\nVới việc lên hạng năm 1930, câu lạc bộ chi ra £25,000 ($49,000) cho ba cầu thủ có tên tuổi người Scotland Hughie Gallacher, Alex Jackson và Alec Cheyne. Gallacher là một trong những tài năng lớn nhất của thời cầu thủ này, được biết đến với khả năng săn bàn và là đội trưởng của Newcastle vô địch mùa 1926–27. Ông và Jackson đều là thành viên của Wembley Wizards (có cả Law), khi tuyển Scotland đã hạ Anh 5–1 trên sân Wembley vào năm 1928.\n\nTuy nhiên, mặc dù đội bóng có để lại những điểm nhấn, như chiến thắng 6–2 trước Manchester United và một chiến thắng 5–0 trước Sunderland, nhưng không một ai trong số bộ ba này đáp ứng đúng với nhu cầu mà câu lạc bộ mong muốn. Gallacher là cầu thủ ghi bàn hàng đầu của Chelsea trong cả bốn mùa, ghi được tất cả 81 bàn, nhưng thời gian ông ở Tây Luân Đôn liên tiếp dính tới những rắc rối cá nhân, bị treo giò dài hạn bởi thói vô kỷ luật bao gồm cả một án treo giò hai tháng vì chửi trọng tài. Jackson và Cheyne phải cạnh tranh cho vị trí ở câu lạc bộ và không thể tìm lại những vinh quang đã giành được trước đó. Bộ ba này thi đấu chưa tới 300 trận trong thời gian họ ở lại câu lạc bộ và tới năm 1936 tất cả tời đi để lại một mất mát đáng kể về mặt tàu chính cho câu lạc bộ. Nỗi thất vọng của họ mang những sai sót của Chelsea trong suốt một thập kỷ, trong đó là những kết quả và phong độ không xứng với tên tuổi của các cầu thủ chơi tại câu lạc bộ. Số tiền bỏ ra dường như là dành cho những cầu thủ không phù hợp đặc biệt là hàng tấn công, trong khi ấy lại bỏ dở đi hàng phòng ngự.\n\nFA Cup là danh hiệu gần nhất mà câu lạc bộ có thể chạm tới. Năm 1932, có những chiến thắng ấn tượng trước Liverpool và Sheffield Wednesday, trước khi bị loại bởi Newcastle United ở bán kết. Tommy Lang đưa Newcastle vươn lên dẫn trước 2–0, trước khi Gallacher gỡ lại một bàn cho Chelsea. The Blues sau đó vây hãm khung thành của United trong hiệp hai, nhưng không thể xuyên thủng được mành lưới Geordies đã vào chung kết và nâng cao chức vô địch.\n\nCalderhead ra đi năm 1933 và được thay thế bởi Leslie Knighton, nhưng việc bổ nhiệm cho thấy một chút thay đổi trong vận mệnh của Chelsea. Trong một thập niên đó câu lạc bộ mang về những cầu thủ như Tommy Law, Sam Weaver, Syd Bishop, Harry Burgess, Dick Spence và Joe Bambrick, tất cả đều là cầu thủ quốc tế, nhưng chỉ kết thúc ở vị trí cao nhất là thứ tám tại giải quốc gia. Trớ trêu thay, hai cầu thủ đáng tin cậy nhất của câu lạc bộ trong suốt thập niên đó lại không mất một đồng phí chuyển nhượng nào: thủ mônVic Woodley, người có 19 lần liên tiếp khoác áo đội tuyển Anh, và tiền đạo trung tâm George Mills, cầu thủ đầu tiên ghi 100 bàn tại giải quốc gia cho Chelsea. Họ từng thoát xuống hạng sau hai lần hơn đội xuống hạng hai điểm vào các mùa 1932–33 và 1933–34, và chỉ hơn một điểm mùa 1938–39. Một giải đấu cúp được cho là hứa hẹn năm 1939, khi vượt qua Arsenal và Sheffield Wednesday, nhưng cuối cùng lại để thua Grimsby Town trên sân nhà tại tứ kết.\n\nCâu lạc bộ tiếp tục là một trong những câu lạc bộ có cổ động viên tốt nhất. Trong chuyến viếng thăm của Arsenal ngày 12 tháng 10 năm 1935 có 82,905 khán giả tới sân Stamford Bridge, hiện vẫn đang là kỷ lục của câu lạc bộ và cao thứ hai trong lịch sử giải quốc gia Anh. Có tới gần 50,000 khán giả tới xem trận ra mắt trên sân nhà của Gallacher và Jackson. Năm 1939, sau khi không thể đưa câu lạc bộ tới thành công trên sân đấu, Knighton ra đi. Ông được thay thế bởi cựu huấn viên Queens Park Rangers người Scotland, Billy Birrell.\n\nNam 1937, Chelsea tranh tài tại giải đấu \"Arts et Techniques dans la Vie moderne\" ở Paris đối đầu với những câu lạc bộ hàng đầu thời điểm đó, Austria Wien, Bologna và Slavia Prague, qua đó trở thành câu lạc bộ Anh đầu tiên tham dự một giải đấu quốc tế. Chelsea lọt vào tới chung kết giải, nơi họ để thua nhà vô địch Italia Bologna.\n\nBirrell được bổ nhiệm làm huấn luyện viên Chelsea một thời gian ngắn trước Thế chiến thứ hai. Sau ba trận đấu mùa 1939–40, bóng đá đỉnh cao bị tạm ngừng ở Anh trong thời kì xung đột, điều đó có nghĩa tất cả các trận đấu vào thời chiến đều diễn ra không chính thức. Chelsea tranh tài ở một chuỗi các giải khu vực, giống như các đội bóng khác, đội hình của họ bị suy giảm nghiêm trọng do chiến tranh (chỉ có hai thành viên của Chelsea mùa giải 1938–39 thi đấu lại). Câu lạc bộ vì thế ra sân với những cầu thủ \"khách mời\", phần lớn là những người có tiếng như Matt Busby, Walter Winterbottom và Eddie Hapgood. Họ cũng tranh tài tại Football League War Cup, họ có trận ra mắt trên sân Wembley, để thua 1–3 trước Charlton Athletic trong trận chung kết năm 1944, và đánh bại Millwall 2–0 một năm sau đó trước 80,000 khán giả. Sau trận đấu, John Harris trở thành đội trưởng Chelsea đầu tiên nâng cúp trên sân Wembley, nhận cúp từ Thủ tướng Winston Churchill.\n\nTháng 10, 1945, khi thế chiến vừa kết thúc, các cơ quan bóng đá Anh tìm cách để chào mừng sự trở lại của các trận đấu thời bình. Như là một đại sứ thiện chí, Dinamo Moskva, đương kim vô địch Liên Xô, thực hiện chuyến du đấu ở Vương quốc Anh và thi đấu trên sân nhà của một vài câu lạc bộ, trong đó có Chelsea. Trận đấu diễn ra vào ngày 13 tháng 11 tại Stamford Bridge Chelsea mặc chiếc áo sọc đỏ lạ mắt do có màu áo cùng màu với mùa áo xanh của Dynamo. Trước khi trận đấu diễn ra, các cầu thủ Dynamo đã tặng những bó hoa cho các cầu thủ đối phương. Các cầu thủ Nga đã gây bất ngờ cho người xem bằng tài năng và sự ngoan cường bằng việc ngược dòng từ 0–2 rồi gỡ hòa 3-3 sau khi bị dẫn lại 2–3. Ước tính có tới 100,000 người đã có mặt để theo dõi, với hàng ngàn người vào sân một cách bất hợp pháp. Đó là số lượng khán giả lớn nhất từng ghi nhận tại Stamford Bridge. Khán giả theo dõi trận đấu ở bất cứ chỗ nào có thể, cả trên đường đua chó và trên nóc khán đài.\n\nSau chiến tranh, Chelsea tiếp tục chi tiêu mạnh, và lại mua về ba tiền đạo lớn khác, lần này là Tommy Lawton, Len Goulden và Tommy Walker, với giá khoảng £22,000. Bộ ba này đạt được cả hai mục tiêu là bàn thắng và sự giải trí – Lawton thiết lập một kỷ lục mới của câu lạc bộ ghi 26 bàn trong 34 trận đấu tại giải quốc gia mùa 1946–47 – nhưng Chelsea chỉ kết thúc ở vị trí thứ 15 mùa giải đó và chưa từng xếp trên vị trí thứ 13 dưới thời Birrell. Sau những bất đồng với Birrell, Lawton bị bán cho Notts County với giá £20,000; thay thế cho ông là Roy Bentley, từ Newcastle United với giá £11,500 năm 1948.\n\nNăm 1950 chứng kiến Chelsea đi sâu tại FA Cup. Sau khi đánh bại Manchester United 2–0 trong một trận tứ kết rộn ràng, họ để hòa đối thủ cùng thành phố Arsenal tại White Hart Lane. Hai bàn thắng của Bentley giúp Chelsea kiểm soát trận đấu, nhưng một bàn thắng may mắn của Arsenal (thủ môn của Chelsea đã phán đoán sai sau một pha phạt góc và đã đấm bóng về lưới nhà) trước khi hiệp một khép lại đã thay đổi tình thế trận đấu. Arsenal gỡ hòa 15 phút trước hết giờ và đánh bị họ 1–0 trong trận đá lại.\n\nMột năm sau, Chelsea suýt phải xuống hạng: khi mùa giải chỉ còn bốn trận, họ kém nhóm trụ hạng 6 điểm, đang ở dưới đáy bảng xếp hạng, và đang trong chuỗi 14 trận không biết mùi thắng lợi. Sau khi bất ngờ giành chiến thắng ba trận đầu tiên, Chelsea tới trận đấu cuối cùng với nhiệm vụ cần phải thắng Bolton Wanderers và hy vọng một trận đấu sòng phẳng giữa hai ứng cử viên xuống hai Everton và Sheffield Wednesday. Chelsea thắng 4–0 và Wednesday đánh bại Everton 6–0, qua đó Chelsea trụ hạng thành công với tỷ số bàn thắng là 0.044. Năm 1952, Chelsea một làn nữa gặp Arsenal ở bán kết FA Cup sau trận hòa 1–1 ở trận đấu đầu tiên, và lại để thua 3–0 trong trận đá lại. Birrell không lâu sau đó từ chức.\n\nĐóng góp lớn nhất của Birrell cho Chelsea là bên ngoài sân cỏ. Trong những nỗ lực chống lại sự leo thang của giá chuyển nhượng trong bóng đá, ông đã giám sát một chương trình tìm kiếm vào đào tạo cầu thủ trẻ mới, đứng đầu là các cựu cầu thủ Dickie Foss, Dick Spence và Jimmy Thompson, những người sau này đã chứng kiến việc câu lạc bộ tự sản sinh ra các cầu thủ. Chính sách này đã cung cấp nòng cốt cho đội một của Chelsea trong ba thập niên tiếp theo, những cầu thủ như Jimmy Greaves, Bobby Smith, Peter Osgood, Peter Bonetti, Ray Wilkins, Ron Harris, Bobby Tambling, Alan Hudson, Terry Venables và John Hollins.\n\nNăm 1952, cựu tiền đạo Arsenal và đội tuyển Anh Ted Drake được bổ nhiệm làm huấn luyện viên. Một trong nhữg \"huấn luyện viên áo vest\" đầu tiên người luôn bắt tay các cầu thủ và chúc họ \"mọi điều tốt nhất\" trước mỗi trận đấu, Drake tiến hành hiện đại hóa câu lạc bộ, cả trong và ngoài sân cỏ. Một trong những động thái đầu tiên là loại bỏ hình ảnh người hưu trí Chelsea ra khỏi cuốn thông tin trận đấu và biệt danh cũ của câu lạc bộ cũng không còn nữa. Kể từ đó họ được biết đến là \"the Blues\". Họ cũng cho ra mắt mẫu biểu trưng mới \"sư tử đứng chồm hai chân trước\".\n\nÔng cải thiện chương trình tập luyện, đưa việc tập với bóng vào các buổi tập luyện, một phương pháp huấn luyện hiếm gặp ở Anh thời điểm đó; hệ thống tìm kiếm và đào tạo trẻ của người tiền nhiệm được mở rộng và ông đã bỏ đi chính sách chuyển nhượng cũ của cầu lạc bộ là mua về những cầu thủ ngôi sao mà thay vào đó là mua những cầu thủ ít nổi nhưng phù hợp từ các hạng đấu thấp hơn. Ông cũng kêu gọi các cổ động viên luôn ủng hộ và đằng sau đội bóng. Những năm đầu của Drake không như hứa hẹn, Chelsea kết thúc ở vị trí thứ 19 và chỉ hơn một điểm so với nhóm xuống hạng ở mùa đầu tiên và xếp thứ 8 ở mùa thứ hai của ông.\n\nMùa giải 1954–55, là năm kỷ niệm 50 năm thành lập của câu lạc bộ, mọi thứ thay đổi. Câu lạc bộ bất ngờ giành chức vô địch First Division với một đội hình không được đánh giá cao. Với thủ môn Charlie 'Chic' Thomson, cầu thủ nghiệp dư Derek Saunders và Jim Lewis, tiền vệ trung tâm Johnny \"Jock\" McNichol, cầu thủ chạy cánh Eric \"Rabbit\" Parsons và Frank Blunstone, hậu vệ Peter Sillett và huấn luyện viên tương lai của tuyển Anh Ron Greenwood ở trung tâm hàng phòng ngự, cùng với đó là những cầu thủ cũ của câu lạc bộ, hậu vệ phải Ken Armstrong, hậu vệ trái Stan Willemse và trung vệ cựu binh John Harris. Có lẽ ngôi sao duy nhất của đội bóng là đội trưởng, tay săn bàn hàng đầu (với 21 bàn tại giải quốc gia) và là tuyển thủ của đội tuyển Anh Roy Bentley.\nChelsea khởi đầu mùa giải giống như cái cách mà họ kết thúc trước đó, với bốn trận thua liên tiếp, trong đó có một trận thua rùng mình 5–6 trước Manchester United, khiến họ chỉ có vị trí thứ 12 vào tháng 11. Kể từ đó họ có chuỗi trận khó tin, chỉ để thua 3 trong 25 trận tiếp theo và giành chức vô địch trước một vòng đấu sau chiến thắng 3–0 trước Sheffield Wednesday vào Ngày St George's. Chìa khóa của thành công là hai chiến thắng trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp và là á quân Wolverhampton Wanderers. Đầu tiên là chiến thắng kịch tính 4–3 tại Molineux – một trận đấu mà Chelsea bị dẫn 2–3 trước khi bước vào thời gian bù giờ – và chiến thắng 1–0 trên sân Stamford Bridge vào tháng 4, Sillett được quả phạt đền sau khi đội trưởng Wolves Billy Wright dùng tay đấm bóng vọt xà.\n\nChelsea giành được 52 điểm mùa giải đó và trở thành một trong những đội giành chức vô địch với số điểm ít nhất kể từ sau Thế chiến thứ nhất. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải, Chelsea, khi ấy đã là nhà vô địch, được Những đứa trẻ của Busby Manchester United của Matt Busby xếp hàng chào danh dự. Mùa giải đó cũng chứng kiến cú ăn bốn duy nhất, với đội dự bị, 'A' và đội trẻ vô địch những giải đấu mà họ tham dự.\n\nVô địch Championship nên Chelsea trở thành câu lạc bộ đầu tiên của Anh tham dự mùa mở màn giải European Champions' Cup diễn ra ở mùa giải sau đó. Họ được bốc thăm gặp đội vô địch Thụy Điển Djurgårdens IF ở vòng một. Tuy nhiên Chelsea bị từ chối cho tham dự do sự can thiệp của Football League và FA, rất nhiều thành viên lãnh đạo đã phản đối ý tưởng và cho rằng các giải quốc nội là có địa vị cao nhất, vì thế câu lạc bộ bị thuyết phục rằng phải rút lui. Chelsea đã thi đấu một trận giao hữu tranh chức vô địch Vương quốc Anh không chính thức khi gặp đội vô địch Scotland Aberdeen, trận đó Aberdeen thắng. Chelsea đã trao một chiếc đĩa với biểu trưng của câu lạc bộ cho Aberdeen như là một phần thưởng.\n\nChelsea đã không thể tiếp tục thành công trong việc cạnh tranh danh hiệu, họ kết thúc thất vọng ở vị trí thứ 16 mùa giải tiếp theo. Đội hình các cầu thủ dần có tuổi kèm theo đó là câu lạc bộ thường chỉ xếp ở giữa bảng xếp hạng; một điểm sáng hiếm hoi trong giai đoạn này là sự xuất hiện của tay săn bàn sáng giá Jimmy Greaves, người ghi được 122 bàn thắng tại giải quốc gia trong bốn mùa giải. Cùng với Greaves, là một loạt các cầu thủ trẻ đầy hứa hẹn khác, còn được gọi là \"Những chú vịt con của Drake\", xuất hiện ở đội một, do thiếu kinh nghiệm nên kết quả thi đấu rất thất thường. Một trong những nỗi thất vọng của câu lạc bộ trong giai đoạn này là bị loại ở FA Cup ngay từ vòng ba bởi đội Fourth Division, Crewe Alexandra, vào tháng 1 năm 1961. Khi Greaves được bán cho Milan vào tháng 6 năm 1961 kết quả thi đấu của câu lạc bộ vàng bết bát khi thiếu đi những bàn thắng của ông. Drake bị sa thải vào tháng 9 sau trận thua 4–0 trước Blackpool cùng với vị trí dưới đáy bảng xếp hạng của Chelsea. Ông được thay thế bởi cầu thủ kiên huấn luyện viên 33 tuổi Tommy Docherty.\n\nThập niên 60 chứng kiến bóng đá và phong cách độc đáo hội tụ ở trái tim của Luân Đôn; với phong cách thời trang King's Road. Các siêu sao của thời kỳ này, như Michael Caine, Steve McQueen, Raquel Welch, Terence Stamp và Richard Attenborough (cựu Chủ tịch đời sống của câu lạc bộ) thường xuyên xuất hiện tại Stamford Bridge khiến đội bóng trở thành một trong những thời trang và quyến rũ nhất trong nước. Một câu lạc bộ Chelsea của những năm 1960 có đầy đủ đẳng cấp và uy tín lần đầu được biết đến là một cái tên lớn, nhưng không thể kết hợp lợi thế ấy với những chiến thắng trên sân, dù một vài lần gần thành công.\n\nDocherty thiết quân luật ở câu lạc bộ, bán đi nhiều cầu thủ lớn tuổi của câu lạc bộ, và thay thế họ bằng một thế hệ mới những tài năng trẻ đầy tài năng qua hệ thống đào tạo trẻ, bổ sung thêm một vài cầu thủ mới một cách khôn ngoan. Tính tới thời gian ông nắm quyền vào tháng Giêng 1962, đội bóng đã có chuẩn bị đầy đủ mọi thứ nhưng phải đối mặt với việc xuống hạng, ông đã sử dụng khoảng thời gian này để thử nghiệm và lên kế hoạch cho tương lai. Chelsea xuống hạng và trong mùa giải nắm quyền toàn mùa đầu tiên Docherty đã đưa đội bóng lên hạng sau khi là á quân Second Division, trong đó có trận thắng 1–0 trước Sunderland (một bàn thắng qua háng của Tommy Harmer) và chiến thắng 7–0 trong ngày thi đấu cuối cùng gặp Portsmouth.\n\nChelsea trở lại First Division với một đội hình trẻ và mới với Ron \"Chopper\" Harris không nhượng bộ, thủ môn Peter Bonetti, cầu thủ chạy cánh ghi bàn hàng đầu Bobby Tambling (người ghi 202 bàn là kỉ lục của Chelsea tới năm 2013), tiền vệ John Hollins, hậu vệ Ken Shellito, tiền đạo Barry Bridges, cầu thủ chạy cánh Bert Murray và đội trưởng cầu thủ kiến tạo Terry Venables, tất cả đều là sản phẩm của lò đào tạo trẻ. Cùng với đó, Docherty mua về tiền đạo George Graham, hậu vệ trái Eddie McCreadie và trung vệ thép Marvin Hinton với mức giá tối thiểu để tạo nên đội hình \"kim cương\" – Docherty gọi đội hình của ông là \"những viên kim cương nhỏ\" trong một phim tài liệu trên TV và cái tên đó gắn liền với họ.\n\nChelsea kết thúc mùa giải ở vị trí thứ năm một cách khó tin trong mùa giải đầu tiên họ trở lại với giải đấu cấp cao nhất, và tiếp đó là khả năng về một \"cú ăn ba\" giải quốc gia, FA Cup và League Cup, thi đấu với một phong cách bóng đá dựa trên nguồn năng lượng cao, chuyền nhanh và chiến thuật sáng tạo – họ là một trong những đội bóng Anh đầu tiên sử dụng hậu vệ chạy cánh tấn công. Chelsea tăng tốc sớm và tham gia vào cuộc đua tay ba cho chức vô địch quốc gia với Manchester United và Leeds United. League Cup giành được sau chiến thắng 3–2 ở lượt đi trước Leicester City, với một pha solo đáng nhớ của McCreadie nhưng một sự chứng minh khác biệt giữa hai đội, và trận hòa 0–0 khó nhọc trên sân Filbert Street.\n\nNhưng sự xung đột cũng bắt đầu xuất hiện, Docherty ngày càng xung đột với những người có tính khí mạnh trong phòng thay đồ, đặc biệt là Venables. Đội bóng bị đánh bại bởi ứng cử viên vô địch Manchester United vào tháng 3 và để thua 2–0 tại trận bán kết FA Cup trước Liverpool, mặc dù được đánh giá cao hơn. Họ vẫn leo lên vị trí đầu khi giải đấu chỉ còn bốn vòng. Docherty thiết quân luật với tám cầu thủ chủ chốt (Venables, Graham, Bridges, Hollins, McCreadie, Hinton, Murray và Joe Fascione) vì phá lệnh giới nghiêm trước trận đấu quan trọng với Burnley. Bộ khung của đội bóng lúc này chỉ còn những cầu thủ dự bị và cầu thủ trẻ, họ bị đánh bại 6–2 đóng lại cơ hội cạnh tranh chức vô địch; Chelsea cuối cùng kết thúc ở vị trí thứ ba.\n\nMùa giải tiếp theo cho thấy phần không kém sôi động, Chelsea cạnh tranh chức vô địch tại giải quốc gia, FA Cup và Fairs Cup. Thi đấu với số lượng trận đấu kỷ lục của câu lạc bộ khi đó 60 trận ở ba giải đấu trong những ngày mà chưa có sự thay đổi cầu thủ trong trận đấu khiến đội bóng bị ảnh hưởng nặng nề bởi lịch thi đấu. Họ kết thúc vị trí thứ năm tại giải quốc gia trong khi đó tại FA Cup, Chelsea có màn trả thù khi đánh bại đương kim vô địch Liverpool tại Anfield trên đường vào bán kết, nơi họ sẽ đối đầu với Sheffield Wednesday, tại Villa Park. Được đánh giá cơ hội cao hơn vào chung kết, đội chơi dưới sức và bị đánh bại 2–0 bởi câu lạc bộ vùng Yorkshire.\n\nTại Fairs Cup, họ giành chiến thắng Roma (một cuộc gặp gỡ bạo lực, trong đó huấn luyện viên Chelsea bị phục kích bởi cổ động viên Roma), 1860 Munich và Milan (lần cuối việc tung đồng xu được sử dụng sau khi hòa), và kết thúc ở bán kết sau trận thua Barcelona. Hai đội cùng giành chiến thắng 2–0 trên sân nhà và việc tung đồng xu được quyết định để xác định sân diễn ra trận đá lại, trên sân Camp Nou, Barça giành chiến thắng 5–0. Mối quan hệ của Docherty với một vài cầu thủ đi đến điểm dừng, họ quyết định rời bỏ đội bóng. Venables, Graham, Bridges và Murray tất cả đều được bán khi mùa giải kết thúc. Tiền vệ chạy cánh người Scotland Charlie Cooke gia nhập với giá £72,000, và Tommy Baldwin cũng đến như một phần trong vụ chuyển nhượng Graham. Cùng với đó nổi lên những cầu thủ từ đội trẻ trong đó có tiền đạo tuổi teen Peter Osgood.\n\nNhững vụ chuyển nhượng của Docherty bước đầu mang đến những hiệu quả. Chelsea, với Osgood là trái tim của đội bóng, đã dẫn đầu bảng xếp hạng vàp tháng 10 năm 1966, nhờ là đội duy nhất bất bại sau mười trận đấu. Nhưng khi Osgood bị gãy chân trong một trận ở League Cup khiến cho động lực đội bóng bị gián đoạn. Để thay thế Osgood, Docherty lập tức ký hợp đồng với tiền đạo Tony Hateley với mức chuyển nhượng kỷ lục của câu lạc bộ £100,000, nhưng sở trường bóng bổng của Hateley không phù hợp với phong cách của Chelsea khiến ông khó khăn trong việc hòa nhập. Họ dần tụt hạng và kết thúc ở vị trí thứ 9. Điểm sáng của mùa giải là việc vào tới trận chung kết FA Cup. Trên đường vào chung kết họ đánh bại Leeds United ở bán kết, trận đấu được nhiều người cho rằng là một trong khởi đầu cho sự đối đầu giữa hai câu lạc bộ. Trong khoảnh khắc đẹp nhất tai Chelsea, Hateley đánh đầu đem về chiến thắng, nhưng trong một trận đấu tranh cãi, Leeds có hai bàn thắng không được công nhận, một do việt vị và một do Peter Lorimer thực hiện đá phạt quá nhanh.\n\nChelsea gặp Tottenham Hotspur trong trận chung kết FA Cup toàn Luân Đôn đầu tiên, còn được gọi là \"trận chung kết của người thành thị (Cockney Cup)\". Đó cũng là lần đầu tiên Chelsea vào chung kết kể từ năm 1915 và cũng là trận chung kết đầu tiên của họ trên sân Wembley. Dẫn đầu đội bóng là, Ron Harris, khi ấy 22 tuổi, là đội trưởng trẻ nhất trong một trận chung kết. Trong một trận đấu không như dự đoán, Chelsea chơi không đúng phong đội nên bàn đánh đầu muộn của Tambling cũng không giúp Chelsea tránh khỏi trận thua 2–1 trước Spurs có bộ đôi Venables và Jimmy Greaves. Docherty sau đó bị sa thảy chỉ một thời gian ngắn khi mùa giải tiếp theo bắt đầu khi đội bóng chỉ thắng có hai trong mười trận đầu mùa, bao gồm cả trận thua 6–2 trên sân nhà trước Southampton, cùng những tin đồn về tình trạng bất ổn trong phòng thay đồ về các khoản tiền thưởng và nhận án phạt 28 ngày cấm chỉ đạo bởi FA.\n\nSau khi Docherty rời đi, trợ lý của ông Ron Suart tạm thời dẫn dắt đội một. Chelsea thua ở trận đấu tiếp theo với tỉ số trước 7–0 trong trận gặp Leeds United, bằng với kỉ lục để thua với khoảng cách lớn nhất (ở mùa 1953–54, họ đã để thua Wolves 8–1). Dave Sexton, cựu huấn luyện viên Chelsea và Leyton Orient, một người bình tĩnh và kín đáo hơn Docherty, được bổ nhiệm làm huấn luyện viên. Cốt lõi đội bóng từ thời Docherty không có sự thay đổi lớn, mặc dù ông thêm chất thép vào hàng phòng ngự sau khi ký hợp đồng với John Dempsey và David Webb, cũng như kú hợp đồng với Ian Hutchinson, cho tiền vệ nhanh nhẹn Alan Hudson ra mắt và gọi lại tiền vệ chạy cánh Peter Houseman. Sexton đã chứng tỏ sự ổn định và dẫn dắt Chelsea hai lần giành vị trí top 6, cũng như tạo được bước đột phá tại Fairs Cup mùa 1968–69, nơi họ bị loại DWS Amsterdam sau khi tung đồng xu.\n\nMùa giải 1969–70, Osgood và Hutchinson ghi được 53 bàn thắng giúp câu lạc bộ xếp thứ 3 tại giải quốc gia và một lần nữa vào chung kết FA Cup. Đối thủ lần này là Leeds United, đương kim vô địch quốc gia và một trong những đội hàng đầu thời điểm đó. Chelsea hai lần bị dẫn trước trong trận đấu trên mặt sân lầy lội ở Wembley, nhưng hai lần bị gỡ hòa 2–2, đầu tiên là nhờ Houseman và sau đó là pha đánh đầu gỡ hòa muộn (bốn phút trước khi hết giờ) của Hutchinson. Trên đá lại diễn ra trên sân Old Trafford mười lăm ngày sau đó và với chiến thuật không khoan nhượng từ cả hai phía với những kỹ năng và tài năng trên sân. Chelsea một lần nữa bị dẫn trước nhưng lần thứ ba gỡ hòa từ một pha đánh đầu của Osgood sau đường tạt bóng của Cooke. Khi trận đấu bước sang hiệp phụ, Chelsea vươn lên dẫn trước lần đầu tiên Webb sau pha đánh đầu từ quả ném biên của Hutchinson để giành chiến thắng 2–1.\n\nVới chiến thắng tại Cup giúp Chelsea giành quyền tham dự UEFA Cup Winners' Cup lần đầu tiên. Những chiến thắng đơn giản trước Aris và CSKA Sofia đưa họ vào tứ kết, nơi họ đánh bại Club Brugge nhờ màn trở lại ấn tượng. Bị dẫn trước 2–0 sau lượt đi, nhờ một bàn thắng của Osgood 9 phút trước khi kết thúc thời gian chính thức giúp Chelsea gỡ hòa tỉ số sau hai lượt trận. Chung cuộc trận đấu kết thúc với tỉ số 4–0 sau hiệp phụ. Đội bóng đồng hương Anh (và là đương kim vô địch) Manchester City bị loại trong trận bán kết. Trong trận chung kết đầu tiên gặp Real Madrid kết thúc với tỉ số hòa 1–1 nhưng một bàn thắng Dempsey và một bàn khác từ Osgood trong trận đá lại hai ngày sau đó đủ giúp họ có chiến thắng 2–1 và Chelsea dành danh hiệu châu Âu đầu tiên. Ca khúc Blue is the Colour được cho ra mắt năm 1972 với các thành viên của bộ bóng trình bày, đã giành vị trí thứ năm trong Bảng xếp hạng đĩa đơn Vương quốc Anh. Ca khúc trở thành một trong những ca khúc bóng đá Anh nổi tiếng nhất và mãi gắn liền với đội bóng Chelsea thời kỳ đó.\n\nChức vô địch Cup Winners' Cup là thành công cuối cùng của Chelsea trong thập kỷ đó, nhiều vấn đề nảy sinh khiến câu lạc bộ gần như ngã gục. Từ đầu những năm 1970, kỷ luật của câu lạc bộ bị xuống cấp nghiêm trọng Sexton không hài lòng với một vài cầu thủ trụ cột, nổi bật nhất là Osgood, Hudson và Baldwin về thái độ cũng như lối sống của họ. Tinh thần đội bóng đi xuống kéo theo đó là những kết quả trên sân. Chelsea thiết lập hai kỷ lục trong quá trình bảo vệ chức vô địch Cup Winners' Cup năm 1971–72: chiến thắng 21–0 sau hai lượt trận trước đội bóng của Luxembourg Jeunesse Hautcharage, hiện vẫn là kỷ lục của các giải đấu châu Âu. Cùng với chiến thắng 13–0 trên sân nhà trước Jeunesse, đó là tỉ số cao nhất trong lịch sử của Chelsea. Tuy nhiên, đội bóng bị loại bởi đội bóng ít tên tuổi Åtvidabergs FF sau luật bàn thắng sân khách ở vòng đấu tiếp theo.\n\nCũng trong mùa giải đó, Chelsea bị loại khỏi FA Cup bởi đội bóng Second Division Leyton Orient dù đã dẫn trước 2–0, và để thua trong trận chung kết League Cup trước đội bóng bị đánh giá thấp hơn Stoke City. Mùa 1972–73 bắt đầu với chiến thắng 4–0 trước Leeds và câu lạc bộ xếp thứ tư trên bảng xếp hạng vào tháng Mười hai, nhưng sau trận thua 3–0 sau hai lượt trận trước Norwich City tại bán kết League Cup thì mùa giải coi như thất bại, Chelsea chỉ thắng 5 trong 21 trận đấu cuối tại giải quốc gia, kết thúc ở vị trí thứ 12. Mùa tiếp theo họ đứng vị trí thứ 17. Sự thù hằn giữa Sexton và Osgood cũng như Hudson lên đến đỉnh điểm sau trận thua 4–2 trên sân nhà trước West Ham United và Ngày tặng quà 1973, sau khi Chelsea đã vươn lên dẫn trước 2–0 sau hiệp một; bộ đôi bị bán vài tháng sau đó. Sexton bị sa thải vào đầu mùa giải 1974–75 sau khởi đầu yếu kếm, và được kế nhiệm bởi người trợ lý, Ron Suart, nhưng cũng không thể cứu vớt được đội bóng và câu lạc bộ bị xuống hạng năm 1975.\n\nViệc xây dựng tiên phong Khán đài phía Đông (vẫn còn trên sân vận động ngày nay) là một phần trong kế hoạch xây dựng sân vận động với 60,000 chỗ ngồi khiến cho câu lạc gặp tai họa. Dự án được miêu tả là \"tham vọng nhất từ trước đến nay tại Anh Quốc\". Do diễn ra trong đúng cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới và bị chậm trễ do đình công và thiếu nguyên vật liệu, moị chi phí trở lên mất kiểm soát, khiến câu lạc bộ phải chịu món nợ £4 triêu năm 1977. Kết quả là từ tháng 8 năm 1974 tới tháng 6 năm 1978, Chelsea chủ thể mua bất cứ một cầu thủ nào. Sự suy yếu của đội bóng cũng dẫn đến việc giảm số lượng cổ động viên tới sân – những người còn lại lại bị mang tiếng bởi sự bạo lực của một bộ phận cổ động viên Chelsea (ranh giới giữa nhiệt huyết và hooligan rất mong manh trong thời kì đó). Cuối những năm 1970 và những năm 1980 chứng kiến sự tăng cao của hooligan bóng đá tại Anh Quốc; trong vấn nạn rộng rãi đó, phân từ hooligan Chelsea trở lên đặc biệt nổi tiếng và kiến câu lạc bộ tàn lụi trong suốt những năm đó.\n\nGiữa nhưng năm 1970, cổ động viên Chelsea \"tham gia vào... nhiều vụ bạo lực, phá hoại và gây rối chung\". Tại Luton Town, các cổ động viên Chelsea tràn xuống sân, đập vỡ cửa sổ các các cửa trên đường trở lại ga Luton, rồi đốt pháo trên chuyến tàu , kết quả là hơn 100 người bị bắt. Trong trận đấu với Charlton Athletic tại The Valley năm 1977, các cổ động viên Chelsea đốt lửa trên nóc khán đài. Mùa 1976–77, cả hai trận đấu gặp Millwall, một câu lạc bộ khác có thành phần hooligan đông đảo, đều bị ảnh hưởng bởi bạo lực khán đài. Các hooligan khiến Bộ trưởng Thể thao Denis Howell cấm các cổ động viên Chelsea tới các trận sân khách tháng 4 năm 1977 – một lệnh tương tự với các cổ động viên Manchester United – dù vậy hàng nghìn cổ động viên Chelsea đã bất chấp lệnh cấm để tới sân xem trận đấu với Wolverhampton Wanderers.\nCựu hậu vệ trái Eddie McCreadie trở thành huấn luyện viên trưởng một thời gian ngắn trước khi Chelsea xuống hạng năm 1975, sau một mùa 1975–76 củng cố, đã dẫn dắt đội bóng lên hạng mùa 1976–77 với một đội hình gồm các cầu thủ trẻ, nổi bật nhất là Ray Wilkins và tiền đạo ghi 24 bàn Steve Finnieston, cùng với các cựu binh đã có thời gian dài thành công trước đó Cooke, Harris và Bonetti. Nhưng McCreadie rời đi sau khi tranh chấp hợp đồng với chủ tịch Brian Mears về một chiếc xe công và một cựu cầu thủ khác được bổ nhiệm, lần này là cựu hậu vệ phải Ken Shellito.\n\nShellito giúp Chelsea trụ lại First Division mùa 1977–78, với điểm sáng của mùa giải là chiến thắng 4–2 trước nhà vô địch châu Âu Liverpool tại FA Cup. Shellito từ chức giữa chừng khi mùa giải sau đó câu lạc bộ chỉ thẳng ba trận tại giải quốc gia trước Giáng sinh. Sự trở lại trong một thời gian ngắn của Osgood cải thiện một chút tình hình. Kế nhiệm Shellito là cựu đội trưởng giành cú đúp danh hiệu cùng Tottenham Hotspur Danny Blanchflower cũng không thể vực dậy đội bóng xuống hạng một lần nữa khi chỉ giành được năm chiến thắng và để thua tới 27 trận, mở ra một thời kỳ tối tăm nhất trong lịch sử Chelsea.\n\nWilkins, một trong những ngôi sao hiếm hoi còn lại, được bán cho Manchester United và người hùng tuyển Anh tại chung kết World Cup 1966 Geoff Hurst trở thành huấn luyện viên vào tháng 9 năm 1979 với Bobby Gould làm trợ lý. Sự xuất hiện của họ cả thiện phong độ Chelsea ngay lập tứ, một thời gian dài Chelsea đứng đầu bảng xếp hạng Second Division, nhưng sự sa sút ở những vòng đấu cuối khiến Chelsea chỉ giành được vị trí thứ tư, bỏ lỡ suất lên hạng do thua về hiệu số bàn thắng. Mùa giải tiếp theo câu lạc bộ gặp khó trong việc ghi bàn, trong chín trận đấu không ghi được một thắng nào, chỉ thắng có 3 trong số 20 trận và kết thúc ở vị trí thứ 12 mùa 1980–81. Hurst bị sa thải.\n\nNăm 1981, Mears từ chức chủ tịch, kết thúc 76 năm của gia đình ông tại câu lạc bộ. Một trong những động thái cuối cùng của Mears là bổ nhiệm cựu huấn luyện viên Wrexham John Neal làm huấn luyện viên. Một năm sau, \"Chelsea Football & Athletic Company\", ngập trong nợ nần và không thể trả lương cho cầu thủ, một doanh nhân và là cựu chủ tịch Oldham AthleticKen Bates đã mua lại quyền lợi từ gia đình Mears với giá tượng trưng 1 bảng, vì lý do đó vẫn còn tranh chấp, ông đã không mua \"SB Properties\", công ty sở hữu toàn quyền sử Stamford Bridge. Đến thời điểm này, Chelsea đang ở trong một tình trạng tài chính bấp bênh và phải trả 12.000 bảng một tuần. Bates sau đó đã miêu tả thứ mà ông đã mua về như \"một câu lạc bộ xã hội có một chút bóng đá thi đấu vào ngày thứ Bảy\".\n\nMùa 1981–82, lại là mùa giải đáng quên khác khi Chelsea chỉ kết thúc ở vị trí thứ 12, Chelsea bước vào trận đấu quan trọng đầu tiên tại FA Cup gặp nhà vô địch châu Âu Liverpool tại vòng năm. Họ đã vượt trội đối thủ lừng lẫy và giành chiến thắng 2–0. Tại tứ kết, họ lại gặp lại đối thủ cũ Tottenham, trong một trận cầu sôi động, để thua 3–2, dù Chelsea vươn lên dẫn trước nhờ Mike Fillery. Mùa giải 1982–83 có thể được coi là tệ nhất trong lịch sử câu lạc bộ. Sau khởi đầu tươi sáng, đội đi xuống đáng kể, chín trận đấu không biết thắng lợi khi mà mùa giải gần khép lại và đối mặt với nguy cơ xuống Third Division, cùng với vấn đề tài chính của câu lạc bộ, điều đó có thể khiến kết liễu đội bóng. Trong trận đấu áp chót của mùa giải gặp đối thủ Bolton Wanderers, Clive Walker ghi bàn thắng quyết định từ khoảng cách giúp câu lạc bộ giành chiến thắng 1–0. Trận hòa trên sân nhà với Middlesbrough trong trận đấu cuối cùng đã giúp Chelsea thoát hiểm với hai điểm nhiều hơn nhóm xuống hạng.\n\nNhư đề cập ở trên, khi Bates mua Chelsea năm 1982, ông chỉ mua câu lạc bộ chứ không mua SB Properties, công ty khi đó đang sở hữu toàn quyền sử dụng Stamford Bridge; câu lạc bộ và sân vận động đã tách ra trong quá trình tái cấu trúc tài chính trong giai đoạn cuối những năm 1970. Bates ban đầu đồng ý bản hợp đồng 7 năm, nhằm giữ Chelsea ở Stamford Bridge trước khi mọi việc được định đoạt trong tương lai.\n\nTheo Bates, ông và David Mears, cổ đông chính của SB Properties, đã bắt tay thỏa thuận Chelsea thu mua cổ phần của Mears tại SB Properties với giá £450,000. Tuy nhiên Bates sau đó phát hiện ra Mears cũng đã thảo luận với ông chủ của Crystal Palace Ron Noades, nhằm chuyển Chelsea khỏi Stamford Bridge và họ sẽ sử dụng chung sân với Palace tại Selhurst Park. Mears và Lord Chelsea sau đó bán cổ phần của mình tại \"SB Properties\" cho nhà phát triển bất động sản Marler Estates, qua đó Marler nắm 70% cổ phần công ty. Điều này đã bắt đầu cho một chiến dịch dài hơi của Marler để buộc Chelsea rời khỏi Stamford Bridge để nó có thể được bán ra và tái phát triển.\n\nTrong một thập kỷ tiếp theo, Bates bước vào một cuộc chiến tiêu hao với Marler, mua lại một phần nhỏ cổ phiếu của SB Properties bắt đầu một loạt các lệnh của tòa án và chiến thuật trì hoãn, mục đích để mong họ xuống nước. Ông cũng khởi động chiến dịch \"Save the Bridge\", với mục tiêu quyên góp £15 triệu để giành quyền sở hữu từ Marler. Marler lần lượt đưa ra một vài những đề án để đưa Chelsea rời khỏi Stamford Bridge. David Bulstrode, chủ tịch của Marler, đề xuất sáp nhập Fulham và Queens Park Rangers, rồi Chelsea sẽ chuyển tới sân của Rangers Loftus Road. Tháng Ba 1986, kế hoạch của Marler tái phát triển lại khu đất Stamford Bridge site à không có Chelsea được đệ trình lên Hội đồng Hammersmith và Fulham; hội đồng đã phủ quyết chính sách khi mà Đảng Lao động giành quyền kiểm soát năm 1986. Tháng Mười hai 1987, trong một \"quyết định quan trọng\", Bates đưa ra kế hoạch tái phát triển Stamford Bridge thành một sân bóng hiện đại được phê duyệt bởi ủy ban quy hoạch của hội đồng.\n\nChelsea vẫn nhận được thông báo phải rời Stamford Bridge, khi thời gian thuê hết hạn năm 1989. Tuy nhiên, Cabra Estates đã mua lại Marler năm 1989, cuối cùng bị phá sản năm 1992. Điều này cho phép Bates có một thỏa thuận với chủ nợ của họ, Royal Bank of Scotland, và lấy lại quyền sở hữu cho câu lạc bộ. Bates sau đó tạo ra Chelsea Pitch Owners, một tổ chức phi lợi nhuận của các cổ động viên năm 1997 có toàn quyền sử dụng sân, tên câu lạc bộ và sân bóng để đảm bảo các nhà bất động sản không thể thu mua Stamford Bridge được nữa. Sau này, công việc được bắt đầu với việc cải tạo toàn bộ sân (khán đài Đông), lắp đặt toàn ghế ngồi và đưa khán đài gần sân hơn và có mái che, cuối cùng được hoàn thành vào cuối thiên niên kỷ.\n\nMùa hè 1983 đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử Chelsea. Huấn luyện viên John Neal thực hiện một loạt bản hợp đồng quan trọng để thay đổi tình hình câu lạc bộ. Tiền đạo Kerry Dixon từ Reading, cầu thủ chạy cánh khéo léo Pat Nevin từ Clyde, tiền vệ Nigel Spackman từ AFC Bournemouth và thủ môn Eddie Niedzwiecki từ Wrexham cùng với đó John Hollins trở lại với tư cách cầu thủ kiêm huấn luyện, tất cả tốn gần £500,000. Dixon cùng với David Speedie, một chữ ký khác của Neal tạo thành một cặp tiền đạo ăn ý và phối hợp tốt với Nevin, họ đã ghi gần 200 bàn thắng trong ba năm.\n\nMột Chelsea hoàn toàn mới bắt đầu mùa giải 1983–84 với chiến thắng 5–0 trước Derby County trong ngày khai mạc và hướng tới suất lên hạng; cùng với đó là những điểm nhấn như chiến thắng 5–3 tại Fulham hay trận thắng 4–0 trước Newcastle United của Kevin Keegan. Sau giai đoạn chững lại giai đoạn Giáng Sinh, Neal đem về cầu thủ chạy cánh Mickey Thomas và Chelsea không để thua thêm bất cứ trận nào mùa giải đó nữa. Dixon ghi được 36 bàn ở mọi mặt trận – thành tích chỉ kém Bobby Tambling và Jimmy Greaves – câu lạc bộ lên hạng sau chiến thắng 5–0 trước đối thủ cũ Leeds United. Đội giành chức vô địch Second Division ở vòng đấu cuối cùng sau trận thắng trên sân Grimsby Town, với sự theo dõi của 10,000 cổ động viên Chelsea di chuyển tới Lincolnshire.\n\nNgay sau khi trở lại First Division, Chelsea không được coi là ứng cử viên cho suất tham dự cúp châu Âu mùa 1984-85, nhưng họ đã xếp vị trí thứ sáu, mặc dù sự kiện sân Heysel mùa giải đó khiến các câu lạc bộ Anh không được tham dự cúp châu Âu. Họ cũng trên đường vào trận chung kết League Cup thứ ba, được bốc thăm gặp ứng cử viên xuống hạng Sunderland ở bán kết. Tuy nhiên, cựu cầu thủ chạy cánh của Chelsea Clive Walker đã gây ấn tượng giúp đội bóng của ông có chiến thắng 3–2 trên sân Stamford Bridge qua đó giành chiến thắng 5–2 chung cuộc cho Sunderland, trận đấu diễn ra trong một vụ bạo động; trận đấu được tiếp tục với cảnh sát kỵ bịnh và các cổ động viên trên sân, sau đó bạo lực lan cả ra ngoài pjoos. Neal nghie hưu khi kết thúc mùa giải vì lý do sức khỏe, người thay thế ông là Hollins.\n\nMùa 1984–85 nổi bật với hàng rào điện bao quanh sân Stamford Bridge, đây là phản ứng của chủ tịch Ken Bates trước tình trạng đánh lộn và tràn xuống sân diễn ra thường xuyên. Tuy nhiên hội đồng địa phương không cho phép được sử dụng điện trên hàng rào, và nó bị tháo dỡ trong vài tháng sau đó\n\nTrong mùa giải đầu tiên của Hollins, Chelsea tranh chấp danh hiệu vô địch, đứng đầu bảng vào tháng Hai, nhưng những chấn thương dài hạn của Dixon và Niedzwiecki, cùng với kết quả nghèo nàn, đặc biệt trong giai đoạn Phục sinh, khi mà động bóng nhận tới mười bàn thua chỉ trong hai trận đấu, chấm dứt cơ hội của đội bóng. Chiến thắng 2–1 trước Manchester United tại Old Trafford và tỉ số tương tự trước West Ham tại Upton Park – lại níu kéo thêm cơ hội – khi đó Chelsea kém đội đầu bảng Liverpool ba điểm khi giải đấu còn lại năm vòng. Tuy nhiên chỉ giành được một điểm trong những vòng đấu còn lại khiến đội bóng một nữa kết thúc ở vị trí thứ sáu. Mùa giải đó cũng câu lạc bộ giành Full Members Cup trong lần đầu tiên được tổ chức với chiến thắng 5–4 trước Manchester City trên sân Wembley, nhờ cú hat-trick của Speedie khiến cho cú lội ngược dòng từ 1–5 của đối thủ bất thành.\n\nSau một khởi đầu mới tươi sáng, phong độ của đội bóng lại đi xuống trở lại, kết thúc ở bị trí thứ 14 ở mùa giải tiếp theo. Tinh thần đội bóng đi xuống khi Hollins và trợ lý Ernie Walley mâu thuẫn với các cầu thủ trụ cột, nổi bật là Speedie và Spackman, những người bị bán ngay sau đó. Hollins bị sa thải vào tháng Ba mùa giải sau đó khi đội bóng đối diện với nguy cơ xuống hạng lần nữa. Bobby Campbell nắm quyền vào tháng Ba nhưng bất lực trong việc cứu Chelsea xuống hạng khi để thua trong trận play-off với Middlesbrough, một trận đấu mà một lần nữa gặp vấn đề trên khán đài và cổ động viên tràn xuống sân khiến sáu trận đấu của mùa giải sau đó cổ động viên bị cấm tới sân. Tuy vậy, câu lạc bộ đã trở lại ngay lập tức dù cho sáu trận đấu đầu tiên của mùa giải mới không giành được bất cứ một chiến thắng nào, câu lạc bộ lên hạng với tư cách nhà vô địch Second Division với 99 điểm, hơn 17 điểm so với đội á quân Manchester City.\n\nChelsea có sự trở lại ấn tượng tại First Division mùa 1989–90. Campbell cầm một đội hình gồm phần lớn những cầu thủ không tên tuổi nhưng vẫn kết thúc ở vị trí thứ năm trên bảng xếp hạng chung cuộc. Mặc dù lệnh cấm của các câu lạc bộ Anh tại cúp châu Âu được gỡ bỏ năm đó, Chelsea lỡ mất chiếc vé tham dự UEFA Cup do chỉ có một suất dành cho câu lạc bộ Anh tại giải đấu năm đó dành cho á quân giải vô địch quốc gia Aston Villa. Cũng trong mùa giải đó, ông dẫn dắt Chelsea tới chiếc Full Members Cup thứ hai, với chiến thắng 1–0 trước Middlesbrough trong trận chung kết tại Wembley. Mặc dù câu lạc bộ chi ra mua cầu thủ đầu tiên có giá tiền triệu bảng, Dennis Wise và Andy Townsend, mùa giải sau đó lại là một nỗi thất vọng, Chelsea chỉ kết thúc ở vị trí thứ 11 tại First Division và bị loại ra cả hai cúp quốc nội bởi các đối thủ hạng dưới.\n\nCampbell được thăng chức quản lý chung cuối mùa giải đó; người kế nhiệm ông công việc quản lý đội là huấn luyện viên đội một Ian Porterfield, người giúp Chelsea kết thúc vị trí an toàn tại 1991–92 để giành được quyền tham dự mùa giải đầu tiên của Premier League. Porterfield bị sa thải giữa mùa do đội bóng không giành được bất kỳ một chiến thắng nào tại giải quốc gia trong hai tháng mùa 1992–93. Ông được thay thế bởi huấn luyện viên tạm quyền người hùng tại FA Cup 1970, David Webb, người đã giúp câu lạc bộ trụ hạng và kết thúc ở vị trí thứ 11. Webb được thay thế bởi cựu tiền vệ 35 tuổi người Anh Glenn Hoddle, người đã đưa Swindon Town lên hạng Premiership với cương vị cầu thủ kiêm huấn luyện viên.\n\nMùa giải đầu tiên của Hoddle tại Chelsea là một mùa bóng tệ hại, bị đe dọa bởi nguy cơ xuống hạng, việc trụ lại một phần quan trọng là nhờ vào những bàn thắng của chữ ký trị giá £1.5 triệu Mark Stein. Trong mùa giải đó, Chelsea vào đến chung kết FA Cup, nơi họ đối mặt với nhà vô địch Premiership Manchester United, đội bóng mà Chelsea đánh bại cả hai lần tại giải vô địch quốc gia mùa giải đó với tỉ số 1–0. Sau hiệp một kết thúc với tỉ số 0–0, United hưởng hai quả phạt đền từ trọng tài David Elleray chỉ trong vòng năm phút, cả hai được thực hiện thành công. Chelsea cố gắng tấn công, để lộ ra hàng thủ United giành chiến thắng chung cuộc 4–0. Dù vậy Chelsea vẫn được quyền tham dự UEFA Cup Winners' Cup 1994–95, do United đã có suất tham dự Champions League. Họ đã vào bán kết giải đấu đó, để thua 3–2 sau hai lượt trận trước nhà vô địch Real Zaragoza.\n\nTương lại của Chelsea tại Stamford Bridge lúc này đã được đảm bảo, Bates và vị giám đốc tỉ phú Matthew Harding luôn có sẵn tiền để câu lạc bộ mua sắm cầu thủ. Mùa hè năm 1995, Chelsea mang về hai cầu thủ nổi tiếng thế giới, huyền thoại người Hà Lan Ruud Gullit, trong một vụ chuyển nhượng tự do từ Sampdoria, và tiền đạo của Manchester United Mark Hughes (£1.5 triệu), cả hai đều có những đóng góp quan trọng vào thành công trong tương lai của đội bóng. Hoddle cũng mang về hậu vệ cánh tài năng người Romania Dan Petrescu với giá £2.3 triệu. Hoddle dẫn dắt Chelsea giành vị trí thứ 11 mùa 1995–96, và một lần nữa vào bán kết FA Cup, và sau đó từ chức để trở thành huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Anh.\n\nGullit được bổ nhiệm làm cầu thủ kiên huấn luyện viên mùa 1996–97, và mang về một vài cầu thủ hàng đầu cho đội bóng, bao gồm nhà vô địch cúp châu Âu tiền đạo của Juventus Gianluca Vialli, trung vệ Pháp Frank Leboeuf và cầu thủ quốc tế người Ý Gianfranco Zola (sự khéo léo của ông làm nên sự phấn khích trên khán đài và được xem là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất Chelsea) và Roberto Di Matteo (kỷ lục chuyển nhượng của câu lạc bộ với giá £4.9 triệu). Sau đó là sự gia nhập của tiền vệ mạnh mẽ và sung mãn người Uruguay Gus Poyet và \"siêu dự bị\" người Na Uy Tore André Flo. Với những cầu thủ như vậy, dưới thời Gullit và những người kế nhiệm ông Chelsea lần nữa trở thành một trong những đội bóng hàng đầu nước Anh và có danh tiếng nhờ lỗi chơi bóng khéo léo, giải trí và hấp dẫn nhờ những cầu thủ kỹ thuật, though the club's inconsistency against supposed \"smaller\" teams remained.\n\nGullit đã có mùa giải đầu tiên ấn tượng trên cương vị huấn luyện khi dẫn dắt Chelsea giành vị trí cao nhất kể từ năm 1990 (thứ sáu) và giành chức vô địch FA Cup, kết thúc 26 năm chờ đội một danh hiệu lớn. Trận đấu đáng nhớ nhất trong hành trình là cú lội ngược dòng tại vòng bốn trước Liverpool, nơi mà Chelsea với sự ấn tượng của Hughes, từ tỉ số thua 2–0 khi hết hiệp một đã có chiến thắng 4–2. Chiến thắng 2–0 trước Middlesbrough trong trận chung kết trên sân Wembley với khởi đầu điên cuồng khi Di Matteo ghi bàn chỉ sau 43 giây; Eddie Newton là người ghi bàn thắng còn lại. Chiến thắng là một kết thúc hạnh phúc cho một mùa giải mà bao trùm bởi đau thương khi vị giám đốc nổi tiếng Matthew Harding qua đời vào tháng Mười sau vụ tai nạn máy bay trực thăng sau trận đấu tại League Cup gặp Bolton Wanderers.\n\nGullit bất ngờ bị sa thải tháng 2 năm 1998, được cho là do tranh chấp hợp đồng, khi câu lạc bộ đang xếp thứ hai tại Premiership, và lọt vào bán kết cả hai giải đấu cúp. Một cầu thủ kiêm huấn luyện viên khác được bổ nhiệm, Vialli 33 tuổi. Vialli bắt đầu sự nghiệp huấn luyện với hai chức vô địch trong hai tháng. League Cup giành được sau chiến thắng 2–0 trước Middlesbrough trên sân Wembley (Di Matteo lại một lần nữa ghi bàn). Chelsea lọt vào chung kết Cup Winners' Cup sau chiến thắng nghẹt thở trước Vicenza tại bán kết. Để thua 1–0 trên sân khách và rồi nhận bàn thua trên sân nhà, Chelsea đã trở lại với chiến thắng 3–1 và đi tiếp, một lần nữa Hughes lại là chất xúc tác. Họ giành chức vô địch Cup Winners' Cup thứ hai sau chiến thắng 1–0 trước VfB Stuttgart trên Sân vận động Råsunda ở Stockholm, Zola ghi bàn trong tình huống chạm bóng đầu tiên cả ông khi vào sân sau 17 giây. Sau đó, Vialli cùng câu lạc bộ đánh bại nhà vô địch châu Âu Real Madrid 1–0 trong trận tranh Super Cup trên sân Stade Louis II ở Monaco.\n\nMùa giải Premiership 1998–99, Chelsea lần đầu cạnh tranh danh hiệu trong cả mùa giải. Dù thất bại trong trận mở màn với Coventry City, đội bóng bất bại tại giải quốc gia đến tận tháng Giêng và đứng đầu bảng xếp hạng giai đoạn Giáng Sinh. Cơ hội vô địch của họ tan biến sau trận thua trên sân nhà trước West Ham và một chuỗi trận hòa liên tiếp với Middlesbrough, Leicester City và Sheffield Wednesday vào tháng Tư, the Blues kết thúc ở vị trí thứ ba, bốn điểm kém hơn đội vô địch Manchester United. Một mùa giải đầy hứa hẹn kết thúc mà không giành được một danh hiệu nào, hành trình bảo vệ chức vô địch Cup Winners' Cup kết thúc ở bán kết sau khi để thua Mallorca còn hai giải đấu cúp quốc nội tại tứ kết. Vị trí thứ ba tại giải quốc gia vừa đủ để câu lạc bộ lần đầu tiên góp mặt tại Champions League.\n\nBốn mươi bốn năm sau khi bị từ chối cho tham dự ở mùa giải vô địch đầu tiên, Chelsea lần đầu góp mặt tại giải đấu cấp cao nhất châu Âu tháng 8 năm 1999 và họ đã có một chuỗi phong độ ấn tượng trên đường vào tứ kết gặp Barcelona. Trong đó có trận hòa đấng nhớ trên sân San Siro và Stadio Olimpico trước Milan và Lazio, cũng như chiến thắng 5–0 trước đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ Galatasaray tại Sân vận động Ali Sami Yen. Trong trận tứ kết lượt đi gặp Barcelona tại Stamford Bridge, Chelsea vươn lên dẫn trước 3–0, chỉ để lọt lưới một bàn duy nhất vào những phút cuối bởi Luís Figo. Giữ kết quả 2–1 trong trận đấu lượt về trên sân Camp Nou, khi chỉ còn cách bán kết bảy phút, nhưng đội bóng nhận bàn thua thứ ba và để thua 5–1 sau hiệp phụ, chung cuộc để thua 6–4.\n\nLúc này, Chelsea sở hữu một đội hình đa quốc gia với Zola, Di Matteo, Poyet, thủ thành người Hà Lan Ed de Goey, và bộ ba vô địch World Cup người Pháp Frank Leboeuf, Marcel Desailly và Didier Deschamps. Dưới thời Vialli, Chelsea trở thành đội bóng đầu tiên trong lịch sử bóng đá Anh cho ra sân 11 cầu thủ người nước ngoài, đánh dấu sự quốc tế hóa các trận đấu. Mùa giải 1999–2000 đánh dấu phong độ trái ngược của Chelsea tại giải quốc gia và cúp châu Âu, đội bóng kết thúc thất vọng ở vị trí thứ năm. Vialli đã đưa Chelsea vô địch FA Cup lần thứ hai trong bốn năm mùa giải đó – lần này gặp Aston Villa, Di Matteo lại một lần nữa ghi bàn thắng quyết định – trong trận chung kết cuối cùng được tổ chức tại Wembley trước khi nó được xây dựng mới. Với chiếc Charity Shield giành được vào tháng Tám sau chiến thắng 2–0 trước Manchester United, Vialli trở thành huấn luyện viên thành công nhất Chelsea vào thời điểm ấy.\n\nVialli chi ra gần £26 triệu để mang về những cầu thủ mới trong mùa hè, với cây săn bàn hàng đầu người Hà Lan Jimmy Floyd Hasselbaink và tiền đạo tài năng Iceland Eiður Guðjohnsen, nhưng bị sa thải vào tháng 9 năm 2000 sau khi chỉ thắng một trong năm trận đấu mở màn và, một lần nữa, nổi lên những tin đồn về mâu thuẫn giữa huấn luyện viên và các cầu thủ quan trọng. Ông được thay thể bởi một người Ý khác, Claudio Ranieri, bất chấp những bất đồng về ngôn ngữ, đã đưa đội bóng giành vị trí thứ sáu trong mùa giải đầu tiên. Ranieri từng bước xây dựng lại đội bóng, trẻ hóa đội hình bằng việc bán đi những cầu thủ lớn tuổi, bao gồm Wise và Poyet, và thay thế họ bởi John Terry, William Gallas, Frank Lampard và Jesper Grønkjær.\nMùa giải thứ hai của Ranieri có nhiều bước tiến triển hơn, chủ yếu là tại các giải đấu cúp, Chelsea vào đến bán kết League Cup và chung kết FA Cup, nhưng đều để thua đội vô địch Arsenal. Thành tích tại giải quốc gia có chút cải thiện dù Chelsea lần nữa lại kết thúc ở vị trí thứ sáu. Với những tin đồn về tình hình tài chính của đội bóng, Ranieri không mua thêm bất cứ một cầu thủ nào. Khiến cho sự kỳ vọng của Chelsea mùa giải 2002–03 hạn chế đi. Tuy nhiên Chelsea vẫn nằm trong nhóm tranh chấp danh hiệu, và có lẽ một trong những trận đấu quan trọng nhất trong lịch sử câu lạc bộ là trận thắng Liverpool 2–1 trong trận đấu cuối cùng của mùa giải qua đó kết thúc ở vị trí thứ tư qua đó dành suất tham dự Champions League cuối cùng trước đội bóng vùng Merseyside.\n\nVới việc câu lạc bộ phải đối mặt với cuộc khủng hoảng tài chính, Bates bất ngờ bán Chelsea F.C. vào tháng 6 năm 2003 với giá £60 triệu. Khi làm như vậy, ông tường trình nhận được lợi nhuận cá nhân £17 triệu từ câu lạc bộ sau khi ông mua câu lạc bộ với giá £1 năm 1982 (cổ phần được giảm xuống dưới 30% qua từng năm). Chủ mới của câu lạc bộ là tỉ phú người Nga Roman Abramovich, người đồng thời gánh số nợ £80 triệu của câu lạc bộ và nhanh chóng thanh toán chúng. Sau đó ông chi ra £100 triệu để bắt đầu mùa giải mới với các cầu thủ mới như Claude Makélélé, Geremi, Hernán Crespo, Glen Johnson, Joe Cole và Damien Duff.\n\nViệc chi ra nhanh chóng cho thấy sự trở lại, Chelsea kết thúc ở vị trí á quân Premiership (thành tích tốt nhất trong 49 năm qua) và lọt vào tới bán kết Champions League sau khi đánh bại Arsenal ở bán kết. Nhưng Ranieri bị sa thải do những quyết định chiến thuật kỳ lạ trong trận thua tại bán kết gặp Monaco (chẳng hạn, để tiền vệ trung tâm Scott Parker đá hậu vệ phải và hậu vệ phải Glen Johnson đá trung vệ có quá nhiều cầu thủ tấn công trong đội hình) và kết thúc mùa giải trắng tay. Tuy nhiên, Ranieri đã được coi là người hùng trong trận đấu cuối cùng dẫn dắt cầu lạc bộ. Đó mà cũng là trận đấu mà các cổ động viên Chelsea nhìn nhận ra một cách dễ dàng rằng nếu không có sự có mặt của Abramovich, khi mà Chelsea dễ dàng đánh bại Leeds United, đội bóng sau đó xuống hạng, không nhà quản lý, gần như phá sản và rơi vào lãng quên. Vị trí của Ranieri để lại, Abramovich lựa chọn José Mourinho (người giành hai chức vô địch quốc gia Bồ Đào Nha, một Cúp quốc gia BĐN, một Champions League và một UEFA Cup với Porto) làm huấn luyện viên mới của đội bóng. Abramovich cũng mang về nhà tuyển trạch huyền thoại người Hà Lan Piet de Visser, người phát hiện ra Ronaldo và Romário cho PSV, và được coi là một trong những tuyển trạch viên vĩ đại nhất trong lịch sử.\n\n2004–05 là mùa giải thành công nhất lịch sử Chelsea Football Club. Sau khởi đầu chậm rãi tại giải quốc gia, ghi được tám bàn trong chính trạddaauas đầu tiên kém đội đầu bảng Arsenal năm điểm, chiến dịch tìm kiếm danh hiệu của Chelsea dần lấy lại được đà, bởi cầu thủ ghi bàn hàng đầu Frank Lampard và sự trở lại sau chấn thương của tài năng trẻ cầu thủ chạy cánh người Hà Lan Arjen Robben. Họ vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng sau chiến thắng trước Everton vào tháng 11 năm 2004 và đứng đó đến cuối mùa, chỉ để thua một trận tại giải quốc gia trong suốt mùa giải và có số trận thắng kỷ lục 29, giành được số điểm kỷ lục 95. Một kỷ lục về phòng thủ được phá, dẫn đầu là đội trưởng John Terry và đồng đội mới Ricardo Carvalho, hậu vệ linh hoạt William Gallas, hậu vệ biên Paulo Ferreira, tiền vệ trụ cột Claude Makélélé và thủ môn Petr Čech, trở thành xương sống của hàng phòng ngự chỉ để lọt lưới 15 bàn trong cả mùa giải và giữ sạch lưới 25 lần, trong khi đó Čech phá kỷ lục Premier League với 1025 phút không để lọt lưới. Chelsea cuối cùng giành chức vô địch sau chiến thắng 2–0 trên sân của Bolton nhờ hai bàn thắng Lampard, đúng 50 năm sau ngày học giành chức vô địch quốc gia gần nhất. Vô địch giải quốc gia giúp họ hoàn tất cú đúp danh hiệu quốc nội của câu lạc bộ khi trước đó Chelsea đã giành chức vô địch League Cup vào tháng Hai thắng 3–2 Liverpool trong trận chung kết trên Sân vận động Thiên niên kỷ.\n\nTại Champions League, Chelsea vượt qua vòng bảng trước hai lượt đấu, tại vòng loại trực tiếp được bốc thăm gặp Barcelona, một trong những đội bóng mạnh nhất châu Âu. Trong trận lượt đi tại Camp Nou, Chelsea vươn lên dẫn trước 1–0 nhưng Didier Drogba bị truất quyền thi đấu một cách đầy tranh cãi trong hiệp hai khi Chelsea vẫn đang dẫn trước, và những người Catalan cuối cùng giành chiến thắng 2–1. Mourinho tuyên bố rằng huấn luyện viên Barcelona Frank Rijkaard đã nói chuyện với Anders Frisk sau khi hiệp một kết thúc – một tuyên bố sau đó được chứng minh là đúng – và rằng kết quả trận đấu đã bị \"làm giả\". Sau khi nhận những lời đe dọa tính mạng từ cổ động viên Chelsea, Frisk giải nghệ còn Mourinho nhận án phạt cấm hai trận chỉ đạo trên đường biên do mang đến tiếng xấu cho giải đấu. Chelsea đã giành chiến thắng 4–2 tại Stamford Bridge, với cú đánh đầu của John Terry. Tại tứ kết, chiến thắng 4–2 trên sân nhà trước đội vô địch Đức Bayern Munich và trận thua 3–2 trên đất Đức đủ giúp đội bóng lọt vào bán kết, nơi họ đối đầu với Liverpool. Sau trận hòa 0–0 trên sân Stamford Bridge, Liverpool vươn lên dẫn 1–0 tại Anfield nhờ bàn thắng của Luis García sau đó Chelsea đã không thể phá được hàng phòng ngự đối phương, vì vậy bỏ lỡ cơ hội giành cú ăn ba.\n\nMột năm sau Chelsea bảo vệ chức vô địch quốc gia, và thiết lập thêm những kỷ lục mới. Giành chiến thắng trong chín trận đấu đầu tiên, đội bóng nhanh chóng tăng tốc tại Premier League – bao gồm chiến thắng 4–1 trước Liverpool tại Anfield – và có giai đoạn hơn 18 điểm so với đối thủ gần nhất Manchester United. Bước vào giai đoạn cuối mùa, khi United giành chuỗi 9 chiến thắng liên tiếp, thu hẹp khoảng cách xuống bảy điểm thì Chelsea có một trận đấu quan trọng với West Ham. Bị dẫn trước sau mười phút và chơi thiếu một người sau 17 phút khi Maniche bị truất quyền thi đấu, đội bóng đã lội ngược dòng thắng 4–1 và duy trì khoảng cách. Chức vô địch được chính thức bảo vệ sau chiến thắng 3–0 trước United tại Stamford Bridge. Họ trở thành câu lạc bộ đầu tiên của Luân Đôn bảo vệ chức vô địch quốc gia thành công kể từ những năm 1930 và là đội thứ năm kể từ sau Thế chiến thứ hai. Họ cũng thiết lập kỷ lục giữ sạch lưới (sáu) tính từ khi bắt đầu mùa giải và san bằng thành tích sân nhà tốt nhất dành cho một đội bóng hạng cao nhất kể từ sau Newcastle United năm 1906–07 (18 thắng và 1 hòa trong 19 trận). Tuy vậy ở các giải đấu cúp, lại không được thành công họ bị loại tại Champions League bởi Barcelona và bán kết FA Cup bởi Liverpool.\n\nMùa giải 2006–07 chứng kiến Chelsea để mất chức vô địch Premier League vào tay Manchester United khi mùa giải vẫn còn hai vòng đấu. Câu lạc bộ vẫn còn khả năng đoạt cú ăn bốn chưa từng có vào cuối tháng Tư, và chỉ thiếu một trận nữ là thi đấu số trận tối đa của một mùa giải 63 trận. Họ giành chức vô địch League Cup sau khi đánh bại Arsenal 2–1 trận trận chung kết cúp Anh cuối cùng trên sân Thiên niên kỷ, và đánh bại United 1–0 trong trận chung kết FA Cup đầu tiên trên sân Wembley mới; Chelsea cũng là đội cuối cùng trên sân Wembley cũ. Họ lọt vào bán kết Champions League, và một lần nữa bị loại bởi Liverpool, lần này là trên loạt sút luân lưu.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2007, Mourinho rời Chelsea theo \"thỏa thuận chung\" sau một khởi đầu mùa giải không thành công và được cho là mâu thuẫn giữa Mourinho và Abramovich. Một thời gian ngắn sau, Avram Grant, người được bổ nhiệm là giám đốc bóng đá của Chelsea vào 8 tháng 7 năm 2007, được công bố là sẽ kế nhiệm Mourinho.\n\nMặc dù có những biến động về mặt huấn luyện và sự vắng mặt thường xuyên của các cầu thủ (tổng cộng, số thành viên trong đội không thể lựa chọn ra sân là 286 lần trong 62 trận), Chelsea vẫn đi trên đường chinh phục ba giải đấu khác nhau, một kỳ tích mà chỉ có hai câu lạc bộ của Anh giành được Liverpool mùa 1983–84 và Manchester United mùa 1998–99, nhưng cuối cùng thì lại về á quân ở cả ba đấu trường. Chelsea lần thứ ba vào chung kết League Cup trong bốn năm, nhưng bất ngờ lại để thua 2–1 trước đội tầm trung Tottenham tại Wembley. Chelsea nổi lên là đối thủ cạnh tranh với United tại giải quốc gia; chiến thắng 2–1 trước United tại Stamford Bridge vào tháng Tư giúp đội bóng cân bằng điểm số trên bảng xếp hạng. Đội tiếp tục bằng điểm cho tới vòng đấu cuối cùng của mùa giải, nhưng United có hiệu số bàn thắng vượt trội hơn; trận đấu cuối, Chelsea hòa 1–1 với Bolton Wanderers còn United đánh bại Wigan Athletic để giành chức vô địch.\nGrant cũng giúp đưa Chelsea vào trận bán kết thứ từ Champions League trong năm năm, và họ lại gặp Liverpool, nhưng lần này Chelsea là người giành chiến thắng với tổng tỉ số 4-3 sau hai lượt trận qua đó lọt vào chung kết lần đầu trong lịch sử. Đối thủ của họ là Manchester United, làm nên trận chung kết toàn Anh đầu tiên trong lịch sử. Trong trận đấu đó, Lampard ghi bàn cuối hiệp một để san bằng pha mở điểm của Cristiano Ronaldo, trận đấu kết thúc với tỉ số hòa 1-1, đưa trận chung kết đến loạt sút luân lưu, nơi John Terry và Nicolas Anelka đá hỏng giúp United vô địch.\n\nSau khi kết thúc mùa giải 2007–08, Chelsea trở thành câu lạc bộ có thứ hạng cao nhất theo hệ số năm năm của UEFA giúp Chelsea trở thành đội hạt giống tại Champions League mùa giải sau đó, một dấu hiệu của sự thống nhất về hoạt động của câu lạc bộ trong năm năm đầu tiên Roman Abramovich sở hữu đội bóng.\n\nGrant bị sa thải khỏi cương vị huấn luyện viên Chelsea ba ngày sau đó. Thay thế Grant huấn luyện viên người Brazil Luiz Felipe Scolari, người dẫn dắt Brazil vô địch World Cup 2002 và Bồ Đào Nha giành á quân UEFA Euro 2004. Dù có khởi đầu tương sáng đầu mùa khi Chelsea đứng đầu trên bảng xếp hạng nhưng Scolari bị sa thải ngày 9 tháng 2 năm 2009 do \"kết quả và phong độ đội bóng... xấu đi vào thời điểm then chốt của mùa giải\", khi ấy Chelsea đang xếp thứ 4 tại Premier League. Huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Nga Guus Hiddink được bổ nhiệm làm huấn luyện viên tạm quyền tới hết mùa giải. Dưới thời Hiddink, phong độ và thành tích được cải thiện; Chelsea chỉ để thua một trận trong phần còn lại của mùa giải, xếp thứ ba tại giải quốc gia và vào chung kết FA Cup.\n\nTại Champions League, chiến thắng 7–5 trước Liverpool sau hai lượt trận tại tứ kết, trong đó có trận hòa hùng hồn 4–4 tại Stamford Bridge, giúp Chelsea lọt vào một trận bán kết khác, gặp Barcelona. Sau trận hòa 0–0 ở lượt đi trên sân Camp Nou, Chelsea vươn lên dẫn trước trong trận lượt về của Michael Essien, nhưng trong một trận đấu gây tranh cãi, trong đó Chelsea đã phung phí nhiều cơ hội và đã nhiều yêu cầu phạt đền bị từ chối, bàn gỡ hòa phút bù giờ của Andrés Iniesta giúp Barcelona đi tiếp nhờ bàn thắng sân khách. Sau khi trận đấu kết thúc, Drogba tạo ra thêm những tranh cãi sau khi chửi trọng tài Tom Henning Øvrebø. Cuối cùng, nhờ các bàn thắng của Drogba và Lampard giúp Chelsea có thắng lợi 2–1 trước Everton tại chung kết FA Cup trên sân Wembley ngày 30 tháng 5, lần vô địch FA Cup thứ hai trong ba năm.\n\nCựu huấn luyện viên Milan Carlo Ancelotti được xác nhận sẽ kế nhiệm Hiddink vào ngày 1 tháng 6 năm 2009. Ông bắt đầu bằng chức vô địch World Football Challenge, trong chuyến du đấu Hoa Kỳ. Trận đấu chính thức đầu tiên của Ancelotti là khi Chelsea gặo Manchester United tại Community Shield. Trận đấu với kết quả hòa 2–2, và Chelsea giành chiến thắng 4–1 trên loạt sút luân lưu, chiến thắng đầu tiên của câu lạc bộ trên loạt sút luân lưu kể từ khi đánh bại Ipswich Town tại League Cup tháng 1 năm 1998.\n\nNgày 3 tháng 9 năm 2009, một án phạt hiếm gặp, Chelsea bị cấm ký hợp đồng với cầu thủ mới trong hai kỳ chuyển nhượng tiếp theo, vào tháng Giêng và mùa Hè 2010, sau khi ban giải quyết tranh chấp của FIFA đã phán quyết rằng cầu thủ chạy cánh người Pháp Gaël Kakuta đã vi phạm hợp đồng với câu lạc bộ Pháp Lens khi gia nhập Chelsea năm 2007, và rằng Chelsea đã khuyên anh phải làm vậy. Câu lạc bộ sau đó được xử trắng án bởi Tòa án trọng tài thể thao (CAS) và lệnh cấm chuyển nhượng được bãi bỏ.\n\nTrong mùa giải Chelsea một vài lần tráo đổi vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng với Manchester United, và sự nhảy vọt trong một thời gian ngắn của Arsenal, cuối cùng họ giành chức vô địch Premier League thứ ba trong sáu mùa giải với chiến thắng đậm đà 8–0 trên sân nhà trước Wigan trong vòng đấu cuối cùng của mùa giải. Chiến thắng nhờ Chelsea ghi được 103 bàn thắng tại giải quốc gia, cao nhất kể từ Tottenham Hotspur ghi được 111 bàn trong mùa giải 1962–63, và lần đầu tiên trong lịch sử Premier League có một câu lạc bộ ghi hơn 100 bàn một mùa. Một tuần sau, Chelsea giành được \"cú đúp danh hiệu quốc gia và FA Cup\" lần đầu trong lịch sử sau khi đánh bại Portsmouth 1–0 tại chung kết FA Cup, nhờ pha sút phạt của Didier Drogba, bàn thắng thứ bảy trong sáu trận chung kết cho Chelsea.\n\nChelsea bắt đầu mùa giải 2010–11 với trận thua Manchester United tại Community Shield. Mùa giải Premier League của Chelsea bắt đầu rất thuận lợi với sáu chiến thắng đầu màn, hai trận có tỉ số 6–0. Ngày 31 tháng 1, Chelsea có hai bản hợp đồng bom tấn trong ngày cuối cùng của kỳ chuyển nhượng tháng Giêng, David Luiz giá £21.3 triệu từ Benfica và kỷ lục chuyển nhượng bóng đá Anh £50 triệu cho tiền đạo Liverpool Fernando Torres. Hai chữ ký này không đủ giúp Chelsea cứu vãn một mùa giải trắng tay. Với kết quả ấy, Ancelotti bị sa thải khỏi cương bị huấn luyện một thời gian ngắn sau trận thua 1–0 trước Everton trong trận đấu cuối cùng của mùa giải.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2011, André Villas-Boas được bổ nhiệm làm huấn luyện viên mới của Chelsea với bản hợp đồng ba năm có hiệu lực ngay lập tức. Ngày 14 tháng 8, Chelsea hòa 0–0 trong trận đấu đầu tiên của mùa giải Premier League 2011–12 trong chuyến làm khách tới Stoke City. Villas-Boas giành chiến thắng đầu tiên dưới cương vị huấn luyện viên trưởng Chelsea một tuần sau đó khi Blues đánh bại West Bromwich Albion 2–1. Ngày 22 tháng 8, Chelsea và Valencia đồng ý các điều khoản về việc chuyển nhượng tiền vệ chạy cánh quốc tế người Tây Ban Nha Juan Mata, với giá £23.5 triệu. Một tuần sau đó, một cầu thủ mới khác được ký hợp đồng là tiền vệ người Mexico Ulises Dávila, với bản hợp đồng năm năm. Trong ngày cuối cùng của kỳ chuyển nhượng, Raul Meireles gia nhập Blues từ Liverpool, trong khi đó Yossi Benayoun và Patrick van Aanholt được cho Arsenal và Wigan mượn tới hết mùa giải. Gaël Kakuta cũng gia nhập Bolton theo dạng cho mượn tới 1 tháng 1 năm 2012. Ngày 18 tháng 9, Chelsea đón nhận thất bại đầu tiên của mùa giải, thua 3–1 trước Manchester United tại Old Trafford.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2011, Chelsea bị loại khỏi League Cup ở vòng tứ kết bởi Liverpool, sau trận thua 2–0 tại Stamford Bridge. Trận thua thứ ba của Chelsea trong bốn trận đấu. Bốn ngày sau, Villas-Boas xác nhận việc Nicolas Anelka và Alex sẽ rời đi, cả hai đều được trao bản đề nghị chuyển nhượng. Thông báo được đưa ra sau trận đấu sân khách gặp Newcastle nơi Chelsea thắng 3–0, đưa họ trở lại với vị trí giành quyền tham dự Champions League. Ngày 6 tháng 12, Chelsea thắng trận đấu cuối cùng của vòng bảng Champions League với chiến thắng 3–0 trước Valencia, qua đó giành quyền vào vòng đấu loại trực tiếp. Racing Genk hòa 1–1 trong trận gặp Bayer Leverkusen điều đó có nghĩa Chelsea đứng đầu bảng E. Ngày 12 tháng 12, Chelsea khiến cho đội đứng đầu bảng xếp hạng Manchester City có trận thua đầu tiên của mùa giải, đến sau trận đấu nảy lửa nhờ bàn thắng của Raul Meireles và pha phạt đền muộn của Frank Lampard để lội ngược dòng dành chiến thắng. Ngày 21 tháng 2 năm 2012, Napoli đánh bại Chelsea 3–1 trong trận đấu lượt đi vòng 16 đội.\n\nNgày 4 tháng 3, sau trận thua 1–0 trước West Brom, André Villas-Boas bị sa thải khỏi cương vị huấn luyện viên Chelsea chỉ sau chín tháng cầm quyền; tỉ lệ thắng của ông là dưới 50%, điều chưa từng xảy ra với các huấn luyện viên của Chelsea dưới thời Abramovich. Vào thời điểm ông bị sa thải, đội bóng xếp thứ năm tại giải quốc gia và có nguy cơ bị loại khỏi Champions League sau trận thua 3–1 trên sân khách trước Napoli; rất nhiều cổ động viên ủng hộ quyết định này, với câu hát \"Roman Abramovich, he sacks who he wants (Roman Abramovich, ông ấy sai thải người ông ấy muốn)\" được hát lên trong trận đấu đầu tiên ông bị sa thải. Thông cáo của câu lạc bộ đưa ra kết luận rằng \"không đủ tốt và không cho thấy dấu hiệu cải thiện vào thời điểm then chốt của mùa giải\". Trợ lý huấn luyện viên đội một người Ý (và là cựu cầu thủ Chelsea) Roberto Di Matteo được bổ nhiệm là huấn luyện viên tạm quyền cho tới hết mùa giải. Trong trận đấu đầu tiên ông dẫn dắt, Chelsea đánh bại Birmingham City 2–0 để vào tứ kết FA Cup nhờ những bàn thắng ở hiệp hai của Juan Mata và Raul Meireles. Hai tuần sau, ngày 14 tháng 3, Chelsea đánh bại Napoli 4–1 trong trận lượt về vòng 1/16 Champions League, đảo ngược tỉ số 3–1 từ trận lượt đi. Do thất bại của Arsenal, Manchester United và Manchester City, chỉ còn Chelsea là đội bóng duy nhất của nước Anh tại châu Âu. Phong độ tốt dưới thời Di Matteo tiếp tục vào ngày 18 tháng 3 khi Chelsea tiếp tục hành trình tiến vào chung kết FA Cup sau khi đánh bại Leicester City 5–2 tại Stamford Bridge; trận đấu cũng là dấu mốc đặc biệt đối với Fernando Torres khi chấm dứt chuỗi 24 trận không ghi bàn.\n\nNgày 4 tháng 4, Chelsea lọt trận bán kết Champions League lần thứ sáu trong chín mùa giải gần nhất, khi đánh bại Benfica 3–1 sau hai lượt trận. Nơi họ đối đầu với đương kim vô địch Barcelona, là lần thứ sáu hai đội được bốc thăm gặp nhau tại giải đấu, và là lần thứ năm trong tám năm. Ngày 15 tháng tư, Chelsea có bán kết FA Cup thứ ba trong bốn mùa bằng việc đè bẹp đối thủ Tottenham 5–1 tại Wembley; Didier Drogba ghi bàn thắng đầu tiên để nới rộng kỷ lục đáng kinh ngạc của anh khi ghi bàn ở mọi trận đấu anh thi đấu tại đây (bảy lần vào thời điểm đó). Ba ngày sau, Chelsea đối mặt Barcelona tại Stamford Bridge trong một trận đấu lép vế nặng nề. Mặc dù Barcelona chiếm quyền kiểm soát bóng và có nhiều cơ hội tuyệt vời, Chelsea giành chiến thắng 1–0 để có được lợi thế. Trong trận đấu lượt về một tuần sau đó tại Camp Nou, Chelsea dường như bị loại khi bị dẫn 2–0 còn đội trưởng John Terry bị đuổi khỏi sân chỉ trong 45 phút đầu tiên. Tuy nhiên, trước khi hiệp một kết thúc pha lốp bóng của Ramires đưa Chelsea vươn lên vị trí thắng, đầu hiệp hai Lionel Messi trượt một quả phạt đền. Trong những khoảnh khắc hồi hộp nhất, Fernando Torres ghi bàn để giành một suất tại trận chung kết, giúp Chelsea có một chiến thắng 3-2 sau hai lượt trận \"thật sự đáng chú ý\".\n\nMặc dù thi đấu tốt tại các giải cúp, phong độ của Chelsea ở những trận còn lại tại Premier League khá bình thường, với những trận hòa với Tottenham và Arsenal và trận tha trên sân nhà trước Newcastle khiến Chelsea không còn cơ hội lọt vào top 4 tại giải quốc gia. Điều đó có nghĩa họ phải vô địch Champions League để giành được quyền thi đấu tại giải đấu mùa giải sau đó. Tại chung kết FA Cup, Chelsea gặp Liverpool. Chelsea là đội thi đấu tốt hơn trong một giờ thi đấu đầu tiên; Ramires đưa đội lên dẫn trước từ sớm, và trong hiệp hai Didier Drogba nâng đôi cách biệt. Mặc dù Liverpool có một pha ghi bàn của Andy Carroll, nhưng không đủ để cản Chelsea lần thứ 7 đăng quang tại FA Cup, ngoài ra cũng nhờ công lớn từ thủ môn Petr Čech, người có pha cứu thua của mùa giải chặn Andy Carroll gỡ hòa; đó là lần thứ tư Chelsea vô địch trong sáu mùa giải và trở thành câu lạc bộ có thành tích tốt nhất tại giải đấu kể từ sau Wanderers giành được năm chức vô địch trong bảy năm ở thế kỷ 19.\n\nTại trận chung kết UEFA Champions League, đối thủ của Chelsea là Bayern Munich. Do sự trùng hợp, trận đấu được diễn ra trên sân Allianz Arena, sân nhà của Bayern. Bayern vươn lên dẫn trước ở phút 83 nhờ công của Thomas Müller, nhưng chỉ năm phút sau Drogba đánh đầu san bằng tỉ số – đó là bàn thắng thứ chín trong chín trận chung kết cho Chelsea của anh – đưa trận đấu đến với hiệp phụ. Bayern được hưởng một quả phạt đền, nhưng cú sút của Arjen Robben bị cản phá bởi Petr Čech. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1–1, khiến hai đội phải đến loạt sút luân lưu. Bayern dẫn trước 3–1 sau khi Juan Mata thực hiện không thành công, nhưng Čech sau đó đã cản phá được cú sút của Ivica Olić và Bastian Schweinsteiger, Drogba là người bước lên chấm đá phạt quyết định và giúp Chelsea giành danh hiệu Champions League lần đầu tiên trong lịch sử. Năm 2013, Liên đoàn thống kê và lịch sử bóng đá thế giới (IFFHS) xếp Chelsea là câu lạc bộ số một thế giới, thay cho Barcelona trên bảng xếp hạng thế giới.\n\nRoberto Di Matteo sau đó trở thành huấn luyện viên dài hạn nhưng bị sa thải vào tháng 11 năm 2012 và được thay thế bởi Rafael Benítez, một lựa chọn không được ủng hộ bởi nhiều cổ động viên Chelsea do mối quan hệ giữa Benitez và Liverpool cũng như những bình luận dành cho câu lạc bộ ngày trước, ông đã nhận được \"sự tiếp đón thù hằn ghê gớm\" khi có trận đấu đầu tiên trên sân nhà, trận hòa 0–0 với Manchester City ngày 25 tháng 11 năm 2012. Nhiệm kỳ của Benítez chứng kiến những kết quả lẫn lộn; Chelsea để thua trận chung kết Club World Cup trước Corinthians và bị đánh bại ở tứ kết League Cup bởi Swansea City. Họ kết thúc ở vị trí thứ ba tại Premier League, giành quyền tham dự Champions League, và vô địch UEFA Europa League. Với những gì làm được Chelsea trở thành câu lạc bộ đầu tiên trong lịch sử giữ cả hai chức vô địch lớn của châu Âu trong cùng một thời gian và trở thành một trong bốn đội, và là câu lạc bộ duy nhất của Anh giành cả ba danh hiệu lớn của UEFA cấp câu lạc bộ.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2013, Chelsea thông báo bổ nhiệm José Mourinho lần thứ hai với bản hợp đồng bốn năm. Trong mùa giải đầu tiên, 2013–14, Chelsea trắng tay lần đầu tiên kể từ mùa giải 2010–11, nhưng Mourinho nói tằng đó là một mùa giải chuyển giao của câu lạc bộ. Trong mùa giải tiếp theo, Chelsea giành chức vô địch Premier League, với tám điểm nhiều hơn đội á quân Manchester City F.C. Mùa giải 2015–16, bắt đầu bằng một phong độ tệ hại của nhà vô địch Premier League, cùng với đó là \"vụ lùm xùm\" của Mourinho. Từ tháng 8 tới tháng 12, Chelsea chỉ thắng 5 trong số 19 trận, và tới ngày 17 tháng 12, Mourinho bị câu lạc bộ sa thải.\n\nSau khi sa thải Mourinho, Guus Hiddink được mời về làm huấn luyện viên tạm quyền trong phần còn lại của mùa giải 2015–16. Đội bóng có được chuỗi 12 trận bất bại kể từ sau khi Mourinho bị sa thải, với sáu trận thắng và sáu trận hòa. Chuỗi trận kết thúc ngày 16 tháng 2 năm 2016 sau khi Chelsea để thua Paris Saint-Germain trong trận đấu lượt đi vòng 16 đội Champions League. Chelsea sau đó thua trong trận lượt về 2–1 trên sân nhà qua đó bị loại khỏi giải đấu vào ngày 9 tháng 3. Sau đó câu lạc bộ tiếp tục bị loại khỏi FA Cup ngày 12 tháng 3 sau trận thua 2–0 trước Everton. Thành tích tại giải quốc gia được cải thiện Chelsea từ vị trí thứ 16 với 1 điểm hơn nhóm xuống hạng đã leo lên vị trí thứ tám sau màn ngược dòng khó tin với tỉ số 1–2 trên sân khách trước Southampton.\n\nThành tích đội bóng bắt đầu đi xuống trận hòa 1–1 thất vọng trên sân nhà trước Stoke City, và 2–2 cũng trên sân nhà trước West Ham, kết quả là Chelsea tụt xuống vị trí thứ 10. Chelsea có chiến thắng 1–4 trên sân của AFC Bournemouth, với lần đầu Eden Hazard ghi bàn trong mùa giải tại giải quốc gia, và sau đó là màn ngược dòng từ tỉ số 0–2 trước đối thủ Tottenham, để có trận hòa 2–2, Hazard một lần nữa ghi bàn để dập tắt hy vọng vô địch của Tottenham tại giải Premier League. Chelsea hòa 1–1 trên sân của Liverpool và hòa 1-1 trên sân nhà trước Leicester City, Claudio Ranieri, cựu huấn luyện viên của Chelsea, đã được xếp hàng chào danh dự. Cựu huấn luyện viên Juventus và huấn luyện viên đương nhiệm của đội tuyển Italia khi đó Antonio Conte được xác nhận là huấn luyện viên trưởng của Chelsea vào tháng 3 năm 2016. Ông bắt đầu công việc của mùa giải 2016–17 sau khi Italia hoàn thành việc tham dự UEFA Euro 2016.\n\n\n"}
{"id": "3433028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433028", "title": "Người Mỹ xấu xí", "text": "Người Mỹ xấu xí\n\nNgười Mỹ xấu xí là một thuật ngữ miệt thị được dùng để chỉ những cảm nhận về thái độ nói to, ồn ào, kiêu ngạo, thiếu nhân cách, thiếu suy nghĩ, ngu dốt, cho dân tộc mình là hơn cả của các công dân người Mỹ chủ yếu là ở nước ngoài, nhưng còn cả ở quê nhà. Mặc dù thuật ngữ này thường được liên tưởng đến hay được gán cho các du khách, nhưng nó còn được gán cho các doanh nghiệp đoàn thể của Mỹ trên phạm vi quốc tế.\n\n"}
{"id": "3433030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433030", "title": "Danh sách chương truyện Thám tử lừng danh Conan (81–nay)", "text": "Danh sách chương truyện Thám tử lừng danh Conan (81–nay)\n\nĐây là danh sách tập truyện Thám tử lừng danh Conan từ tập 81 đến nay cùng các chuơng của chúng.\n\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n"}
{"id": "3433041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433041", "title": "Tây hóa", "text": "Tây hóa\n\nTây hóa (tiếng Anh: \"Westernization\" / \"Westernisation\") hay còn được hiểu là Âu hóa (tiếng Anh: \"Europeanization\" / \"Europeanisation\") hoặc Tây phương hóa (tiếng Anh: \"occidentalization\" / \"occidentalisation\") là một quá trình mà các xã hội chịu ảnh hưởng hoặc tiếp nhận văn hóa phương Tây trong các lĩnh vực như công nghiệp, công nghệ, luật pháp, chính trị, kinh tế, lối sống, chế độ ăn uống, trang phục, ngôn ngữ, bảng chữ cái, tôn giáo, triết học và các giá trị.\n\nQuá trình Tây hóa là nhờ đó mà các xã hội chịu ảnh hưởng hoặc tiếp nhận văn hóa phương Tây trong các lĩnh vực như công nghiệp, công nghệ, luật pháp, chính trị, kinh tế, lối sống, chế độ ăn uống, trang phục, ngôn ngữ, bảng chữ cái, tôn giáo, triết học và các giá trị.\n\nNhững quốc gia dưới đây đã trải qua một sự ảnh hưởng đáng kể bởi quá trình Tây hóa:\n"}
{"id": "3433042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433042", "title": "Tấm lòng người mẹ", "text": "Tấm lòng người mẹ\n\nTấm lòng người mẹ (Hangul: 엄마; tiếng Anh: \"Mom\") là phim truyền hình dài tập của Hàn Quốc vào năm 2015-2016. Phim dài 50 tập, được phát sóng trên kênh MBC vào lúc 8 giờ 45 thứ bảy và chủ nhật hàng tuần từ 5 tháng 9 năm 2015 đến 21 tháng 2 năm 2016.\n\nDiễn viên chính\n\nGia đình Yoon Jung Ae\n\nGia đình chủ tịch Uhm\n\nGia đình Se Ryung\n\nKhác\n\n"}
{"id": "3433044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433044", "title": "Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2012", "text": "Chung kết giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2012\n\nChung kết FIFA Club World Cup 2012 là trận đấu cuối cùng của FIFA Club World Cup 2012, một giải đấu bóng đá được tổ chức tại Nhật Bản. Đây là trận chung kết thứ chín của FIFA Club World Cup, giải đấu do FIFA tổ chức giữa các câu lạc bộ vô địch của sáu liên đoàn châu lục, cũng như đội vô địch quốc gia của nước chủ nhà.\n\nTrận chung kết là cuộc đối đầu giữa nhà vô địch CONMEBOL Corinthians và nhà vô địch UEFA Chelsea, được diễn ra trên Sân vận động quốc tế Yokohama ở Yokohama ngày 16 tháng 12 năm 2012. Corinthians đánh bại Chelsea 1–0 sau một pha đánh đầu của Paolo Guerrero, qua đó giành chức vô địch FIFA Club World Cup lần thứ hai, trước đó được biết đến là FIFA Club World Championship, mười hai năm sau lần đầu tiên vào năm 2000. Trận đấu bắt đầu lúc 19:30 JST và được bắt chính bởi trọng tài người Thổ Nhĩ Kỳ Cüneyt Çakır.\n\nCả hai câu lạc bộ tham dự sau khi giành chức vô địch giải bóng đá châu lục cấp câu lạc bộ. Corinthians vô địch Copa Libertadores 2012 sau chiến thắng 2–0 trước Boca Juniors trong trận chung kết, trong khi đó Chelsea vô địch UEFA Champions League 2011–12 sau khi đánh bại Bayern München 4–3 trong loạt sút luân lưu, khi để hòa 1–1 trong thời gian thi đấu chính thức. Đây là lần thứ hai Corinthians tham gia giải đấu, tại giải đấu năm 2000, họ giành chức vô địch sau chiến thắng 4–3 trong loạt sút luân lưu trước Vasco da Gama.\n\nSân vận động quốc tế Yokohama tổ chức trận chung kết FIFA Club World Cup thứ năm, hai năm 2009 và 2010 được diễn ra trên Sâm vận động Sports City Zayed ở Abu Dhabi, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất. Đội bóng đến từ Brasil chiếm ưu thế nhất so với các đội bóng Nam Mỹ, với lần đầu tiên năm 2000, khi Corinthians vô địch giải đấu lần đầu tiên, khi đó được gọi là FIFA Club World Championship, nơi họ đánh bại Vasco da Gama 4–3 trong loạt sút luân lưu. Sau đó là São Paulo, họ đánh bại Liverpool 1–0 và Internacional với tỉ số tương tự với Barcelona. Manchester United là đội bóng Anh duy nhất từng vô địch, năm 2008, khi họ đánh bại đội bóng Ecuador LDU Quito 1–0.\n\nCả hai đều được đặc cách vào thẳng bán kết.\nCorinthians vào chung kết sau chiến thắng 1–0 trước Al-Ahly ngày 12 tháng Mười hai. Paolo Guerrero ghi bàn thắng duy nhất sau cú đánh đầu phút 30.\n\nChelsea gặp Monterrey ngày 13 tháng 12, thắng 3–1 sau các bàn thắng của Juan Mata, Fernando Torres, và bàn phản lưới của Dárvin Chávez. Aldo de Nigris ghi bàn danh dự cho Monterrey trong thời gian bù giờ.\n\nSân vận động quốc tế Yokohama được lựa chọn là địa điểm thi đấu của FIFA Club World Cup từ 2005. Nơi đây được xây dựng và khánh thành năm 1998, và là sân nhà của Yokohama F. Marinos, đội bóng thi đấu tại J. League, hạng đấu cao nhất của hệ thống giải đấu Nhật Bản. Nơi đây từng năm lần tổ chức chung kết FIFA Club World Championship và Club World Cup, các năm 2005, 2006, 2007 và 2008, cũng như 2011.\n\nTrái bóng chính thức của trận chung kết là Adidas Cafusa, được cung cấp bởi công ty thiết bị thể thao Đức Adidas. Nó cũng được sử dụng ở toàn giải đâu cũng như FIFA Confederations Cup 2013.\n\nCüneyt Çakır, đến từ Liên đoàn bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ và UEFA, được lựa chọn là trọng tài của trận chung kết. Ông lần đầu là trọng tài quốc tế năm 2006, và lần đầu bắt một trận đấu tại FIFA Club World Cup, trong trận tứ kết đầu tiên giữa Ulsan Hyundai và Monterrey ngày 9 tháng 12 năm 2012. Çakır được trợ lý bởi Bahattin Duran và Tarık Ongun, trong khi trọng tài thứ tư và thứ năm là Alireza Faghani và Hassan Kamranifar, đến từ Liên đoàn bóng đá Iran và là một trong hai đại diện của AFC tại giải đấu, cùng với Nawaf Shukralla của Hiệp hội bóng đá Bahrain.\n\n"}
{"id": "3433046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433046", "title": "Quốc dân Cách mệnh Quân", "text": "Quốc dân Cách mệnh Quân\n\nQuốc dân Cách mệnh Quân (chữ Hán: \"國民革命軍\"), đôi khi gọi tắt là Cách mệnh Quân (\"革命軍\") hay Quốc Quân (\"國軍\"), là lực lượng quân sự của Trung Quốc Quốc dân Đảng từ năm 1925 đến năm 1947 ở Trung Hoa Dân Quốc. Được thành lập và phát triển trở thành lực lượng quân sự chính quy của Trung Hoa Dân quốc dưới quyền lãnh đạo của Quốc dân Đảng vào đầu năm 1928, Quốc dân Cách mệnh Quân được đổi tên thành Trung Hoa Dân quốc Quốc quân (中華民國國軍) từ sau Hiến pháp 1947, sau khi thiết lập nguyên tắc dân sự kiểm soát quân đội.\n\nĐược tổ chức ban đầu với sự hỗ trợ của Liên Xô như một công cụ để cho Quốc dân Đảng tiến hành thống nhất Trung Quốc trong Thời kỳ Quân phiệt, lực lượng Cách mệnh Quân tiến hành những cuộc chiến lớn trong Chiến tranh Bắc phạt chống lại Quân Bắc Dương, trong Chiến tranh Trung-Nhật (1937–1945) chống lại Lực lượng vũ trang Đế quốc Nhật Bản và trong cuộc Nội chiến Trung Quốc chống lại Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nTrong Chiến tranh Trung-Nhật, các lực lượng vũ trang của Đảng Cộng sản Trung Quốc đều chiến đấu chống Nhật trên danh nghĩa của Quốc dân Cách mệnh Quân dù vẫn giữ nguyên hệ thống chỉ huy của mình. Tuy nhiên, ngay sau khi chiến tranh kết thúc, các lực lượng chính quy cộng sản đã tách ra để thành lập Giải phóng Quân Nhân dân Trung Quốc. Với Hiến pháp Trung Hoa Dân quốc 1947 và kết thúc thời kỳ Đảng trị của Quốc dân Đảng, Quốc dân Cách mệnh Quân được đổi tên thành Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc (\"中華民國國軍\"), với phần lớn các lực lượng của nó hình thành Quân đội Đài Loan, sau khi triệt thoái khỏi Đại lục đến Đài Loan năm 1949.\n\nTôn Trung Sơn về danh nghĩa lãnh đạo chính phủ Hộ pháp quân ở Nam Trung Quốc, nhưng trên thực tế phải dựa vào thực lực quân sự của các quân phiệt phương Nam. Sau sự biến ngày 16 tháng 6, khi quân phiệt Trần Quýnh Minh làm binh biến, tấn công phủ Tổng thống, Tôn hiểu rằng các quân phiệt luôn muốn duy trì tình trạng cát cứ, không muốn thống nhất, vì vậy, ông quyết định phải xây dựng một lực lượng vũ trang của riêng Quốc dân Đảng để làm nòng cốt quân sự vũ lực thống nhất Trung Quốc. Năm 1924, sau khi từ Liên Xô về, Tôn thành lập trường Quân sự Hoàng Phố tại Quảng Châu. Tháng 2 năm 1925, lực lượng vũ trang của Quốc dân Đảng với nòng cốt chỉ huy là các sĩ quan trường Hoàng Phố đã đánh bại quân phiệt Trần Quýnh Minh, triệt tiêu toàn bộ thế lực quân phiệt tại Quảng Đông, xây dựng căn cứ địa phát triển thế lực.\n\nSau khi Tôn Trung Sơn qua đời, tháng 7 năm 1925, Hộ pháp chính phủ tại Quảng Châu cải tổ lại thành Quốc dân chính phủ, quyết tâm thực hiện đường lối thống nhất Trung Quốc mà Tôn để lại, thành lập cơ quan lãnh đạo quân sự tối cao là Quân ủy Hội. Ngày 18 tháng 8 năm 1925, Quân ủy hội ra quyết định giải thể các đội quân địa phương, thống nhất danh xưng Quốc dân Cách mệnh Quân, gọi tắt là Quốc quân, tổ chức quân sự theo những nguyên tắc cơ bản của Chủ nghĩa Tam Dân, gần như hợp nhất các vai trò lãnh đạo nhà nước và quân đội vào tay Quốc dân Đảng. Ban đầu, lấy các đơn vị do sĩ quan xuất thân học viên trường Hoàng Phố là chủ lực, biên chế thành 6 đơn vị cơ bản gọi là Quân (tương đương quân đoàn, đánh số từ 1 đến 6. Trong đó, lực lượng của trường Hoàng Phố gọi là Đệ Nhất quân, do Tưởng Giới Thạch làm Quân trưởng; Kiến quốc Tương quân (quân địa phương Hồ Nam) cải tổ thành Đệ Nhị quân, Kiến quốc Điền quân (quân địa phương Vân Nam) cải tổ thành Đệ Tam quân, Kiến quốc Việt quân (quân địa phương Quảng Đông) cải tổ thành Đệ Tứ quân, Phúc quân (quân địa phương Quảng Châu, Hà Nam do Lý Phúc Lâm chỉ huy) cải tổ thành Đệ Ngũ quân. Tổ chức ở cấp quân đoàn, sư đoàn đều bắt chước tổ chức của Liên Xô, thành lập Chính trị bộ và chức vụ Chính ủy (gọi là Đại biểu Đảng).\n\nMặc dù có nòng cốt là các sĩ quan học viên Hoàng Phố, nhưng chính phủ Quốc dân chỉ mới khống chế được Quảng Châu, so thế lực với quân phiệt các tỉnh hãy còn kém xa. Vì vậy, để nhanh chóng tăng cường quân lực, chính phủ Quốc dân chủ trương tiếp thu thêm các lực lượng vũ trang địa phương. Tháng 1 năm 1926, sáp nhập các lực lượng Công Ngạc quân của Hồ Nam, Cảnh vệ quân của Ngô Thiết Thành, Triều Mai quân của Quảng Đông, thành lập Đệ Lục quân, do Trình Tiềm là Quân trưởng. Tháng 3, thu nạp thêm lực lượng quân phiệt Tân Quế hệ ở Quảng Tây cải tổ thành Đệ Thất quân, do Lý Tông Nhân làm Quân trưởng. Tháng 6, lực lượng quân phiệt Hồ Nam của Đường Sinh Trí bị Ngô Bội Phu đánh bại, quy phục chính phủ Quốc dân, được cải tổ thành Đệ Bát quân.\n\nTám lộ quân ban đầu của Quốc dân Cách mệnh Quân vào giữa năm 1926 (Bát cá quân):\n\nTháng 7 năm 1926, lực lượng Quốc dân Cách mệnh Quân bắc đầu chiến dịch Bắc phạt, với binh lực gồm 8 quân đoàn, ước tính tổng cộng 10 vạn quân. Tưởng Giới Thạch đảm nhậm chức vụ Tổng tư lệnh, Lý Tế Thâm làm Tham mưu trưởng, Bạch Sùng Hy làm Phó tham mưu trưởng, Đặng Diễn Đạt làm Chủ nhiệm Chính trị bộ, Chu Ân Lai làm Phó chủ nhiệm Chính trị bộ. Bấy giờ, rất nhiều đảng viên Cộng sản giữ các chức vụ quan trọng trong Cách mệnh Quân, phát huy được vai trò cốt cán, tiên phong. Ngoài ra, bên cạnh Tưởng Giới Thạch, còn có các chỉ huy Quốc dân Cách mệnh Quân nổi tiếng khác như Đỗ Duật Minh và Trần Thành. \n\nBan đầu, quân Bắc phạt gồm các quân đoàn IV, VII, VIII theo các hướng Hồ Nam, Hồ Bắc tấn công quân phiệt Ngô Bội Phu. Các quân đoàn II, III, VI tiến công bao vây Giang Tây. Tháng 12 năm 1926, Bộ Tổng tư lệnh Quốc dân Cách mệnh Quân dời đến Nam Xương, tháng 1 năm 1927 điều chỉnh lại chiến lược, quân đoàn VII tiến quân theo bờ trái sông Trường Giang, các quân đoàn II, VI tiếng theo bờ phải tấn công Giang Tây. Quân đoàn I và III cùng tấn công Chiết Giang, tiến lên Thượng Hải. Đến tháng 4, chủ lực của quân phiệt Tôn Truyền Phương bị đánh bại. Cuộc chiến Bắc phạt của Cách mệnh Quân xem như giành được thắng lợi ban đầu.\n\nNgày 26 tháng 4 năm 1927 phát sinh sự kiện Ninh Hán phân liệt, chính phủ Quốc dân bị chia rẽ thành chính phủ tại Vũ Hán do Uông Tinh Vệ lãnh đạo và chính phủ tại Nam Kinh do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo. Sự kiện này, cùng với việc thanh trừng các đảng viên Cộng sản trong nội bộ Quốc dân Đảng và Quốc dân Cách mệnh Quân đã làm hao tổn nguyên khí, cuộc chiến Bắc phạt bị chững lại, khơi mào cho quá trình tranh chấp vũ trang Quốc - Cộng. Hệ thống Đại biểu Đảng và Chính trị bộ bị bãi bỏ. Phía Trung Quốc Cộng sản Đảng lên án các hành vi thanh trừng và chỉ trích Quốc dân Cách mệnh Quân là \"Tân quân phiệt\".\n\nSau cuộc thanh trừng, mâu thuẫn nội bộ Quốc dân Đảng tạm thời được dàn xếp khi vào tháng 7, Uông Tinh Vệ tuyên bố quy phục chính phủ của Tưởng tại Nam Kinh. Đáp lại, tháng 8, Tưởng tuyên bố từ chức Tổng tư lệnh Bắc phạt. Nhân cơ hội, Tôn Tuyền Phương thừa cơ phản công, nhưng bị Lý Tông Nhân, Hà Ứng Khâm, Bạch Sùng Hy đánh bại. Nhận thấy ngoài Tưởng không ai có thể nhận vai trò Tổng tư lệnh, chính phủ Quốc dân một lần nữa mời Tưởng vào chức vụ Tổng tư lệnh. Tháng 1 năm 1928, Tưởng phục chức, tiếp tục chiến dịch Bắc phạt, với sự hợp tác của Quốc dân Quân của quân phiệt Phùng Ngọc Tường và Cách mệnh Quân của quân phiệt Diêm Tích Sơn. Lực lượng Quốc dân Cách mệnh Quân được tổ chức tăng cường lên thành 4 tập đoàn quân, lần lượt do Tưởng Giới Thạch, Phùng Ngọc Tường, Diêm Tích Sơn và Lý Tông Nhân làm Tư lệnh. Tháng 6, quân phiệt Trương Tác Lâm thối xuất ra ngoài Sơn Hải quan, bị người Nhật kích bom giết chết. Quốc dân Cách mệnh Quân tiến vào Bắc Kinh. Tháng 12, Trương Học Lương tuyên bố \"Đông Bắc trở cờ\", quy phục chính phủ Quốc dân. Bắc phạt được xem là đã kết thúc. Mặc dù thời điểm này xem là kết thúc Thời kỳ quân phiệt, nhưng ở quy mô nhỏ hơn, các lãnh chúa quân phiệt vẫn tiếp tục hoạt động cho đến hết thập kỷ 1940.\n\nNăm 1927, sau khi sự hợp tác Quốc - Cộng lần thứ nhất tan vỡ, quyết sách của các lãnh đạo Quốc dân đảng là thanh trừng các thành viên cánh tả và chủ yếu là loại bỏ ảnh hưởng của Liên Xô ngay cả trong hàng ngũ của mình. Tưởng Giới Thạch sau đó quay lại nhờ đến sự giúp đỡ của người Đức, vốn có một lịch sử quân sự hùng mạnh, để tổ chức lại và hiện đại hóa các đơn vị Quốc dân Cách mệnh Quân. Chính quyền Cộng hòa Weimar đã gửi các cố vấn đến Trung Quốc, nhưng vì các hạn chế bởi những điều khoản của Hòa ước Versailles, họ không thể phục vụ trong quân đội. Tưởng ban đầu yêu cầu các tướng lĩnh nổi tiếng như Ludendorff và von Mackensen làm cố vấn; nhưng chính quyền Cộng hòa Weimar đã bác bỏ yêu cầu này vì lo ngại sự nổi tiếng của họ sẽ làm mất lòng các quốc gia Đồng Minh.\n\nKhi Adolf Hitler đã trở thành Thủ tướng trong năm 1933 và chối bỏ Hiệp ước Versailles, Đảng Quốc xã chống Cộng và Quốc dân đảng chống Cộng đã sớm tham gia vào sự hợp tác chặt chẽ. Người Đức huấn luyện và giúp phía Trung Hoa Dân quốc cơ sở hạ tầng, trong khi Trung Hoa Dân quốc mở cửa thị trường và tài nguyên thiên nhiên cho Đức. Max Bauer là cố vấn đầu tiên cho Trung Hoa Dân quốc.\n\nNăm 1934, Hans von Seeckt, được xem như là cố vấn cho Tưởng, đã đề xuất một \"\"Kế hoạch 80 sư đoàn\"\", cải cách toàn bộ lực lượng sự chính quy của Trung Quốc vào 80 sư đoàn được huấn luyện tốt, trang bị tốt, và được tổ chức theo kiểu Đức. Kế hoạch không bao giờ có thể thực hiện bởi sự chống đối từ các lãnh chúa quân phiệt khi các đơn vị dưới quyền họ có thể sẽ bị sáp nhập hoặc giải tán. Hơn nữa, nạn tham nhũng và gian lận rất phổ biến, đặc biệt là trong các đơn vị biên chế thiếu (tình trạng của hầu hết các đơn vị), việc cải cách cấu trúc quân sự sẽ đe dọa các tư lệnh của các đơn vị có nhiều quân số \"ma\". Vì vậy, tính đến tháng 7 năm 1937, chỉ có 8 sư đoàn bộ binh đã hoàn thành tổ chức lại và đào tạo. Đó là những sư đoàn 3, 6, 9, 14, 36, 87, 88, và Sư đoàn Huấn luyện.\n\nTrong Chiến tranh Trung-Nhật, các lực lượng Cộng sản đã chiến đấu với danh nghĩa như là một phần của Quốc dân Cách mệnh Quân, dưới phiên hiệu Bát lộ quân và Tân Tứ quân. Trong cuộc Nội chiến, các đơn vị Quốc dân Cách mệnh Quân thường gặp vấn đề lớn bởi nạn đào ngũ, khi mà nhiều người lính của họ đã chuyển đổi phe để chiến đấu cho những người Cộng sản.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, Quốc dân Cách mệnh Quân cũng gởi các binh đoàn của mình để tham chiến cùng Đồng Minh tại Ấn Độ và Burma.\n\nCơ quan lãnh đạo tối cao của Quốc dân Cách mệnh Quân là Quốc dân Chính phủ Quân sự Ủy viên hội (\"國民政府軍事委員會\"), gọi tắt là Quân ủy Hội. Dưới sự chủ trì của Tưởng Giới Thạch, nó chỉ đạo trực tiếp các hoạt động chỉ huy và tham mưu. Đến năm 1937, Bộ Tổng tham mưu được thành lập dưới sự lãnh đạo của Tổng tham mưu trưởng, tướng Hà Ứng Khâm, trở thành cơ quan giúp việc của Quân ủy Hội, chỉ đạo các lực lượng trên không, trên biển và trên bộ của Quốc dân Cách mệnh Quân.\n\nTrong suốt thời gian hoạt động của mình, Quốc dân Cách mệnh Quân được cho là đã có 4.300.000 lượt binh sĩ chính quy, chiến đấu trong 515 sư đoàn, trong đó có 370 sư đoàn chính thức (\"正式師\"), 46 sư đoàn tân biên (\"新編師\"), 12 sư đoàn kỵ binh (\"騎兵師\"), 8 sư đoàn kỵ binh tân biên (\"新編騎兵師\"), 66 sư đoàn tạm thời (\"暫編師\"), và 13 sư đoàn dự bị (\"預備師\"). Tuy nhiên, rất nhiều sư đoàn được thành lập từ hai hay nhiều bộ phận khác, và đã không hoạt động cùng một lúc. Thường một sư đoàn tân biên được tạo ra để thay thế và được mang phiên hiệu cũ của sư đoàn chính thức đã bị thiệt hại. Do đó, số lượng các sư đoàn đang hoạt động ở bất kỳ thời điểm đều nhỏ hơn nhiều so số phiên hiệu lớn nhất. Trung bình, một sư đoàn Quốc dân Cách mệnh Quân có khoảng 5.000–6.000 quân, các sư đoàn lục quân chính quy có thể lên đến 10.000–15.000 quân, tương đương với một sư đoàn Lục quân Đế quốc Nhật Bản.\n\nTổ chức đơn vị của Quốc dân Cách mệnh Quân như sau: (lưu ý rằng một đơn vị không nhất thiết phải phụ thuộc vào đơn vị trên nó, một số trung đoàn có thể trực thuộc trực tiếp cấp quân đoàn)\nTổng tư lệnh Quốc dân Cách mệnh Quân từ năm 1925 đến năm 1947 là Đại thống lĩnh Tưởng Giới Thạch.\n\nQuân ủy Hội\n"}
{"id": "3433047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433047", "title": "Ngữ tộc Cushit", "text": "Ngữ tộc Cushit\n\nNgữ tộc Cushit là một nhánh của ngữ hệ Phi-Á được sử dụng chủ yếu tại Sừng châu Phi (Somalia, Eritrea, Djibouti, và Ethiopia), Thung lũng Nin (Sudan và Ai Cập), và một số phần của vùng Hồ Lớn châu Phi (Tanzania và Kenya). Nhóm ngôn ngữ này được đặt tên theo nhân vật Cush trong kinh thánh.\n\nNgôn ngữ Cushit phổ biến nhất là tiếng Oromo (tính tất cả các dạng và phương ngữ) với chừng 35 triệu người nói, theo sau là tiếng Somali với 18 triệu người nói, và tiếng Sidamo với 3 triệu người nói. Những ngôn ngữ Cushit với hơn một triệu người sử dụng là tiếng Afar (1,5 triệu) và tiếng Beja (1,2 triệu). Tiếng Somali, một trong các ngôn ngữ chính thức của Somalia, là ngôn ngữ Cushit duy nhất có tình trạng chính thức ở bất kỳ quốc gia nào. Dùng với tiếng Afar, nó cũng là một trong số các ngôn ngữ quốc gia của Djibouti.\n\nCác nhánh sau được được xếp vào ngữ tộc Cushit:\n\nHai nhánh Đông Cushit thường được gộp chung với Dullay thành một nhóm \"Đông Cushit\" duy nhất.\n\n\n"}
{"id": "3433050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433050", "title": "Nội các Brunei", "text": "Nội các Brunei\n\nNội các Brunei là cơ quan hành pháp của Quốc gia Brunei. Tính đến ngày 22 tháng 10 năm 2015, Nội các chính quyền Brunei Darussalam bao gồm:\n\nTính đến 22 tháng 10 năm 2015, Mufti và Tổng Chưởng lý đều là thành viên của Nội các.\n\n\n"}
{"id": "3433065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433065", "title": "Square One (album đĩa đơn)", "text": "Square One (album đĩa đơn)\n\nSquare One (thường được viết cách điệu thành SQUARE ONE), là album đĩa đơn ra mắt của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Black Pink thuộc YG Entertainment. Ban đầu đĩa đơn được tung ra dưới dạng đĩa đơn kỹ thuật số vào ngày 8 tháng 8 năm 2016 bởi YG Entertainment và được phân phối bởi KT Music. Đĩa đơn có hai bài hát chính, \"Boombayah\" và \"Whistle\". Phần lời do Teddy, Bekuh Boom và thành viên của nhóm nhạc iKON là B.I viết, phần nhạc thì do Teddy, Future Bounce và Bekuh Boom phối. Để quảng bá cho đĩa đơn, Black Pink bắt đầu biểu diễn cả hai bài hát trên chương trình Inkigayo của đài SBS bắt đầu từ ngày 14 tháng 8 năm 2016.\n\nHai bài hát rất thành công về mặt thương mại. \"Whistle đứng đầu bảng xếp hạng bảng xếp hạng Gaon Digital Chart ở Hàn Quốc và \"Boombayah\" đứng đầu bảng xếp hạng US World Digital Songs của Billboard, ngay trong tuần đầu ra mắt.\n\n\"Square One\" được tung ra vào đúng 8:00 PM (KST) ngày 8 tháng 8 năm 2016 trên một số cổng thông tin kỹ thuật số tại Hàn Quốc và trên iTunes Store tại thị trường quốc tế.\n\nBài hát \"Whistle\" được thực hiện bằng 808 drum and bass, phần mở đầu của \"Whistle\" đã mang đến âm thanh như tiếng nước chảy vô cùng bắt tai cùng với giai điệu nhẹ nhàng trên nền của tiếng huýt sáo. Bài hip-hop dễ gây nghiện này còn thể hiện được giọng rap bắt tai và giọng ca đầy tình cảm.Chỉ trong vòng bốn giờ sau khi phát hành, ca khúc đã đứng đầu 7 BXH trực tuyến ở tại Hàn Quốc gồm có như Melon, Mnet, Bugs, olleh, Soribada, Genie, Naver và Monkey3. Như vậy, Black Pink là girlgroup thứ 3 sau 2NE1 và miss A có ca khúc đầu tay đạt thành tích \"all-kill\" trên các BXH và là nhóm nữ đầu tiên đạt PAK(perfect all kill) với bài debut.\n\nCa khúc \"BOOMBAYAH\" cũng là một ca khúc cũng đáng chú ý không kém. Phần intro được xây dựng bằng những âm thanh synth độc đáo và phần rap nhịp nhàng đi cùng. Bài hát theo thể loại EDM kết hợp với giữa 2 dòng electro house và dance hall, xu hướng đang càn quét bảng xếp hạng Billboard của Mỹ. Tại phần drop đầy năng lượng và mạnh mẽ ở điệp khúc, đoạn chính đã được tiết chế để tạo cho một sự thay đổi tươi mới. Đoạn trống dồn dập cũng thật sự rất ấn tượng. Công chúng cũng thể hiện sự quan tâm đến BLACKPINK minh chứng bằng việc \"BOOMBAYAH\" nằm trong top 5 của tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc Hàn Quốc.\n\nVideo âm nhạc của \"Boombayah\" và \"Whistle\" được tung ra trên kênh Youtube chính thức của Black Pink vào ngày 8 tháng 8 năm 2016, và trong vòng ít hơn một tuần, cả hai video đều đạt được hơn 10 triệu lượt xem.\n\nVào ngày 18 tháng 8, video dance practice của \"Whistle\" được tung ra.\n\nVào ngày 20 tháng 8, video dance practice của \"Boombayah\" được tung ra.\n\nĐể quảng bá cho \"Square One\", Black Pink biểu diễn sân khấu ra mắt tại SBS Inkigayo với hai bài hát \"Whistle\" và \"Boombayah\" vào ngày 14 tháng 8 năm 2016. Một tuần sau, vào ngày 21 tháng 8, nhóm giành được chiếc cúp đầu tiên trong sự nghiệp cho bài hát \"Whistle\" tại Inkigayo, và trở thành nhóm nhạc nữ đạt cúp nhanh nhất kể từ khi ra mắt.\n\nTại Hàn Quốc, \"Whistle\" đứng đầu bảng xếp hạng Gaon Digital Chart từ ngày 7 đến ngày 12 tháng 8 năm 2016 với 150,747 lượt tải về - đứng đầu bảng xếp hạng lượt tải, và 4,302,547 lượt xem trực tuyến. Trong khi đó, \"Boombayah\" có mặt trong bảng xếp hạng tại vị trí thứ 7 với 88,215 lượt tải về và 1,866,737 lượt xem trực tuyến.\n\nTại Hoa Kỳ, \"Boombayah\" đứng đầu bảng xếp hạng World Digital Songs của Billboard trong tuần từ 27 tháng 8 năm 2016. Trong khi đó, \"Whistle\" đứng hạng 2 trong bảng xếp hạng. Cả hai bài hát đều đạt được khoảng 6,000 lượt tải về mỗi bài, với doanh số của \"Boombayah\" có chút nhỉnh hơn. Trong tuần thứ hai trong bảng xếp hạng, \"Whistle\" đứng thứ 3 tuần từ mùng 3 tháng 8 năm 2016.\n"}
{"id": "3433075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433075", "title": "Nghiêm Xuân Thiện", "text": "Nghiêm Xuân Thiện\n\nNghiêm Xuân Thiện (1909 – 2003) là một chính khách và nhà báo Việt Nam. Ông từng là Đại biểu khóa I của Quốc hội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Thủ tướng lâm thời Cộng hòa Bắc phần, Quốc vụ khanh kiêm Tổng trấn Bắc phần Quốc gia Việt Nam.\n\nÔng quê ở xã Tây Mỗ, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (Nay thuộc Hà Nội), cùng làng với nhà nông học Nghiêm Xuân Yêm. Gia tộc ông có truyền thống đỗ đạt, riêng gia đình ông có 6 anh em thì có 3 dược sĩ hạng nhất, 1 bác sĩ y khoa, 2 kỹ sư, trong đó có một người đỗ 3 bằng đại học mà đều là ở các nước có nền khoa học tiên tiến như Pháp, Đức.\n\nSau khi tốt nghiệp Kỹ sư hóa học tại Đại học Cambridge (Anh), khi trở về nước, ông được chính quyền thực dân Pháp bổ nhiệm về công tác tại nhà máy nước Yên Phụ. Thời gian này, ông bí mật gia nhập và sinh hoạt trong nhóm Đại Việt Quốc dân đảng tại Hà Nội.\n\nSau khi Cách mạng tháng 8 thành công, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập. Ngày 5 tháng 9 năm 1945, ông được bổ nhiệm làm thành viên của Hội đồng cải cách của Trường Kỹ nghệ chuyên môn Hà Nội, có nhiệm vụ phác thảo một chương trình học mới trường.\n\nKhi quân đội Trung Hoa Dân quốc tiến vào miền Bắc Việt Nam để giải giáp quân Nhật, thanh thế của Quốc dân Đảng được nâng cao. Ông chính thức công khai hoạt động với tư cách đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng (đo đảng Đại Việt bị cấm hoạt động), cùng với Nhượng Tống hoạt động trong ban Tuyên truyền, công tác tại tòa soạn nhật báo Việt Nam và tuần báo Chính Nghĩa của Việt Quốc. Ông cũng được cử là một trong 50 đại biểu Quốc hội khóa I của Việt Quốc không qua bầu cử. Ngày 8 tháng 6 năm 1946, ông được bổ nhiệm làm quyền Giám đốc Nha Khoáng chất và Kỹ nghệ khi ông Hồ Đắc Liên đi công tác.\n\nTuy nhiên, liên minh Quốc hội liên hiệp nhanh chóng tan vỡ kể từ khi quân đội Trung Quốc Quốc dân Đảng rút về nước. Các lực lượng Việt Quốc và Việt Cách bị trấn áp, nhất là trong Vụ án phố Ôn Như Hầu tháng 7 năm 1946. Tòa soạn báo Việt Nam và Chính Nghĩa tại 80 phố Quan Thánh cũng bị khám xét và niêm phong. Ông cùng một số đảng viên Việt Quốc trốn thoát và được quân Pháp che chở. Do đó, ông bị Tòa án quân sự tuyên án tử hình vắng mặt.\n\nSau khi Toàn quốc kháng chiến nổ ra, quân Pháp kiểm soát hoàn toàn Hà Nội, khoảng tháng 3 năm 1947, ông cùng với một số đồng chí trở lại 80 phố Quan Thánh, thu thập lại các cơ sở cũ để tiếp tục hoạt động và phát hành nhật báo Trật Tự do ông làm Chủ nhiệm. Không lâu sau, nhật báo Trật Tự đổi tên thành nhật báo Thời sự. Một nhà báo hợp tác với ông trong thời kỳ này là ông Trần Trung Dung, một chính khách khá nổi tiếng trong chính trường Việt Nam Cộng hòa sau này.\n\nBấy giờ, nội bộ Việt Quốc xảy ra chia rẽ giữ 2 xu hướng chống Pháp và hợp tác với Pháp. Ông và nhiều đồng chí ngả theo xu hướng hợp tác với Pháp để chống lại Việt Minh. Ngày 17 tháng 2 năm 1947, ông và các đồng chí tích cực vận động cho tổ chức Việt Nam Quốc gia Liên hiệp do ông làm lãnh đạo bộ phận tại miền Bắc, ủng hộ Giải pháp Bảo Đại, thành lập chính quyền Quốc gia Việt Nam.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 1947, Ủy ban Lâm thời Hành chánh và Xã hội Bắc Kỳ (sau đổi tên thành Hội đồng An dân Bắc Kỳ) được thành lập dưới sự bảo trợ của người Pháp. Ông được cử giữ vai trò đại diện của Hội đồng, giữ nhiệm vụ thương thuyết với chính quyền địa phương (do Pháp bảo trợ) ở miền Trung và miền Nam tiến tới thành lập chính phủ thống nhất. Ngày 9 tháng 9 năm 1947, ông tham gia Hội nghị Hương Cảng do Cựu hoàng Bảo Đại chủ trì, bàn về một thể chế thống nhất cho Quốc gia Việt Nam sắp được hình thành.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 1948, Chính phủ Trung ương lâm thời Việt Nam (tiếng Pháp: \"Gouvernement central provisoire du Viêt Nam\") được thành lập. Ông được cử làm Quốc vụ khanh kiêm Đại biểu chính phủ tại Bắc phần. Ngày 14 tháng 7 năm 1949, chính phủ Bảo Đại thành lập, Quốc trưởng Bảo Đại đã chỉ định ông Nguyễn Hữu Trí thay ông giữ chức Đại biểu chính phủ tại Bắc phần kiêm Thủ hiến Bắc phần.\n\nRời chính trường, ông trở thành giáo sư dạy Toán tại trường tư thục Minh Tâm (Hà Nội).\n\nSau Hiệp định Genève năm 1954, ông đưa gia đình di cư vào miền Nam, tiếp tục làm giáo sư dạy Toán tại Petrus Ký tại Sài Gòn.\n\nĐến năm 1956, ông được Bộ Thông tin cho phép xuất bản tờ tuần báo Thời Luận , với tư cách Chủ nhiệm, kiêm Chủ bút. Báo có khuynh hướng chính trị đối lập với chính phủ Ngô Đình Diệm nên thường bị chính quyền gây khó dễ và luôn bị đình bản. Đặc biệt với bài báo \"Gửi Dân biểu của tôi\" đăng tuần báo Thời Luận ngày 15 tháng 3 năm 1958, chỉ trích mạnh hoạt động của Quốc hội hình thức của Việt Nam Cộng hòa. Do việc này mà ông bị bắt giữ, bị chính quyền Ngô Đình Diệm truy tố về tội \"Sử dụng báo chí để phỉ báng chính quyền\" và bị phạt 10 tháng tù giam. Tuần báo Thời Luận cũng bị rút giấy phép và đóng cửa.\n\nTháng 9 năm 1967, ông được thụ ủy đứng liên danh Thượng nghị viện Việt Nam Cộng hòa cùng với một số đồng chí Đại Việt Cách mạng Đảng. Tuy nhiên, liên danh của ông bị thất cử.\n"}
{"id": "3433081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433081", "title": "Whatta Man (bài hát của I.O.I)", "text": "Whatta Man (bài hát của I.O.I)\n\nWhatta Man (còn được biết tới với tên gọi \"Whatta Man (Good man)\" là một bài hát được thu âm bởi I.O.I. Bài hát là phiên bản remake tiếng Hàn của bài hát \"What A Man\" trình bày bởi Linda Lyndell và được phát hành dưới dạng album đĩa đơn bởi nhóm nhỏ đầu tiên của I.O.I gồm các thành viên Nayoung, Chungha, Jieqiong, Sohye, Yoojung, Doyeon và Somi. Nó còn được YMC Entertainment phát hành dưới dạng tải nhạc số và được phân phối bởi LOEN Entertainment vào ngày 9 tháng 8 năm 2016 và dưới dạng đĩa đơn vật lý vào ngày 11 tháng 8. Lời bài hát được viết bởi Seo Jeonga và được phối nhạc bởi  Ryan S. Jhun, Emile Ghantous, Steve Daly, Keith Hetrick, Nikki Flores, Michel Schulz, Phillip Bentley, Fritz Michallik, Melanie Fontana và Jonathan Strauch. Để quảng bá album đĩa đơn này, nhóm nhỏ của I.O.I đã trình diễn bài hát \"Whatta Man\" trên hai chương trình âm nhạc M! Countdown và Music Bank. MV của bài hát cũng được tung ra vào ngày 9 tháng 8.\n\nAlbum đĩa đơn đạt vị trí thứ hai trên Gaon Digital Chart và Gaon Album Chart cho lượng tương tác ảo (tải nhạc và xem trực tuyến) và doanh số bán đĩa vật lý.\n\nVào ngày 27 tháng 5 năm 2016, YMC Entertainment tiết lộ kế hoạch về việc quảng bá sắp tới cho I.O.I, thông báo rằng nhóm sẽ bắt đầu tách ra và quảng bá với nhóm nhỏ mùa hè này nhung không có thông tin cụ thể. Vào ngày 4 tháng 7, thêm thông tin của nhóm nhỏ được tung ra. YMC Entertainment thông báo \"Chúng tôi đang trong giai đoạn quyết định số thành viên trong nhóm nhỏ. Chúng tôi sẽ thông báo về các thành viên chính thức trên trang web trong tuần này.\" Vào tháng 7, công ty tiết lộ rằng dự kiến album đĩa đơn sẽ được phát hành vào cuối tháng 7 hoặc tuần đầu tiên của tháng 8, và một số thành viên của I.O.I là  Jung Chae-yeon, Kim Se-jeong và Kang Mi-na sẽ không có mặt trong nhóm nhỏ. Quá trình đầu tiên đã bắt đầu, chọn bài hát làm ca khúc chủ đề. Vào tháng 9, YMC đã thông báo rằng nhóm nhỏ sẽ gồm 7 thành viên: Kim Do-yeon, Kim So-hye, Kim Chung-ha, Lim Na-young, Jeon So-mi, Zhou Jieqiong và Choi Yoo-jung. Công ty cũng thông báo rằng thành viên Yoo Yeon-jung sẽ quay trở lại công ty quản lý để tiếp tục quá trình đào tạo của mình. Vào ngày 24 tháng 6, công ty quản lý thông báo rằng bài hát sẽ phát hành vào tháng 8, \"Họ (Nhóm nhỏ của I.O.I) đang hăng say với bài học và việc luyện tập vũ đạo của mình. Bởi vì nhóm nhỏ không có hai thành viên hát chính, các thành viên rất nỗ lực trong việc luyện tập giọng hát của họ để có thể trở nên tốt hơn.\" \n\nVào ngày 29 tháng 7, thông báo ngày phát hành sẽ là ngày 9 tháng 8 vào lúc nửa đêm theo giờ Hàn, tiết lộ hình ảnh teaser đầu tiên với dòng chữ \"WXAXTX X XAN\" vào ngày 1 tháng 8. Vào ngày 3 tháng 8, teaser đầu tiên của MV đã được tiết lộ. Vào ngày 5 tháng 8, tiết lộ hình ảnh teaser thứ hai với hai nhóm, nhóm thứ nhất với các thành viên Nayoung, Somi, Jieqiong và Doyeon và nhóm thứ hai với các thành viên Sohye, Chungha và Yoojung, mặc trang phục màu đen với nền tối. Vào ngày 8 tháng 8, hình ảnh teaser thứ 3 và cuối cùng cũng đã được tiết lộ với đầy đủ các thành viên trong nhóm nhỏ trong phông nền màu trắng như bìa album single.\n\n\"Whatta Man (Good man)\" được phát hành dưới dạng digital download vào ngày 9 tháng 8 năm 2016 vào nửa đêm theo giờ Hàn thông qua một số trang wed âm nhạc cũng như phát hành MV. Vào ngày 11 tháng 8, CD được phát hành.\n\nVào ngày 3 tháng 8 năm 2016, teaser đầu tiên và duy nhất của MV cũng đã được đăng tải, cho thấy cận mặt các thành viên từ nhóm nhỏ. vào ngày 9 tháng 8, MV chính thức đã được phát hành thông qua kênh YouTube của 1theK và cũng được đăng tải trên trang chính thức của công ty. YooJung là thành viên trung tâm trong MV và các thành viên khác khuyến khích cô lại gần với bạn trai của mình, để thay đổi cái nhìn và thái độ\n\nĐể quảng bá cho album single, nhóm nhỏ của I.O.I có màn trình trình trên M! Countdn vào ngày 11 tháng 8 năm 2016. Họ tiếp tục trình diễn trên Music Bank vào ngày 12 tháng 8, ngày 16 tháng 8 trênThe Show và lần đầu tiên nhóm trình diễn trên Show Champion vào ngày 17 tháng 8. \n\nI.O.I lần đầu tiên chiến thắng trên chương trình âm nhạc như một nhóm và nhóm nhỏ trên The Show và ngày 16 tháng 8, sau đó là  Show Champion vào ngày 17 tháng 8,M Countdown vào ngày 18 tháng 8, Music Bank và ngày 19 tháng 8 và một lần nữa chiến thắng trên The Show vào ngày 30 tháng 8 cho \"Whatta Man\" và có tổng cộng 5 chiếc cup cho đợt quảng bá.\n\n\"Whatta Man\" ra mắt và đứng vị trí thứ 2 trên Gaon Album Chart trên bảng xếp hạng tuần ngày 7-13 tháng 8 năm 2016 cho lượt sale của album single. Trong tuần thứ hai, album đã đạt được vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng. Trong tuần thứ 3, album đã rớt xuống vị trí thứ 9, ở lại trong top 10 của bảng xếp hạng.\n\n\"Whatta Man\" ra mắt với vị trí thứ 2 trên Gaon Digital Chart trên bảng xếp hạng tuần ngày 7-13 tháng 8 năm 2016 với 128,760 lượt download và 2,752,097 lượt nghe. Vào tuần thứ hai, bài hát đứng vị trí thứ năm với 67,712 lượt dowload và 2,516,434 lượt nghe. Vào tuần thứ ba, bài hát đứng vị trí thứ mười sáu với 45,357 lượt download và 2,516,434 lượt nghe. \n"}
{"id": "3433094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433094", "title": "Ấn hóa", "text": "Ấn hóa\n\nẤn hóa hay Ấn Độ hóa có thể là:\n"}
{"id": "3433121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433121", "title": "Coroutine", "text": "Coroutine\n\nCoroutine là một thành phần của chương trình máy tính giúp chúng ta tạo ra các tiến trình con độc lập, bằng cách cho phép tại một vị trí có thể có nhiều entry point hoạt động trong cùng thời điểm.\n\nTheo Donald Knuth, thuật ngữ \"coroutine\" được phát minh bởi Melvin Conway năm 1958, sau đó ông áp dụng nó để xây dựng một chương trình hợp ngữ.\n\n"}
{"id": "3433123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433123", "title": "Vành đai núi lửa", "text": "Vành đai núi lửa\n\nVành đai núi lửa là một vùng có hoạt động núi lửa trên phạm vi rộng lớn. Các vành đai núi lửa được tìm thấy trên những khu vực có nhiệt độ cao bất thường, ở những nơi này magma được tạo ra do sự nóng chảy từng phần của vật liệu rắn thuộc lớp vỏ Trái Đất và phần trên cùng của manti. Các khu vực này thường hình thành theo các ranh giới mảng ở độ sâu 10–50 km.\n\nNhững tàn dư của các đai núi lửa cổ bị bào mòn và biến dạng mạnh được tìm thấy ở các khu vực các hoạt động núi lửa đã tắt như Canadian Shield. Khu vực này có hơn 150 đai núi lửa (hiện đã bị biến dạng và bào mòn trở thành các đồng bằng gần như bằng phẳng — đồng bằng đồi) có tuổi 600 đến 1200 triệu năm. Các đới này bao gồm các đá núi lửa mafic đến siêu mafic bị biến chất xen kẽ với các đá trầm tích tạo thành đới đá lục (\"greenstone belt\"). Chúng được cho là đã được tạo ra vào thời kỳ trung tâm tách giãn đại dương cổ và các bậc thềm cung núi lửa. Abitibi greenstone belt ở Ontario và Quebec, Canada là một trong những đới đá lục lớn nhất trên thế giới.\n\nĐai núi lửa có đặc điểm tương tự như dãy núi nhưng nó bao gồm các đỉnh núi lửa chứ không phải các núi được tạo thành do hoạt động uốn nếp hoặc đứt gãy gây ra bởi các hoạt động va mảng lục địa trong kiến tạo mảng.\n"}
{"id": "3433124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433124", "title": "Nguyễn Tấn Đời", "text": "Nguyễn Tấn Đời\n\nNguyễn Tấn Đời (1922-1995) là một doanh nhân người Việt. Ông là người sáng lập Hãng gạch ngói Đời Tân và Ngân hàng Tín Nghĩa, nổi tiếng là doanh nhân thành đạt hạng nhất tại miền Nam Việt Nam trong hơn 20 năm, từ 1950 đến 1975.\n\nNguyễn Tấn Đời sinh năm 1922 tại làng Bình Hòa, tổng Định Thành, tỉnh Long Xuyên (nay thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang). Gia đình ông khá giàu có và tiếng tăm ở làng thời bấy giờ, vì vậy, từ nhỏ ông được ăn học khá đàng hoàng. Năm 1945, ông được cho lên Sài Gòn để học bậc Cao đẳng tiểu học, tuy nhiên, do Cách mạng tháng 8 nổ ra, việc học bị gián đoạn. Khi quân Pháp nổ súng tái chiếm Nam Bộ, ông trở về quê nhà ở Long Xuyên. Tuy nhiên, không lâu sau, chiến loạn lan đến quê nhà, ông đành trốn lên Sài Gòn một lần nữa.\n\nKhi mới lên Sài Gòn, không tiền bạc, không người thân thích, hàng ngày ông lân la khắp nơi tìm kiếm việc làm, đêm đến thì ngủ ngoài hàng hiên một ngôi nhà ở đường Champagne (nay là đường Lý Chính Thắng, quận 3). Một thời gian sau, ông được giới thiệu vào làm sổ sách cho một hãng buôn của người Pháp. Không lâu sau, ông bỏ việc và bước vào nghề nghề môi giới, tập trung vào hai mặt hàng là vật liệu xây dựng và vải vóc. Ông giàu lên rất nhanh, nhưng cũng nhanh chóng phá sản năm 1949 khi tham gia vào ngành kinh doanh tiền tệ (chuyển đổi Franc Pháp sang Đồng Đông Dương và ngược lại)\n\nÔng quyết định lập nghiệp trở lại bằng nghề làm gạch ngói. Ông mần mò tìm hiểu kiến thức về nghề làm gạch ngói và sang Campuchia mua lại các máy móc thanh lý với giá rất rẻ. Cộng thêm các mối quan hệ cũ lúc còn làm nghề môi giới vật liệu xây dựng, ông lập xưởng sản xuất gạch ngói tại số nhà 321 Bến Bình Đông, Chợ Lớn. Để bán được sản phẩm, mỗi ngày ông đích thân đến từng ngôi nhà đang xây để chào hàng. Với sự siêng năng và uy tín trong làm ăn, chỉ hai năm sau, doanh thu của xưởng gạch ngói Đời Tân vượt lên dẫn đầu thị trường vật liệu xây dựng. Ông còn sang tận Pháp, đến Guillon Barthelemy để học hỏi công nghệ làm gạch ngói của người Pháp. Từ đó mẫu mã và chất lượng sản phẩm của ông chinh phục được hầu hết khách hàng, nơi nơi đều ưa chuộng. Hãng gạch ngói Đời Tân trở nên nổi tiếng khắp Nam Kỳ lục tỉnh, cung cấp cho thị trường từ Sài Gòn, miền Đông cho đến cả miền Tây Nam Bộ.\n\nNhờ sự thành công của Hãng gạch ngói Đời Tân, đầu thập niên 1950, ông mở rộng kinh doanh ra nhiều lĩnh vực khác và đều thành công, cả trong lĩnh vực xuất nhập khẩu và cạnh tranh luôn trong nhiều lĩnh vực với các doanh nghiệp nước ngoài.\n\nNăm 1952, ông sang Hồng Công tìm thị trường chuyển ngân Sài Gòn – Paris – Hồng Công, đăng ký nhập cảng lưới đánh cá từ Nhật về Hồng Công sau đó từ Hồng Công xin giấy nhập khẩu về Sài Gòn, rồi xuất cảng gạo từ Sài Gòn sang Hồng Công, Singapore.\n\nNăm 1953, ông lại mở công ty quảng cáo, cạnh tranh mạnh mẽ với Công ty quảng cáo AIP của người Pháp. Ông còn với tay sang lĩnh vực phim ảnh, lập Công ty Cửu Long Film, nhập phim từ Pháp về Việt – Campuchia – Lào rồi làm phụ đề cho thuê. Đến năm 1954, Hiệp định Genève được ký kết, người Pháp vội vã bán đồn điền để về Pháp, Nguyễn Tấn Đời bung tiền mua lại.\n\nNăm 1955 – 1956, ông sang Campuchia đấu giá hội chợ và hùn vốn mở một công ty nhập khẩu xe đạp và máy móc nông ngư cụ đem về tiêu thụ tại miền Nam… Rồi ông cho nhập máy cày từ  Âu – Mỹ về miền Nam bán cho nông dân. Thậm chí ông còn xoay qua hoạt động trong lĩnh vực hải sản, với một loạt những chiếc tàu đông lạnh ngày đêm hoạt động ngoài khơi.\n\nVào những năm 1968, 1969, tại miền Nam phế liệu do quân đội Mỹ thải ra từ các căn cứ quân sự rất nhiều, chất cao như núi. Ông đấu thầu mua lại toàn bộ và ông cho nấu lại lấy đồng làm dây điện với nhãn hiệu Vidico.\n\nCũng trong thời gian này, ông bắt đầu hoạt động trong lĩnh vực đầu tư xây cao ốc cho thuê, nổi danh với các cao ốc Mai Loan (125 phòng, số 16 Trương Định), Tân Lộc (90 phòng, số 177 – 179 Lê Thánh Tôn), Victoria (240 phòng, số 937 Trần Hưng Đạo), President (1.200 phòng, số 727 Trần Hưng Đạo), Đức Tân (số 491 Phan Thanh Giản), Prince (số 175 - 177 Phạm Ngũ Lão)... Các tòa cao ốc khá đồ sộ lúc đương thời, đều được cho thuê hết và đem lại cho ông những món lợi kếch xù.\n\nThời gian sau, ông nhảy sang kinh doanh trong lĩnh vực ngân hàng với cương vị là Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Ngân hàng Tín Nghĩa – một ngân hàng thương mại lớn nhất miền Nam những năm 1970.\n\nNhững nỗ lực về cách thức đổi mới của Nguyễn Tấn Đời khiến Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam Cộng hòa lên án và chỉ trích thậm tệ. Đối với những chủ ngân hàng luôn tự hào về địa vị cao sang của mình thì những phương pháp của Nguyễn Tấn Đời là không chính đáng và… bỉ ổi. Họ đưa ra một bản khiếu nại yêu cầu phải được làm rõ. Dưới sức ép ngày càng lớn, Ngân hàng Quốc gia đã vào cuộc, và mọi việc được giải quyết êm đẹp. Những cải tổ của Nguyễn Tấn Đời đều hợp lệ và ông vẫn là một \"ông vua\" không có đối thủ. Ông được giới thương gia hoan nghênh chấp nhận nhưng Hiệp hội lại kiện cáo. Ngân hàng Quốc gia lại vào cuộc, tiến hành nghiên cứu về vấn đề có thể xảy ra giữa việc du nhập thẻ tín dụng với nền kinh tế tổng quát và sự bình quân của các ngân hàng ở miền Nam trước khi quyết định cho Tín Nghĩa Ngân hàng phát hành.\n\nMặc dù bị phản đối quyết liệt, khen chê không ít, Nguyễn Tấn Đời vẫn quyết tâm thực hiện những cải tổ của mình. Ông thay đổi toàn bộ hệ thống cập nhật kế toán bằng máy NCR nhập từ Canada, phát hành thẻ tín dụng, mở màn cho một thời kỳ mới cho giới ngân hàng ở miền Nam lúc bấy giờ. Ông cho quảng cáo rầm rộ: đăng trên báo chí, phát hành lịch, tranh ảnh và áp phích khắp nơi. Đặc biệt, tất cả khách hàng đều được tặng một đĩa hát \"Của Hồi Môn\" gồm những bài dân ca nổi tiếng do những ca sĩ tên tuổi thời bấy giờ trình bày. Ngoài ra, mỗi khách hàng mới sẽ được tặng một món quà tương xứng tùy theo số tiền gửi. Ngân hàng còn tổ chức xổ số theo định kỳ, phần thưởng rất giá trị gồm tivi, cassette, máy may, xe máy, thậm chí là xe hơi. Và một điều rất mới mẻ chưa ai nghĩ đến là sử dụng logo cho ngân hàng. Nguyễn Tấn Đời cho thiết kế logo là hình ảnh ông Thần tài cầm hai xâu tiền, tượng trưng cho sự giàu sang phú quý. Ông cũng cải tổ hoàn toàn về mặt hành chính, quy định nhân viên phải mặc đồng phục có logo Ngân hàng Tín Nghĩa; phải tuyệt đối lịch sự, nhã nhặn khi tiếp khách hàng, bất kể khách gửi tiền hay rút tiền; loại bỏ những thủ tục rườm rà không cần thiết làm mất thời gian cho cả nhân viên và khách hàng. Ông tuyển nhân viên giao dịch rất đông, nhiều hơn đến 30% so với các ngân hàng khác. Nguyễn Tấn Đời cho mở rất nhiều chi nhánh trên một hệ thống rất rộng rãi. Thời bấy giờ các ngân hàng ở miền Nam không cần thiết có chi nhánh nào cả, nhưng Nguyễn Tấn Đời cho rằng cần phải mở chi nhánh ở vùng cư ngụ của những tiểu thương và giới trung lưu. Nhờ đó những người này không sợ rủi ro khi phải di chuyển trên đường dài để đến trụ sở ngân hàng trung tâm ở Sài Gòn. Và đặc biệt, tiền gửi tiết kiệm được rút ra bất cứ tại chi nhánh nào chứ không chỉ ở trụ sở trung tâm như các ngân hàng khác.\n\nNăm 1967, Ngân hàng Tín Nghĩa chỉ có 2 văn phòng ở Sài Gòn với gần 100 nhân viên, thì năm 1972 có đến 32 chi nhánh với gần 1.000 nhân viên. Số tiền gửi tính đến cuối năm 1972 lên đến con số 2 tỷ, đưa Tín Nghĩa Ngân hàng trở thành ngân hàng tư nhân lớn nhất miền Nam.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1973, Nguyễn Tấn Đời bị bắt giam, hệ thống Tín Nghĩa Ngân hàng bị phong tỏa và đánh sập. Và người ra lệnh này là Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu.\n\nKhi lệnh của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu ban ra, hệ thống Ngân hàng Tín Nghĩa tại Sài Gòn và các chi nhánh khắp miền Nam đều bị cảnh sát niêm phong. Tất cả các cơ sở, xí nghiệp của Nguyễn Tấn Đời cũng cùng chung số phận.\n\nĐồng thời cảnh sát, công an còn cô lập toàn bộ những người trong gia đình Nguyễn Tấn Đời, kể cả ban lãnh đạo Ngân hàng Tín Nghĩa. Cùng đó, chính quyền Nguyễn Văn Thiệu tung tin thất thiệt trên đài phát thanh, truyền hình và báo chí… với dụng ý tuyên truyền cho một cuộc đảo chính kinh tế.\n\nVụ bắt giam Nguyễn Tấn Đời, đóng cửa Ngân hàng Tín Nghĩa một cách bất hợp pháp đã gây nên phản ứng mạnh mẽ trong dân chúng và một số tờ báo tự do. Họ lên án sự phi lý của chính quyền Nguyễn Văn Thiệu và kêu gọi Quốc hội phải can thiệp. Hai quản trị viên Ngân hàng Quốc gia vì danh dự và lòng can đảm đã từ chức để phản đối về hành động vô lý trên của Chính phủ Nguyễn Văn Thiệu.\n\nNgười thân Nguyễn Tấn Đời nhờ luật sư Lê Văn Mão làm thủ tục xin chữ ký của các dân biểu, hội đủ số đông theo quy định để yêu cầu đưa Nguyễn Tấn Đời ra trước phiên họp khoáng đãi của Quốc hội trực tiếp trả lời với Hành pháp, Tư pháp… hầu làm sáng tỏ vấn đề, để Quốc hội toàn quyền quyết định. Nhưng tiếc thay, vì lý do nào đó Quốc hội không hề được triệu tập. Những cố gắng đều trở nên vô ích.\n\nNgồi tù 2 năm nhưng không hề được xét xử hay tuyên án, cũng không biết bị bắt về tội gì, Nguyễn Tấn Đời lại bị tịch thu toàn bộ gia sản. Thậm chí gần 1 tỷ ông gửi ở ngân hàng Thụy Sĩ cũng bị Nguyễn Văn Thiệu ép buộc ký giấy rút sạch. Sau năm 1975, ông làm đơn kiện ngân hàng Thụy Sĩ. Cuộc kiện tụng kéo dài 20 năm, đến khi ông qua đời năm 1995, sự việc vẫn chưa được giải quyết. Nhiều nguồn tin cho rằng không phải Nguyễn Văn Thiệu nẫng tay trên số tiền đó mà đứng đằng sau là CIA. Tuy nhiên đó chỉ là tin đồn, cho đến nay sự việc vẫn còn là một bí ẩn.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1975, Nguyễn Văn Thiệu được người Mỹ hộ tống cho việc đào thoát khỏi miền Nam Việt Nam. Phó Tổng thống Trần Văn Hương lên thay. Trần Văn Hương đã ký lệnh trả tự do cho 26 nạn nhân của Nguyễn Văn Thiệu, trong đó có Nguyễn Tấn Đời.\n\nNgày 29 tháng 4 năm 1975, lệnh phóng thích được thi hành, Nguyễn Tấn Đời được trả tự do.\n\nĐược tự do nhưng mọi quyền hành đều mất hết, tài sản bị tịch thu, ông lang thang về nhà tìm vợ nhưng không gặp. Thì ra trước đó vợ ông đã sang Canada sum họp cùng con cái. Chạy vạy khắp nơi, cuối cùng ông cũng mượn được một số tiền để tìm đường ra ngoại quốc. Nhưng tất cả số tiền ấy bị những kẻ tổ chức vượt biên lừa gạt lấy sạch, ông bị trôi dạt đến Thái Lan. Tại đây, vì biết ông là một nhân vật quan trọng, chính quyền Thái Lan ra lệnh trục xuất ông về Việt Nam. Ông xin liên lạc với gia đình tại Canada và được chấp thuận. Sau đó ông được con trai bảo lãnh sang Canada với sự can thiệp của Luật sư Harry Blank - Phó Chủ tịch Quốc hội Canada.\n\nTại Canada, ông vô tình gặp chủ một công ty người Nhật là ông Sato - một người bạn làm ăn với ông khi còn ở Sài Gòn. Biết được hoàn cảnh khó khăn của Nguyễn Tấn Đời, ông Sato đã đứng ra giúp vốn và hỗ trợ kỹ thuật để mở một nhà hàng Kobe tại Canada. Từ một nhà hàng, dần dần Nguyễn Tấn Đời phát triển thành một hệ thống, thành công ngoài sự mong đợi.\n\nSau sự thành công của hệ thống nhà hàng Kobe tại Canada, năm 1980, Nguyễn Tấn Đời đầu tư mở thêm hàng loạt chi nhánh tại tại Mỹ như Washington, D.C., Texas, Chicago, New York, Califonia, Hawaii, Florida\n\nTrở thành tỷ phú nơi đất khách, Nguyễn Tấn Đời dự định về Việt Nam xin phép kinh doanh các ngành nghề trước kia như mở ngân hàng, xây cao ốc, mở xí nghiệp sản xuất… với một tham vọng rất lớn là sẽ trở lại “ngôi vua” thời trước. Nhưng mọi kế hoạch đang tính toán dở dang thì ông lâm bệnh và từ trần vào ngày 6 tháng 7 năm 1995 tại Orlando, Florida\n\nTrước khi qua đời, Nguyễn Tấn Đời đã để lại cuốn hồi ký, trong đó ông cho biết có cảm tưởng như ông đã hoàn thành được một cuốn phim trung thực về cuộc đời mình, từ lúc hàn vi nhiều cơ cực, đến khi thành công. Cuối cùng, Nguyễn Tấn Đời tâm niệm: \"\"Muốn có sự thành công, chúng ta phải tự thân vận động, lao động bằng chính bàn tay khối óc của mình. Và phải biết tận dụng mọi cơ hội nhưng phải có tâm, phải ngay thẳng. Còn sự may mắn là một cơn mưa cho tất cả mọi người, nếu ai biết chuẩn bị kịp thời được đồ chứa tốt và lớn thì hứng được nhiều nước trời cho. Đồ chứa tốt, lớn chính là đức độ, khả năng làm việc, sự tìm tòi, học hỏi, sự kiên nhẫn về tổ chức và nhất là nhạy cảm, linh hoạt, sáng kiến, biết quan sát tìm hiểu để đúc kết kinh nghiệm cho sự thành công\"\".\n\n\n"}
{"id": "3433131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433131", "title": "Cry Me a River (bài hát của Justin Timberlake)", "text": "Cry Me a River (bài hát của Justin Timberlake)\n\n\"Cry Me a River\" là một ca khúc do ca sĩ và người viết nhạc người Mỹ Justin Timberlake thu âm cho album phòng thu đầu tay của anh, \"Justified\" (2002). Bài hát do Timberlake và Scott Storch cùng nhà sản xuất Timbaland viết lời, lấy cảm hứng từ mối tình cũ của Timberlake với ca sĩ Britney Spears. Jive Records phát hành đĩa đơn qua đài phát thanh hit đương đại và đài phát thanh rhythmic tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 11 năm 2002 làm đĩa đơn thứ hai của album. Kết hợp giữa piano điện, beatbox, ghita, synthesizer, tiếng riff từ nhạc arabic và bình ca Gregoriano,\"Cry Me a River\"là một bài hát R&B nói về một người đàn ông đau khổ rời khỏi người bạn gái cuối cùng, người đã lừa dối anh đi với người đàn ông khác.\n"}
{"id": "3433148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433148", "title": "Where Is the Love?", "text": "Where Is the Love?\n\n\"Where Is the Love?\" là một bài hát của nhóm nhạc Mỹ The Black Eyed Peas nằm trong album phòng thu thứ ba của họ, \"Elephunk\" (2003). Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2003 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi A&M Records, will.i.am Music Group và Interscope Records. Bài hát được đồng viết lời bởi ba thành viên của nhóm will.i.am, apl.de.ap và Taboo với Justin Timberlake, Printz Board, Michael Fratantuno và George Pajon, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi will.i.am và Ron Fair. \"Where Is the Love?\" đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của Fergie dưới tư cách thành viên chính thức, và cô sẽ gắn bó với The Black Eyed Peas trong bốn album phòng thu của họ, trước khi chính thức rời nhóm vào năm 2018. Ngoài ra, nó còn có sự tham gia góp giọng từ Timberlake, mặc dù anh không được đề cập chính thức trong phiên bản đĩa đơn. Đây là một bản conscious hip hop kết hợp với những yếu tố của pop và soul, trong đó nhóm bàn luận đến nhiều vấn đề khác nhau liên quan đến thế giới, bao gồm những chủ đề nhạy cảm như chủ nghĩa khủng bố, nạn đạo đức giả của chính phủ Mỹ, phân biệt chủng tộc, tội phạm băng đảng, ô nhiễm môi trường, chiến tranh và sự không khoan dung.\n\nSau khi phát hành, \"Where Is the Love?\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất cũng như thông điệp thẳng thắn và truyền cảm hứng của nó. Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm chiến thắng một hạng mục tại giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2003 cho Bài hát Mainstream Top 40 của năm và hai đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm và Trình diễn rap/hát xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 46. \"Where Is the Love?\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm Úc, Áo, Đan Mạch, Đức, Ireland, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn bán chạy nhất năm, và lọt vào top 10 ở hầu hết những thị trường khác, bao gồm vươn đến top 5 ở Ý và Tây Ban Nha. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ tám trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên của họ lọt vào top 10, đồng thời bán được hơn một triệu bản tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Where Is the Love?\" được đạo diễn bởi will.i.am, trong đó The Black Eyed Peas hóa thân thành nhiều hình tượng khác nhau và cùng với nhiều người khác thể hiện mong muốn được thế giới trả lời câu hỏi về việc tình yêu thực sự là gì thông qua hình tượng dấu chấm hỏi. Để quảng bá bài hát, nhóm đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Saturday Night Live\", \"Top of the Pops\", giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2003 và giải Grammy lần thứ 46, cũng như trong tất cả những chuyến lưu diễn của họ. Kể từ khi phát hành, \"Where Is the Love?\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như Ariana Grande, Busted, CL, Flo Rida, Gwen Stefani và Wyclef Jean. Năm 2016, một phiên bản mới của bài hát với tiêu đề \"Where's the Love?\" (được viết cách điệu là \"#WHERESTHELOVE\") đã được nhóm thu âm lại với nhiều nghệ sĩ khác nhau, như là \"The Black Eyed Peas hợp tác với The World\", để gây quỹ cho tổ chức giáo dục phi lợi nhuận của will.i.am là i.am.angel. cũng như nâng cao nhận thức của mỗi người đối với những sự kiện thảm họa trên thế giới đang diễn ra lúc bấy giờ.\n\n\n\n\nPhiên bản năm 2016 của \"Where is the Love\" lấy mẫu từ bài hát gốc nhưng có thêm thành phần âm nhạc mới và có thêm sự tham gia góp giọng từ Justin Timberlake, Jamie Foxx, Ty Dolla $ign, Mary J. Blige, Diddy, Cassie, Andra Day, The Game, Tori Kelly, V. Bozeman, Jessie J, French Montana, DJ Khaled, Usher, Nicole Scherzinger, ASAP Rocky, Jaden Smith và một dàn hợp xướng trẻ em gồm 40 thành viên. Ngoài ra, video ca nhạc của nó còn có sự góp mặt của những nghệ sĩ nổi tiếng như Connie Britton, Lance Bass, Rosario Dawson, Shailene Woodley, Taye Diggs, Kareem Abdul-Jabbar, Quincy Jones, Olivia Munn, Jhené Aiko, Krewella, Wiz Khalifa, Charlie Carver, Ian Harding, Max Carver, Daniel Sharman, Vanessa Hudgens, Russell Westbrook, Carla Gugino, DJ Khaled, Ben Barnes, Nikki Reed, Jessica Szohr, Snoop Dogg, LL Cool J, Kris Jenner và Kendall Jenner.\n\n\n"}
{"id": "3433190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433190", "title": "Sông Kôn (Quảng Nam)", "text": "Sông Kôn (Quảng Nam)\n\nSông Kôn hay Sông Côn là một phụ lưu cấp 1 của sông Vu Gia trong hệ thống sông Thu Bồn, chảy ở các huyện Đông Giang và Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.\n\nTrên một số văn liệu, kể cả bản \"\"Danh mục lưu vực sông nội tỉnh\"\", đã dùng tên \"Sông Con\" thay cho \"Sông Côn\".\n\n\"Sông Kôn\" bắt nguồn từ vùng núi cao trên 1.500 m ở phần bắc xã Sông Kôn giáp với huyện Nam Đông tỉnh Thừa Thiên Huế với điểm cao nổi bật là \"Núi Mang\" cao 1.708 m, có toạ độ: .\n\nSông chảy về hướng nam, qua các xã Sông Kôn, Jơ Ngây, A Ting huyện Đông Giang. Đến thôn Tu Núc xã Ka Dăng thì chuyển hướng đông, sang vùng xã Đại Lãnh huyện Đại Lộc. Tại đây sông Kôn tiếp nhận dòng sông Vàng, là sông cũng bắt nguồn từ phía đông huyện Đông Giang.\n\nTại xã Đại Lãnh sông Kôn đổ vào sông Vu Gia.\n\n\"Thủy điện Sông Kôn 2\" có công suất 60 MW, được xây dựng trên dòng sông Kôn tại huyện Đông Giang. Đơn vị chủ quản là Công ty CP Thủy điện Geruco Sông Kôn. Công trình có dạng 2 bậc hồ nước, gồm hồ trữ nước có đập ngăn dòng tại thôn Bút Tưa xã Sông Kôn, và hồ chính có đập ngăn dòng tại thôn Kiên xã Jơ Ngây .\n\nNước từ hồ chính dẫn qua hầm dài cỡ 6 km tới nhà máy ở thôn A Chôm xã Ka Dăng. Giải pháp hai bậc hồ được xem là thích hợp để tránh làm ngập lụt cho vùng thung lũng trù phú dọc quốc lộ 14G (trước đây gọi là tỉnh lộ 604) ở các xã Sông Kôn, Jơ Ngây, A Ting thuộc huyện Đông Giang.\n\nViệc dâng mực nước ở hồ có đường hầm dẫn nước sẽ làm nâng công suất phát điện. Sự hấp dẫn này đưa đến việc Công ty Thủy điện Geruco Sông Kôn liên tục tìm cách nâng mực nước bằng các xảo thuật ở đập tràn. Khi đập tràn cao thêm 1 m bằng cách lắp đặt lên thân đập hệ thống van lật bằng sắt tấm, thì lượng nước trong lòng hồ tăng gần 1 triệu mét khối. Nó đem lại cho nhà máy khoảng 10 tỉ đồng/năm, nhưng lại khiến cho hơn 108.000 m đất sản xuất của người dân các xã trong lưu vực bị ngập nặng. Đồng thời còn tiềm ẩn nguy cơ tác động xấu đến môi trường, ảnh hưởng an toàn đập, quy trình vận hành hồ chứa. Nó buộc chính quyền phải can thiệp .\n\n"}
{"id": "3433193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433193", "title": "Ngữ hệ Tupi", "text": "Ngữ hệ Tupi\n\nNgữ hệ Tupi hay ngữ hệ Tupí là một ngữ hệ gồm khoảng 70 ngôn ngữ hiện diện tại Nam Mỹ, trong đó nổi tiếng nhất là tiếng Tupi và Guarani.\n\nRodrigues (2007) cho rằng urheimat của ngôn ngữ Tupi nguyên thuỷ nằm ở đâu đó giữa sông Guaporé và sông Aripuanã, trong vùng lưu vực sông Madeira. Đa phần vùng này tương ứng với Rondônia, Brasil ngày nay. 5 trong số 10 nhánh ngôn ngữ Tupi, cũng như vài ngôn ngữ Tupi–Guarani (đặc biệt là tiếng Kawahíb), có mặt trong vùng này. Rodrigues tin rằng ngôn ngữ Tupi nguyên thuỷ hiện diện vào khoảng 5.000 TCN\n\nKhi người Bồ Đào Nha đến Brasil, họ đã nhận ra, khi đi dọc dải bờ biển của vùng đất mới này, rằng đa số người bản địa đều nói những ngôn ngữ tương tự nhau. Những nhà truyền giáo Dòng Tên đã sử dụng lợi thế này, hệ thống hóa thành một ngôn ngữ chuẩn chung, khi đó có tên \"línguas gerais\", mà vẫn được sử dụng cho tới tận thế kỷ XIX. Ngôn ngữ nổi tiếng nhất và từng được dùng rộng rãi nhất là tiếng Tupi cổ, nay chỉ còn được nói bởi thổ dân Nam Mỹ tại vùng Rio Negro, nơi nó được gọi là \"Nheengatu\" (), nghĩa là \"ngôn ngữ tốt\".\n\nTại những thuộc địa Tây Ban Nha lân cận, tiếng Guaraní, một ngôn ngữ Tupi khác, có liên quan đến tiếng Tupi cổ, cũng có lịch sử tương tự, nhưng đã thành công trong việc không bị tiếng Tây Ban Nha lấn át. Hiện nay, tiếng Guaraní có hơn 7 triệu người nói, và là một trong những ngôn ngữ chính thức của Paraguay. Ngữ hệ Tupi còn gồm nhiều ngôn ngữ khác với số người nói ít hơn.\n\nRodrigues & Cabral (2012) liệt kê 10 nhánh ngôn ngữ Tupi, chia vào hai nhóm Tupi Tây và Tupi Đông.\n\n\n\n"}
{"id": "3433209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433209", "title": "Sự vô tri đa nguyên", "text": "Sự vô tri đa nguyên\n\nSự vô tri đa nguyên là một thuật ngữ được sử dụng trong tâm lý học xã hội. Nó mô tả tình huống trong đó đa số trong thâm tâm bác bỏ một chuẩn mực nào đó, nhưng một cách sai lầm lại cho rằng đa số chấp nhận tiêu chuẩn này. Nó cũng được mô tả là \"mặc dù không ai tin nhưng mọi người đều nghĩ, ai cũng tin vào đó.\"\n\nKhái niệm được phổ biến bởi Daniel Katz và Floyd H. Allport vào năm 1931.\n\nSự vô tri đa nguyên có thể giúp giải thích hiệu ứng bàng quan. Nếu không có ai hành động, người chứng kiến có thể tin rằng những người khác sẽ nghĩ, hành động này là không đúng đắn, và do đó có thể tự kiềm chế không làm.\n\nKhi một nhóm người đang ở trong một tình huống mơ hồ, rất khó để đánh giá, và không ai biết phải làm gì, những người có mặt sẽ quan sát những người khác ở chung quanh để có thể tìm ra phương hướng dẫn tới một hành vi có ý nghĩa nhất. Nhóm đó có tác động lên các thành viên riêng lẻ ảnh hưởng xã hội thông tin. Nhưng nếu những người khác cũng đang ở một tình trạng hoan mang, thì sẽ sinh ra sự vô tri đa nguyên. Trong một tình huống khẩn cấp, điều này dẫn tới - cùng với sự khuếch tán trách nhiệm- tình trạng là không ai can thiệp hay giúp đỡ, vì mỗi cá nhân tự điều chỉnh để hòa hợp với hành vi thụ động của đám đông. Điều này có thể đưa tới những hậu quả gây tử vong nếu không ai có thể vượt qua sự vô tri đa nguyên này và làm gương mẫu, để những người khác đứng ngoài cuộc có thể noi theo.\n\nThuật ngữ này được biết đến thông qua việc sử dụng các mô hình quyết định sự can thiệp của người ngoài cuộc (\"decision model of bystander intervention\") của Bibb Latané và John Darley, để giải thích sự trợ giúp hoặc một thiếu sót hỗ trợ trong các tình huống khẩn cấp bởi số lượng nhân chứng (hiệu ứng bàng quan). Các tình huống khẩn cấp có thể là tình huống hơi mơ hồ hoặc khó khăn để giải thích mà không thể phân loại được. Trong tình huống không rõ ràng như vậy, mọi người cố gắng để có được thông tin về môi trường bằng cách sử dụng các phản ứng của những người xung quanh như một trợ giúp giải thích.\n\nSự vô tri đa nguyên được đổ lỗi là đã làm tăng thêm sự hỗ trợ cho sự phân biệt chủng tộc ở Hoa Kỳ trong những năm 1960. Nó cũng đã được cho là một lý do cho sự ủng hộ ảo tưởng của người dân mà đã duy trì chế độ cộng sản ở Liên Xô, vì nhiều người phản đối chế độ nhưng giả định rằng những người khác là những người ủng hộ nó. Vì vậy, hầu hết mọi người sợ không dám lên tiếng phản đối.\n\nTrong thời gian cấm rượu ở Mỹ, hầu hết mọi người nghĩ rằng những người khác ủng hộ nó trong khi thực tế hầu hết mọi người đều chống lại nó, bao gồm cả những người đã lên tiếng ủng hộ lúc nó mới được khởi xướng. Điều này dẫn đến -sự buôn lậu rượu trở thành một doanh nghiệp cực kỳ hấp dẫn vì có một thèm muốn cá nhân về rượu mặc dù đã có một phản đối công cộng lớn chống lại nó.\n"}
{"id": "3433212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433212", "title": "Bác ái", "text": "Bác ái\n\nBác ái (tiếng Latinh: caritas, nghĩa là \"tình yêu cao cả, rộng khắp\", đôi khi cũng được gọi là đức mến), theo thần học Kitô giáo được hiểu là \"tình cảm để giữ mối liên hệ giữa con người với Thiên Chúa\". Đối với nhà thần học Tôma Aquinô, bác ái \"không chỉ là tình cảm đối với Thiên Chúa mà còn để tình cảm dành cho những người xung quanh chúng ta\". Vì thế, ông nhận định rằng bác ái là nhân đức cao đẹp nhất trong ba nhân đức đối thần (gồm: đức tin, đức cậy và đức mến).\n\nThuật ngữ \"\"caritas\"\" cũng là gốc của thuật ngữ \"\"charity\"\" trong tiếng Anh, để chỉ những hoạt động giúp đỡ cộng đồng, người yếu thế. Đối với những hoạt động như vậy, người Công giáo nói riêng và Kitô hữu nói chung thường sử dụng thuật ngữ \"làm bác ái\" để thay thế tương ứng với thuật ngữ \"làm từ thiện\". Ngoài ra, mặc dù lý tưởng và mục đích có thể là giống nhau, nhưng bản chất thuật ngữ \"bác ái\" không hoàn toàn giống với thuật ngữ \"từ bi\" của Phật giáo.\n"}
{"id": "3433215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433215", "title": "Jaya Indravarman II", "text": "Jaya Indravarman II\n\nJaya Indravarman II (Phạn văn: जय इंद्रवर्मन, chữ Hán: 釋利因陀羅跋摩 / Dịch-lợi Nhân-đà-la-bạt-ma, trị vì 854 - 898) là người sáng lập triều đại thứ sáu của liên bang Champa. Hành trạng của ông được chứng thực bởi di chỉ tháp Đồng Dương.\n\nKhoảng năm 854, vua cuối cùng của triều đại thứ 5 là Jaya Vikrantavarman III băng hà với căn nguyên chưa rõ, một vương tôn vốn lừng lẫy chiến công được chỉ định tức vị với đế hiệu Jaya Indravarman hoặc Sri Indravarman (श्री इंद्रवर्मन), lại có tôn hiệu Laksmindra Bhumisvara Gramasvamin (लक्ष्मीन्द्र भूमिस्वर ग्रामास्वामी).\n\nIndravarman được biết đến như một Phật tử thuần thành nhất, đã hạ lệnh khởi công xây các ngôi chùa lớn tại đô thành từ năm 875, mà dấu tích hiện còn là tháp Đồng Dương. Ông cũng là vị hoàng đế Champa đầu tiên cải theo Đại thừa và ấn định làm quốc giáo. Đương thời, người ta luôn được chứng kiến các cuộc viếng thăm hoàng cung Indravarman của giới tu hành từ khắp nơi trên đất Champa và lân quốc.\n\nTrong các năm 861 - 862 - 865, Indravarman thừa thế nhà Đường ít phòng ngừa phía Nam để mở các cuộc quấy nhiễu đất An Nam, chiếm đoạt của cải rồi về. Sau đó, triều đình phương Bắc phải điều động nhiều tướng giỏi truy quét. Theo \"Cựu Đường thư\", do Indravarman nhận thấy chưa đủ lực đối kháng nhà Đường, nên vào năm 877 ông đã sai sứ giả của mình dâng cống lên Đường Hi Tông ba con voi để xin hòa. Tựu trung, đây là giai đoạn Champa tương đối thái bình thịnh trị.\n\nNăm 889, vua Angkor là Yasovarman I mở hai cuộc tiến công nhằm chinh phục Champa, nhưng thảy bị Indravarman đả bại. Đến năm 890, trong một cuộc giao tranh với quân Champa, Yasovarman bị sát hại trong rừng sâu. Quân lực của Indravarman nhân đấy lấn sâu vào lãnh thổ Angkor, chiếm được những nơi hiện nay là Đồng Nai Thượng, Ratanakiri, Mondulkiri. Nhờ thế, lãnh thổ Champa đạt tới cực đại trong lịch sử.\n\nVào năm 898, Indravarman tạ thế khi chưa kịp có con nối, do đó triều thần lại đề cử một kế vương là Sri Jaya Guhesvara, tức Jaya Simhavarman I, người gọi Indravarman bằng cậu.\n"}
{"id": "3433216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433216", "title": "Trường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh, Hà Nội", "text": "Trường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh, Hà Nội\n\nTrường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh, Hà Nội (còn gọi là trường Phổ thông dân lập Lương Thế Vinh hay trường Lương) là một trong những trường trung học phổ thông dân lập đầu tiên ở Việt Nam. Được thành lập năm 1989 bởi Cố Phó Giáo sư Văn Như Cương, cho đến nay Lương Thế Vinh là một trong những trường phổ thông chất lượng và danh tiếng nhất của Hà Nội hiện nay. Hiện tại trường có hai cơ sở lần lượt đặt tại C5 Nam Trung Yên và Tân Triều.Với mô hình giáo dục xuất sắc và những giáo viên kinh nghiệm trong nghề, trường LTV đã gặt hái được rất nhiều thành công trong những năm gần đây.\n\nTrường Trung học phổ thông Lương Thế Vinh được thành lập ngày 1 tháng 6 năm 1989 theo quyết định của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hà Nội, do nhà giáo Văn Như Cương làm chủ tịch. Đợt tuyển sinh đầu tiên, nhà trường nhận được 1.600 đơn dự tuyển, trong đó có 800 đơn lớp 10, 400 đơn lớp 11 và 400 đơn lớp 12. Đến nay trường đã có hơn 4200 học sinh ở cả hai khối cấp. Ngay từ khi mới thành lập, nhà trường luôn kiên trì mục tiêu đào tạo kép: “Giáo dục toàn diệ̣n cho học sinh thi đỗ tốt nghiệp và chuẩn bị tốt nhất cho học sinh thi đỗ vào các trường Đại học và Cao đẳng”.\n\nCác cán bộ lãnh đạo chủ chốt trong Ban Giám Hiệu nhà trường gồm thầy hiệu trưởng Phạm Trung Dũng, ba Phó hiệu trưởng là cô Văn Liên Na, Văn Quỳnh Giao và Văn Thùy Dương. Công tác giáo dục chia thành 11 tổ bộ môn riêng biệt: Toán học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Tiếng Anh, Lịch sử, Địa lý, Tin học, Công nghệ và Thể dục. Giống như phần lớn các trường trung học phổ thông khác, trường cũng chia thành ba ban A1 (Toán-Lý-Anh), ban A (Toán-Hóa-Lý) và ban D (Toán-Văn-Anh).\n\nChương trình học của mỗi lớp được cấu tạo thành hai phần: chương trình Phổ Thông và chương trình luyện thi Đại học, nhưng hai phần ấy được lồng ghép vào nhau một cách hợp lý ngay trong mỗi tiết học. Trong mỗi bài học, ngoài những yêu cầu chung như ở các trường Quốc lập khác, còn có một yêu cầu nữa đối với học sinh: phải đạt đến trình độ có thể làm được các bài thi vào Đại học. Bởi vậy các bài kiểm tra cuối học kì thường khó hơn mức quy định chung của Sở Giáo dục. Chương trình của trường bảo đám cho các em không phải đi học thêm dưới bất kì hình thức nào.\n\nĐồng phục truyền thống của trường Lương Thế Vinh được chia thành các bộ mặc vào mùa đông và mùa hè. Mùa đông học sinh mặc áo khoác gió hoặc áo dài tay, còn mùa hè mặc áo cộc tay. Mẫu áo thủy thủ màu trắng, viền xanh tím than, logo in trên ngực là đồng phục được yêu cầu mặc tất cả các ngày trong tuần. Nữ mặc váy xếp ly, nam mặc quần dài, cùng tông với màu viền áo. Theo quy định, nữ sinh mặc váy trong thứ 3, 5, 7. Như những ngôi trường khác, đồng phục của học sinh trường THPT Dân lập Lương Thế Vinh được thiết kế rộng rãi, váy có quần bảo hộ đem đến sự thoải mái, tự tin cho các nữ sinh trong mọi hoạt động. Ngoài áo thủy thủ, chiếc áo cờ đỏ sao vàng có in logo trường sau lưng cũng là một trong hai mẫu đồng phục chính. Học sinh sẽ mặc những chiếc áo đỏ này trong giờ Chào cờ thứ 2; mẫu trang phục này được áp dụng cho cả khối cấp 2 và cấp 3. Tuy nhiên, với các em học sinh cấp 2, phần váy có thêm đường viền trắng, xanh để giáo viên dễ dàng phân biệt. Độ dài của váy cũng được ấn định tới đầu gối, phù hợp với lứa tuổi học trò.\n\nBiểu trưng của trường là hình lá Mobius - do một người Pháp phát minh ra. Khi lấy hình Mobius làm biểu tượng cho ngôi trường, thầy Văn Như Cương muốn truyền tải đến sự kết hợp không rời của các yếu tố chính: nhà trường, gia đình và xã hội. Ba nhóm đó sẽ gắn kết, không tách rời, sẽ luôn nâng đỡ chúng ta trên mọi mặt trận.\n\nBên cạnh việ̣c học văn hóa nhà trường luôn tổ chức các hoạt độ̣ng giáo dục phối hợp tạo ra con người sống có hiểu biết, sống khỏe, sống đẹp. Các câu lạc bộ Bóng rổ, Bóng đá, dance sport, các hoạt động của Thanh niên tình nguyện, các hoạt động ngoại khóa, Văn nghệ̣, các chuyến đi Cứu trợ, Từ thiệ̣n... giúp học sinh Lương Thế Vinh năng động và phát triển toàn diệ̣n hơn. Đặc biệt về trang facebook, trường cũng đặt ra những điều cấm kị đối với học sinh của trường có tài khoản trên trang mạng xã hội này, chẳng hạn như \"Tuyệt đối không được nói tục, chửi bậy hoặc văng bậy... Phải sử dụng ngôn từ trong sáng, thuần Việt; Chỉ like status (thích dòng trạng thái) khi đã đọc kỹ nội dung của nó... Trong thông báo gửi đến tất cả các học sinh trong toàn trường, PGS Văn Như Cương cũng chia sẻ rằng: “Mọi việc đều có hai mặt. Đây là mạng chia sẻ, vui buồn đều có thể sẻ chia. Tuy nhiên, việc chia sẻ này làm như thế nào là đúng tùy thuộc vào sự thông minh, hiểu biết của mỗi người”.\n\n\n"}
{"id": "3433220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433220", "title": "Phân bón Silic", "text": "Phân bón Silic\n\nPhân bón Silic (Silicamon) là một loại phân bón được sử dụng để bón cho cây trồng trong nông nghiệp, thành phần gồm có: Silic tổng số chiếm 45%, Silic hữu hiệu 20-28%, sắt hữu hiệu 10%, magie hữu hiệu 5% và khoáng chất cải tạo đất. Phân bón Silic có tác dụng cải tạo đất, giữ nước, khử chua, chống thối cổ rễ, chống nấm cho cây trồng.\n"}
{"id": "3433232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433232", "title": "Vivo", "text": "Vivo\n\nVivo () là một công ty Trung Quốc chuyên thiết kế, phát triển và sản xuất điện thoại thông minh Android, phụ kiện điện thoại thông minh, phần mềm và dịch vụ trực tuyến. Vivo được thành lập năm 2009 tại Đông Hoản, Quảng Đông, và là công ty con của tập đoàn BBK Electronics. Những phần mềm được công ty phát triển gồm Vivo App Store, iManager và hệ điều hành Funtouch OS (một tùy biến hệ điều hành dựa trên hệ điều hành Android.).\n\nTheo thống kê mới nhất cuối năm 2019, Vivo đã vượt mặt Samsung trở thành hãng điện thoại lớn nhất thị trường Ấn Độ. Tháng 9/2019, Vivo đạt 5,4% thị phần tại Việt Nam.\n\nTheo báo cáo của IDC, trong quý 3/2019, Vivo là thương hiệu dẫn đầu thị trường điện thoại 5G bán ra ở Trung Quốc với 54,3% thị phần, vượt xa so với các đối thủ cùng ngành. Điều này cũng đồng nghĩa với việc cứ mỗi 2 chiếc điện thoại 5G bán ra thì có 1 chiếc là của Vivo.\n\nThành lập từ 2009, nhưng đến năm 2012, chiếc smartphone đầu tiên của Vivo mới ra đời – Vivo X1.\n\nGiống như OPPO, smartphone Vivo chia sẻ chung các mẫu thiết kế, cấu hình, công nghệ sạc nhanh Super VOOC, vân tay dưới màn hình. Vivo tập trung chủ yếu ở phân khúc điện thoại tầm trung và giá rẻ, với dòng Y series và V series chủ lực.\n\nHiện nay hãng sở hữu các dòng điện thoại:\n\n\n"}
{"id": "3433236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433236", "title": "Lipton", "text": "Lipton\n\nLipton là thương hiệu trà thuộc quyền sở hữu của Unilever và PepsiCo. Lipton cũng là chuỗi siêu thị ở Vương Quốc Anh trước khi chuỗi siêu thị này được bán cho Argyll Foods vào năm 1982, để công ty có thể tập trung duy nhất vào trà. Công ty được đặt theo tên người sáng lập Thomas Lipton.\n\nLipton được bán phổ biến ở Châu Âu, Bắc Mỹ, Châu Phi và Trung Đông, một phần của Châu Á và Châu Đại Dương (Úc và New Zealand) cũng như ở Mỹ Latin và Caribbean.\n\n"}
{"id": "3433261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433261", "title": "Những ngày thơ ấu", "text": "Những ngày thơ ấu\n\nNhững ngày thơ ấu là một tập hồi ký viết về tuổi thơ đầy cay đắng và khắc nghiệt của chính tác giả, nhà văn Nguyên Hồng. Hồi ký được đăng trên báo năm 1938, xuất bản thành sách vào năm 1940.\n\nTác phẩm gồm 9 chương với tên gọi: \"tiếng kèn,\" \"chúa thương xót tôi,\" \"trụy lạc,\" \"trong lòng mẹ,\" \"đêm nô-en,\" \"trong đêm đông,\" \"đồng xu cái,\" \"sa ngã,\" \"một bước ngắn.\" Chương thứ 4 \"Trong lòng mẹ\" đã được đưa vào sách giáo khoa Ngữ văn 8, tập 1.\n\nTác phẩm mở đầu bằng hình ảnh một gia đình bất hạnh. Cha mẹ cậu bé Hồng lấy nhau do “bài tính”  của hai gia đình. Giữa họ, trước và sau khi kết hôn miễn cưỡng, không hề có tình yêu. Một gia đình như vậy là nấm mồ chôn sống hai con người mà tội tình nhất là người phụ nữ. Đứa con (Hồng) chỉ là “kết quả” của một đêm nằm chung miễn cưỡng nhằm thực hiện mục đích “nối dõi tông đường” mà dòng họ yêu cầu.Thậm chí mẹ Hồng còn có một đứa con riêng với cai H. tên Quế.Không hạnh phúc và không lối thoát, người đàn ông mau chóng trở thành một kẻ nghiện rượu, rốt cuộc  “bán linh hồn cho nàng tiên nâu”, sống cũng như chết. Một đau khổ vô cùng tận dồn hết lên người đàn bà tràn đầy sinh lực.Tuy khát khao hạnh phúc như vậy nhưng nét đặc trưng của người đàn bà (tên nàng là Lộc) vẫn là  đức hạnh cao đẹp. Không yêu chồng nhưng chị vẫn ứa nước mắt khi thấy chồng “ôm ngực ho và rũ rượi nhổ”. Chị cắn răng chịu đựng bao cay đắng, không nói một lời oán trách.Nhưng trong lòng chị lại có người đàn ông khác. Khi chồng chết, chị phải bỏ đi tha hương cầu thực vào Thanh Hóa để kiếm tiền trả nợ,rồi lại mang thai với người đàn ông khác và bị họ hàng gán cho cái tội \"chưa đoạn tang chồng đã chửa đẻ với người khác\"\n\nHồng là một đứa bé thông minh, lanh lợi, tâm hồn trong sáng và nhạy cảm nhưng lớn lên trong một gia đình bất hạnh và đang bị cả cuộc đời vùi dập và sỉ nhục, kêu lên nỗi thèm khát mẹ và cầu cứu mẹ giúp mình: \"“Giá ai cho tôi một xu nhỉ? Chỉ một xu thôi! Để tôi mua xôi hay bánh khúc. Vừa đi vừa cắn, ngon xiết bao! Không! Không ai cho tôi cả, vì người ta có phải mẹ tôi đâu!”\". Để có thể sống được, cậu phải tự  rèn luyện mình thành một “chuyên gia đánh đáo ăn tiền”. Cậu bị họ hàng bỏ mặc cho đói rét thảm thương, bị đánh đập, và không gì làm tâm hồn cậu đau đớn bằng khi cậu bị sỉ nhục: \"“Hồng ơi, bố mày chết đi, nhưng còn mẹ mày nó dạy mày. Cầm bằng mẹ mày đánh đĩ hay theo giai bỏ mày lêu lổng thì đã có chúng tao!”.C\"ậu bé này còn bị những cực hình ở nhà trường. Ông thầy, vốn mang thái độ khinh thị với đứa trẻ “đầu đường xó chợ”, một lần thấy cậu bé Hồng nói “kệ xác mày” với thằng bạn ngồi cạnh, lại tưởng là nói mình. Thế là ông ta thượng cẳng chân hạ cẳng tay đánh đập và chửi mắng cậu vô cùng tàn nhẫn. Sau đó ông bắt cậu quỳ ở góc lớp hết ngày này sang ngày khác, đến nỗi cậu bé đau đầu gối hết chịu nổi.\n\nThạch Lam đánh giá bút pháp của \"Những ngày thơ ấu\" “là sự rung động cực điểm của một linh hồn trẻ dại lạc loài trong những lề lối khắc nghiệt của một gia đình sắp tàn.”.\n"}
{"id": "3433278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433278", "title": "TWRP", "text": "TWRP\n\nTeam Win Recovery Project (TWRP), là phần mềm mã nguồn mở, cho phép người sử dụng thiết bị Android đã root có thể sao lưu, phục hồi dữ liệu, cũng như thay đổi các file hệ thống của thiết bị ở chế độ phục hồi(Recovery). Ban đầu, TWRP chỉ được sử dụng cho các dòng máy Nexus, sau này mới được sử dụng trên những máy tính bảng hay điện thoại thông minh khác.\n\nTWRP hiện đang hỗ trợ tùy chỉnh ROMs, hạt nhân, tiện ích (VD: Gapps) và những tùy chỉnh khác.\n\nTừ tháng 2 năm 2016, ba chữ số đầu tiên của số phiên bản(chẳng hạn 3.2.3) mang ý nghĩa là phiên bản và chữ số thứ tư, được phân tách bằng dấu gạch ngang, chỉ định một bản cập nhật cho một thiết bị cụ thể. Đây có thể là một bản cập nhật hiệu suất hoặc sửa lỗi.\n\nĐến năm 2017, đó là phần mềm phục hồi tùy chỉnh(Custom Recovery). Để cài đặt TWRP, người dùng phải tải xuống phiên bản phù hợp với thiết bị, rồi \"flash\" qua công cụ như fastboot, ODIN hoặc Heimdall cho thiết bị Samsung, trên PC để thay thế hình ảnh phục hồi(recovery image) của TWRP. Ngoài ra, một số ROM tùy chỉnh đi kèm với TWRP là phục hồi mặc định.\n\nTWRP cung cấp cho người dùng tùy chọn sao lưu đầy đủ thiết bị của họ (bao gồm khởi động, hệ thống, v.v.) để phục hồi(restore) bất cứ lúc nào và trình quản lý tệp có sẵn để xóa các tệp có thể gây ra sự cố trên thiết bị hoặc thêm một số tệp khác để khắc phục các vấn đề.\n\nKể từ năm 2017 TWRP đã hỗ trợ cài đặt ROM, hạt nhân, tiện ích bổ sung (ví dụ: Google Apps, SuperSU, Themes) và các mod khác nhau.\n\nXóa(Wipe), sao lưu(Backup), khôi phục(Restore) và gắn kết các phân vùng thiết bị(Mount) như hệ thống, boot, userdata, bộ nhớ cache và bộ nhớ trong) cũng được hỗ trợ. TWRP cũng có tính năng truyền tệp bằng MTP, trình quản lý tệp cơ bản và trình giả lập thiết bị đầu cuối(Terminal). Chủ đề(theme) của TWRP có thể được thay đổi bằng cách cài đặt theme theo độ phân giải màn hình được chia sẻ trên diễn đàn XDA Developers.\n\nVào tháng 1 năm 2017, nhóm TWRP đã phát hành một ứng dụng Android cho phép flash Recovery bằng quyền truy cập root; tuy nhiên, không giống như phục hồi, ứng dụng TWRP không phải là nguồn mở. Theo mặc định, nó được cài đặt dưới dạng một ứng dụng cấp hệ thống, khiến nó không thể truy cập được từ bên trong HĐH mà không có quyền truy cập root.\n\n"}
{"id": "3433279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433279", "title": "Windows 3.x", "text": "Windows 3.x\n\nWindows 3.x để chỉ một trong hai, hay tất cả các phiên bản Microsoft Windows sau:\n\n"}
{"id": "3433284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3433284", "title": "Kingsglaive: Final Fantasy XV", "text": "Kingsglaive: Final Fantasy XV\n\nlà một bộ phim hoạt hình khoa học giả tưởng sản xuất năm 2016 đạo diễn bởi Takeshi Nozue, kịch bản được viết bởi Takashi Hasegawa, và sản xuất bởi Hajime Tabata. Phát triển chủ yếu bởi Đơn vị kinh doanh số 2 trực thuộc Square Enix, \"Kingsglaive\" được dựa trên bối cảnh và cốt truyện Final Fantasy XV, nằm trong bộ Fabula Nova Crystallis. \"Kingsglaive: Final Fantasy\" XV phát hành ra vào tháng 7 năm 2016 tại Nhật bản bởi Aniplex, được phân phối và chỉ chiếu hạn chế vào tháng tám ở một số rạp Bắc Mỹ bởi Stage 6 Films. Bản DVD và digital được phát hành vào cùng khoảng thời gian phát hành của Final Fantasy XV vào tháng 11 năm 2016. Phim cũng được kèm theo một số phiên bản của game cùng spin-off .\n\n\"Kingsglaive\" diễn ra trong song song với những sự kiện trong \"Final Fantasy XV\", tập trung vào các sự kiện xung quanh vua Regis Lucis Caelum CXIII, cha của nhân vật chính Noctis. Cốt truyện kể về các Kingsglaive, đội vệ binh tinh nhuệ của vua Regis, được thừa hưởng sức mạnh ma thuật từ vị vua nhầm bảo vệ vương quốc Lucis và Thánh Thạch khỏi sự xâm lăng của Đế quốc Niflheim. Phải đối mặt với liên tục với những cuộc xung đột, vua Regis chấp nhận một hiệp định đình chiến với Niflheim. Một phần của các hiệp ước hòa bình yêu cầu Hoàng tử Noctis phải kết hôn với công chúa Lunafreya Nox Fleuret của thành bang Tenebrae. Hiệp ước hòa bình hóa ra là một cái bẫy để Niflheim xâm lược vương quốc. Nyx Ulric, vệ binh tinh nhuệ nhất Kingsglavie cùng với vua Regis và Lunafreya phải tham gia vào cuộc chiến vì vận mênh của Lucis. Bộ phim được lòng tiếng Nhật bởi Go Ayano, Tsutomu Isobe và Shiori Kutsuna và lòng tiếng Anh bởi Aaron Paul, Sean Bean, Lena Headey.\n\n"}
