{"id": "77505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77505", "title": "Lộc Đỉnh ký", "text": "Lộc Đỉnh ký\n\nLộc Đỉnh ký () hay Lộc Đỉnh Công là cuốn tiểu thuyết cuối cùng của Kim Dung. Nhân vật Vi Tiểu Bảo thường được so sánh với nhân vật AQ của Lỗ Tấn vì nói lên được tính cách chung của một bộ phận người Trung Quốc.\n\nCuốn tiểu thuyết kiếm hiệp này bắt đầu được đăng trên Minh Báo từ 24 tháng 11 năm 1969 và kéo dài trong 2 năm 11 tháng cho đến 23 tháng 9 năm 1972. Kim Dung đã nhận xét rằng đây là cuốn tiểu thuyết hay nhất của mình.\n\nLý do đặt tên cho tiêu đề của bộ tiểu thuyết được Kim Dung giới thiệu ngay trong chương đầu tiên của truyện, thông qua việc Lã Lưu Lương dạy con về \"lộc\" (hươu) và \"đỉnh\", đây là phép ẩn dụ khi nói đến Trung Nguyên và toàn bộ đế quốc Trung Hoa.\n\nTrong Sử ký, Tư Mã Thiên có viết: \"Nhà Tần mất hươu (lộc), cả thiên hạ cùng đuổi\". Đây là cách nói tượng trưng cho việc vô số anh hùng hào kiệt thời Tần mạt nói riêng như Lưu Bang, Hạng Vũ... và trong suốt lịch sử nói chung cùng nổi dậy tranh đoạt chém giết lẫn nhau để giành phần thưởng to lớn nhất - toàn bộ thiên hạ mà nhà Tần đã để mất.\n\nVào thời nhà Chu, Thiên tử nhà Chu sở hữu 9 chiếc đỉnh bằng đồng do Đại Vũ để lại, tượng trưng cho thiên mệnh mà trời cao trao cho nhà Chu để thống trị thiên hạ. Trong sách Tả truyện có viết, thời Định vương nhà Chu, quân Sở đem quân đánh quân Nhung xong lại đóng binh duyệt quân ở biên giới nhà Chu. Định vương sai Vương Tôn Mãn đi ủy lạo quân Sở, vua Sở là Trang vương thấy thế bèn hỏi xem 9 đỉnh nhà Chu to nhỏ nặng nhẹ ra sao. 9 đỉnh vốn tượng trưng cho quyền thống trị của Thiên tử, mà vua Sở chỉ là chư hầu lại dám hỏi nặng nhẹ thì trong lòng đã có ý muốn cướp ngôi nhà Chu.\n\nKể từ đó 2 câu: \"Đuổi hươu\" (\"Trục lộc\") và \"Hỏi đỉnh\" (\"Vấn đỉnh\") trở thành phép ẩn dụ về việc tranh đoạt thiên hạ và muốn làm hoàng đế. Thông qua câu chuyện của cha con Lã Lưu Lương, Kim Dung cho người đọc biết trước nội dung của bộ tiểu thuyết: xuyên suốt bộ tiểu thuyết nói đến những sự kiện và âm mưu chính trị nhằm tranh giành quyền lực và giang sơn thiên hạ cùng với dã tâm muốn làm hoàng đế. Những hành động của Vi Tiểu Bảo hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp đều có ảnh hưởng đến tiến trình lịch sử Trung Quốc, song song đó là những nhân vật lịch sử có thật. Việc Vi Tiểu Bảo tìm được toàn bộ các bản trong bộ \"Tứ thập nhị chương kinh\" tượng trưng cho việc thống nhất của Trung Quốc dưới triều đại nhà Thanh thời vua Khang Hi nửa cuối thế kỉ XVII.\n\nNgoài ra tiêu đề của bộ tiểu thuyết còn đề cập đến bối cảnh lịch sử thời đó, vào thời Thanh sơ, khi mà người Hán vẫn chưa quên được nhà Minh và vẫn còn nhiều người và tổ chức mong muốn đánh đuổi Thát Đát, khôi phục giang sơn cho nhà Minh và người Hán.\n\nCâu chuyện xoay quanh một nhân vật chính có hình ảnh pha trộn giữa tốt xấu, thiện ác, đồng thời trọng tình nghĩa bạn bè, có chí hiến thân vì nước nhưng cũng tiểu nhân gian xảo, mưu mô thủ đoạn, sẵn sàng hại bạn khi cần bảo vệ lợi ích của mình tên gọi Vi Tiểu Bảo. Bảo là con của Vi Xuân Phương, một kỹ nữ tại \"Lệ Xuân viện\", một kỹ viện khá nổi tiếng tại Dương Châu. Ngay cả Vi Xuân Phương cũng không biết cha của cậu là ai, mọi người trong Lệ Xuân viện gọi cậu là Tiểu Bảo, sau này có người hỏi tới thì cậu lấy họ mẹ.\n\nỞ hồi thứ nhất, tác giả chưa nói đến những nhân vật chính mà mở đầu truyện với một vụ thảm án văn tự ngục có thật xảy ra tại nhà họ Trang ở Hồ Châu, thông qua lời trò chuyện của ba vị danh sĩ Cố Viêm Vũ, Hoàng Tông Hy và Lã Lưu Lương. Nhà phú hộ họ Trang có người con trưởng tên Trang Đình Long bị mù, thích đọc sách, mua được nguyên cảo bộ sách \"Minh sử\" của hậu duệ tác giả - Thừa tướng Chu Quốc Trinh thời nhà Minh. Bộ sách này vốn đã nổi tiếng, đây lại là nguyên cảo, có nhiều truyện mà bản phổ thông không có, Trang Đình Long muốn xuất bản nên mời rất nhiều danh sỹ khắp vùng Chiết Giang tới giúp tu sửa, hiệu đính. Khi đó Ngao Bái cầm quyền, có tư tưởng bài xích người Hán, việc làm sách tưởng nhớ tiền triều vốn cực kỳ nhạy cảm, người tu sửa cuối cùng lại căm hận nhà Thanh cùng cực, quyết ý chỉ dùng niên hiệu nhà Minh, trong sách cũng có nhiều ngôn từ khen nhà Minh chê nhà Thanh, kết quả tên tiểu nhân Ngô Chi Vinh đắc thể, tố cáo với Ngao Bái, khiến từ người soạn sách, người tu sửa, người đóng sách, in sách tới người bán sách, đọc sách, quan lại địa phương đều chịu kết quả thảm khốc. Nhẹ thì cắt chức, sung quân, nặng thì lăng trì, chém nam giới cả nhà, treo cổ... Gần một ngàn người chết thảm khốc, còn Ngô Chi Vinh từ một tên tham quan bị cách chức lại được thăng thưởng lên làm tri phủ. Từ vụ án này lại nói tới chuyện tương ngộ của danh sỹ Tra Y Hoàng và Thiết cái Ngô Lục Kỳ, giới thiệu Thiên Địa hội, Trần Cận Nam, mở ra mâu thuẫn chính trong suốt toàn mạch truyện, giữa nhà Thanh và Thiên Địa hội - tổ chức kháng Thanh lớn nhất đương thời, với chủ nghĩa \"Phản Thanh phục Minh\".\n\nKể từ hồi thứ hai, truyện mở đầu với việc Mao Thập Bát, một kẻ giang hồ thảo mãng đang bị truy nã gây rối ở Lệ Xuân viện, sau đó được Vi Tiểu Bảo cứu mạng. Gã tiểu tử họ Vi học theo vẻ nghĩa khí của các nhân vật từng nghe trong truyện thầy đồ kể, nhất định đòi đưa Mao Thập Bát đi an toàn. Sau đó họ Mao bị quan binh bao vây, được Tiểu Bảo dùng kế giết một tên quan binh cao thủ của triều đình, cứu mình thoát chết, Mao Thập Bát liền nhận Vi Tiểu Bảo làm anh em sống chết có nhau, tuy nhiên do họ Mao nhỡ miệng nói khoác có thể đánh thắng đệ nhất dũng sĩ Mãn Châu là Ngao Bái nên phải dắt Tiểu Bảo theo lên Bắc Kinh xem hắn đánh nhau. Thông qua một chuyến hành trình vừa vui thú vừa nguy hiểm, gã thiếu niên họ Vi từ thành Dương Châu ở miền Nam đến tận Bắc Kinh, thủ đô của triều đình phong kiến Mãn Châu. Tại đó, cậu khích Mao Thập Bát đánh nhau, bị lão thái giám võ công cao cường Hải Đại Phú nhìn thấy và bắt cóc cả hai đưa vào Tử Cấm Thành. Tại đây Vi Tiểu Bảo hại Hải công công mù mắt rồi giết chết tên tiểu thái giám hầu cận Tiểu Quế tử của lão, sau đó giả làm Tiểu Quế tử, lấy luôn cái tên của hắn. Ngày nọ, Vi Tiểu Bảo tình cờ gặp gỡ ông vua con nít Khang Hy trạc tuổi mình, tưởng vua cũng là một tiểu thái giám nên đấu vật, tỷ võ với vua, nhà vua cũng hiếm khi có được một người dám chơi đùa, đánh nhau với mình thật nên cũng tự xưng mình là thái giám Tiểu Huyền tử, cả hai đấu võ ngày ngày và trở thành một đôi bạn thân thiết. Hải lão công nghe gã kể lại chuyện này thì biết ngay đây là hoàng đế, nhưng vì có âm mưu khác, lão bèn ngày ngày dạy võ cho Tiểu Bảo để y đi đấu với Khang Hy.\n\nNgoài tỷ võ với Tiểu Huyền tử, Vi Tiểu Bảo còn có một việc khác là đi đánh bạc với bọn thái giám theo lệnh của Hải công công, với mục đích thăm dò, tìm kiếm bộ Tứ thập nhị chương kinh về cho lão. Vi Tiểu Bảo hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, hai thái giám phục vụ trong Thượng thư phòng nợ gã mấy trăm lượng, đành phải dẫn gã đi gặp hoàng đế theo như yêu cầu (thực chất là để tìm kinh trong Thượng thư phòng). Tại đây, Vi Tiểu Bảo có mặt đúng lúc quyền thần Ngao Bái đang chèn ép tiểu hoàng đế, gã nhận ra hoàng đế chính là Tiểu Huyền tử, người mà hàng ngày gã vật lộn, đánh nhau. Gã sửng sốt nhưng gặp lúc Ngao Bái vô lễ, liền nhảy tới mắng khiến hắn tức giận bỏ đi.\n\nSau đó, Khang Hy cho Tiểu Bảo biết ý định trừ Ngao Bái của mình. Nhà vua dùng 8 tiểu thái giám, giả vờ cho chúng tập đấu vật với hắn. Trong lúc giằng co, Tiểu Bảo và Khang Hy lần lượt rút dao đâm Ngao Bái nhưng hắn không chết, nhận ra rằng hoàng đế định giết mình, Ngao Bái đánh chết 4 tiểu thái giám, tấn công Khang Hy nhưng bị Vi Tiểu Bảo ném tro trong lư hương vào mắt rồi đập cho bất tỉnh, bị bắt trói lại và giao cho Khang thân vương cùng Sách Ngạch Đồ xử lý. Nhờ công hộ giá, Vi Tiểu Bảo được Khang Hy cho đi lục soát nhà Ngao Bái, mục đích chính là để thưởng cho gã, chỉ có nhiệm vụ là mang hai bộ \"Tứ thập nhị chương kinh\" tại nhà Ngao Bái về dâng cho thái hậu. Tại đây, gã lấy được một thanh trủy thủ chém sắt như chém bùn và một tấm bảo y đao thương bất nhập, và cùng với Sách Ngạch Đồ cắt xén 100 vạn lượng bạc trong toàn bộ số gia sản tịch thu của Ngao Bái, chia cho người khác 10 vạn lượng, còn hai người mỗi người lấy 45 vạn lượng. Vi Tiểu Bảo chính thức phát tài.\n\nVề đến hoàng cung, gã kể lại chuyện lấy kinh dâng thái hậu cho Hải lão công, Hải lão công cho gã biết rằng thực ra lão đã biết Vi Tiểu Bảo là Tiểu Quế tử giả đã lâu, chỉ vì muốn tìm ra tung tích của người dạy võ cho hoàng đế nên lão mới ngày ngày dạy võ cho gã, tuy nhiên lão mỗi ngày vẫn cho gã ăn một chút thuốc độc, nay mọi việc đã rõ ràng, không cần tới Vi Tiểu Bảo nữa, lão vung chưởng đánh chết gã rồi đi tìm thái hậu. Nhưng nhờ mặc bảo y, Tiểu Bảo không chết mà len lén đi theo lão, nghe được một bí mật động trời, cựu hoàng Thuận Trị, cha của Khang Hy vẫn còn sống, hiện đã xuất gia trên Ngũ Đài sơn. Năm xưa vì ái phi Đổng Ngạc phi chết sớm nên ông buồn bã, rời bỏ ngai vàng để đi tu, nhưng vẫn ra lệnh cho nô tài thân cận mình là Hải Đại Phú về kinh điều tra nguyên nhân cái chết của Đổng Ngạc phi. Hải Đại Phú điều tra được bà chết do trúng Hóa cốt miên chưởng, xương cốt toàn thân vỡ vụn, chết cực kỳ thảm khốc, ngoài ra còn một số người khác cũng chết vì Hóa cốt miên chưởng, bao gồm cả mẹ ruột vua Khang Hy, gần đây thông qua việc Vi Tiểu Bảo cùng tiểu hoàng đế tỷ võ mà phát hiện trong cung có một cao thủ, người này quá nửa chính là hung thủ. Lão kết tội thái hậu và bị thái hậu tấn công, lão võ công cao hơn nhưng do mù hai mắt, trước đó lại bị thương nên vẫn chưa làm gì được thái hậu, hai người giao phong đến lưỡng bại câu thương thì Vi Tiểu Bảo xuất hiện, khiến Hải lão công mất tập trung, sau đó bị thái hậu giết chết. Vi Tiểu Bảo dìu thái hậu vào phòng, suýt nữa bị bà ta giết nốt để bịt miệng, nhưng phần vì đã hao tổn gần hết tinh lực, phần vì thấy Vi Tiểu Bảo bị trúng cước của Hải Đại Phú mà vẫn không bị nội thương nên không dám động thủ.\n\nHôm sau Vi Tiểu Bảo được thăng vào chức cũ của Hải lão công, trở thành thái giám chủ quản Ngự Thiện phòng, từ đây gã được tất cả mọi người trong cung, từ tiểu thái giám, cung nữ cho đến thị vệ cung kính, lấy lòng. Sau đó Khang Hy ẩn ý rằng nhà vua vẫn chưa yên tâm khi Ngao Bái còn sống, Vi Tiểu Bảo hiểu ý, đến phủ Khang thân vương, nơi giam giữ Ngao Bái để ám toán hắn. Đúng lúc đó vương phủ bị một đám thích khách tấn công, nghĩ là thủ hạ đến giải cứu Ngao Bái, Vi Tiểu Bảo chạy trốn, chui vào phòng giam, thấy Ngao Bái điên loạn, cộng thêm thời gian gấp gáp, gã rút trủy thủ đâm bừa làm Ngao Bái chết. Đám người kia liền lấy xác Ngao Bái, bắt thêm cả gã đem đi.\n\nVi Tiểu Bảo bị đưa đến một tòa nhà lớn, tại đây gã nhận ra đám người kia mang đầu Ngao Bái tế vong linh một vị thủ lĩnh của họ, là vị Hương chủ Thanh Mộc đường của Thiên Địa hội, bị Ngao Bái giết chết. Sau đó quần hùng tranh cãi về việc tiến cử Hương chủ mới, số là họ đã thề ai giết được Ngao Bái sẽ tôn lên làm Hương chủ, nay hắn lại bị một tên tiểu thái giám trong cung đâm chết. Về sau Vi Tiểu Bảo bịa chuyện mình trung thành với nhà Minh một hồi, lại gặp được Mao Thập Bát đang được Thiên Địa hội giúp đỡ nên được đối đãi khách khí hơn. Hôm sau, Vi Tiểu Bảo gặp Tổng đà chủ Trần Cận Nam, được ông nhận làm đệ tử, truyền cho sách dạy võ công, lại chiếu theo lời thề của quần hùng, phong gã làm Hương chủ Thanh Mộc đường. Từ đây Vi Tiểu Bảo bắt đầu đóng vai trò là gián điệp hai mang, đối với cả hoàng đế nhà Thanh Khang Hy và tổ chức phản Thanh Thiên Địa hội. Gã trở về hoàng cung, Khang Hy vốn tưởng gã đã chết, gặp lại hết sức mừng rỡ. Sau đó gã còn được sư phụ Trần Cận Nam vận công ép độc của Hải Đại Phú ra ngoài.\n\nVài hôm sau, một người dưới quyền Vi Tiểu Bảo trong Thanh Mộc đường là Từ Thiên Xuyên tranh chấp với Mộc vương phủ ở Vân Nam lên kinh thành, lỡ tay đánh chết người rồi sau đó mất tích, quần hùng cho rằng người này bị Mộc gia bắt nên bắt cóc lại Tiểu quận chúa của họ, mang đến hoàng cung giấu vào phòng Vi Tiểu Bảo. Cũng trong thời gian này con trai Bình Tây vương Ngô Tam Quế là Ngô Ứng Hùng theo lệnh cha lên kinh thành triều kiến hoàng đế, gặp gỡ đại thần. Vi Tiểu Bảo là thái giám thân cận hoàng đế, cũng được mời tới phủ Khang thân vương gặp gỡ, được hối lộ không ít tiền, rồi tình cờ nhìn thấy một tên trộm trộm một cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\", đây là quyển kinh của Chánh Hồng kỳ, do Kỳ chủ Khang thân vương nắm giữ, liền hớt tay trên của hắn. Trở về cung, đêm hôm đó thái hậu giả làm thích khách tới giết Vi Tiểu Bảo nhưng sơ sảy đánh vào thanh trủy thủ bị thương, đúng lúc đó một toán thích khách thật xông vào cung khiến đại đội thị vệ tập trung khiến bà bỏ chạy. Toán thích khách kia người bị giết, kẻ bị bắt, duy chỉ có một nữ lang bị thương nằm trước phòng Vi Tiểu Bảo, vì Tiểu quận chúa cho biết đây là sư tỷ của nàng, cầu xin gã cứu nên gã ôm nữ lang kia vào phòng trị thương, hai cô gái này một người tên Mộc Kiếm Bình, một người tên Phương Di. Thái hậu vì chưa giết được Vi Tiểu Bảo nên lại phái một tên phó tổng quản thị vệ là Thụy Đống đến giết gã, nhưng Vi Tiểu Bảo dùng mưu đâm chết được hắn, phát hiện thêm một cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\", là cuốn của Tương Hồng kỳ trong người hắn nên tiện tay chiếm giữ. Thái hậu lại sai bốn tên thái giám áp giải Tiểu Bảo đến chỗ mình, nhưng bốn tên này lại bị Vi Tiểu Bảo dùng mưu, điều khiển thị vệ giết sạch, sau cùng bà ta chỉ còn cách tự mình đối mặt giết chết gã, nhưng lại bị gã lừa, nhắc đến \"người trên Ngũ Đài sơn\", lại thoát chết lần nữa, nhưng thái hậu vẫn kịp vỗ cho gã một chưởng Hóa cốt miên chưởng, cũng may vì mặc bảo y nên gã không chết, nhưng cũng bị nội thương khá nặng.\n\nHôm sau, Khang Hy gọi Vi Tiểu Bảo, nói rằng ba tên thích khách bị bắt một mực khai là người của Ngô Tam Quế phái tới hành thích, lại có thêm một số y phục, vũ khí có ký hiệu Bình Tây vương. Vi Tiểu Bảo thông qua Phương Di và Mộc Kiếm Bình đã sớm biết thực ra đây là người của Mộc vương phủ - kẻ thù không đội trời chung của Ngô Tam Quế (nhà họ Mộc là công thần khai quốc nhà Minh, được cho \"đời đời trấn thủ Vân Nam\", sau khi nhà Minh mất về tay Lý Tự Thành, tướng nhà Minh Ngô Tam Quế dẫn quân Thanh nhập quan, đẩy lui Lý Tự Thành, nhà Thanh chiếm được thiên hạ, phong Ngô Tam Quế là Bình Tây vương, trấn thủ Vân Nam, Mộc vương phủ suy sụp, về sau vì bảo vệ vua Vĩnh Lịch nhà Nam Minh mà Kiềm quốc công Mộc Thiên Ba, cha Mộc Kiếm Bình bị Ngô Tam Quế giết chết), Khang Hy cũng đoán được Ngô Tam Quế cũng không hành sự hồ đồ như vậy nhưng vẫn sai Vi Tiểu Bảo tới xét hỏi Ngô Ứng Hùng. Ngô Ứng Hùng dĩ nhiên hoảng sợ, hối lộ Vi Tiểu Bảo mười vạn lượng bạc, khẩn khoản xin gã nói giúp trước mặt hoàng đế. Vi Tiểu Bảo lại đi gặp tiểu vương gia Mộc Kiếm Thanh, anh trai của Mộc Kiếm Bình, đặt vấn đề với y, thỏa thuận sẽ giúp giải cứu người bị bắt, với điều kiện bỏ qua chuyện thuộc hạ trong Thanh Mộc đường lỡ tay đánh chết người trong Mộc gia. Gã đã định trả Phương Di về, \"vừa không mất tiền vốn vừa được việc\", thì vừa đúng lúc hoàng đế lại sai gã tìm cách thả ba tên thích khách trong ngục ra để theo dõi, lần ra được kẻ đứng sau. Về đến phòng, Phương Di lại nhờ gã tìm cách cứu người yêu là Lưu Nhất Chu, gã giả vờ nói đây là chuyện khó khăn, khiến Phương Di vì muốn cứu Lưu sư ca nên bằng lòng làm vợ gã nếu thành công. Do việc thả người là chủ ý của hoàng đế nên gã dễ dàng thả cả ba thích khách kia ra, trong đó đúng là có một người tên Lưu Nhất Chu, Mộc vương phủ cảm kích, coi gã là ân nhân, khen gã với Trần Cận Nam và Thiên Địa hội, cùng nhau giao hẹn bên nào giết được Ngô Tam Quế trước thì bên còn lại sẽ nghe theo lời hiệu triệu, nhất tâm phục tùng.\n\nVề đến hoàng cung, thái hậu giả vờ ưa thích Vi Tiểu Bảo, nói với Khang Hy cho gã trở thành thái giám hầu hạ mình, nhà vua đành miễn cưỡng đồng ý. Khang Hy vừa đi khỏi, thái hậu đã sai một cung nữ võ nghệ cao cường tên Liễu Yến đánh đập Tiểu Bảo, về sau gã nói đến hai cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\" đang sở hữu khiến cả hai người kia giật mình, thái hậu liền sai Liễu Yến áp giải gã đi lấy kinh thư, tới phòng mình gã định giết Liễu Yến nhưng không thành công, khi sắp bị bóp chết thì Phương Di đâm lén giết chết bà ta. Vi Tiểu Bảo dùng Hóa thi phấn của Hải Đại Phú hủy xác Liễu Yến, nhận ra hoàng cung không còn an toàn nữa, gã bèn dẫn Mộc Kiếm Bình và Phương Di sang căn phòng ngày trước đánh nhau với Khang Hy trốn tạm, định qua đêm thì cả ba trốn khỏi cung. Sau đó gã quay lại phòng mình tìm trâm cho Phương Di, thấy xác Liễu Yến còn hai cái chân chưa hủy hết liền nảy ý nghịch ngợm, mang đến cung thái hậu định hù dọa bà ta. Đến nơi gã lại nghe trộm được thái hậu nói chuyện với một tên nam giới giả cung nữ, là sư huynh của thái hậu, nhận ra hai người này cùng với Liễu Yến đều là người cùng một bọn, lợi dụng lúc cả hai ra ngoài tìm Liễu Yến, gã bò vào phòng định giấu hai cái chân người để dọa thái hậu, lại ăn trộm thêm được ba bộ kinh khác, bao gồm hai cuốn lấy được ở nhà Ngao Bái, là của Tương Hoàng kỳ và Chánh Bạch kỳ, và một cuốn của Tương Hoàng kỳ của do thái hậu đánh chết Đổng Ngạc phi đoạt lấy. Vừa lấy được kinh thì một cung nữ trung niên cũng lẻn vào trộm kinh, gã núp vào gầm giường. Hai người thái hậu và cung nữ giả trở về không thấy kinh thư cũ, lại thêm đôi chân của Liễu Yến nên vội vàng lục soát, cung nữ kia trốn vào tủ, thái hậu mở tủ liền bị đâm trúng một nhát đao, hai cung nữ một giả một thật đánh nhau, khi cung nữ giả khống chế được đối thủ thì Vi Tiểu Bảo xông ra đâm chết hắn vì sợ sau khi cung nữ thật chết thì gã cũng bị phát hiện \"sau khi tên cung nữ giọng nam này bóp chết tên trộm kinh kia nhất định sẽ tìm xuống gầm giường, lúc đó thì Vi Tiểu Bảo sẽ thành Vi Tử Bảo...\" Cung thái hậu náo loạn, Vi Tiểu Bảo được cung nữ kia mang đi trốn. Sau đó gã gặp Khang Hy, định bụng từ biệt hoàng đế để ngay hôm sau trốn khỏi hoàng cung, nhưng nghĩ lại thái hậu độc ác, võ nghệ cao cường, sợ rằng người bạn thân của mình bị hại nên bắt đầu kể hết sự thật, khai ra mình thực sự là ai, vào cung như thế nào, cho đến chuyện nghe lén Hải Đại Phú cùng thái hậu, thái hậu có một tên cung nữ giả nam trang trong cung, chỉ trừ chuyện mình vào Thiên Địa hội là không nói cho Khang Hy biết. Khang Hy nghe xong, biết hoàng đế Thuận Trị cha mình còn sống, còn tên thái giám lẻo mép Tiểu Quế tử bên cạnh mình tên thật là Vi Tiểu Bảo, lại chỉ là thái giám giả, bèn phong cho gã là Phó Tổng quản Ngự tiền Thị vệ, khâm thưởng mặc áo vàng (hoàng mã quải), sai gã đến Ngũ Đài sơn tìm gặp Thuận Trị.\n\nSáng hôm sau, Vi Tiểu Bảo dẫn Phương Mộc hai cô gái ra khỏi cung, tới chỗ Thiên Địa hội. Tại đây gã mua một cỗ quan tài, giấu năm bộ kinh vào rồi nhờ Từ Thiên Xuyên, người trước đó tranh chấp với Mộc gia hộ tống hai cô gái về Vân Nam. Bốn người cùng đi một đoạn thì Từ Thiên Xuyên phát hiện người đánh xe là cung nữ trung niên trước đó Vi Tiểu Bảo cứu, bà bảo gã phải cẩn thận, vì thái hậu bị đâm một đao nhưng chưa chết, chắc chắn sẽ phái người đuổi theo. Năm người từ biệt, họ Từ đưa hai cô gái Phương Mộc đi theo hướng Vân Nam, cung nữ kia về hoàng cung còn Vi Tiểu Bảo một mình ngồi xe đi lên núi Ngũ Đài. Giữa đường gã bị ba tên thị vệ thái hậu phái đi theo đánh thuốc mê, may nhờ cung nữ trung niên kia không yên tâm nên đi theo, cứu được gã. Vi Tiểu Bảo nhận bà ta là cô cô, được bà ta cho biết tên thật là Đào Hồng Anh và bí mật trong kinh thư, rằng tám bộ kinh ẩn giấu bản đồ dẫn đến long mạch và kho báu của người Mãn Châu ngoài quan ngoại, có ảnh hưởng trọng đại đến sự tồn vong của nhà Thanh, nên rất nhiều tổ chức muốn đoạt được. Bà cũng cảnh báo gã cẩn thận với Thần Long giáo, vì có rất nhiều cao thủ cùng tà thuật, năm xưa thái sư phụ bà cũng là bị cao thủ của Thần Long giáo đánh chết. Sau đó hai người từ biệt nhau.\n\nĐi tiếp được một đoạn, Lưu Nhất Chu, người yêu của Phương Di, một trong ba người được Vi Tiểu Bảo thả ra từ nhà lao hoàng cung đuổi tới. Họ Lưu gặp Phương DI trên đường nhưng bị nàng lạnh nhạt, về sau biết được nàng đã đồng ý làm vợ Vi Tiểu Bảo, lại nghe nàng nói với Mộc Kiếm Bình rằng đang nhớ gã nên tức giận, đuổi theo hướng ngược lại, tóm được Vi Tiểu Bảo, đánh cho gã một trận. Vi Tiểu Bảo bịa chuyện rằng Phương Di chỉ yêu một mình họ Lưu khiến hắn bùi tai không đánh mình nữa, sau đó dùng mưu đánh thuốc mê Lưu Nhất Chu, trói lại chôn xuống đất, chỉ để lộ cái đầu, đánh cho hắn một trận, bắt thề không được nói chuyện hay nhìn Phương Di nữa. Sau khi Lưu Nhất Chu thề, trước khi tha Vi Tiểu Bảo còn định đi tiểu lên đầu hắn, đúng lúc đó thì Phương Di, vốn đã đi theo Lưu Nhất Chu tới chỗ Tiểu Bảo, ngăn lại. Ngô Lập Thân sư thúc họ Lưu, cũng là một trong ba người được Vi Tiểu Bảo cứu mạng, chửi mắng họ Lưu là kẻ vong ân bội nghĩa, Tiểu Bảo thì ăn một bạt tai của Phương Di. Sau đó trời đổ mưa lớn, bảy người Vi Tiểu Bảo, Từ Thiên Xuyên, Phương Mộc hai cô gái cùng ba người bọn Ngô Lập Thân cùng đi về một hướng.\n\nTrên đường bảy người gặp một nhóm khoảng vài chục người khác cũng đang tìm chỗ trú mưa. Họ cùng tới một tòa nhà lớn vắng vẻ, không gặp được chủ nhà nhưng do mưa lớn đành phải trú tạm. Tại đây kẻ dẫn đầu họ Chương có cho bảy người biết là chúng đang tìm thái giám Tiểu Quế tử trong cung. Lưu Nhất Chu vì vẫn ấm ức nên để chửi mắng Tiểu Quế tử trước mặt lão họ Chương, bị Ngô Lập Thân đánh. Họ Chương nhận ra đây là người giang hồ biết võ công nên sai thuộc hạ bao vây bảy người. Võ công của đám người này khá tầm thường, nhưng sau đó chúng cùng hô lớn khẩu hiệu của Thần Long giáo, sức mạnh đột nhiên tăng gấp bội, khống chế cả bảy người. Để chúng không làm hại Phương Di, Lưu Nhất Chu nói với lão họ Chương rằng tên tiểu tử mười mấy tuổi trong bọn chính là Tiểu Quế tử. Họ Chương mừng rỡ bắt Tiểu Quế tử - Vi Tiểu Bảo vào phòng trong thẩm vấn, lại nghe hắn bịa chuyện có giao tình với Liễu Yến, quen biết cung nữ giả kia thế nào, sắp lừa được hắn tin thì chủ nhà xuất hiện, bắt gọn cả đám người Thần Long giáo, cứu thoát Vi Tiểu Bảo.\n\nThì ra đây là nhà của những quả phụ có chồng con chết trong vụ thảm án văn tự ngục đã kể ở đầu truyện, người đứng đầu họ là Tam thiếu phu nhân nhà họ Trang. Ngao Bái và Ngô Chi Vinh là hai kẻ đại thù giết chết người nhà họ, Ngao Bái chết dưới tay Vi Tiểu Bảo, họ xem gã là ân nhân. Để đền ơn, Tam thiếu phu nhân tặng gã một nữ tỳ tên Song Nhi xinh đẹp, võ công cao cường, lại hiền lành và rất mực trung thành. Vi Tiểu Bảo muốn hỏi về những người đi theo mình trước đó nhưng không thấy họ đâu, nên sáng hôm sau đành rời Trang gia, cùng Song Nhi tiếp tục hành trình lên Ngũ Đài sơn. Trên đường gặp ba gã Lạt ma định chặn đường ăn cướp, Song Nhi đánh bại bọn chúng dễ dàng.\n\nLên tới chùa Thanh Lương trên núi Ngũ Đài, Vi Tiểu Bảo dùng nhiều cách để có thể gặp toàn bộ sư sãi trong chùa, nhưng tuyệt nhiên vẫn không gặp được vị sư nào giống Tiểu Huyền tử bạn mình. Đúng lúc đó cũng có một toán Lạt ma cầm vũ khí tới đòi lục soát chùa, giao chiến với trụ trì Trừng Quang đại sư. Trừng Quang không chống nổi đông người, bọn Lạt ma xông vào chùa, lục soát khắp nơi, tới một am nhỏ sau chùa thì bị Trừng Quang sống chết cản lại, thêm một nhà sư to lớn bên trong dùng hoàng kim chử đánh lui. Chúng dùng kế ném gạch ngói vào trong, buộc vị sư hộ pháp kia dắt một nhà sư khoảng 30 tuổi chạy ra ngoài. Biết đây là Thuận Trị, Vi Tiểu Bảo sai Song Nhi trợ giúp, đánh bại bọn Lạt ma. Đến đêm gã cùng Song Nhi vào thuyết phục Thuận Trị, lúc này đã lấy pháp danh là Hành Si, tạm lánh đi chỗ khác đề phòng bọn Lạt ma tới. Hành Si vốn đã rũ bỏ bụi trần, coi như không nghe thấy gì, nhưng khi gã nhắc đến Đổng Ngạc phi, lại biết chuyện hoàng hậu của mình độc ác như thế nào, ông tức giận định cùng sư đệ Hành Điên, là người đã hộ vệ mình, trước đó là Tổng quản Ngự lâm quân, sau theo hoàng đế xuất gia, đi theo Vi Tiểu Bảo thì bị sư phụ mình là Ngọc Lâm thiền sư cản lại. Vi Tiểu Bảo thấy sắp thuyết phục được Hành Si thì lại bị lão hòa thượng này phá hỏng, tức giận chửi thầm cả ba người \"Lão trọc già kia phá hỏng chuyện của lão tử, hai tên trọc này, một tên là Hành Si, một tên là Hành Điên, thật là si ngốc\". Ba người lại ngồi thiền, Vi Tiểu Bảo nghĩ thầm \"Lão trọc già kia ngồi mãi chắc cũng buồn đi tiểu, đợi lúc đó lão tử sẽ thuyết phục lại lão hoàng gia\". Một lúc sau đám Lạt ma lại kéo đến, nhưng lần này có Thập bát La hán chủa Thiếu Lâm tới, đánh lui đám Lạt ma, Vi Tiểu Bảo bấy giờ mới hiểu Ngọc Lâm thiền sư đã sắp xếp đâu vào đấy, bèn cáo từ Hành Si, được ông giao cho một cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\" của Chánh Hoàng kỳ mang về cho Khang Hy. Trước khi về gã còn quay lại hỏi Ngọc Lâm đang tọa thiền \"Ngọc Lâm đại sư, người ngồi thiền lâu như vậy, không thấy buồn đi tiểu sao\".\n\nRa khỏi chùa, xuống núi Vi Tiểu Bảo và Song Nhi bị một tên đầu đà cao gầy trơ xương chặn lại tra hỏi. Song Nhi đánh không lại hắn, cả hai bị bắt mang lên đỉnh núi, Vi Tiểu Bảo lại bịa chuyện mình là công tử nhà giàu, dắt Song Nhi bỏ nhà rong chơi, tên đầu đà tin và định tha cho đi, nhưng lúc giải huyệt lại phát hiện ra cuốn kinh thư của Hành Si trong người Vi Tiểu Bảo, gã mừng húm, định cướp kinh thì bị Thập bát La hán đuổi tới cứu Vi Tiểu Bảo, đòi lại kinh. Đầu đà này có tên là Bạn đầu đà (đầu đà béo), đánh không lại các nhà sư Thiếu Lâm nên mang Vi Tiểu Bảo chạy trốn tới một ngôi chùa cổ. Tại đây y khống chế Vi Tiểu Bảo, không cho Thập bát La Hán xông vào. Vi Tiểu Bảo nhìn thấy một tấm bia đá văn tự cổ, liền giả vờ đọc lên mấy câu thần chú ca tụng Hồng giáo chủ Thần Long giáo hôm trước nghe được từ đám người lão họ Chương, Bạn đầu đà tưởng bia đá ghi như vậy thật, cho rằng đây là số trời đã định, lại nghe Vi Tiểu Bảo bịa đặt thêm chỗ giấu tám bộ kinh thư, liền đặt gã xuống, tới chép lại văn bia. Vi Tiểu Bảo được sư Thiếu Lâm cứu về, sau đó ép Bạn đầu đà trả kinh. Bạn đầu đà đành trả lại cho gã, rồi đổi giọng cung kính mời gã tới Đảo Thần Long ra mắt Hồng giáo chủ. Vi Tiểu Bảo từ chối, được Thập bát La hán hộ vệ đưa về Bắc Kinh.\n\nVề tới Bắc Kinh, Vi Tiểu Bảo từ biệt 18 nhà sư, mang kinh đi giấu, chưa vào gặp Khang Hy vội mà dẫn Song Nhi đi chơi ở ngoại thành. Giữa đường gặp Phương Di cùng một đám thuộc hạ, nàng rủ gã đi cùng mình, đoàn người thong thả dạo chơi, tới bờ biển lại lên thuyền ra khơi thăm thú. Tới một hòn đảo, Phương Di hỏi đám phu thuyền, được biết đây là đảo Thần Tiên, liền dắt Tiểu Bảo sóng vai cùng lên đảo dạo chơi. Lên đảo gặp rất nhiều rắn độc, cả hai cùng bị rắn cắn rồi được người trên đảo cứu. Vi Tiểu Bảo được đưa tới nhà một người kiến thức uyên bác là Lục Cao Hiên, được y chạy chữa, cho ăn uống. Khi đã khỏi, Lục Cao Hiên đưa ra bài văn tự cổ trên bia đá mà trước đó Vi Tiểu Bảo đã bịa đặt, nhờ gã viết lại sang chữ Hán. Vi Tiểu Bảo bây giờ mới lòi đuôi, đành nổi tính cứng đầu, nói thật rằng mình bịa đặt, khiến Lục Cao Hiên tức giận. Lão họ Lục đành tự mình viết ra một bài văn rồi bắt gã học thuộc, đề phòng Hồng giáo chủ hỏi tới. Vừa khi thuộc xong thì có lệnh Hồng giáo chủ triệu tập giáo chúng, Vi Tiểu Bảo đã biết đây chính là đảo Thần Long mà Bạn đầu đà đã mời mình tới, chửi thầm đám thuyền phu đã lừa mình. Gã bị Lục Cao Hiên và Bạn đầu đà mang tới chỗ giáo chủ. Tại đây gã gặp Hồng giáo chủ cùng phu nhân Tô Thuyên xinh đẹp tuyệt trần của lão. Đúng ngày hôm đó, vì bất mãn với giáo chủ, Thanh Long sứ trong giáo làm phản, hạ độc toàn bộ giáo chúng, định giết giáo chủ thì bị lão đánh trọng thương, giáo chủ, phu nhân cùng toàn bộ thuộc hạ trúng độc, tê liệt toàn thân, chỉ còn một mình Vi Tiểu Bảo không sao, do gã không phải người trên đảo, không uống rượu hùng hoàng chống rắn giống dân đảo. Các vị sứ giả cùng Bạn đầu đà, Lục Cao Hiên thuyết phục gã giết Hồng giáo chủ cùng phu nhân, gã đã định nghe lời thì phát hiện Mộc Kiếm Bình cũng bị trúng độc nằm dưới đất, được nàng cho biết rằng mình đã uống thuốc độc, nếu giáo chủ và phu nhân chết thì nàng cũng sẽ chết vì không có thuốc giải. Vì thế, Vi Tiểu Bảo quyết định không giết giáo chủ, với điều kiện mâu thuẫn giữa giáo chủ và các sứ giả phải xóa bỏ hoàn toàn. Sau đó gã giải độc cho toàn giáo, được giáo chủ phong là Bạch Long sứ, được giáo chủ và phu nhân mỗi người dạy ba chiêu võ phòng thân, giao nhiệm vụ vào đất liền tìm \"Tứ thập nhị chương kinh\", cho Bạn đầu đà và Lục Cao Hiên đi theo, ban cho thuốc Báo thai dịch cân hoàn. Gã uống xong mới biết đây là thuốc độc, trong một năm có thể làm cường kiện thân thể, nhưng sau thời hạn đó thì độc tính sẽ phát tác. Bạn đầu đà có tên như vậy dĩ nhiên là vì hắn vốn béo lùn, nhưng năm xưa vì không giải độc kịp thời nên mới biến thành cao gầy. Vi Tiểu Bảo còn được ban cho Ngũ Long lệnh, có quyền hành sự thay giáo chủ, mọi giáo chúng trông thấy đều như thấy giáo chủ. Hôm sau lên thuyền rời đảo, thấy Phương Di và Mộc Kiếm Bình đến tiễn, gã mới vỡ lẽ Phương Di là người lừa mình lên đảo này. Tức giận, gã gọi Song Nhi, lườm Phương Di một cái rồi giong buồm đi thẳng.\n\nVề tới đất liền, Vi Tiểu Bảo lấy cuốn kinh của Hành Si mang vào dâng cho Khang Hy. Nhà vua biết phụ hoàng mình còn sống thì hết sức vui mừng, cảm động tới chảy nước mắt, Vi Tiểu Bảo cũng phụ họa theo. Gã bịa chuyện quá đà, nói rằng lão hoàng gia rất thích mình, chỉ tiếc không thể ở lại hầu hạ người, khiến Khang Hy nảy ra ý định sai gã xuất gia đi theo hầu hạ cha mình thật. Vi Tiểu Bảo thấy mình lỡ lời, trước đó khóc phụ họa cùng Khang Hy, nay bất giác buông tiếng khóc lớn, nhưng không phải khóc để lấy lòng hoàng đế mà là khóc vì sắp phải đi tu, hoàng đế lại tưởng gã yêu quý, không muốn rời xa mình. Sau đó gã nói với hoàng đế về việc bọn Lạt ma xông lên núi Ngũ Đài tìm Thuận Trị. Hai người đang nói chuyện thì công chúa Kiến Ninh bước vào, đòi Khang Hy chơi với mình, Khang Hy bèn sai Tiểu Bảo chơi cùng công chúa. Công chúa xinh đẹp nhưng cực kỳ hung dữ, đánh đập gã chết đi sống lại, sau cùng không nhịn được gã liền đánh trả, nào ngờ công chúa thích, kéo gã về cung của mình chơi. Gặp lúc thái hậu tới, bà ta định giết Vi Tiểu Bảo vì dám ở trên giường công chúa thì tấm Ngũ Long lệnh rơi ra khiến thái hậu hoảng sợ, vội vàng xin lỗi Bạch Long sứ, dâng lên thuốc quý để lấy lòng.\n\nHôm sau Khang Hy phong Vi Tiểu Bảo làm Phó Đô thống Chánh Hoàng kỳ Kiêu kỵ doanh, sai gã suất lãnh 2000 quân Kiêu Kỵ doanh và Ngự tiền thị vệ lên chùa Thiếu Lâm ban thánh chỉ. Dọc đường đi gã mở sới bạc với đám quan quân, đang đánh dở trong trướng thì mười tám kẻ bịt mặt cầm kiếm xông vào khống chế đám quan binh đang hăng bài bạc, bắt Vi Tiểu Bảo lấy đầu mình đánh cược. Gã thắng, sau đó dùng tuyệt chiêu của Hồng giáo chủ dạy mình khống chế lại thủ lĩnh đám người đó, lại bắt họ dùng đầu đánh bạc, nếu thắng thì thả cho đi, nếu thua thì chặt đầu. Gã vốn muốn thả họ đi vì cũng là người kháng Thanh, đám người kia cử cô gái nhỏ tuổi nhất ra đánh, Vi Tiểu Bảo cố tình thua cô ta, thả cho họ đi. Cô gái kia rất xinh đẹp, tên Tăng Nhu, hỏi xin hai viên xúc xắc của gã làm kỷ niệm, Vi Tiểu Bảo cho cô ta.\n\nLên tới chùa Thiếu Lâm, Vi Tiểu Bảo không biết chữ nên sai thị vệ Trương Khang Niên tuyên đọc thánh chỉ. Ý chỉ đại khái là phong thưởng Thập bát La hán chùa Thiếu Lâm, ban thưởng cho tăng chúng... Đọc đến dòng cuối cùng là lệnh vua sai Vi Tiểu Bảo thay mình xuất gia tại Thiếu Lâm, lập tức xuống tóc đi tu. Vi Tiểu Bảo sửng sốt nhưng đành tuân chỉ, gã vẫn là thiếu niên, gặp chuyện éo le này không khỏi khóc lóc thảm thiết, lại chửi thầm Hối Thông phương trượng đã cạo đầu mình. Hối Thông nhận gã làm sư đệ, đặt pháp danh là Hối Minh, cho gã làm phó trụ trì, địa vị trong chùa chỉ dưới sư huynh, cả những vị cao tăng Trừng Quan, Trừng Tâm... râu tóc bạc phơ cũng cung kính gọi gã là sư thúc. Song Nhi vì là nữ nên không được vào chùa, Vi Tiểu Bảo nhờ Trương Khang Niên thuê một căn nhà dưới chân núi cho nàng ở tạm.\n\nVi Tiểu Bảo ở trong chùa nửa năm, phụ ý muốn cho gã học võ trước khi đi bảo vệ Thuận Trị của Khang Hy, vẫn chẳng học được chút võ công nào. Một ngày kia gã lang thang xuống chân núi thì thấy bốn tên hoà thượng trẻ, theo vai vế thì phải gọi gã là sư thúc tổ, đang cãi nhau với hai cô gái. Hai cô gái này một lớn một nhỏ, giống như hai chị em, cô lớn mặc áo lam, cô nhỏ mặc áo lục, dung mạo cô gái áo lục này cực kỳ xinh đẹp. Vi Tiểu Bảo vừa nhìn thấy cô ta đã thần hồn điên đảo, quên sạch những người đẹp gã từng gặp trước đây, cặp mắt không rời khỏi người cô. Cô gái kia thấy gã quá khiếm nhã, tức giận nắm cổ gã định móc mắt, còn cô chị thì đánh nhau với bốn nhà sư kia, bẻ trật tay cả bốn người. Vi Tiểu Bảo ban đầu vẫn lả lơi, về sau thấy cô gái áo lục định móc mắt mình thật, gã hoảng sợ vùng vẫy loạn xạ, quờ tay trúng vào ngực cô ta. Cô gái áo lục vừa tức vừa xấu hổ, rút đao định giết Vi Tiểu Bảo nhưng không làm gì được vì gã mặc bảo y, bèn vung đao lên định tự sát, may được sư tỷ gạt ra, cổ chỉ bị thương nhẹ, các nhà sư Thiếu Lâm xuống núi đưa cả bảy người vào trị thương.\n\nVào chùa, Vi Tiểu Bảo bị tăng chúng chất vấn nhưng gã lấp liếm cho qua chuyện, vội vàng đi xem cô gái áo lục kia, dẫn theo lão sư điệt Trừng Quan bảo vệ mình khỏi cô gái áo lam. Cô gái áo lam dĩ nhiên chửi mắng gã không tiếc lời, nhưng không làm gì được vì gã có một vị cao tăng bảo vệ. Sau đó cô gái áo lục lành thương, cùng sư tỷ bỏ đi, còn Vi TIểu Bảo nói với Trừng Quan, đại ý là hai cô gái kia võ nghệ chẳng ra sao nhưng lại đánh trật tay bốn tăng nhân Thiếu Lâm, võ học Thiếu Lâm ngàn năm qua việc này rất mất mặt, chỉ đành mời hai cô kia về làm thủ tọa Đạt Ma viện, Bát Nhã đường, hai nơi nghiên cứu võ học thiên hạ trong chùa Thiếu Lâm. Người bình thường nghe sẽ biết ngay gã chỉ nói ba lăng nhăng, nhưng Trừng Quan cả đời không ra khỏi chùa, võ công tuy cực kỳ uyên bác tinh thâm, nhưng việc đời thì hiểu biết cũng chỉ ngang với đứa trẻ con, nghe gã nói vậy cực kỳ hoảng sợ, mất mấy ngày nghiên cứu lại võ học để đối phó với thứ công phu tạp nham của hai cô gái kia, Vi TIểu Bảo lại đòi sư điệt mình dạy cho mấy chiêu để khắc chế võ công của họ. Vài hôm sau gã xuống núi, cải trang thành công tử nhà giàu, mang một mớ tiền đi kỹ viện chơi gái, cho thỏa cái ước mơ thuở nhỏ \"Khi nào lão tử phát tài, sẽ tới Lệ Xuân viện phung phí tiền bạc một phen\". Đang ong bướm lả lơi thì bất chợt hai cô gái kia xuất hiện định giết gã, cũng may gã đang trong kỹ viện, hai cô xấu hổ nên không dám ở lâu, chạy ra ngoài chặn đường đợi gã ra. Vi Tiểu Bảo thưởng tiền cho đám kỹ nữ, nhờ chúng đánh lạc hướng, còn mình thì cải trang nhảy lên ngựa chạy về chùa Thiếu Lâm, cố thủ không ra nữa. Hai cô gái kia đến đứng trước chùa mãi không chịu đi, Vi Tiểu Bảo tuy sợ nhưng vẫn mê mẩn sắc đẹp của cô áo lục, giả vờ bàn với Trừng Quan ra ngoài giao thủ với họ. Hai cô gái dĩ nhiên không phải đối thủ của Trừng Quan, cô áo lục bị điểm huyệt, còn cô áo lam bỏ chạy đi tìm cứu viện. Vi Tiểu Bảo ôm cô áo lục vào chùa, đặt xuống giường, buông lời tán tỉnh, còn thề rằng \"Đời này kiếp này nếu ta không lấy được cô làm vợ, thì mười tám đời tổ tông nhà ta đều là con rùa đen\", khiến cô ta vừa tức vừa hoảng sợ đến mức ngất đi. Sau đó Vi Tiểu Bảo giải huyệt cho cô ta, vừa giải huyệt xong thì bị cô ta giật mất thanh trủy thủ đâm vào ngực mình, cũng may gã mặc bảo y nên chỉ bị thương nhẹ, còn cô gái áo lục bỏ đi.\n\nVài hôm sau, có một toán người đến chùa Thiếu Lâm, bao gồm một vương tử Mông Cổ tên Cát Nhĩ Đan, một Lạt ma tên Xương Tề, một tên tổng binh và một cận vệ đều là thủ hạ của Ngô Tam Quế, người cận vệ Vi Tiểu Bảo có quen biết, người này tên Dương Dật Chi, vẫn kính trọng gã vì nghĩ trước đó gã đã giúp tiểu vương gia Ngô Ứng Hùng thanh minh với hoàng đế về chuyện thích khách giả mạo nhằm giáng họa cho Ngô Tam Quế. Cô gái áo lam cũng cải trang làm đàn ông, dẫn đám người viện binh này lên chùa cứu sư muội mình. Cát Nhĩ Đan thách sư chùa Thiếu Lâm tỷ võ không được, bèn buông lời vô lễ, bị Vi Tiểu Bảo đối đáp lại bằng giọng điệu lưu manh không nói được gì, hai vị cao tăng Hối Thông và Trừng Quan nghe lại tưởng gã Phật pháp cao minh, lời lẽ thâm sâu huyền ảo, khen ngợi không ngớt lời. Cát Nhĩ Đan tức giận, xuất thủ đánh gã nhưng bị Hối Thông cản lại, bèn ra lệnh cho thuộc hạ phóng phi tiêu vào ba người. Hối Thông và Trừng Quan võ công uyên bác, ba mũi tên tầm thường không làm gì được, nhưng Vi Tiểu Bảo còn chẳng biết là mình bị ám tiễn, mặt vẫn đực ra, ba mũi tên đâm vào bảo y trên người gã đều leng keng rơi xuống đất. Bọn người kia lại tưởng gã còn trẻ đã luyện được Kim Cang hộ thể thần công, là cao tăng của Thiếu Lâm, cực kỳ kính phục. Sau đó cô gái áo lam bước ra buộc tội gã là hòa thượng mà dám vào kỹ viện, trêu chọc con gái, tên cận vệ kia liền thanh minh hộ gã, nói gã là thái giám nổi tiếng Tiểu Quế tử đã bắt giết Ngao Bái, lại có ơn lớn với Bình Tây vương, sư muội áo lục của cô gái kia cũng đã bỏ đi khỏi chùa, khiến mọi người chẳng ai tin lời cô ta nữa. Đám người Cát Nhĩ Đan đành xuống núi, lúc xuống núi bắt gặp Ngự tiền thị vệ và quan quân Kiêu Kỵ doanh lên chùa truyền mật chỉ. Ý chỉ Khang Hy phong Vi Tiểu Bảo làm trụ trì chùa Thanh Lương, dẫn tăng nhân Thiếu Lâm lên chùa Thanh Lương bảo vệ Thuận Trị, khởi hành ngay lập tức. Vi TIểu Bảo chọn Thập bát La Hán cùng mười tám người nữa, xuống núi đón Song Nhi, cùng nhau tới chùa Thanh Lương, trước khi đi còn thưởng tiền thị vệ Trương Khang Niên, nói rằng đám người vừa xuống núi định tạo phản, sai y đi điều tra, thực ra là muốn lợi dụng để tìm tung tích cô gái áo lục kia.\n\nỞ chùa Thanh Lương được vài tháng, bỗng một hôm có vài ngàn Lạt ma mang vũ khí tới bao vây chùa Thanh Lương, rõ ràng là ý muốn bắt Hành Si. Vi Tiểu Bảo muốn đưa Hành Si đi, nhưng sợ lão tăng Ngọc Lâm cản trở, bèn vào nói khích với quần tăng, tứ đại giai không, sắc tức thị không, mọi người cùng đưa đầu chịu chết, cốt để cho Ngọc Lâm cho Hành Si đi lánh nạn. Không ngờ lão tăng này cho là phải, Hành Si thì chủ ý tự thiêu để khỏi liên lụy mọi người. Sau cùng Vi Tiểu Bảo nghĩ ra một kế, gã sai 36 nhà sư Thiếu Lâm ra bắt khoảng 50 tên Lạt ma vào chùa, lột hết quần áo chúng mặc lên người, điểm huyệt Ngọc Lâm, Hành Si và Hành Điên, cũng cải trang cho họ thành Lạt ma rồi nổi lửa đốt chùa. Đám Lạt ma đang bao vây núi vội vàng xông lên không để ý, Vi Tiểu Bảo cùng quần tăng mang ba nhà sư xuống lánh tại một ngôi chùa khác, trên đường gặp Tổng quản Ngự tiền thị vệ Đa Long cùng Đô thống Kiêu kỵ doanh Sát Nhĩ Châu cải trang dẫn quân lên núi. Biết Khang Hy đã đến, gã bảo hai người dẫn quân lên bắt đám Lạt ma, sai người tới mời Khang Hy tới chỗ mình. Một lúc sau Khang Hy tới, nhưng Hành Si không chịu gặp, nhà vua đành đứng ở cửa, buồn bã òa khóc, Vi Tiểu Bảo thấy vậy cũng đấm ngực khóc theo, Hành Si đành phá lệ, sai Hành Điên mở cửa cho Khang Hy vào, hai cha con hàn huyên nửa canh giờ. Sau đó Hành Si dắt tay con trai mình ra, nói đây sẽ là lần duy nhất gặp con, từ sau sẽ không gặp nữa. Khang Hy cùng Vi Tiểu Bảo ngồi trò chuyện, nhà vua cho gã biết phụ hoàng mình đã nói về bí mật trong kinh thư, nhưng chỉ nói về long mạch, giấu chuyện kho tàng với gã, nhà vua không ngờ Vi Tiểu Bảo đã sớm biết rõ, lại đoạt được hơn một nửa số kinh. Khang Hy còn nói Ngô Tam Quế sớm muộn cũng sẽ làm phản, lão chính là người mà hoàng đế không yên tâm nhất. Trò chuyện một hồi, hai người cùng nhau đi lên chùa Thanh Lương, Khang Hy sai lấy 2000 lượng bạc xây lại chùa, sai Sát Nhĩ Châu thế chỗ Vi Tiểu Bảo, cùng 2000 quân ở lại Ngũ Đài sơn làm Lạt ma, chia nhau đóng ở các chùa xung quanh bảo vệ chùa Thanh Lương, Vi Tiểu Bảo được theo vua về kinh.\n\nGiữa lúc đó, đột nhiên một ni cô áo trắng từ trên mái nhà bay xuống. Ni cô võ nghệ cao cường, tăng chúng và thị vệ không cản kịp, bà vung kiếm đâm Khang Hy. Khi mũi kiếm chuẩn bị đâm chết nhà vua thì Vi Tiểu Bảo nhảy ra đứng chắn trước Khang Hy, ni cô không đâm xuyên nổi bảo y, Vi Tiểu Bảo vung trủy thủ lên cắt đứt thanh kiếm của bà, lúc đó Trừng Quan cũng đã xông đến đối chưởng. Ni cô biết hành thích không thành, liền tóm cổ Vi Tiểu Bảo bay đi mất, mọi người đuổi theo nhưng không kịp. Vi Tiểu Bảo bị xách lên đỉnh núi, ni cô kia không giết gã, cũng tưởng gã có Kim Cang hộ thể thần công, gã giở giọng nịnh nọt ni cô võ công cao cường, tăng nhân Thiếu Lâm không sao bằng được, lại nói mình rất đáng thương, toàn gia bị quân Thanh giết chết, bị bắt làm thái giám từ nhỏ, lại phát hiện bà chỉ có một tay. Ni cô mủi lòng, song vẫn không hài lòng về việc giúp đỡ hoàng đế của gã, gã nói Khang Hy là người tốt, là bạn thân của gã, lại chuyển hướng sang thái hậu, nói bà ta căm ghét nhà Minh, có nhiều hành động tàn ác với tông miếu và người nhà Minh khiến bà tức giận, liền dẫn gã xuống núi, trở về hoàng cung. Vi Tiểu Bảo biết đã nịnh hót thành công, ni cô đã coi mình là người tốt, dọc đường không tiếc chi tiền, phụng sự bà đến nơi đến chốn. Ni cô dẫn Vi Tiểu Bảo lên Môi Sơn, nơi năm xưa hoàng đế Sùng Trinh nhà Minh tuẫn quốc, tại đây bà khóc thương thảm thiết khiến gã nghĩ bà chắc là cung phi cũ của ông, nhưng lại gạt đi vì thấy bà quá trẻ so với địa vị đó. Sau đó, hai người về thành, đêm đến cả hai vào cung, Vi Tiểu Bảo gặp Đào Hồng Anh, giới thiệu ni cô, Đào Hồng Anh mừng rỡ nhận ra bà chính là chủ cũ của mình, Trưởng công chúa con vua Sùng Trinh, Trường Bình công chúa, năm xưa khi Sấm quân của Lý Tự Thành vào kinh, Sùng Trinh định giết con gái mình để nàng khỏi rơi vào tay giặc, nhà vua chém trượt, đứt một cánh tay công chúa, sau đó nàng được Viên Thừa Chí cứu, về sau xuất gia làm ni cô, lấy pháp danh là Cửu Nạn. Ba người dạo hoàng cung một vòng, tới cung hoàng hậu, cung công chúa rồi cung thái hậu. Tại đây họ thấy Kiến Ninh công chúa đã ăn trộm cuốn kinh Chính Hoàng kỳ của Thuận Trị đưa cho Khang Hy, mang về cho thái hậu. Công chúa vừa đi khỏi, Cửu Nạn đã được Đào Hồng Anh cho biết bí mật trong kinh thư, bèn bước ra đánh thái hậu, đoạt lấy kinh thư. Thái hậu đánh liên tiếp tám chưởng Hóa cốt miên chưởng, bị Cứu Nạn đẩy trả lại vào cơ thể mình. Hoảng sợ, bà ta cầu xin Cứu Nạn cứu, đành khai ra mình tên thật là Mao Đông Châu, là người Thần Long giáo, vốn là cung nữ, về sau dùng võ công bắt giữ, khống chế thái hậu nhà Thanh, nhốt bà trong tủ, còn mình cải trang làm thái hậu giả. Sở dĩ bà ta chưa giết chết thái hậu thật vì biết thái hậu biết về bí mật trong kinh thư, nếu Mao Đông Châu làm hại tới tiểu hoàng đế thì bà lập tức tự sát, đem bí mật xuống mồ, hai thái hậu thật giả uy hiếp lẫn nhau, trước nay vẫn sống chung một phòng. Cửu Nạn lấy kinh đi, cùng Vi Tiểu Bảo ra khỏi cung, để Đào Hồng Anh ở lại giám sát thái hậu giả, nay đã trúng chưởng của chính mình, được Cửu Nạn cứu, nhưng đã mất gần hết công lực, nếu vận công phát chưởng lập tức sẽ chết. Vi TIểu Bảo thấy kẻ thù nguy hiểm nhất trong cung của mình đã bị chế ngự, hết sức vui mừng, sau đó còn được Cửu Nạn vận công trị khỏi chưởng lực trước đó đã bị thái hậu giả đánh. Cửu Nạn cũng khám phá ra chỗ giấu bản đồ của cuốn kinh là ở bên trong lớp bìa, chừa một số mảnh da dê vụn. Có đủ tám bộ kinh thì sẽ lấy đủ hết các mảnh da dê, từ đó ghép nên một tấm bản đồ.\n\nSáng hôm sau, Cứu Nạn cùng Vi Tiểu Bảo tới mộ Sùng Trinh. Tại đây gã gặp lại cô gái áo lục xinh đẹp nọ, được biết cô ta tên là A Kha, là đồ đệ của Cửu Nạn, tuy bị cô ta đánh nhưng hết sức mừng rỡ, nói rằng mình biết tung tích của A Kỳ sư tỷ A Kha, xin Cửu Nạn cho đi cùng để giúp tìm A Kỳ, thực chất là để được gần A Kha, Cửu Nạn tưởng gã có ý tốt thật nên đồng ý, A Kha khó chịu nhưng không dám cãi sư phụ.\n\nGiữa đường A Kha giả vờ rủ Vi Tiểu Bảo đi dạo, lên đến đỉnh núi thì cô rút đao đe dọa gã, bắt gã tránh xa mình và sư phụ. Vi Tiểu Bảo chạy về quán trọ, A Kha đuổi chém phía sau thì thấy sư phụ mình đang bị bảy tên Lạt ma vây đánh, hai bên tỷ đấu nội lực. Cửu Nạn một đấu bảy không chi trì được lâu, Vi Tiểu Bảo đứng sau tấm vách dùng chủy thủ đâm chết năm tên, một tên bị Cửu Nạn đánh chết. Cửu Nạn bị thương nặng, Vi Tiểu Bảo thuê hai chiếc xe, Cửu Nạn và A Kha lên một xe, cho Cửu Nạn uống thuốc quý thái hậu giả tặng trước đó, bắt tên Lạt ma còn sống sót lên chiếc xe còn lại, vừa đi vừa tra hỏi thì được biết một tên Đại Lạt ma là Tang Kết đang dẫn năm Lạt ma khác đuổi theo Cửu Nạn để đoạt kinh thư. Đang đi thì một toán người cưỡi ngựa tới, kẻ đi đầu xưng tên là Trịnh Khắc Sảng, là con thứ của Diên Bình quận vương Trịnh Kinh ở Đài Loan. Thấy A Kha mặt mày rạng rỡ, Vi Tiểu Bảo đã căm ghét ngay tên công tử tuấn tú kia. Trịnh Khắc Sảng muốn lấy lòng A Kha, bèn mời ba người tới Sát Quy đại hội ở phủ Hà Gian, vốn tổ chức là để anh hùng người Hán trung thành với nhà Minh họp mặt, bàn kế giết tên Hán gian Ngô Tam Quế, lại nói không cần lo về bọn Lạt ma, đám người đi theo y đều là cao thủ, sẽ bảo vệ Cửu Nạn sư thái an toàn, khoe khoang sư phụ mình là Nhất kiếm vô huyết Phùng Tích Phạm phái Côn Lôn. Cửu Nạn miễn cưỡng đồng ý.\n\nTới một quán ăn, đoàn người dừng lại. Một lúc sau đám Lạt ma đuổi tới, nhưng vẫn sợ Cửu Nạn võ công cao cường nên chưa dám động thủ. Trịnh Khắc Sảng sai thủ hạ tấn công đám Lạt ma, nhưng trong nháy mắt chúng bị năm Lạt ma đánh tan tác. Vi Tiểu Bảo phải dùng mưu đánh thuốc mê chúng, trước khi thuốc ngấm một tên Lạt ma tròng ghẹo A Kha nên gã đâm chết tên này rồi dẫn Cửu Nạn và A Kha lên xe bỏ chạy, A Kha bèn gọi Trinh Khắc Sảng đi cùng. Bốn người tới một đống rơm, họ Trịnh miễn cưỡng trốn vào theo bọn Cửu Nạn, còn Vi Tiểu Bảo chặt lấy bàn tay của tên Lạt ma gã bắt trước đó, đem vào đống rơm sàm sỡ A Kha, tát Trịnh Khắc Sảng. Đám Lạt ma tỉnh lại, đuổi đến nơi, kéo Trịnh Khắc Sảng ra, đòi Cửu Nạn giao kinh thư. Vi Tiểu Bảo đổ cho họ Trịnh đã cầm kinh, bọn Lạt ma sắp bị gã lừa thì A Kha tức quá nhảy ra mắng gã, thách gã đấu đàng hoàng với chúng, không được làm hại tới Trịnh công tử của cô ta. Tức giận, Vi TIểu Bảo thách hai tên Lạt ma đấu võ, bày mưu phóng trủy thủ đâm chết cả hai, nhưng Tang Kết phát hiện Cửu Nạn đã bị thương. Vi Tiểu Bảo biết không thể lừa được hắn nữa, kinh thư cũng đã lấy được bản đồ ra, bèn tẩm Hóa thi phấn vào bìa kinh, ném ra cho Tang Kết. Tang Kết và hai tên sư đệ còn lại cầm xem, Vi Tiểu Bảo lại lừa chúng gãi vào da, Hóa thi phấn gặp máu lập tức tiêu hủy cơ thể, hai tên Lạt ma gãi lên mặt nên bị rữa vào tận xương mà chết, còn Tang Kết may mắn chưa chạm vào mặt, chặt đi mười đầu ngón tay, gói kinh bỏ chạy.\n\nCửu Nạn được Vi Tiểu Bảo cứu mạng, cảm kích nhận gã làm đồ đệ trong Thiết Kiếm môn, cho gã gọi A Kha là sư tỷ. Ba người cùng Trịnh Khắc Sảng tới phủ Hà Gian dự Sát Quy đại hội, do chưởng môn phái Hoa Sơn Phùng Nan Địch, đồ đệ của Đồng bút Thiết toán bàn Hoàng Chân, đại sư huynh của Viên Thừa Chí chủ trì. Tại đây Vi Tiểu Bảo nhìn thấy các thuộc hạ của mình trong Thanh Mộc đường. Quần hùng chửi bới Ngô Tam Quế một hồi rồi bầu ra Tổng quân sư là Cố Viêm Vũ và Trần Cận Nam, mỗi tỉnh lại bầu ra thêm một minh chủ lãnh đạo. Thiên Địa hội đông người ở các nơi, làm minh chủ ba tỉnh, Trịnh Khắc Sảng là con Diên Bình quận vương, được làm minh chủ một tỉnh, điều này khiến y tức giận, do Trần Cận Nam là thuộc hạ dưới quyền Trịnh gia ở Đài Loan, Thiên Địa hội do Trần Cận Nam lãnh đạo lại dám vượt lên trên y. Hết hội, mọi người trở về quán trọ. Sáng hôm sau Trịnh Khắc Sảng tới ngồi cùng bàn với thầy trò Cửu Nạn, Thiên Địa hội cũng đang ở đây. Thấy Trịnh Khắc Sảng và thuộc hạ y hống hách, quần hùng đã ghét, Vi Tiểu Bảo bèn bảo họ giả làm cường đạo, đánh y một trận rồi để mình vào cứu, họ Trịnh bị nhục, còn A Kha lầm tưởng võ công gã sư đệ mình rất cao cường. \nBẵng đi chuyện bị đánh, Trịnh Khắc Sảng được mời tiệc suốt mấy hôm, sau đó dẫn A Kha đi chơi. Vi Tiểu Bảo đương nhiên ghen ghét, đi theo hai người. Đang chưa biết phải xử lý họ Trịnh ra sao thì gặp Đa Long dẫn một toán thị vệ đi tìm mình. Vi Tiểu Bảo mừng rỡ, đám thị vệ vốn trung thành với mình vì hay được thưởng tiền, gã lại đem một ngàn lượng phân phát cho chúng, kế đó kể khổ với Đa Long, rằng cô nương mình thích bị tên họ Trịnh cướp đoạt, nhờ y dạy hắn một bài học. Đám thị vệ tức giận, bèn theo kế gã, tới vu cho Trịnh Khắc Sảng đánh bạc chơi gái nợ tiền một vạn lượng bạc, nọc y ra đánh. A Kha hoảng sợ, nài nỉ Vi Tiểu Bảo trả nợ giúp Trịnh công tử. Trịnh Khắc Sảng không hiểu sao mình bị đánh, nhưng bị đánh đập tàn nhẫn, đành mở miệng vay tiền Vi Tiểu Bảo. Vi Tiểu Bảo và đám thị vệ bắt A Kha làm người đứng giữa bảo đảm mới trao nhận tiền. Sau đó gã nhờ Đa Long giả vờ đánh nhau với mình, tỏ ra võ nghệ cao cường, đánh lui hết thị vệ. Ba người trở về quán trọ.\n\nĐến đêm, Vi Tiểu Bảo gặp Ngô Lập Thân, người trong Mộc vương phủ gã từng cứu mạng. Gã hỏi chuyện ở Trang gia, mới biết là ba người lão họ Ngô cùng Từ Thiên Xuyên được Trang gia cứu, sau đó cao thủ Thần Long giáo đến, đấu với đông người, lạc mất Phương Di và Mộc Kiếm Bình. Sau đó gã đặt chuyện Trình Khắc Sảng khinh thường Mộc gia, lại nói chuyện bị y cướp ý chung nhân, họ Ngô bèn nhận lời xử lý Trình Khắc Sảng giúp gã. Sáng hôm sau, Cửu Nạn dẫn hai đồ đệ về lại kinh thành, Trịnh Khắc Sảng lẽo đẽo đi theo tiễn chân. Chợt một đám nông dân đổ ra, nói họ Trịnh cưỡng gian con gái nhà họ và bắt y về, Vi Tiểu Bảo biết đây là người của Mộc gia giả dạng nên cười thầm. A Kha lại đòi gã cùng mình đi cứu Trịnh công tử, gã giả vờ từ chối rồi đồng ý, đi xem bộ dạng thảm hại của tên họ Trịnh. Tới nơi, A Kha gây lộn với Mộc gia một hồi, Ngô Lập Thân giả vờ bắt cả hai người, ép kết bái thành vợ chồng. Vừa kết bái xong thì một đám người thổ dân hoang dã võ nghệ cao cường xông đến khống chế toàn bộ mọi người. Vi Tiểu Bảo bị tên thủ lĩnh kéo ra ngoài, nhận ra y là Dương Dật Chi, được y cho biết đến đây để bắt đám người Mộc gia về nộp cho hoàng đế, giải nỗi oan hành thích trước đó cho Ngô Tam Quế. Vi Tiểu Bảo muốn cứu Ngô Lập Thân, nói hoàng đế đã biết, hiện đang phái gã theo dõi đám người này. Dương Dật Chi nghe vậy bèn đổi ý, muốn thả họ ra để Vi Tiểu Bảo tự xử lý. Vi Tiểu Bảo nhận y làm huynh đệ, lần thứ ba lại kể về nỗi nhục bị họ Trịnh cướp vợ, nhờ Dương Dật Chi xử lý y. Hai người vào lại chỗ Ngô Lập Thân, Vi Tiểu Bảo giả vờ làm Bồ tát, đám thổ dân giả vờ sợ hãi, không dám giết Bồ tát, A Kha vợ Bồ tát và Mộc gia bạn Bồ tát, sau cùng chỉ mang Trịnh Khắc Sảng đi. A Kha tưởng đó là thổ dân thật, sợ Trịnh công tử bị ăn thịt nên òa khóc. Phùng Tích Phạm sư phụ Trịnh Khắc Sảng xuất hiện, theo hướng A Kha chỉ, đi cứu được y về. Sau đó hai bên chia tay, Cửu Nạn cùng Vi Tiểu Bảo và A Kha về lại kinh thành.\n\nVi Tiểu Bảo về cung, vào gặp Khang Hy. Hoàng đế thấy gã bị ni cô bắt đi, ngày đêm lo lắng, phái Đa Long dẫn thị vệ đi tìm, trước đó đã được Đa Long trở về bẩm báo gã không việc gì, nay gặp lại hết sức mừng rỡ. Vi Tiểu Bảo nói ni cô định hành thích nhà vua là thủ hạ của Ngô Tam Quế, về sau được một người tên Dương Dật Chi cứu thoát. Gã cố tình gán tội làm phản cho Ngô Tam Quế, nhưng lại tìm lời nói đỡ cho Dương Dật Chi huynh đệ mình. Sau đó nói với Khang Hy rằng hiện thái hậu trong cung là giả. Nhà vua giật mình, cùng gã tới cung thái hậu, phát hiện bà ta đang nằm chung giường với một nam nhân, người này võ công cao cường, vội vàng bế thái hậu giả nhảy ra trốn khỏi cung, Vi Tiểu Bảo cứu được thái hậu thật, lại lập công lớn cho hoàng đế, trong lúc hỗn loạn lại trộm được trong tủ thêm một cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\" của Tương Lam kỳ, nhà vua được thái hậu cho biết công chúa Kiến Ninh là con của thái hậu giả chứ không phải hoàng tộc, nhất thời ghét lây sang cả nàng. Một lúc sau, Khang Hy nảy ra ý gả công chúa cho Ngô Ứng Hùng, phái Vi Tiểu Bảo làm Tứ hôn sứ đi Vân Nam ban hôn, mục đích chính là thăm dò Ngô Tam Quế, đồng thời cho rằng lão là người đang sở hữu một trong tám cuốn kinh, bảo gã tìm cách lấy về. Vi Tiểu Bảo vâng dạ rồi ra khỏi cung. May cho gã rằng nhà vua chỉ muốn thiêu hủy kinh, chôn giấu về bí mật kho tàng và long mạch vĩnh viễn, tự tin vào sức mình hoàn toàn có thể trị quốc ổn thỏa, không cần đến kho tàng kia, nếu ngược lại gã bắt buộc phải tìm đủ kinh về, lúc đó chắc chắn sẽ bị lòi đuôi.\n\nKhang thân vương chờ gã ngoài cửa cung, số là Khang Hy sai lão mang cuốn kinh của mình nộp lên. Cuốn kinh này trước đó đã bị trộm mất, sau đó rơi vào tay Vi Tiểu Bảo, Khang thân vương không biết, khẩn khoản xin gã cứu, nhờ gã đi trộm một bộ kinh về để làm giả, nộp lên cho hoàng đế. Vi Tiểu Bảo giả vờ rằng đây là chuyện muôn phần khó khăn, nhưng về sau vẫn nhận lời, vốn dĩ trong tay gã đã có sáu cuốn kinh cùng một phần bản đồ trong bộ kinh của Thuận Trị, chỉ còn thiếu một bộ nghi ở Vân Nam.\n\nVi TIểu Bảo tới chỗ Thiên Địa hội, vào chỗ để quan tài lấy kinh. Chưa kịp lấy kinh ra thì nghe tiếng người, gã vội chui vào trốn trong quan tài. Ở ngoài gã nghe thấy tiếng Trịnh Khắc Sảng buộc tội sư phụ mình, sau đó sư phụ bị Phùng Tích Phạm đánh lén, hai người Phùng Trịnh hợp sức định giết Trần Cận Nam. Vi Tiểu Bảo nhảy ra ném vôi vào mặt ba người, định đâm chết Phùng Tích Phạm nhưng họ Phùng võ công cao cường, chỉ dọa được lão bỏ chạy, còn Trịnh Khắc Sảng bị gã nhốt vào quan tài. Sau đó Trần Cận Nam bắt gã thả họ Trịnh ra, nhưng mở quan tài thì chỉ thấy xác một huynh đệ trong Thiên Địa hội bị Phùng Tích Phạm đánh chết. Sau đó Vi Tiểu Bảo cho sư phụ biết mình định đi Vân Nam, ông bảo gã mang huynh đệ trong Thiên Địa hội theo giúp đỡ.\n\nVi Tiểu Bảo lấy hết các mảnh bản đồ trong sáu cuốn kinh ra, khâu lại như cũ rồi mang hai cuốn tới đưa cho Lục Cao Hiên và Bạn đầu đà, sai một người về Đảo Thần Long lấy thuốc giải Báo thai dịch cân hoàn, rồi mang một cuốn kinh tới cho Khang thân vương. Cuối cùng gã về chỗ Cửu Nạn, bà nói cả bà và A Kha cũng đi cùng gã tới Vân Nam.\n\nHôm sau Vi Tiểu Bảo suất lãnh 2000 quân và Ngự tiền thị vệ, hộ tống công chúa đi Vân Nam, Thiên Địa hội và Cửu Nạn cải trang đi cùng. Giữa đường gã bị công chúa lừa cho uống thuốc mê, trói lại tra tấn vì nghĩ do gã mà nàng phải gả cho Ngô Ứng Hùng. Cửu Nạn và A Kha thấy vậy hoảng sợ, Cửu Nạn bắt A Kha vào cứu gã, Vi Tiểu Bảo thoát được, đánh công chúa một trận rồi bị nàng dụ dỗ, tằng tịu với nàng suốt quãng đường còn lại tới Vân Nam.\n\nTới Vân Nam, gặp Ngô Tam Quế, lão mở tiệc đón Vi Tiểu Bảo. Trên tiệc gã nói nhiều câu ẩn ý vu cho Ngô Tam Quế tạo phản khiến lão hoảng hốt, tan tiệc Ngô Ứng Hùng vội vàng mang mười van lượng bạc tới biếu tạm gã. Vi Tiểu Bảo nói muốn gặp Dương Dật Chi, Ngô Ứng Hùng ấp úng đáp y bận việc khiến gã sinh nghi, sai thuộc hạ đi dò hỏi thì biết họ Dương vì kết bái huynh đệ với mình, tỏ ý trung thành với hoàng đế nhà Thanh nên bị Ngô Tam Quế chặt hết tay chân, móc mắt cắt lưỡi giam lại. Thiên Địa hội lại bắt được một tên sứ giả Mông Cổ là Hãn Thiếp Ma, Vi Tiểu Bảo bèn mạo xưng mình là con thứ của Ngô Tam Quế, lừa cho hắn nói hết kế hoạch năm lực lượng giáp công Trung Nguyên: Ngô Tam Quế chuẩn bị khởi binh, Mông Cổ, Tây Tạng, Thần Long giáo và nước Nga sẽ đem quân bốn phía trợ giúp. Quần hùng giật mình, chửi mắng Ngô Tam Quế bán nước cho người Mãn Châu, rồi lại bán nước cho bốn phe phái khác. Sau đó Vi Tiểu Bảo tới gặp Ngô Tam Quế mấy lần, đánh tráo lấy trộm được cuốn \"Tứ thập nhị chương kinh\" cuối cùng của Tương Hoàng kỳ, lại được lão tặng cho hai khẩu súng của người Tây. Vi Tiểu Bảo giấu Hãn Thiếp Ma vào trong quân lính của mình, thấy y mất tích, Ngô Tam Quế hốt hoảng tìm kiếm, vì nếu thông tin lộ ra thì lão phải khởi binh ngay lập tức, khi chưa chuẩn bị đầy đủ. Lão lục tung khắp thành Côn Minh vẫn không tìm thấy Hãn Thiếp Ma, chỉ còn nơi công chúa ở, bèn bày ra kế đốt nhà, lấy cớ cứu hỏa để lục soát. Đêm hôm đó quả nhiên lửa cháy, Ngô Ứng Hùng xuất hiện ngay lập tức, vào phòng Kiến Ninh công chúa mời nàng ra thì bị nàng cầm súng mà Vi TIểu Bảo cho trước đó uy hiếp, đánh cho ngất xỉu rồi thiến mất. Đám thuộc hạ vào cứu lại tưởng Ngô Ứng Hùng cưỡng gian công chúa, trong lúc giằng co sơ sảy bị trọng thương, nhanh mắt nhìn quanh vẫn không thấy Hãn Thiếp Ma đâu, Ngô Tam Quế phải đến dập đầu tạ tội, lại tặng cho Vi Tiểu Bảo một mớ châu báu, nhờ gã lo liệu giúp.\n\nSáng hôm sau, đột nhiên có tin Ngô Tam Quế bị ám sát nhưng không bị thương, bắt sống được thích khách, là một cung nữ tên Vương Khả Nhi. Vi TIểu Bảo biết đây là A Kha, bảo với sư phụ thì bả chỉ nói chính mình đã sai A Kha đi hành thích, khi biết Ngô Tam Quế không sao còn A Kha bị bắt bà chỉ trách nàng vô dụng. Gã vội vàng tới phủ Bình Tây vương tìm cách cứu \"vợ\" mình. Thấy lão nằm rên hừ hừ như sắp chết đến nơi, gã đòi con rể lão là một viên tổng binh tên Hạ Quốc Tướng đưa vào gặp thích khách. Tên họ Hạ dẫn gã vào phòng giam, lại thấy người bị nhốt là Tiểu quận chúa Mộc Kiếm Bình, Vi Tiểu Bảo muốn cứu nàng, bèn mớm lời cho nàng đổ tội sai khiến ám sát Bình Tây vương cho Hạ Quốc Tướng, nói với gã giao nữ thích khách cho mình. Đưa nàng về phòng gã mới biết Mộc Kiếm Bình từ đảo Thần Long mang thuốc tới cho mình, sau đó gặp Mộc gia, định hành thích công chúa Kiến Ninh để Ngô Tam Quế chịu tội, buộc lão tạo phản, nhưng chưa kịp hành động đã bại lộ, bị Ngô Tam Quế phái binh tới bắt hết, còn chuyện hành thích lão thì nàng không hay biết gì. Vi Tiểu Bảo nhận ra đã bị Hạ Quốc Tướng lừa, đang không biết làm sao thì nhận được một bức thư chỉ có bốn chữ \"A Kha gặp nạn\", gã hốt hoảng trở ra, đi theo vị đạo cô đưa thư tới một cái am nhỏ. Nơi đây gã gặp một đạo cô khoảng 40 tuổi, dung mạo cực kỳ xinh đẹp, sau biết bà là tuyệt sắc danh kỹ Trần Viên Viên, là mẹ của A Kha, được bà đàn hát cho nghe bản \"Viên Viên khúc\", sau cùng được bà cho biết A Kha là con gái của bà với Ngô Tam Quế, lên hai tuổi bị bắt cóc khỏi vương phủ, bà chán nản bỏ đến sống ở am Tam Thánh, đến nay nghe tin vương gia bị hành thích bèn tới thăm, được lão cho gặp thích khách. Vừa nhìn A Kha bà đã biết đây là con gái mình, liền bảo nàng nhận cha nhưng nàng không chịu, thấy vương gia tức giận, sợ lão giết con nên phải cầu cứu Vi Tiểu Bảo. Vi Tiểu Bảo gọi bà là a di, nói đã tới cứu A Kha nhưng bị lừa gặp một cô gái khác, đã cứu cô ta ra nên bây giờ không thể đòi người nữa. Sau đó có một lão tăng tới gặp Trần Viên Viên, nói sẽ cứu con gái bà, cũng là con gái lão. Cùng lúc, Ngô Tam Quế dẫn đại quân tới vây Tam Thánh am, lại bắt giữ hết người của Vi Tiểu Bảo cùng Mộc vương phủ làm con tin, cho gã biết lão tăng kia chính là Sấm vương Lý Tự Thành, kẻ năm xưa đã lật đổ nhà Minh. Quân của Ngô Tam Quế chuẩn bị xông vào thì Cửu Nạn từ trên mái nhà nhảy xuống, khống chế Ngô Tam Quế. Bình sinh bà căm thù nhất hai người Lý Tự Thành và Ngô Tam Quế, một kẻ lật đổ triều đại nhà bà, bức tử cha bà, một kẻ mang giang sơn nhà bà dâng cho người Mãn Châu, Lý Tự Thành nghe đồn đã chết, chỉ còn Ngô Tam Quế. Bà luyện được võ công trác tuyệt, giết chết lão thì không khó, nhưng như vậy quá đơn giản, bà liền bắt cóc con gái lão, nuôi lớn đứa bé, dạy võ nghệ để nó chính tay đâm cha mình, cho dù có thành công hay không, Ngô Tam Quế cũng đau đớn cùng cực. Nay thấy Lý Tự Thành còn sống, bà vui mừng nhảy xuống, mối thù giết cha đã có thể báo. Lý Tự Thành sau khi được Vi Tiểu Bảo cho biết bà là con gái Sùng Trinh thì vui lòng chịu chết, Cửu Nạn thấy lão có khí phách liền để lão đánh nhau với Ngô Tam Quế. Cả hai đều bị thương, Hạ Quốc Tướng đang giữ người của Vi Tiểu Bảo ở ngoài nói nếu để Ngô Tam Quế sống thì sẽ tha cho tất cả. Vi Tiểu Bảo xin sư phụ tha cho lão, bà đồng ý. Gã lại đòi thả cả A Kha, Trần Viên Viên khẩn cầu gã cứu con gái mình, gã thừa cơ đòi bà và Lý Tự Thành hứa gả A Kha cho mình và được đáp ứng, gã đón công chúa, bắt thêm Ngô Ứng Hùng làm con tin đề phòng Ngô Tam Quế phái binh đuổi giết, cả đoàn người ban hôn khởi hành về Bắc Kinh ngay lập tức, mang theo cả tên sứ giả Hãn Thiếp Ma. Đi được một đoạn thì được các huynh đệ Thiên Địa hội địa phương tới báo Ngô Tam Quế cho cao thủ cùng quân mai phục định cướp Ngô Ứng Hùng giữa đường rồi đánh giết, đoàn người chuyển hướng. A Kha sau khi biết về thân phận của mình, nhận ra sư phụ chỉ coi mình là công cụ báo thù, tức giận bỏ đi, Lý Tự Thành được Cửu Nạn tha mạng, đuổi theo con gái mình. Dọc đường Cửu Nạn dạy võ công cho Vi Tiểu Bảo nhưng gã lười biếng không học, bà đành mang môn khinh công oai trấn thiên hạ của Thiết Kiếm môn là Thần Hành Bách Biến ra dạy gã, nào ngờ gã học rất chăm chỉ môn công phu chạy trốn này, khinh công tiến bộ rất nhanh. Một ngày nọ gã nhỡ miệng hỏi xem Cửu Nạn có phải là người võ công đệ nhất thiên hạ hay không, khiến bà nhớ đến Viên Thừa Chí ngoài hải ngoại, nhất động tâm can, hôm sau không từ mà biệt, chỉ để lại thư từ biệt đồ đệ rồi ra đi.\n\nRa khỏi địa hạt Ngô Tam Quế, đám thị vệ đi cùng lại giở thói hống hách, hạch sách quan lại, bách tính dọc đường. Một hôm một toán thị vệ đi đánh bạc, đụng phải cao thủ võ lâm, một tên phải chạy về cầu cứu Vi Tiểu Bảo. Gã dẫn hai người Lục Cao Hiên và Bạn đầu đà đến sòng bạc, gặp một tên đầu đà béo tròn kỳ dị, một lão nhà quê, một lão ăn mày và Lý Tây Hoa - người quen cũ của Thiên Địa hội. Vi Tiểu Bảo vào đánh cùng, cãi nhau với tên đầu đà, sau đó bị hắn khống chế, hai người Bạn Lục vào cứu thì nhận ra đây là Sấu đầu đà (đầu đà gầy), sư huynh của Bạn đầu đà, cũng là người trong Thần Long giáo. Hắn sống chết đòi Vi Tiểu Bảo đưa thuốc giải Báo thai dịch cân hoàn, Vi Tiểu Bảo nhận ra hắn là người tình của thái hậu giả Mao Đông Châu. Ba người đánh bạc cùng bàn thấy thế cũng xông vào khống chế Sấu đầu đà, không cho lão làm bậy, lại bị Bạn Lục hai người khống chế lại. Bảy người đang giữ nhau thì Trịnh Khắc Sảng cùng A Kha, Phùng Tích Phạm và Lý Tự Thành xuất hiện, lão họ Phùng lén điểm huyệt cả bảy người. A Kha muốn đâm mù mắt Vi Tiểu Bảo, may được Song Nhi tới cứu. Sau đó thuộc hạ trong Thiên Địa hội tới, bọn Trịnh Khắc Sảng bỏ đi. Bảy người được giải huyệt, Sấu đầu đà cãi nhau với lão ăn mày rồi đánh nhau với lão một lúc, sau cùng bỏ đi, hai người Bạn Lục đuổi theo. Lão ăn mày cho quần hùng biết lão là Ngô Lục Kỳ, vừa làm Hồng Kỳ hương chủ Hồng Thuận đường trong Thiên Địa hội, vừa là Đề đốc Quảng Đông của nhà Thanh, cũng là gián điệp hai mang như Vi Tiểu Bảo, một vị hương chủ khác là Mã Siêu Hưng cũng đến, mọi người biết chuyện Trần Cận Nam bị Phùng Tích Phạm hãm hại, lại căm tức bị lão lén điểm huyệt, cùng nhau hẹn mang thuyền tới khúc sông lão đang ở để đánh úp.\n\nTới chỗ thuyền Trịnh Khắc Sảng đậu, chưa kịp tấn công, mọi người đã thấy Lý Tây Hoa từ đâu xông đến, thách thức Lý Tự Thành đánh nhau. Đánh một lúc, A Kha xin Trịnh Khắc Sảng nhờ Phùng Tích Phạm ra cứu cha mình. Phùng Tích Phạm nhảy ra thì ở một hướng khác, lão nhà quê trong sòng bạc trước đó xuất hiện tấn công. Lý Tây Hoa võ nghệ cao cường, sắp giết được Lý Tự Thành thì lại bị tiếng quát như sấm của lão làm giật mình, bị lão phản công, sắp bị giết thì lão nhận ra họ Lý là con trai của thuộc hạ cũ Lý Nham, năm xưa bị lão hồ đồ bức tử, nay con trai ông quay lại báo thù. Lý Tự Thành hối hận, thương tiếc Lý Nham, bằng lòng để cho Lý Tây Hoa giết mình, họ Lý thấy vậy nên không giết lão nữa mà bỏ đi. Mặt sông bên kia, Phùng Tích Phạm đấu với lão nhà quê, lão nhà quê tay cầm đao, võ công cực kỳ tinh diệu, chiêu nào cũng muốn lấy mạng họ Phùng. Bên phía Thiên Địa hội, Ngô Lục Kỳ nhận ra lão là Bách thắng đao vương Hồ Dật Chi, năm xưa nổi danh giang hồ, võ nghệ trác tuyệt, vẻ ngoài phong lưu tiêu sái, không hiểu tại sao lại biến thành một lão nhà quê bần tiện. Cùng lúc, nhân thuyền chỉ còn Trịnh Khắc Sảng và A Kha, Thiên Địa hội cho người bơi tới phá đổ thuyền, bắt được cả hai người, trói Trịnh Khắc Sảng lại, A Kha thì do là \"vợ\" của Vi hương chủ nên không ai động đến, chỉ rơi xuống nước rồi được vớt lên. Phùng Tích Phạm đánh không thắng nổi Hồ Dật Chi, suýt thất thủ mấy lần, lao xuống nước trốn mất. Ngô Lục Kỳ bèn mời Hồ Dật Chi lên thuyền mình trò chuyện.\n\nTrong thuyền, Hồ Dật Chi giãi bày nỗi lòng khiến lão trở nên hèn mọn như vậy. Số là họ Hồ tiêu dao giang hồ, một đời ngạo nghễ, chỉ vì một lần nhìn qua khuôn mặt của Trần Viên Viên mà phượng đảo loan điên, từ đó vứt bỏ hết danh tiếng, khí phái mà trở thành một tên hạ nhân đi theo hầu hạ người đẹp. Với thân phận của lão thì cũng không có gì không xứng với tuyệt sắc danh kỹ Trần Viên Viên, nhưng lão là người đoan chính, mang thứ tình cảm thần thánh hóa, không dám thổ lộ mà chỉ mong người mình yêu được hạnh phúc. Vi Tiểu Bảo thì mê mẩn con gái Trần Viên Viên, cảm thấy có người \"đồng chí đồng đạo\" với mình, chuyện trò ngày càng tâm đầu ý hợp. Cách \"yêu\" của gã thì ngược với lão họ Hồ, thích ai phải lấy cho bằng được, kẻ nào tranh giành với gã gã đều muốn hãm hại. Hồ Dật Chi thấy vậy cực lực phản đối, vì thế cả hai một già một trẻ cãi nhau ỏm tỏi. Ngô Lục Kỳ và Mã Siêu Hưng thấy Vi Tiểu Bảo là thiếu niên, lại có vẻ vô lại nên cũng không để ý, nhưng ngay cả Bách thắng đao vương lừng danh mà cũng bị nữ sắc làm cho ngây ngốc, nhớ từng lời nói, ánh nhìn của Trần Viên Viên, cho rằng hai thằng đầy tớ này phát điên cả rồi, chán nản bỏ ra ngoài. Bên trong, Vi Tiểu Bảo và Hồ Dật Chi đã coi nhau là tri kỷ, bèn kết nghĩa huynh đệ, họ Hồ cho gã biết lão thấy Trần Viên Viên vì nhớ con mà lâm bệnh, mới đuổi đến đây để khuyên A Kha về thăm mẹ nhưng nàng không chịu, nay A Kha là ý chung nhân của Vi Tiểu Bảo nên xin phép gã cho nàng về. Vi Tiểu Bảo nói A Kha chỉ yêu Trịnh Khắc Sảng, khiến Ngô Lục Kỳ tức giận, muốn giết A Kha vì tội bất hiếu với mẹ, bất trinh với \"chồng\", chưa kịp ra tay thì Hồ Dật Chi nhanh tay hơn đã mang nàng đi mất. Vi Tiểu Bảo đánh Trịnh Khắc Sảng một trận rồi dọa nạt y đuổi đi. Sau đó thuyền lần lượt gặp được Song Nhi đi tìm Vi Tiểu Bảo và Trần Cận Nam, Vi Tiểu Bảo đưa các mảnh bản đồ đã lấy ra từ tất cả 8 bộ kinh cho sư phụ khiến ông vui mừng, nhưng vẫn bảo gã giữ lại. Vi Tiểu Bảo tặng Ngô Lục Kỳ khẩu súng lục của Ngô Tam Quế, Ngô Lục Kỳ kết bái huynh muội với Song Nhi, lại tặng lại cho nàng. Về nhà gã sai Song Nhi ghép bản đồ, ghép xong lại lấy các địa danh chữ Mãn Châu trong bản đồ ra đi hỏi sư gia, biết được kho báu và long mạch nằm ở chân núi Lộc Đỉnh trong dãy Trường Bạch sơn ngoài quan ngoại. Gã đốt bản đồ, từ đây bí mật về kho tàng mãi mãi nằm trong lòng một mình gã và tiểu a hoàn Song Nhi trung thành.\n\nVề kinh, Vi Tiểu Bảo vào gặp Khang Hy, nhà vua cho Ngô Ứng Hùng kết hôn với công chúa, ở lại kinh thành. Sau đó Vi Tiểu Bảo đưa Hãn Thiếp Ma vào để nhà vua thẩm vấn. Khang Hy cho gã biết rằng nhà vua đã cho chuẩn bị hỏa khí, sai hai giáo sĩ người Tây là Nam Hoài Nhân và Thang Nhược Vọng giám chế sản xuất súng thần công. Sau đó Khang Hy lệnh cho Vi Tiểu Bảo mang pháo đi đánh đảo Thần Long, do sau khi thẩm vấn Hãn Thiếp Ma biết được đảo Thần Long là lực lượng hải ngoại sẽ giáp công cùng Ngô Tam Quế. Vi Tiểu Bảo lãnh chỉ nhưng sợ hãi cao thủ Thần Long giáo, đang lo lắng thì chợt có tướng Thi Lang cầu kiến. Họ Thi vốn là thuộc hạ cũ của Trịnh Thành Công, ông nội Trịnh Khắc Sảng, là một tướng quân có tài thủy chiến, đồng liêu cũ của Trần Cận Nam sư phụ Vi Tiểu Bảo. Thi Lang vì đắc tội với vợ Trịnh Thành Công, cả nhà bị giam, y trốn được nhưng cả nhà bị Trịnh Thành Công giết chết, căm hận đầu hàng nhà Thanh, về sau suất lãnh thủy quân đánh bại Trịnh Thành Công mấy trận, khiến họ Trịnh rút ra Đài Loan. Thi Lang muốn triều đình nhà Thanh cho đi đánh Đài Loan trả thù, nhưng bị Khang Hy giữ ở lại kinh thành, mãi chưa có động tĩnh hay hiệu lệnh gì, lão sốt ruột chạy chọt khắp nơi, nay tìm đến Vi Tiểu Bảo, tặng y một cái bát lớn bằng ngọc. Vi Tiểu Bảo nảy ra ý cho Thi Lang đi đánh đảo Thần Long, hôm sau vào tâu với Khang Hy, được chuẩn tấu, nhà vua lại dặn hành động bí mật, nói thác ra ngoài là đi tới dãy Trường Bạch sơn, nơi phát tích của tổ tiên hoàng đế tế trời. Vi Tiểu Bảo để hai người Bạn đầu đà và Lục Cao Hiên ở lại kinh thành, kế đó giong thuyền ra khơi.\n\nRa tới gần đảo Thần Long, gã nghe Thi Lang bày kế, cứ lệnh cho quân sĩ y kế mà làm. Sau đó quan quân vớt được Sấu đầu đà trôi trên biển, Vi Tiểu Bảo hỏi ra mới biết trên đảo các sứ nội chiến, giáo chủ không ngăn được. Vi Tiểu Bảo nhớ Phương Di, lệnh cho Thi Lang công đảo nhưng không được hại phụ nữ, nói dối rằng cung nữ của hoàng đế cũng đang ở trên đảo, còn mình thì lên một hòn đảo gần đó, đặt tên là đảo Thông Ngật ngồi chờ kết quả. Thi Lang đánh tan đảo, giải phụ nữ vào cho Vi đại nhân kiểm tra. Xa xa gã thấy một con thuyền có chở Phương Di, nghe nàng kêu cứu vội vàng bơi thuyền nhỏ ra, chỉ có Song Nhi đi cùng. Lên thuyền mới thấy các cao thủ đệ nhất Thần Long giáo đã chiếm thuyền, Lục Cao Hiên và Bạn đầu đà trước đó đoán được ý định đánh đảo Thần Long, gã vừa đi khỏi thì hỏa tốc trở về cảnh báo. Vi Tiểu Bảo lại bị Phương Di lừa lần nữa. Thuyền đi mất, gã bị mang vào gặp giáo chủ, nhưng lại nhờ tài nịnh hót, lại đổ cho Sấu đầu đà nói bậy, mình đang trên đường đi tế trời, vì lo lắng cho giáo chủ nên mới vội vàng đánh đảo. Hồng giáo chủ kiến thức uyên bác, Vi Tiểu Bảo nói nửa thật nửa giả mới lừa được lão không giết mình, nhưng vẫn bị nhốt lại. Đêm đến Song Nhi lẻn vào cứu gã ra, hai người lên thuyền nhỏ bỏ trốn, lưu lạc tới hàn xứ Liêu Đông, cưỡi hươu đi mấy ngày tới quan ngoại thì nhìn thấy kỵ binh người Nga bắn giết, cướp của thợ săn Trung Quốc ở biên giới. Vi Tiểu Bảo hoảng sợ muốn trở về báo cho Khang Hy, sợ rằng nước Nga đã bắt đầu hưởng ứng Ngô Tam Quế, xâm phạm vào biên giới. Gã cùng Song Nhi đi tới tường thành Nhã Tát Khắc trên núi Lộc Đỉnh, nhận ra đây chính là nơi chôn kho tàng, gã nán lại thì bị lính canh Nga phát hiện, liền đâm chết tên lính, chui vào phòng gác, gặp công chúa Tô Phi Á, chị của Sa hoàng nước Nga. Gã nằm cạnh nàng trong mật đạo, nghe ở ngoài có Hồng giáo chủ tới kết hiếu với tướng Nga, hẹn nhau sau khi lật đổ nhà Thanh thì nước Nga phong vương cho lão. Hồng giáo chủ đi khỏi, Vi Tiểu Bảo bò ra, đang giới thiệu với công chúa thì Hồng giáo chủ lại ở ngoài xông vào định giết gã, may được công chúa bảo vệ. Công chúa thấy gã dễ thương nên rất thích, không làm khó, nhưng Vi Tiểu Bảo biết nếu bây giờ được nàng thả ra thì chắc chắn bị Hồng giáo chủ đánh chết, liền nài nỉ đi theo nàng. Hồng giáo chủ tức giận bỏ đi, còn Tô Phi Á đồng ý cho gã đi theo, đưa gã và Song Nhi về thủ đô Mạc Tư Khoa.\n\nVề đến Mạc Tư Khoa, công chúa được thông báo là Sa hoàng Tây Áo Đồ đệ tam em trai cô đã chết, con của người vợ kế cha cô là Bỉ Đắc lên ngôi, thái hậu Natalia nắm quyền, sai giam Tô Phi Á lại, Vi Tiểu Bảo cũng bị nhốt cùng. Sau đó gã nhớ đến Võ Tắc Thiên, bèn khuyên công chúa dấy quân làm loạn. Bằng sự trợ giúp của Vi Tiểu Bảo và Song Nhi, Tô Phi Á kích động Cấm quân hỏa thương nước Nga nổi loạn, giết chết thái hậu Natalia, giam Bỉ Đắc lại. Đây là sự kiện có thật trong lịch sử nước Nga, chỉ có sự can dự của một nhân vật Trung Quốc thì không sử sách nào ghi chép. Cấm quân làm loạn ba ngày, giúp Tô Phi Á lấy lại quyền hành, nàng muốn lên làm nữ Sa hoàng nhưng vẫn còn một số đại thần quyền lực phản đổi. Nàng lại nhờ Vi Tiểu Bảo nghĩ cách, gã nhớ tới Nhiếp chính vương Đa Nhĩ Cổn nhà Thanh, tuy không lên ngôi nhưng hoàn toàn cầm quyền thay vua Thuận Trị cha Khang Hy, bèn khuyên công chúa học theo, không cần lên ngôi, chỉ cần nắm quyền là đủ. Tô Phi Á nghe theo, lập em cùng mẹ mình là Y Phàm lên ngôi Sa hoàng, khôi phục ngôi vị cho Bỉ Đắc làm đồng Sa hoàng, còn mình làm phụ chính, nắm hết quyền hành, hai Sa hoàng còn nhỏ, mọi chuyện đều nghe theo chị. Tô Phi Á phong Vi TIểu Bảo làm quan đại thần nước Nga, trách nhiệm giao hảo hai nước Nga Trung, sai quân kỵ binh Ca Tát Khắc cùng sứ thần mang lễ vật đưa gã về Bắc Kinh, lại viết thư kết hiếu với hoàng đế Trung Hoa. Về tới Bắc Kinh, mọi người từ nhà vua đến anh em Thiên Địa hội đều sửng sốt, vốn đã nghĩ gã bị lạc trên biển, có lẽ đã bỏ mình dưới đáy đại dương, giờ đây đột ngột trở về, oai phong lẫm liệt, còn có một đoàn người ngoại quốc hộ tống. Sứ thần đọc thư, nhà vua và quần thần không ai hiểu gì, ra lệnh Vi Tiểu Bảo dịch. Gã liền đem bài văn nịnh hót Hồng giáo chủ khi trước bị Lục Cao Hiên ép học thuộc ra đọc, nào là \"...Văn thành võ đức, nhân nghĩa anh minh, thương sinh trạch bị, thọ dữ thiên tề…\", vua Khang Hy biết gã đọc thuộc, nhưng không đoán được lai lịch sâu xa của bài văn, vẫn mặt rồng hớn hở, cười nói mê ly. Vi Tiểu Bảo thấy bài văn này dùng được, yên tâm tụng một mạch không sót chữ nào, chỉ bỏ đi mấy chi tiết liên quan đến Thần Long giáo. Nhà vua thấy gã triệt cho mình một lực lượng trợ giúp Ngô Tam Quế rất mạnh, từ kẻ thù trở thành đồng minh, rất đỗi hài lòng, có ý cho gã nghỉ ngơi, sai gã về quê nhà Dương Châu công cán.\n\nKhang Hy nhớ lại thảm kịch Dương Châu thập nhật, vẫn có ý muốn bù đắp cho bách tính Dương Châu, lần này sai Vi Tiểu Bảo về Dương Châu tuyên chỉ miễn thuế cho Dương Châu ba năm, lại xây dựng một ngôi Trung liệt từ thờ Sử Khả Pháp, tướng nhà Minh anh dũng giữ thành năm xưa. Lúc đầu gã còn nghe nhầm thành nhà vua muốn \"trồng lật tử\" (cây lê), làm nhà vua không nhịn được cười. Khang Hy còn giao cho Vi Tiểu Bảo trên đường tới Dương Châu thì dẫn quân đánh dẹp núi Vương Ốc, do tướng thuộc hạ cũ của Ngô Tam Quế là Tư Đồ Bá Lôi lãnh đạo, hẹn gã trình lên các phương cách công núi. Gã không biết đánh trận, muốn nhờ người giúp, nhớ tới khi đánh đảo Thần Long tất cả quan binh Thiên Tân đều nịnh bợ mình, chỉ có một tên phó tướng râu xồm không phục, tỏ ý coi thường mình. Vi Tiểu Bảo cho rằng những kẻ làm quan không có bản lĩnh thì chỉ biết nịnh hót, người như gã là một điển hình, còn kẻ có tài chắc chắn không bao giờ nịnh hót, tên râu xồm kia chắc là tướng giỏi, nhưng không nhớ nổi tên hắn, bèn triệu tất cả các võ tướng râu xồm ở Thiên Tân tới Bắc Kinh, làm quan Thượng thư Bộ Binh Minh Châu ngớ người kinh ngạc nhưng không dám hỏi nhiều. Vi Tiểu Bảo gặp được viên tướng kia, hỏi tên hắn là Triệu Lương Đống, khoản đãi rất hậu, hỏi về kế sách đánh núi, hôm sau vào trình bày với Khang Hy chu toàn phương lược. Nhà vua đoán được gã có người giúp, bèn thăng Triệu Lương Đống lên làm Tổng binh, để hắn chịu ơn Vi Tiểu Bảo tiến cử, dốc sức làm việc cho gã. Sau đó Vi Tiểu Bảo về phủ, Ngô Ứng Hùng cho người đến mời gã đến nhà, Vi Tiểu Bảo liền cùng Triệu Lương Đống cùng đi, tới nơi gặp ba tướng dưới quyền Ngô Phò Mã là Trương Dũng, Vương Tiến Bảo và Tôn Tư Khắc, mọi người uống rượu, còn Ngô Ứng Hùng ấp úng nhờ vả Vi Tiểu Bảo.\n\nTrước đó, Khang Hy nhận được biểu xin triệt phiên của tam phiên: Bình Tây vương Ngô Tam Quế, Tĩnh Nam vương Cảnh Tinh Trung và Bình Nam vương Thượng Khả Hỷ, hiểu được ẩn ý thăm dò của tam phiên, xem hoàng đế có dám triệt bỏ chỗ trấn thủ của mình hay không. Khang Hy quyết ý triệt phiên, nói cho Vi Tiểu Bảo nghe trước, sau đó hội quần thần. Các quan đại thần ai ai cũng nói không nên triệt phiên, Vi Tiểu Bảo bèn thẳng thừng nói Ngô Tam Quế sắp làm phản, lý lẽ vừa ngây thơ vừa tức cười, nhưng mỉa mai các quan nhận biếu xén của Ngô Tam Quế hàng năm. Các quan thấy gã là sủng thần bậc nhất của hoàng đế, lại xấu hổ liền nhao nhao đổi ý khuyên nhà vua triệt phiên. Khang Hy cười thầm ban chỉ.\n\nVi Tiểu Bảo nghĩ Ngô Ứng Hùng đã bị công chúa thiến, không làm chồng nàng được, có lẽ là nhờ gã giúp Kiến Ninh công chúa sinh con. Đang mải suy tính thì Ngô Ứng Hùng nói tới chuyện triệt phiên, gã mới vỡ lẽ, không nhịn được cười. Ngô Ứng Hùng muốn nhờ gã nói giúp với hoàng đế rút lại thánh chỉ, không triệt phiên nữa, gã lại nghĩ tới chuyện riêng tư của vợ chồng Ngô phò mã. Gã ậm ừ rồi đi gặp công chúa. Ra ngoài sảnh thấy Triệu Lương Đống và Vương Tiến Bảo cãi nhau về các giống ngựa tốt, gã liền thách Ngô Ứng Hùng đua ngựa, tối về lại sai người đầu độc đàn ngựa Vân Nam của y.\n\nSáng hôm sau Vi Tiểu Bảo và công chúa vào cung gặp Khang Hy. Công chúa đi thỉnh an thái hậu nhưng bà là thái hậu thật, đâu phải Mao Đông Châu mẹ nàng, kiên quyết không gặp. Công chúa lại kéo Vi Tiểu Bảo vào cung của mình tằng tịu. Sau đó Khang Hy biết chuyện Vi Tiểu Bảo và Ngô Ứng Hùng đua ngựa, đoán được Ngô Ứng Hùng định trốn về Vân Nam, về tới nơi là Ngô Tam Quế lập tức khởi binh tạo phản, nhưng đã muộn, cho rằng không thể đuổi kịp y nữa. Vi Tiểu Bảo biết ngựa của y đã bị đầu độc, bèn xin đi bắt y lại.\n\nVề đến nhà, gã sai bắt trói ba tướng trong phủ Ngô Ứng Hùng, dẫn Triệu Lương Đống đi đuổi bắt. Ba tướng thanh minh là trung thành với nhà Thanh, không chịu theo Ngô Tam Quế làm phản, mãi gã mới tin và cho đi cùng. Nhờ ngựa đã trúng độc, lại thêm kiến thức của Vương Tiến Bảo, gã dễ dàng bắt được Ngô Ứng Hùng giải về kinh. Bốn tướng đi cùng đều được thăng thưởng, trở thành bạn tốt của Vi Tiểu Bảo, ngay cả tên mã phu hạ độc ngựa cũng được làm quan nhỏ. Bốn vị Trương Triệu Vương Tôn là có thật, về sau lập công với triều đình, được gọi là Hà Tây tứ tướng nhà Thanh.\n\nSau đó Vi Tiểu Bảo khởi hành đi Dương Châu, dẫn theo thuộc hạ trong Thiên Địa hội. Đến núi Vương Ốc, gã sai bốn tướng bao vây, chỉ cho bắt sống người trên núi, nghĩ cách không làm hại người phái Vương Ốc, cũng là người đồng đạo phản Thanh phục Minh. Đang ngẫm nghĩ thì quan quân bắt được một toán người trên núi xông xuống. Vương Tiến Bảo nhận ra kẻ dẫn đầu là Ba Lãng Tinh cận vệ của Ngô Tam Quế. Tên này mang theo một cái đầu người, tra hỏi ra đầu đuôi, vốn là Ngô Tam Quế chuẩn bị khởi binh, sai Ba Lãng Tinh tới núi Vương Ốc kêu gọi thủ lĩnh Tư Đồ Bá Lôi hưởng ứng. Tư Đồ Bá Lôi tưởng Ngô Tam Quế phò tá nhà Minh đòi lại giang sơn đã định đồng ý, nhưng sau đó biết lão định tự lập làm vua bèn cự tuyệt, bị Ba Lãng Tinh ám toán, cắt lấy đầu mang về, đúng lúc Vi Tiểu Bảo vừa vây núi. Vi Tiểu Bảo nghĩ ra cách, trói Ba Lãng Tinh lại, mang hắn và đầu Tư Đồ Bá Lôi lên trả cho phái Vương Ốc, gặp lại con trai Tư Đồ Bá Lôi là Tư Đồ Hạc, trước kia từng dẫn người vào quân trướng uy hiếp lúc gã đang đánh bạc, được gã tha về. Gã cho y biết mình vừa làm quan vừa là Hương chủ Thanh Mộc đường trong Thiên Địa hội, nay phụng mệnh đi dẹp núi Vương Ốc, không muốn hại người phái Vương Ốc nên lên núi chiêu an mọi người gia nhập Thiên Địa hội. Tư Đồ Hạc đồng ý, chặt đầu Ba Lãng Tinh tế cha rồi cùng toàn bộ người trên núi gia nhập Thiên Địa hội, đàn ông thì giả làm quân lính của Vi Tiểu Bảo, đàn bà trẻ con thì tạm đi sơ tán. Vi Tiểu Bảo cũng gặp lại Tăng Nhu, thấy nàng vẫn giữ xúc xắc mình cho, lại cải trang làm thân binh đi cùng mình, rất mừng rỡ.\n\nTrên đường tới Dương Châu gã được hối lộ, biếu xén không ít tiền, người trong Thiên Địa hội cũng không nói gì, cho rằng Vi hương chủ cố tình đục khoét quan lại, có lợi cho việc lật đổ nhà Thanh sau này. Về tới Dương Châu, ban đầu gã muốn về \"nhà\" cũ ở, nhưng nghĩ lại thấy Khâm sai mà đặt hành xá trong kỹ viện thì còn ra thể thống gì nữa, chỉ dám nghĩ mà không dám nói ra. Gã nhớ lại ngày nhỏ từng bị nhục ở chùa Thiền Trí, muốn vào đây ở để tiện trả thù, các quan địa phương thấy không ổn, thuyết phục gã sang ở nhà một tên thương nhân giàu có tiếng ở Dương Châu. Vi Tiểu Bảo ngày nhỏ thường đứng ở ngoài tường nhà này, ao ước một ngày được vào trong nhìn ngắm, nay mời ba lần bảy lượt gã mới miễn cưỡng đến trú tạm. Ở mấy ngày được thết đãi liên miên, đàn ca sáo nhị không lúc nào thôi, nhưng gã là kẻ đầu đường xó chợ, bao nhiêu văn ca thơ phú nghe chỉ ngáp dài, bình sinh chỉ thấy khúc Thập bát mô của mấy cô ả gái điếm xinh xẻo là hay, mới hỏi ca kỹ trung niên nổi tiếng trước mặt hát bài đó, hỏi một cách vừa chán nản vừa bỡn cợt, khiến ca kỹ kia nhục nhã vứt đàn bỏ đi. Các văn quan thì sửng sốt vì Khâm sai đại thần quá thô thiển, còn võ tướng thì cảm thấy Khâm sai đại nhân đúng là đồng chí đồng đạo với mình. Sau đó gã tới chùa Thiền Trí chơi, đây là ngôi chùa có vườn hoa thược dược đẹp nổi tiếng Dương Châu, gã nhớ lại mối nhục năm xưa. Số là ngày nhỏ gã tụ tập cùng đám trẻ vô lại khác vào chùa chơi, thấy hoa đẹp bèn ngắt lên nghịch ngợm, sư trong chùa nhìn thấy ra đuổi, gã nhỏ con không chạy kịp, bị cho mấy bạt tai. Hôm sau gã quay lại cửa chùa, réo từ mẹ đức Như Lai đến con gái hòa thượng ra chửi rủa, đến khi sư trong chùa xông ra mới ba chân bốn cẳng bỏ chạy. Nay gã nhìn thược dược bèn nổi giận, đặt chuyện vua Khang Hy đang nuôi ngựa chiến, lại bắt Vương Tiến Bảo phụ họa rằng thược dược cho ngựa ăn rất tốt, ra lệnh cuốc sạch vườn thược dược để mang về cho ngựa chiến của vua ăn. Các quan hoảng sợ, chỉ có Tri phủ Dương Châu Ngô Chi Vinh muốn lấy lòng, cung cung kính kính nghe lệnh. Cũng may có Bố chánh sứ Mộ Thiên Nhan thấy Vi Khâm sai thích nghe kể chuyện, bèn lấy truyện Tứ tướng kế hoa yến, bốn người Hàn Kỳ, Vương Khuê, Vương An Thạch và Trần Thăng Chi cài hoa thược dược lên mũ rồi làm đến Tể tướng thời Bắc Tống, ví gã cũng như bốn người, sau làm đến Tể tướng, Thân vương, gã nghe bùi tai, lúc bấy giờ mới cứu được vườn hoa nổi tiếng trong Thiền Trí tự.\n\nVi Tiểu Bảo dự tiệc nghe hát mấy hôm, cảm thấy không có gì vui, không bằng lúc nhỏ còn là tên tiểu lưu manh nơi kỹ viện. Nghĩ là làm, gã cải trang thành thằng nhỏ rách rưới năm xưa, giắt theo một mớ ngân phiếu, đi thẳng đến Lệ Xuân viện. Về đến nơi, đi tìm mẹ, thấy mẹ đang mời rượu khách, nhìn kỹ mới giật mình hai người khách một là kẻ thù không đội trời chung Trịnh Khắc Sảng, người kia là A Kha mà gã ngày ngày mơ tưởng, nghe lén được chuyện họ hẹn Cát Nhĩ Đan và Tang Kết tại nơi này để tránh quan binh nhà Thanh. A Kha căm hận Vi Tiểu Bảo, bàn kế với Trịnh công tử làm sao hại gã ở Dương Châu. Gã nhìn thấy hai người tình tứ thì nộ khí xung thiên, định rút trủy thủ xông vào liều mạng, nhưng chưa kịp làm gì đã bị mẹ phát hiện, lôi vào phòng. Vi Xuân Phương vẫn không biết con mình nay đã làm quan lớn, sủng thần bậc nhất của hoàng đế, trong mắt bà gã vẫn là đứa trẻ ranh không tài cán gì. Hai mẹ con hàn huyên một lúc, Vi Tiểu Bảo lén đổ thuốc mê vào bình rượu, Vi Xuân Phương không biết bèn mang ra cho Trịnh Khắc Sảng và A Kha uống, sau đó cả ba người bất tỉnh, gã đang định giở trò với A Kha thì mẹ tỉnh dậy bắt gặp, tưởng gã ăn trộm của khách, lại thấy gã có nhiều tiền, nhất định không tin con mình đã phát tài, một mực bắt Vi Tiểu Bảo trả lại tiền cho khách, Gã nghe theo mẹ rồi bỏ về, trở lại bộ dạng quan lớn, dẫn theo Song Nhi, Tăng Nhu cùng tám tên thân binh đến Lệ Xuân viện, định ra oai một phen. Đến nơi không thấy mẹ đâu, gặp Tang Kết cùng Cát Nhĩ Đan đi cùng A Kỳ, tám thân binh bị đánh chết gần hết, Song Nhi và Tăng Nhu bị điểm huyệt. Tang Kết và Cát Nhĩ Đan biết Dương Châu có Khâm sai đại thần mới đến, định bắt mang về cho Ngô Tam Quế để lão trao đổi lấy Ngô Ứng Hùng từ Khang Hy, nay thấy Khâm sai chính là người quen cũ rất bất ngờ. Tang Kết định giết gã, gã bèn hoa ngôn xảo ngữ một hồi, nói chuyện Khang Hy thèm muốn Trần Viên Viên, Ngô Tam Quế mới khởi binh chống lại. Tang Kết và Cát Nhĩ Đan là người ngoại biên, tưởng thật, cho rằng mình ra sức cho lão chẳng qua chỉ là giúp lão giữ vợ, còn mình chẳng được lợi gì. Vi Tiểu Bảo lại nói rằng hai người muốn làm Chuẩn Cát nhĩ Mông Cổ hay Phật sống Tây Tạng Khang Hy đều có thể đáp ứng, so với Ngô Tam Quế còn đảm bảo hơn. Cát Nhĩ Đan vốn không có thù oán gì với Vi Tiểu Bảo, còn Tang Kết bị mất mười đầu ngón tay, chết mất mười hai tên sư đệ về tay thầy trò Cửu Nạn, nhưng sự đã rồi bèn bỏ qua, đồng ý không giúp Ngô Tam Quế nữa. Ba người liền kết làm huynh đệ. Vừa kết bái xong thì một đám quy nô và kỹ nữ lạ mặt bước vào, Vi TIểu Bảo nhận ra là người Thần Long giáo, liền lừa cho họ uống rượu thuốc mê trước đó, nói với Tang Kết và Cát Nhĩ Đan rằng họ là người của Ngô Tam Quế. Cả đám người đánh nhau, bốn kỹ nữ giả trúng thuốc mê đều lăn ra bất tỉnh, A Kỳ bị điểm huyệt, Tang Kết và Cát Nhĩ Đan đánh với Lục Cao Hiên, Bạn Sấu hai đầu đà, đuổi nhau ra khỏi Lệ Xuân viện. Chỉ còn một mình Vi Tiểu Bảo, gã qua xem mẹ mình, thấy bà chỉ bị điểm huyệt bất tỉnh, rũ lớp hóa trang bốn kỹ nữ thì thấy Mộc Kiếm Bình, Phương Di, Hồng phu nhân và thái hậu giả Mao Đông Châu, liền ôm cả bốn lên giường, mang thêm A Kha, Song Nhi và Tăng Nhu lên, còn định ôm nốt cả A Kỳ, nhưng nhớ ra cô ta là người yêu của huynh đệ Cát Nhĩ Đan nên thôi. Gã tung chăn chui vào giường, trong đêm tối lẹo tẹo được với ba người không rõ là ai thì trời tảng sáng, mọi người dần tỉnh lại, thuộc hạ trong Thiên Địa hội tìm tới, gã liền sai trói Trịnh Khắc Sảng và Mao Đông Châu lại, kiệu A Kỳ về hành xá, sáu cô gái còn lại vẫn ở trên giường, sai một đám thân binh khiêng cả cái giường về, bách tính Dương Châu không ai không kinh ngạc, còn quan quân thủ hạ tưởng Khâm sai bắt được phản tặc nhốt trong giường, cứ khiêng về không dám hỏi nhiều. Về đến nơi, gã lại chui vào giường, bị Hồng phu nhân kẹp cổ, sau đó Song Nhi điểm huyệt Hồng phu nhân khiến nàng không làm gì được, gã sai quân xích Hồng phu nhân cùng Phương Di lại, cợt nhả A Kha, dọa chặt tay chân Trịnh công tử của nàng khiến nàng òa khóc. Tăng Nhu thấy vậy định bỏ đi vì thấy Vi Tiểu Bảo ép bức dân nữ, gã đành nhượng bộ, thả A Kha, Trịnh Khắc Sảng và Phương Di ra, hai cô gái đi thẳng. Một lát sau Lục Cao Hiên tới, nói Hồng giáo chủ đã bắt được hai huynh đệ kết nghĩa của gã, muốn đổi Hồng phu nhân và Mao Đông Châu về, gã chỉ cho đổi Hồng phu nhân. Hai người Tang Kết và Cát Nhĩ Đan tới phủ, khen gã nghĩa khí, viết hai tấu chương để gã mang về dâng Khang Hy, nói sẽ trở mặt với Ngô Tam Quế, dốc sức với nhà Thanh.\n\nHôm sau Tri phủ Ngô Chi Vinh tìm đến gặp Vi Tiểu Bảo, trình lên mấy cuốn sách của Cố Viêm Vũ, có chứa mấy lời lẽ không tôn kính nhà Thanh. Lão định dùng cách cũ để thăng tiến, nào ngờ trên đời chỉ có một người là Ngao Bái tâm đầu ý hợp, lão lại không biết Ngao đại nhân chết dưới tay Vi Khâm sai đang ngồi trước mặt mình. Vi Tiểu Bảo vốn mù chữ, nghe Ngô Chi Vinh nói chẳng hiểu gì, mặc kệ lão, lão thấy không ổn lại nói chuyện mình tóm được ba người Cố Viêm Vũ, Lã Lưu Lương và Hoàng Tông Hy về tra hỏi, bắt được trong người họ một lá thư của Ngô Lục Kỳ, phát hiện Ngô Lục Kỳ định làm phản nhà Thanh, vui mừng khôn xiết, lập tức mang đi tố cáo với Khâm sai, nhưng đen đủi gặp phải Vi Tiểu Bảo. Vi Tiểu Bảo giật mình, lập tức sai lão đưa ba người Cố Lã Hoàng tới chỗ mình, Song Nhi thấy Ngô Chi Vinh liền cầu xin Vi Tiểu Bảo giúp nàng trừng trị lão, trả thù cho Trang gia, gã đồng ý. Ngô Chi Vinh giải ba người đến, Vi Tiểu Bảo cho họ biết mình là Hương chủ Thiên Địa hội, bàn với quần hùng Thiên Địa hội tìm cách đối phó. Sau cùng gã nhờ Lã Lưu Lương viết một bức thư giả mạo Ngô Tam Quế gửi cháu mình là Ngô Chi Vinh (lão trước đã mạo nhận là cháu Bình Tây vương), lời lẽ như chuẩn bị khởi sự tạo phản. Sau đó gã cầm thư mang ra cho hai thượng ty của Ngô Chi Vinh xem, lại nhận được tin Ngô Tam Quế đã tạo phản thật, hoàng đế triệu gã về kinh ngay lập tức. Vi Tiểu Bảo thả ba người Cố Hoàng Lã, ra lệnh bắt trói Ngô Chi Vinh mang về Bắc Kinh, giải thêm cả Mao Đông Châu về nộp cho thái hậu. Gần tới Bắc Kinh, gã cùng quần hùng Thiên Địa hội mang theo Ngô Chi Vinh rẽ về hướng Trang gia.\n\nĐoàn người ghé váo một quán cơm, cùng lúc một toán quan quân và một gia đình gồm một gã trung niên ho lao, hai ông bà già, hai tên gia nhân và hai bộc phụ cũng vào. Toán quan quân mang theo công văn hỏa tốc về Bắc Kinh, gã hán tử bệnh hoạn kia dường như không biết đạo lý gì, cứ tùy tiện giằng lấy, mở xem rồi xé mất, lại một mình đánh tan cả đám quan quân. Quần hùng thấy y bệnh hoạn, chân tay co quắp nhưng võ nghệ cao cường, nội lực cực kỳ thâm hậu, lại gọi tên Hán gian Ngô Tam Quế là Bình Tây vương một cách nể trọng, liền bỏ ra khỏi quán. Một lúc sau gia đình này đuổi tới, tên ho lao kia võ công cao cường nhưng có vẻ si ngốc như đứa trẻ con, chỉ muốn chơi đùa, hành hạ quần hùng thê thảm. Vi Tiểu Bảo và Song Nhi chạy trốn, tên kia lại tưởng gã chơi đuổi bắt, đuổi gã một hồi, Vi Tiểu Bảo dùng Thần Hành Bách Biến tránh né, sau cùng không chạy nổi nữa, thấy tên này võ nghệ cao cường nhưng là gã ngốc, bèn hô đổi lượt, xông tới bắt y, quả nhiên y bỏ chạy thật, chạy đến mức lại lên cơn ho lao. Hai ông bà già đi cùng là cha mẹ y, thấy vậy tức giận xông vào khống chế Vi Tiểu Bảo, võ công tựa hồ còn hơn con trai mình rất xa. Vi Tiểu Bảo thấy đám người này gọi Ngô Tam Quế là Bình Tây vương, bèn mạo nhận mình là Ngô Chi Vinh cháu lão, huyên thuyên một hồi, lại đưa bức thư giả lúc trước ra, họ tin theo, tha cho thuộc hạ Thiên Địa hội của gã. Gã bèn rủ họ đi theo mình lên kinh thành, dặn Song Nhi đi trước về Trang gia, sau đó chính gã cùng quần hùng Thiên Địa hội dẫn cả gia đình đi sau, cũng tới Trang gia. Tại đây Song Nhi đã chuẩn bị nước pha thuốc mê, cả gia đình kia uống lăn ra bất tỉnh. Vi Tiểu Bảo mang Ngô Chi Vinh vào giao cho Tam thiếu phu nhân, gặp một phụ nữ khá lớn tuổi, được biết đây là người cứu và dạy võ cho các quả phụ Trang gia. Bà ta nói người mà gã đánh thuốc mê là nhị sư bá Quy Tân Thụ của bà, có ngoại hiệu là Thần quyền vô địch, một trong ba đệ tử của Thần Kiếm Thiên Viên Mục Nhân Thanh phái Hoa Sơn. Bà ta là Hà Thiết Thủ, có một bàn tay giả bằng móc sắt, năm xưa là giáo chủ Ngũ Độc giáo, sau đó bái Viên Thừa Chí làm sư phụ, đổi tên là Hà Dịch Thủ, sống ở hải ngoại, không dùng thuốc độc nữa. Lúc đó tới Trung Nguyên có việc, thấy Song Nhi trở về, hỏi qua biết kẻ nàng định đánh thuốc nội công thâm hậu, thuốc mê tầm thường không làm gì nổi, ngứa nghề năm xưa liền thay thuốc khác vào, sau mới biết là vợ chồng Quy sư bá, Quy nhị nương và con trai Quy Chung, Quy Chung bệnh nặng từ khi lọt lòng mẹ, được mẹ nuông chiều, không rời nửa bước, luyện được võ công cao cường nhưng hơn bốn mươi tuổi vẫn si ngốc như một đứa trẻ. Vi Tiểu Bảo thấy bà ta thú vị, liền giở giọng nịnh hót, gọi bà ta là sư phụ, được bà ta ưa thích, cho một hộp ám khí Hàm sa xạ ảnh buộc vào thắt lưng, sau đó Hà Dịch Thủ đi mất. Vi Tiểu Bảo khám người gã bệnh hoạn, phát hiện một cái đầu người, mở ra thì là đầu của Ngô Lục Kỳ. Quần hùng đau đớn, chuẩn bị giết cả ba thì Trần Cận Nam và những thuộc hạ khác dưới quyền Ngô Lục Kỳ trong Thiên Địa hội đã đuổi tới nơi. Mọi người hỏi ba người nhà họ Quy, được họ nói nghe Ngô Tam Quế cho biết Ngô Lục Kỳ là tên đại Hán gian, đi giết Ngô Lục Kỳ rồi tới kinh thành giết hoàng đế. Sau khi được biết Ngô Lục Kỳ là người trong Thiên Địa hội, mình bị Ngô Tam Quế lừa giết nhầm người, Quy nhị nương và Quy Tân Thụ hổ thẹn định tự vẫn nhưng Trần Cận Nam ngăn lại, hai người đành dự tính đi giết hoàng đế xong sẽ tự sát để tạ lỗi. Trần Cận Nam hẹn tất cả mọi người tới Bắc Kinh sẽ tập trung ở phủ Bá tước của Vi Tiểu Bảo để bàn kế.\n\nVi Tiểu Bảo về chỗ quan quân, cùng nhau về Bắc Kinh, đến tối Thiên Địa hội, Mộc gia, phái Vương Ốc và ba người họ Quy đến nhà gã. Quần hùng tranh cãi một trận, Quy gia muốn giết hoàng đế trước, còn Thiên Địa hội và Mộc gia muốn để Ngô Tam Quế và Khang Hy đánh nhau, mình ở giữa đắc thể, Vi Tiểu Bảo cũng quyết không muốn bạn thân mình bị \"ba con rùa đen hồ đồ\" này hại chết. Về sau Vi Tiểu Bảo gieo xúc xắc với Quy Chung, ai thắng thì sẽ theo kế người đó, vốn dĩ là gã thắng, nhưng Quy Tân Thụ vận công thổi hơi khiến xúc xắc dừng rồi lại lăn khiến gã thua. Trần Cận Nam cũng dặn Vi Tiểu Bảo để yên cho ba người hành động, không được cảnh báo hoàng đế. Vi Tiểu Bảo không dám trái lời sư phụ, bèn vào thư phòng viết mật thư. Gã vẽ mấy nét, tên thân binh hầu bên cạnh thấy Vi tước gia nét bút phóng khoáng, tưởng gã họa tranh chữ thủy mặc, đang khen thầm thì ngài ngẩng lên hỏi \"Ta viết chữ Tiểu như thế này có đúng không\" làm hắn giật mình. Viết xong mật thư, vừa đưa cho Trương Dũng mang vào cho Khang Hy thì bị Quy nhị nương giật lấy, cũng may gã chỉ vẽ nên mụ không hiểu, để cho Trương Dũng đi, nhưng Quy Tân Thụ cũng kịp vỗ lên vai Trương Dũng một chưởng, sau đó ba người cùng nhau ra khỏi phủ Bá tước, Quy Tân Thụ còn đấm vỡ đầu con sử tử đá trước cổng, cảnh cáo Vi Tiểu Bảo không phá hoại chuyện của lão. Trương Dũng ra cửa một lúc thì lăn ra ngất xỉu, Vi Tiểu Bảo sai Triệu Lương Đống, Vương Tiến Bảo và Tôn Tư Khắc mang mật thư vào thay, dặn đưa cho Khang Hy gấp để hoàng đế đề phòng.\n\nSáng hôm sau vẫn chưa có động tĩnh gì, Vi Tiểu Bảo đoán Quy gia chưa thành công, bèn mang theo tấu chương của Tang Kết và Cát Nhĩ Đan, giải Mao Đông Châu vào cung. Khang Hy mừng rỡ, thấy tên tiểu lưu manh bên cạnh mình dễ dàng triệt đi hai cánh quân hỗ trợ Ngô Tam Quế chẳng mất công sức nào, gã lại bắt được thái hậu giả, có công rất lớn, cho gã biết mình đã chém đầu Ngô Ứng Hùng. Khang Hy nghĩ đến công nuôi dưỡng, không nỡ xử bà ta, sai mang tới cho thái hậu tùy ý xử lý. Vi Tiểu Bảo ra ngoài, gặp ba người nhà họ Quy cải trang làm thị vệ. Ba người tìm mãi không gặp được hoàng đế, sốt ruột bắt ép Vi Tiểu Bảo dẫn đi tìm. Chợt có hai cỗ kiệu của hoàng thái hậu và hoàng thái phi đi qua. Vi Tiểu Bảo bèn đánh lừa ba người, nói kiệu hoàng thái phi là kiệu hoàng đế, cả ba xông lên đánh giết, đâm chém cỗ kiệu kia rồi bỏ chạy mất. Vi Tiểu Bảo chạy ra thỉnh an thái hậu, rồi mở rèm cỗ kiệu kia ra, thấy người chết không phải hoàng thái phi mà là Mao Đông Châu và Sấu đầu đà. Sấu đầu đà biết Vi Tiểu Bảo chắc chắn sẽ mang người tình của mình đến cho thái hậu xử lý, y lẻn vào cung, phục trong giường thái hậu, uy hiếp bà hộ tống cả hai ra khỏi cung, giữa đường lại bị Quy gia giết nhầm mất. Vi Tiểu Bảo cứu thái hậu, lại lập công lớn. Vua Khang Hy biết liền dẫn gã về thư phòng hỏi chuyện.\n\nNhà vua nói rằng mình đã biết kẻ hành thích kia là Thần quyền vô địch Quy Tân Thụ, Vi Tiểu Bảo nghe thấy mà chân tay rụng rời, kế đó nhà vua đọc lên khẩu hiệu của Thiên Địa hội, lại lấy ra một danh sách những người tụ tập tại nhà gã không thiếu một ai. Thân phận hai mang của Vi Tiểu Bảo đã bại lộ. Nhà vua coi gã là bạn thân, lại thấy gã lập được nhiều công lớn, hết sức trung thành, cho gã cơ hội phản Thiên Địa hội, lấy công chuộc tội. Đang nói dở thì thị vệ áp giải ba người nhà họ Quy vào. Ba người đánh nhau với thị vệ, giết vài chục người, làm bị thương hơn bảy mươi người, sức lực đã cạn kiệt, thấy Vi Tiểu Bảo đứng cạnh Khang Hy, tức giận chửi gã là tên Hán gian. Quy Tân Thụ vận nốt chút khí lực còn lại giật tung xích trói, ném Quy Chung ra ngoài, rồi hai vợ chồng lão xông vào định giết Khang Hy và Vi Tiểu Bảo, Vi Tiểu Bảo ôm vua lăn xuống gầm giường né tránh, vợ chồng họ Quy kiệt sức bị thị vệ giết chết, Quy Chung xông vào cũng bị giết nốt. Khang Hy thấy Vi Tiểu Bảo lại cứu mình, ra lệnh cho Đa Long canh giữ gã trong cung, cho gã biết đã sai bố trí đại pháo chĩa vào nhà gã, đến đêm sẽ nổ súng giết sạch phản tặc Thiên Địa hội.\n\nVi Tiểu Bảo không biết làm sao, đành làm dấu hẹn Đào Hồng Anh tới để gã nhờ đi báo tin. Nào ngờ trời ngày càng tối vẫn không thấy bà đâu, đúng lúc có tiểu thái giám mang cơm tới. Chỉ có gã và Đa Long trong phòng, gã bèn rút trủy thủ đâm chết Đa Long và thái giám kia, đổi quần áo cho hắn, đang định trở ra để đi báo tin thì gặp công chúa Kiến Ninh ngồi kiệu tới. Công chúa nói đã có thai với gã, đúng lúc Đào Hồng Anh tới, gã bảo công chúa đưa mình ra khỏi cung rồi sẽ lấy nhau, công chúa đồng ý, đưa gã về phủ Bá tước. Về đến nơi, gã bắt tên chỉ huy Tiền Phong doanh vào phủ mình, ép y gọi quân vào trong, Quần hùng Thiên Địa hội lập tức lột quần áo cải trang, đi thoát được ra ngoài, Vi Tiểu Bảo dẫn theo công chúa, Tăng Nhu và Mộc Kiếm Bình, còn Song Nhi cùng một thuộc hạ dưới quyền Vi Tiểu Bảo là Phong Tế Trung đã ra ngoài tìm gã. Đoàn người cưỡi ngựa bỏ chạy được một lúc thì nghe tiếng pháo đã bắn tan tành phủ Bá tước, đám ngựa lại lần lượt lăn ra chết, do Khang Hy đã cho hạ độc trước đó. Mọi người chia nhau ra chạy, Vi Tiểu Bảo dẫn ba cô gái trốn vào ruộng dưa, Triệu Lương Đống đuổi tới, không nỡ bắt gã về, cho gã tiền rồi dẫn quân đi hướng khác. Đi xa hơn một đoạn, bốn người gặp phải Hồng giáo chủ cùng thuộc hạ, cũng cùng lúc Vương Tiến Bảo và Tôn Tư Khắc tới. Vi Tiểu Bảo thấy thà để họ bắt mình về, Khang Hy có lẽ còn niệm tình không giết, nếu không rơi vào tay Hồng giáo chủ thì chắc chắn phải chết, bèn xin với họ đưa mình đi. Vương Tiến Bảo và Tôn Tư Khắc không hiểu ý, không đưa gã về, lại để lại ngựa cho gã trốn. Cuối cùng gã cùng ba cô gái bị đưa về đảo Thần Long.\n\nĐảo Thần Long trước đó đã bị Vi Tiểu Bảo cho quân bắn phá, suy sụp tan hoang, Hoàng Long sứ muốn giết gã nhưng giáo chủ ngăn lại, nói gã biết bí mật trong kinh thư, cần có kho báu để khôi phục lại Thần Long giáo nên chưa giết vội. Hồng giáo chủ chỉ còn vài thuộc hạ là Bạn đầu đà, Lục Cao Hiên, Hoàng Hắc Thanh Xích tứ sứ, phu nhân Tô Thuyên và Phương Di, mọi chuyện lớn nhỏ chỉ còn họ xử lý. Năm người Bạn Lục Hắc Thanh Xích xin giáo chủ thuốc giải độc để tận tâm làm việc, chỉ có Hoàng Long sứ giở giọng nịnh bợ khiến những người còn lại tức giận, giáo chủ muốn thu phục nhân tâm nên giết y đi, đưa cho mỗi người còn lại hai viên thuốc. Lục Cao Hiên không uống một viên, nói đây là thuốc độc, y đã xem được công thức, nói lộ ra chuyện Hồng phu nhân tự ý nhờ mình lấy thuốc của giáo chủ để uống. Giáo chủ chất vấn phu nhân, đột nhiên nàng buồn nôn, Kiến Ninh công chúa thấy thế bèn nói phu nhân đã có thai. Hồng giáo chủ vốn luyện công mấy năm, không được gần nữ sắc, nay đột nhiên phu nhân mang thai, tức giận nghi ngờ thuộc hạ, sau đó vừa xấu hổ vừa muốn bịt miệng, xông đến đánh vào đầu Lục Cao Hiên khiến y vỡ sọ chết ngay lập tức. Bốn người kia thấy giáo chủ muốn giết sạch thuộc hạ liền xông vào ác đấu. Hồng giáo chủ võ công hơn hẳn bốn người, tay không vẫn quyền đấm chưởng đỡ, chỉ là nếu giết được một người thì sẽ bị ba người còn lại đánh trúng nên hai bên vẫn bất phân thắng bại. Vi Tiểu Bảo lợi dụng lúc năm người đang đánh nhau, dắt Kiến Ninh, Tăng Nhu và Mộc Kiếm Bình chạy trốn, chợt thấy Tô Thuyên cùng Phương Di đuổi theo, đòi đi cùng gã. Mộc Kiếm Bình khuyên Phương Di theo về với Vi Tiểu Bảo, gã nhận ra nàng do bị ép uống thuốc độc nên bị Hồng phu nhân khống chế, bèn tha thứ cho nàng. Gã lại định dẫn cả Hồng phu nhân đi thì giáo chủ ở đằng sau đuổi tới, lão đã giết được hai người nhưng cũng bị thương, đuổi theo gọi phu nhân quay về với mình. Thanh Long sứ và Hắc Long sứ chưa chết vẫn đuổi giết, lão giết nốt cả hai, bị vũ khí của họ cắm lên người, bị thương nặng, xông đến trách phu nhân không giúp mình, nói nàng là phản đồ. Phu nhân tuyệt tình, nói rằng căm hận lão ép nàng làm vợ, bị lão bóp cổ. Vi Tiểu Bảo thấy vậy bèn ôm một tảng đá lớn ném vào đầu Hồng giáo chủ, bị lão đuổi giết, sau đó gã dùng đúng chiêu mà giáo chủ đã dạy mình khi trước, cưỡi lên cổ lão ấn vào hai bên thái dương. Giáo chủ đã kiệt sức, lại bị thương nặng, ngã gục xuống, trước khi chết lão vẫn hỏi Tô Thuyên về đứa con trong bụng nàng, biết được là con của Vi Tiểu Bảo nên uất lên rồi chết. Vi Tiểu Bảo dẫn năm cô gái sang đảo Thông Ngật, Tô Thuyên cũng trở thành vợ gã, cho Phương Di thuốc giải, năm người gọi nhau là chị em. Vi Tiểu Bảo có năm người đẹp bên cạnh, nhưng vẫn nhớ Song Nhi và A Kha.\n\nLên đến đảo Thông Ngật, thấy xa xa có hai con thuyền đuổi nhau. Một thuyền bị bắn chìm, người trên thuyền lên thuyền nhỏ bơi vào đảo, Vi Tiểu Bảo nhận ra là sư phụ mình, thuộc hạ Phong Tế Trung trong Thanh Mộc đường, trong đám người còn có Song Nhi, A Kha, lại thêm hai thầy trò Trịnh Khắc Sảng. Con thuyền lớn kia cũng thả thuyền nhỏ xuống, do Thi Lang suất lãnh quân Thanh lên bắt người. Năm cô vợ của Vi Tiểu Bảo đã lánh trên núi, gã cùng Song Nhi, A Kha xông vào giúp sư phụ đánh quân Thanh, chỉ có Trịnh Khắc Sảng sợ chết nên núp sau tảng đá không ra đánh. Trần Cận Nam đánh thắng Thi Lang, khống chế họ Thi, nói sẽ tha chết nếu lão chịu phản lại nhà Thanh, trở về Đài Loan. Trịnh Khắc Sảng mắng ông, chửi Thi Lang, nhân lúc Trần Cận Nam không để ý, Thi Lang bỏ chạy về thuyền. Trần Cận Nam đang nhìn theo thì bị Trịnh Khắc Sảng đâm sau lưng một kiếm. Vi Tiểu Bảo thấy sư phụ bị ám toán, tức giận hô các huynh đệ trong Thiên Địa hội xông vào đánh thầy trò Trịnh Khắc Sảng. Đánh nhau thật thì gã không phải là đối thủ của họ Trịnh, suýt bị Trịnh Khắc Sảng giết chết thì A Kha ngăn lại, gã liền chạy lên sườn núi gọi năm người vợ ra trợ giúp. Phùng Tích Phạm muốn giết Vi Tiểu Bảo, ôm Trịnh Khắc Sảng đuổi theo, lên sườn núi bị Tô Thuyên xông ra tấn công, sau đó Vi Tiểu Bảo dùng Hàm sa xạ ảnh bắn hết vào người lão và Trịnh Khắc Sảng, khiến cả hai ngứa ngáy toàn thân, không động đậy được. Vi Tiểu Bảo tới đỡ sư phụ, ông trăng trối vài lời, lại dặn gã không được giết Trịnh Khắc Sảng báo thù rồi mất. Gã tức giận xông vào đánh họ Trịnh, đòi tiền y, nếu không trả tiền thì mỗi lượng bạc đâm một nhát. Trịnh Khắc Sảng đương nhiên không mang theo tiền, lại sợ chết liền đem A Kha ra gán nợ, nói rằng nàng đã có thai với Vi Tiểu Bảo, suốt ngày chỉ nhớ nhung gã. Vi Tiểu Bảo nguôi giận, tha cho y về. Đúng lúc đó Phong Tế Trung tiến đến, khuyên gã bắt Trịnh Khắc Sảng về nộp cho hoàng đế, Vi Tiểu Bảo nhận ra họ Phong chính là gián điệp của Khang Hy, đêm hôm bắn pháo không có mặt hắn là do hắn đã biết trước, dắt Song Nhi đi để lấy lòng Vi Tiểu Bảo, về sau có làm quan cũng không bị gã căm thù. Phong Tế Trung thấy Vi Tiểu Bảo không định nghe theo mình liền khống chế gã, định bắt cả gã và họ Trịnh về nộp cho Khang Hy. Công chúa tức giận cầm đao chém Phong Tế Trung, y không dám đánh trả mà chỉ né, Vi Tiểu Bảo thoát ra được rồi bỏ chạy. Phong Tế Trung đuổi theo bị Song Nhi rút súng bắn chết. Diệt xong phản đồ, Vi Tiểu Bảo lại chạy theo đòi tiền Trịnh Khắc Sảng, cắt đầu ngón tay y, bắt viết giấy nợ 380 vạn lượng bạc rồi mới cho đi. Chỉ còn lại mình gã cùng bảy cô gái ở lại trên đảo Thông Ngật, ngày ngày săn bắn hái lượm nuôi nhau.\n\nMột thời gian sau, Vương Tiến Bảo dẫn thuyền tìm tới, truyền chỉ Khang Hy. Nhà vua gửi đến vài bức tranh vẽ những kỷ niệm của ngài với Vi Tiểu Bảo, viết chỉ trách móc gã không nhớ bạn bè “Tiểu Quế tử, con mẹ nó, ngươi đi đâu thế? Ta nhớ ngươi lắm, thằng đầy tớ xấu xa nhà ngươi vô tình vô nghĩa, quên lão tử rồi à?...”, dỗ dành gã trở về dẹp Thiên Địa hội. Vi Tiểu Bảo không chịu về, Vương Tiến Bảo sai dựng nhà, để lại đồ đạc, vật dụng cần thiết, rồi gọi quan quân lên đánh bạc với Vi Tiểu Bảo một trận. Sau đó A Kha, Tô Thuyên và Kiến Ninh công chúa lần lượt sinh ba đứa con, gã gieo xúc xắc đặt tên là Vi Hổ Đầu, Vi Đồng Trùy và Vi Song Song.\n\nKhang Hy sai người mang quân ra đảo, lấy cớ bảo vệ công chúa, thực chất là giam lỏng Vi Tiểu Bảo trên đảo, lại sai Triệu Lương Đống và Tôn Tư Khắc ra đảo hai lần nữa, nói rằng Vi Tiểu Bảo tiến cử bốn tướng Trương Triệu Vương Tôn, lập công lớn trong chiến dịch đánh Ngô Tam Quế, thăng cho gã làm Tam đẳng rồi Nhị đẳng Thông Ngật Bá tước. Gã hỏi chuyện hai người, biết Ngô Tam Quế bị bọn Trương Dũng, Triệu Lương Đống đánh thua liên miên, liền tự lên ngôi hoàng đế, không bao lâu thì chết, cháu nội Ngô Thế Phiên kế vị. Triệu Lương Đống đánh thẳng vào Côn Minh, bắt giết quan tướng, Ngô Thế Phiên tự sát, lực lượng Ngô Tam Quế bị dẹp tan. Gã nhớ đến Trần Viên Viên nhưng rồi lại yên tâm, biết Hồ Dật Chi sẽ bảo vệ bà an toàn, chỉ lo Hồ nghĩa huynh gã ôm Trần Viên Viên, từ anh em trở thành bố vợ, không biết xưng hô thế nào.\n\nVi Tiểu Bảo sống trên đảo mấy năm, tuy có bảy người đẹp bên cạnh nhưng quanh đi quẩn lại không có gì vui vẻ nhiệt náo, ngày càng chán nản. Một hôm đang câu cá, nằm ngủ gật thì nghe tiếng pháo, gã vội vàng ra xem thì thấy hai chiếc thuyền, một chiếc sơn cờ Đài Loan. Gã hoảng sợ tưởng Trịnh Khắc Sảng đến trả thù, sau mới vỡ lẽ là Thi Lang. Lão Thi dẹp tan thế lực họ Trịnh ở Đài Loan, vua Khang Hy nói lão được thành công, thăng quan tiến tước đều là nhờ Vi Tiểu Bảo, sai lão đến đảo Thông Ngật ban chỉ phong Vi Tiểu Bảo thành Nhất đẳng Thông Ngật bá. Thi Lang lấy được thuyền Đài Loan, thuyền đi nhanh, lại muốn khoe khoang nên cứ để cờ hiệu cũ, dạo một vòng từ Thiên Tân đến đảo Thông Ngật, bắn pháo chúc mừng. Vi Tiểu Bảo thấy Thi Lang dẫn theo hai thuộc hạ cũ của sư phụ mình là Lâm Hưng Châu và Hồng Triều đã đầu hàng nhà Thanh. Gã biết Thi Lang định khoe khoang chuyện đánh Đài Loan, cướp lời chọc cho lão tức giận, hôm sau mới bắt đầu hỏi hai người kia tình hình Đài Loan. Nguyên là Trịnh Khắc Sảng đi thuyền nhỏ ra giữa biển, được ngư dân cứu, trở về Đài Loan nói Trần Cận Nam đã bị Thi Lang giết chết, phụ vương y là Trịnh Kinh đau đớn khóc than rồi chết không lâu sau đó, di mệnh cho con trai trưởng là Trịnh Khắc Tang, là người anh minh quyết đoán kế vị Diên Bình quận vương. Mẹ Trịnh Kinh tức vợ Trịnh Thành Công ghét cháu trưởng, sai Phùng Tích Phạm giết chết y, lập cháu thứ là Trịnh Khắc Sảng lên ngôi. Trịnh Khắc Sảng lên ngôi mới nhận chính mình đã giết Trần Cận Nam, khoe khoang võ nghệ cao cường, quan lại dưới quyền nhiều người không phục, chất vấn Trần quân sư phạm tội gì, đều bị Phùng Tích Phạm giết chết. Phùng Tích Phạm cầm quyền, theo ý mình hành sự, dân Đài Loan ai cũng oán ba người Đổng thái phi, Trịnh Khắc Sảng và Phùng Tích Phạm, khi Đổng thái phi lo sợ hồn ma của cháu nội trưởng báo oán mà chết, nhân dân đốt pháo lấy cớ đuổi tà ma, thực ra là để ăn mừng bà ta chết. Thi Lang công đánh Đài Loan, huyết chiến với quân Trịnh ở Bành Hồ đại thắng, tướng Trịnh là Lưu Quốc Hiên rút tàn quân về đảo chính. Thuyền Thi Lang mắc cạn không vào được, về sau thủy triều đột ngột lên, thuyền băng băng tràn cả qua. Quân Trịnh thấy năm xưa Trịnh Thành Công chiếm Đài Loan từ người Hà Lan cũng diễn biến y như vậy, cho rằng số trời đã định, Phùng Tích Phạm khuyên Trịnh Khắc Sảng đầu hàng, Thi Lang đồng ý không làm tổn hại con cháu họ Trịnh, y mới dẫn cả văn võ bá quan ra hàng. Hôm sau Thi Lang đến miếu thờ Trịnh Thành Công, đọc một bài văn tế thống thiết, đại ý là nguyện quên hết tư thù cũ, Vi Tiểu Bảo ban đầu đòi Thi Lang đưa mình đến Đài Loan nhưng không được, liền vin vào bài văn tế này, vu cho Thi Lang định tự lập làm vương ở Đài Loan. Thi Lang hoảng sợ bèn mời Vi Tiểu Bảo ra đảo Đài Loan để trấn an quan lại trong triều, cho họ thấy Đài Loan có Vi đại nhân ra trấn giữ. Vi Tiểu Bảo đưa theo cả gia đình rời đảo Thông Ngật.\n\nVi Tiểu Bảo đến Đài Loan, Thi Lang nhận được thánh chỉ triệu về kinh, ý các quan đại thần muốn dời tất cả bách tính ở Đài Loan vào đất liền. Từ quan tới dân hoảng sợ, chí có Vi đại nhân hiểu nguyên nhân. Gã bày cho Thi Lang phải biếu xén đại thần ra sao, người này tặng bao nhiêu, người nọ biếu nhiều hay ít..., lại hô hào bách tính và quan lại góp tiền để lão Thi về kinh lo liệu. Dân Đài Loan vốn giàu có, sợ phải bỏ hết nhà cửa cắm dùi bao năm, đóng góp nhiệt tình. Vi Tiểu Bảo lại thu riêng được 100 vạn lượng bạc mà vẫn có tiếng tốt. Hôm sau gã đến miếu Trịnh Thành Công tế bái, thấy ba bức tượng Trịnh Thành Công, Trịnh Kinh và Đổng thái phi, liền sai kéo tượng Đổng thái phi xuống, đúc tượng sư phụ mình thay vào đó, dân Đài Loan thấy thế ai cũng hả lòng hả dạ, vốn yêu quý Trần Cận Nam, thấy Vi Tiểu Bảo là đệ tử nên cũng thương lây. Sau đó Thi Lang về Đài Loan, nói triều đình đã bác bỏ lệnh dời dân, bách tính Đài Loan đều chịu ơn Vi đại nhân. Họ Thi còn dẫn theo Sách Ngạch Đồ ra đảo, Vi Tiểu Bảo gặp Sách Ngạch Đồ hết sức mừng rỡ, được lão cho biết Khang Hy triệu gã về kinh để giải quyết xung đột biên giới với nước Nga. Gã thấy hoàng đế cuối cùng cũng chịu thua mình, hôm sau lên thuyền trở về, trước khi đi còn được bô lão Đài Loan làm lễ lột ủng, vốn chỉ dành cho quan lại tốt với dân, được dân yêu quý. Một tên tham quan như gã tuy làm tiền mạnh tay, nhưng rốt lại có ơn lớn với Đài Loan, vẫn được bách tính tin yêu.\n\nVề đến Bắc Kinh, Vi Tiểu Bảo lập tức vào chầu Khang Hy, buông tiếng khóc lớn. Hai người chuyện trò vui vẻ một lúc, Khang Hy nói không bắt gã dẹp Thiên Địa hội nữa, phái gã đi chống người Nga đang tranh chấp ở biên giới. Vốn dĩ nếu chỉ đánh nhau thì cũng không cần tới gã, nhưng trận này mục tiêu là đánh rồi đàm phán cho người Nga sợ không xâm phạm nữa, Vi Tiểu Bảo biết tiếng Nga, lại quen biết công chúa nhiếp chính Tô Phi Á, nên hoàng đế sai gã đi. Vi Tiểu Bảo vâng dạ, Khang Hy lại nói đã hứa với Trịnh Khắc Sảng sẽ bảo toàn con cháu họ Trịnh, dặn gã không được vì thù sư phụ mà làm khó y. Gã ra khỏi cung thì gặp Đa Long, hoảng sợ tưởng hồn ma y về đòi mạng, sau mới biết tim của Đa Long nằm lệch, gã hôm đó chỉ đâm trúng phổi y, y lại được hoàng thượng nói bị thích khách tấn công, Vi Tiểu Bảo ra sức đánh đuổi thích khách, không nghi ngờ gì, còn nghĩ gã là ân nhân, chuyện trò không ngớt. Vi Tiểu Bảo thấy áy náy, hỏi về Trịnh Khắc Sảng, biết họ Trịnh được phong làm Nhất đẳng Hải Trừng Công tước, hai người Phùng Tích Phạm và Lưu Quốc Hiên cũng phong Bá tước, nhớ đến món nợ 380 vạn lượng, bèn đưa giấy nợ cho Đa Long, nói y tự đòi tự lĩnh.\n\nVi Tiểu Bảo đã được phong Nhất đẳng Lộc Đỉnh công trước đó, nay được Khang thân vương xây cho một tòa phủ đệ mới, quan đại thần đều đến chúc mừng, đám hàng thần Đài Loan cũng đưa lễ mừng. Gã đến tối thông báo với bảy người vợ sẽ đi đánh Nga ở biên giới, dẫn theo Song Nhi, sáu người ghen tị vì gã thiên vị, nhưng vì Song Nhi trước đó đã đi theo gã sang Nga nên cũng không để bụng lâu.\n\nSáng hôm sau, gã được ban ấn Phủ Viễn Đại tướng quân, được đích thân vua ban ngự tửu, tặng cho ngựa chiến, đại đao, cung tên vào áo giáp, oai phong lẫm liệt dẫn quân lên biên giới. Lần này Vi Tiểu Bảo không dẫn theo người trong Thiên Địa hội, dọc đường cũng không dám mở sòng đánh bạc. Lên đến thành Nhã Tát Khắc chỗ núi Lộc Đỉnh, theo kế hoàng đế mai phục bắt được vài toán lính Nga. Ban đầu chúng không chịu hàng, gã bắt chúng gieo xúc xắc, nhưng thắng thua đều giết sạch, lại gặp tên võ sĩ nổi tiếng của Nga thách người Trung Quốc đánh nhau, gã sai Song Nhi ra đánh. Song Nhi đánh bại tên võ sĩ dễ dàng, đám lính Nga còn lại thấy vậy đều xin hàng cả, được cấp cho rượu thịt ăn uống.\n\nTướng Nga trong thành Nhã Tát Khắc là Đồ Nhĩ Bố Thanh thấy nhiều toán quân đi không trở về, bèn tự dẫn một nửa quân trong thành ra đánh, bị dính mai phục. Quân Thanh ra lệnh cởi hết quần áo thì được sống, lính Nga sợ chết nên vội vàng cởi đồ, lại nghe lệnh lột sạch quần áo chủ tướng, tất cả cùng bị bắt. Vi Tiểu Bảo dọa nạt một hồi, lính Nga hàng cả, chỉ có Đồ Nhĩ Bố Thanh không chịu, gã sai quân đưa về nhưng không trả quần áo, bắt y đi ba vòng trên thành rồi thả ra. Sau đó hai bên giằng co mãi, quân Thanh cô lập được thành Nhã Tát Khắc nhưng vẫn không sao chiếm được. Đến mùa đông, gió lạnh khắc nghiệt, quân sĩ không chịu nổi, Khang Hy truyền chỉ tạm rút lui. Trên đường đi quân Nga đứng trên thành đi tiểu xuống đầu quân Thanh, Vi Tiểu Bảo tức giận, sai mang thủy long chữa cháy ra, đi tiểu vào rồi sai quân bắn lên thành, nước tiểu lập tức đóng thành băng. Gã mừng rỡ, nghĩ được cách công thành, sai người chế tạo được hơn hai ngàn thủy long bằng gỗ, đun tuyết bắn vào thành \"Lửa thiêu hang Tà Cốc, nước hạ Lộc Đỉnh sơn\". Người Nga trong thành chịu không nổi phải mở cửa ra hàng, Đồ Nhĩ Bố Thanh rơi xuống hố, bị nước tưới vào chết cóng, Vi Tiểu Bảo chiếm được thành không mất người nào. Gã cùng Song Nhi vào ngủ trong căn phòng ngày trước gặp Tô Phi Á, phát hiện hai tên đội trưởng người Nga trốn trong mật đạo, hai tên này trước là cận vệ của Tô Phi Á, sau khi nàng lên nhiếp chính thì được phong Đội trưởng, đến đánh Trung Quốc tìm dịp phát tài, có quen biết Vi Tiểu Bảo, tên là Hoa Bá Tử Cơ và Tề Lạc Nặc Phu, gã lại gọi thành Vương Bát Tử Kê (gà chết khốn nạn) và Trư La Nọa Phu (heo chó khốn kiếp). Hai người cho gã biết công chúa Tô Phi Á ở Nga nhớ nhung gã, không nhìn ngó gì đến các quan tướng quý tộc nước Nga nữa. Sau đó Khang Hy có chỉ sai gã đi đàm phán với người Nga, Vi Tiểu Bảo dẫn quân đến thành Ni Bố Sở gặp sứ Nga.\n\nSứ thần nước Nga là Phí Yếu Đa La, dẫn quân kỵ binh Ca Tát Khắc đến gặp Vi Tiểu Bảo. Hai bên chưa vào trướng đã tranh cãi, cãi nhau cả ngày, Vi Tiểu Bảo cương quyết đòi lấy thành Ni Bố Sở, Phí Yếu Đa La bị gã chọc tức, xông ra ngoài gọi kỵ binh trợ uy. Vi Tiểu Bảo sai quân Thanh lăn xuống đất cắt chân ngựa, bao vây toàn bộ quan quân Nga, lại cắt đứt thắt lưng tất cả, quân Nga hai tay giữ quần, bị khống chế không tốn một sợi dây. Phí Yếu Đa La bị bắt, không chịu đàm phán nữa. Vi Tiểu Bảo giữ y lại trong trướng. Đêm đến giả vờ lơ là cho Phí Yếu Đa La bỏ trốn, để y nghe trộm được mình nói chuyện với giáo sĩ Nga muốn kìm giữ Phí Yếu Đa La tại đây, một mặt cho quân đánh úp nước Nga, Phí Yếu Đa La hoảng sợ, hôm sau được thả về vội vàng cho người về Mạc Tư Khoa báo tin thì thấy quân Thanh đã chặn đường, y tưởng thật, chiều hôm đó thương thuyết nhanh chóng, điều gì cũng nhượng bộ, kết quả Vi Tiểu Bảo lấy được một phần đất rất lớn vào lãnh thổ Trung Quốc, ký hòa ước Ni Bố Sở, là điều ước duy nhất thời Thanh có lợi về lãnh thổ cho Trung Quốc. Hòa ước làm mất bốn ngày, sau đó Vi Tiểu Bảo cho quân cách đó vài trăm dặm rút về, Phí Yếu Đa La tưởng gã không đánh Mạc Tư Khoa nữa, lúc đó mới yên tâm. Vi Tiểu Bảo sai giáo sĩ viết thư gửi Tô Phi Á, sai hai tên đội trưởng mang một cái hòm về tặng nàng. Công chúa mở ra thì thấy một bức tượng khỏa thân của gã, dở khóc dở cười. Về sau Bỉ Đắc đại đế lớn lên, đòi lại quyền lực, giam Tô Phi Á lại, bức tượng bị đập tan tành, đàn bà Nga hiếm muộn thường ra sờ tượng, đồn đại rất linh nghiệm.\n\nVi Tiểu Bảo về Bắc Kinh, Khang Hy ban chiếu khen thưởng gã với thiên hạ. Ra khỏi cung, trên đường về có một hán tử xông ra lớn tiếng chửi mắng gã là đại Hán gian, bán bạn phản thầy cầu vinh, bị quan quân xông vào bắt trói. Gã nhận ra là Mao Thập Bát, vội sai người đưa về nhà mình. Về đến nơi Mao Thập Bát mắng gã giết sư phụ Trần Cận Nam, gã mới biết trong thánh chỉ Khang Hy viết thêm rằng \"...giết chết phản tặc Phong Tế Trung, Trần Cận Nam...\", nhằm đoạn tuyệt quan hệ gã với Thiên Địa hội. Vi Tiểu Bảo thanh minh, định đưa Mao Thập Bát đi gặp Trịnh Khắc Sảng đối chứng thì Đa Long đến, nói hoàng đế sai giải Mao Thập Bát vào cung. Vi Tiểu Bảo vào cung, Khang Hy sai gã ngày mai chém đầu Mao Thập Bát, gã xin mãi không được, cuối cùng nhà vua tức mình hẹn cho gã mang một cái đầu vào, không của họ Mao thì là của Vi Tiểu Bảo, lại cho biết đã triệu hết vợ con gã vào cung, gã muốn trốn cũng không được. Vi Tiểu Bảo ra về lại căm tức Trịnh Khắc Sảng, cùng Đa Long tới phủ y đòi nợ. Trịnh Khắc Sảng là phiên vương phản nghịch đầu hàng, tuy nay mang tước Công nhưng thực chất không có quyền hành gì, lâu nay bị thị vệ ngày ngày đến đòi nợ, gia sản tiêu tán gần hết, già sọm đi. Vi Tiểu Bảo thấy y thảm hại, nhưng nghĩ đến sư phụ chết đau đớn lại làm tình làm tội y đủ điều, thuận miệng đổ cho tội mưu phản khiến y quỳ mọp xuống xin tha. Một lúc sau Phùng Tích Phạm bước vào, đỡ Trịnh Khắc Sảng dậy, đối chất với Vi Tiểu Bảo. Vi Tiểu Bảo thấy người này không sợ mình liền lấy tiền của Trịnh Khắc Sảng rồi bỏ về. Về đến nhà, nghĩ đến Phùng Tích Phạm vì muốn giành ngôi cho Trịnh Khắc Sảng mà bày kế giết sư phụ mình do ông cản trở, nghĩ cách trả thù lão họ Phùng. Gã sai một đội Ngự tiền thị vệ giả làm quân Tiền Phong doanh, đến yêu cầu lão Phùng đi gặp Thái Đô thống Tiền Phong doanh, một mặt lại bày mưu gây rối ở nhà vợ bé lão Thái. Phùng Tích Phạm bị đưa đến phủ Vi Công tước, bị đánh đập tàn nhẫn, vốn là có thể chống trả, nhưng nghĩ mình vô tội, nếu chống lại thì tiền tài theo gió trôi đi hết, bị đánh đến sống dở chết dở. Một lát sau có người báo lão Thái chịu nhục, Đa Long liễn dẫn thị vệ đi xem náo nhiệt, chỉ còn Vi Tiểu Bảo ở nhà. Gã liền sai thân binh theo kế mình mà làm. Sáng hôm sau giải Mao Thập Bát ra pháp trường, Vi Tiểu Bảo dùng tranh Xuân cung đồ đánh lạc hướng Đa Long, thân binh thừa cơ đánh tráo Phùng Tích Phạm và Mao Thập Bát, lão Phùng bị chém chết lúc vẫn còn bất tỉnh. Vi Tiểu Bảo thả Mao Thập Bát về Dương Châu, tặng y 3000 lượng bạc, họ Mao thấy gã đã liểu mạng cứu mình, biết đã trách lầm gã, nhận bạc rồi đi.\n\nVi Tiểu Bảo lâu không gặp huynh đệ trong Thiên Địa hội, vài ngày sau dẫn Song Nhi đi tìm gặp. Quần hùng nghĩ gã giết Trần Cận Nam, là phản đồ của Thiên Địa hội, tức giận định xông vào giết gã trả thù, Song Nhi dùng súng uy hiếp, giải thích rõ ràng họ mới tin. Sau đó Thiên Địa hội muốn gã giết Khang Hy, Vi Tiểu Bảo từ chối, nói mình nghĩa khí với cả hai bên hoàng đế nhà Thanh và Thiên Địa hội, không giúp bên nào đánh bên nào. Về nhà, Khang Hy lại gọi gã vào, nói Phùng Tích Phạm mất tích, giao gã điều tra, lại biết gã vừa đi gặp Thiên Địa hội về, nói câu gì nhà vua đều biết rõ. Vi Tiểu Bảo thấy Thiên Địa hội lại có người gian tế, nhưng không quan tâm nữa, đi đối phó vụ Phùng Tích Phạm. Lão Phùng mất tích, người nhà báo lên nha môn, trước đó Vi Tiểu Bảo cho người giả làm Tiền Phong doanh đưa lão đi, nha môn hỏi Thái Đô thống, lão Thái đêm hôm đó vợ lớn vợ bé đánh nhau, bản thân bị nhục, bị hỏi nhiều quá cáu tiết lên, nha môn không dám hỏi nữa, từ đó vụ án đi vào ngõ cụt. Vi Tiểu Bảo đến Phùng phủ, vừa đúng lúc có tên chăn ngựa dẫn một người tiểu thiếp của Phùng Tích Phạm bỏ trốn, gã tập trung hết mọi người vào một chỗ, sai thân binh chôn xác họ Phùng xuống giường người tiểu thiếp, chôn đầu xuống chuồng ngựa, \"phá\" xong án dễ dàng. Khang Hy biết nhưng không làm gì được đành cho qua. Sau đó có tin Đài Loan bị lụt, Vi Tiểu Bảo thấy bạn mình lo lắng không vui, mang 150 vạn lượng bạc tiền tham ô ra, góp với Khang Hy được 200 vạn, dùng cứu tế bách tính Đài Loan. Nhà vua cho gã về Dương Châu nghỉ ngơi, tiện tìm cha để phong thưởng. Gã về nhờ Tô Thuyên nghĩ tên cho cha mình, mang đến Nghiệm phong ty phong tặng, mang ấn Phủ Viễn Đại tướng quân nộp lại cho Bộ Binh, mang ngân phiếu 150 vạn lượng nộp vào ngân khố, nộp xong lại xót của, sai thân binh đi đòi nợ Trịnh Khắc Sảng tiếp rồi mới rời kinh.\n\nTheo đường cái tới Thông Châu, đổi xe lên thuyền, từ Vận Hà xuống phía nam, qua Thiên Tân, Lâm Thanh, qua Hoàng Hà, qua Tế Ninh. Hôm ấy sắp tới Hoài Âm, quan thuyền ghé vào bến Tứ Dương nghỉ đêm. Đêm ấy gã gặp thuyền của ba người Cố Viêm Vũ, Hoàng Tông Hy Lã Lưu Lương và Tra Y Hoàng, sang thuyền nói chuyện, kể chuyện Ngô Lục Kỳ và Trần Cận Nam trước sau bị gian nhân hại chết. Ba người tin gã là người ngay thẳng, quyết không làm chuyện bán bạn phản thầy, lại nói khí vận nhà Minh thực sự đã hết, khuyên Vi Tiểu Bảo tự lập làm hoàng đế, người Hán các nơi sẽ hưởng ứng gã, khiến gã giật nảy mình. Vi Tiểu Bảo từ chối khéo mãi, sau đó một đám người Thiên Địa hội đuổi tới, tấn công thuyền gã, lại nổi lửa đốt thuyền, may nhờ có Cố Viêm Vũ trên thuyền nên họ mới thôi. Đám người này vẫn nghĩ Vi Tiểu Bảo giết Trần Cận Nam, nay đuổi theo trả thù. Cố Viêm Vũ giải thích quần hùng mới tin, nhưng vẫn bắt gã phải trung thành, dốc sức vì Thiên Địa hội.\n\nVi Tiểu Bảo nhận ra mình vĩnh viễn bị giằng xé giữa triều đình và Thiên Địa hội, quyết định chủ ý rời bỏ cả hai bên, liền phao tin mình bị cướp giết chết, dẫn bảy cô vợ về Dương Châu đón mẹ, từ đó tiêu dao ở thành Đại Lý Vân Nam. Vua Khang Hy biết bản lĩnh của gã nhất định không thể chết dễ dàng như thế, huống hồ còn không tìm thấy xác, cho người đi tìm khắp nơi, công khai điều tra, bí mật dò hỏi nhưng vẫn không có kết quả. Các sử gia đời sau chép Khang Hy sáu lần xuống Giang Nam, chủ yếu là thị sát đê sông Hoàng Hà. Nhưng vì sao trước đó y không tới Giang Nam, mà Vi Tiểu Bảo vừa thất tung, thì ngay năm ấy đã đi Giang Nam? Đi thị sát đê sông Hoàng Hà, cần gì phải tới Hàng Châu? Tại sao mỗi lần đều dừng xa giá ở Dương Châu rất lâu? Lại tại sao mỗi lần đều phái rất nhiều Ngự tiền thị vệ tới các kỹ viện, sòng bạc, quán trà, quán rượu ở Dương Châu hỏi thăm Vi Tiểu Bảo? Tra xét hỏi han không được, tại sao lại uất ức không vui? Theo khảo chứng của người sau thì Tào Dần tổ phụ Tào Tuyết Cần, tác giả Hồng Lâu Mộng, nguyên là Ngự tiền thị vệ, từng là thuộc hạ của Vi Tiểu Bảo, về sau được Khang Hy phái xuống làm Chức tạo Dương Châu, lại làm Chức tạo Giang Ninh, sai ở lại vùng Giang Nam phồn hoa lâu ngày để dễ tìm kiếm Vi Tiểu Bảo.\n\nCó thể nói, từ xuất thân, nhân phẩm... đến võ công, hiểu biết, Vi Tiểu Bảo đều ở hạng cuối trong tất cả các tiểu thuyết Kim Dung, nếu không muốn nói là kém nhất, nhưng phải công nhận rằng, những gì gã làm được đều cực kỳ lớn lao và thực tế, vượt xa những Quách Tĩnh, Dương Quá hay Trương Vô Kỵ... Tuy không cao cả hiến thân vì nước như Tiêu Phong hay Quách Tĩnh, chọn cái kết mai danh ẩn tích như Dương Quá hay Trương Vô Kỵ, Viên Thừa Chí, những gì gã để lại cho thiên hạ hiệu quả hơn tất cả những thành tựu của những vị tiền bối kia. Quách Tĩnh và Tiêu Phong bỏ mình vì quốc gia dân tộc nhưng kết cục sự thái bình mà hai ông mang lại không bền lâu, nhà Tống sau đó vẫn diệt vong, Dương Quá, Trương Vô Kỵ và Viên Thừa Chí sống ở thời điểm chuyển giao giữa các triều đại, đều để mặc thiên hạ cho những kẻ ham quyền lực mà bỏ đi cùng người mình yêu, chỉ có Vi Tiểu Bảo trợ giúp cho vị hoàng đế hùng tài đại lược Khang Hy bảy việc lớn, khiến đất nước Trung Hoa thời Khang Hy thái bình thịnh trị, lãnh thổ rộng lớn, quốc thái dân an, sau đó mới bỏ đi, tuy rằng động cơ của gã chẳng lớn lao đến vậy, nhưng về độ thực tế phải công nhận rằng gã \"được việc\" hơn tất cả những nhân vật chính khác của Kim Dung.\n\nNgoài ra, những nhân vật chính đều có một bóng hồng nhan tri kỷ bên cạnh. Tiêu Phong có A Châu, Quách Tĩnh có Hoàng Dung, Dương Quá có Tiểu Long Nữ.. chỉ ngoại lệ cha con Đoàn Dự là nhiều hơn. Để ý kỹ hơn, có thể thấy hầu hết họ đều khá đào hoa, được nữ nhân ái mộ vẻ ngoài, tính cách và tài năng, Tiêu Phong ngoài A Châu còn có A Tử yêu thương, Quách Tĩnh còn chức vị Kim Đao phò mã với Hoa Tranh công chúa, Dương Quá hay Trương Vô Kỵ thì 4 5 cô, tranh giành nhau hay thầm thương trộm nhớ đều có cả, nhưng tựu chung lại cuối cùng họ chỉ chung thủy với một người, Đoàn Dự và Đoàn Chính Thuần yêu tất cả và những nữ nhân của hai người cũng yêu hai người say đắm, hiếm có nhân vật nào tự đi .. cưa gái giống Vi Tiểu Bảo. Gã vứt hết những phong thái, phép tắc của những vị tiền bối kia đi, thấy gái đẹp là trêu ghẹo, cợt nhả. Trong bảy người vợ, có tới bốn người là gã cướp của người khác. Phương Di nhờ Vi Tiểu Bảo cứu tình lang Lưu Nhất Chu mà chịu làm vợ gã, Lưu Nhất Chu tức giận đi tính sổ thì bị gã lừa, chôn thân xuống đất hạ nhục, suýt bị tiểu lên đầu, Kiến Ninh công chúa gả cho Ngô Ứng Hùng, nàng tằng tịu với Vi Tiểu Bảo rồi thiến tên phò mã khốn khổ, nguyện một lòng chung thủy với gã họ Vi. A Kha thích Trịnh Khắc Sảng tuấn tú lại là dòng dõi vương gia, Vi Tiểu Bảo huy động hết mọi mối quan hệ, năm lần bảy lượt đánh cho Trịnh Khắc Sảng nhục nhã, A Kha vẫn một lòng theo tên họ Trịnh, cuối cùng bị cưỡng hiếp đến có thai mới đành về Vi gia. Thê thảm nhất là giáo chủ Thần Long giáo Hồng An Thông, bị phá tan tành cả hòn đảo cùng giáo phái cơ nghiệp, còn lại vợ và một nhúm thuộc hạ, sai vợ và mấy người nữa đi bắt Vi Tiểu Bảo, Hồng phu nhân lại bị Vi Tiểu Bảo giở trò mà mang thai, lão Hồng xấu hổ với thuộc hạ, đánh nhau một hồi thân tàn lực kiệt, giáo chúng mất hết, đuổi theo giết Vi Tiểu Bảo thì bị gã dùng đúng chiêu mình dạy giết chết. Quả thật không có ai táo bạo bằng Vi Tiểu Bảo, bất kể trinh nữ hay gái có chồng, thích gã hay căm ghét gã thấu xương, chỉ cần xinh đẹp làm gã thích thì sau cùng đều về tay gã.\n\nCuốn tiểu thuyết võ hiệp này đặc trưng ở chỗ nhân vật chính xuất thân hèn kém và hoàn toàn không phải người chính trực. Vi Tiểu Bảo là một nhân vật có khắc họa khá đặc biệt, tuy không biết chữ, chẳng biết võ công, nhưng nhờ có miệng lưỡi trơn như mỡ, óc thực dụng, tính ích kỷ, tiểu nhân điển hình cộng với đầu óc linh hoạt ứng biến nhanh nhạy mà hắn đạt được nhiều thành công, danh lợi. Vi Tiểu Bảo có những nét hao hao giống những nhân vật chính mà Kim Dung đã dàn dựng: trọng tình nghĩa bạn bè, bị đưa đẩy vào những tình thế tiến thoái lưỡng nan, yêu một cuộc sống bình dị... nhưng cũng bao gồm những tính khác như tiểu nhân gian xảo, mưu mô thủ đoạn... Qua đó Kim Dung cũng xây dựng một nhân vật điển hình cho một bộ phận dân tộc Trung Quốc tương phản với AQ của Lỗ Tấn. \nViệc thiếu vắng giá trị tốt tuyệt đối cũng như xấu tuyệt đối trong cuộc sống thực tế được phản ánh trong Lộc Đỉnh ký. Không còn nữa chiều hướng dân tộc chủ nghĩa như là một phần chính yếu trong các tiểu thuyết trước của Kim Dung. Trong bộ ba tiểu thuyết Xạ Điêu tam bộ khúc (đặt vào bối cảnh sự đi xuống của nhà Tống) và thậm chí trong Thư Kiếm Ân Cừu lục (đặt trong bối cảnh giữa thời Thanh, thời trị vì của Hoàng đế Càn Long), những kẻ xâm lược từ miền Bắc luôn bị coi là kẻ xấu, những bộ lạc chuyên gây chiến tranh nhòm ngó mảnh đất Trung Nguyên màu mỡ khi người Hán suy yếu. Chỉ trừ một ngoại lệ, trong Bích huyết kiếm, Hoàng đế khai quốc nhà Thanh là Thái tông Hoàng Thái Cực được miêu tả là khôn ngoan, dũng cảm, công bằng và nhân ái trái ngược với bên phía nhà Minh như Hoàng đế Tư Tông Sùng Trinh và thủ lĩnh nghĩa quân Lý Tự Thành tham lam, tàn nhẫn và dễ bị lừa.\n\nThay vào đó, trong Lộc Đỉnh ký, Kim Dung đã làm mờ ranh giới giữa cái trắng và cái đen truyền thống, giữa người Hán và các bộ lạc ngoài biên ải, khắc họa hình ảnh Hoàng đế Mãn Châu Khang Hy như một người trị vì thông minh, biết quan tâm đến dân chúng dù họ không luôn luôn ủng hộ mình. Đôi khi ông tàn nhẫn nhưng xét đến cùng những hành động của ông nâng cao đời sống của người dân, ông vẫn là một đấng minh quân (Khang Hy được sử sách ghi nhớ như là một trong những vị vua Trung Quốc vĩ đại nhất).\n\nTuy nhiên bộ sách cũng lên án nặng nề những vụ án văn tự ngục vào thời nhà Thanh, điển hình là chuyện bị khám nhà diệt tộc của nhà họ Trang ở đầu truyện. Trang Đình Long biên soạn bộ Minh sử, vì trong đó có nhiều câu chê Thanh khen Minh mà bị tên Ngô Chi Vinh tố giác, cuối cùng cả nhà nam phải chịu chém đầu nữ phải bị lưu đày, bản thân tuy đã chết nhưng vẫn bị mở quan tài băm xác, người biên soạn chung, người đã đọc và người bán sách đều phải chịu chung số phận. Trong thời đại phong kiến không có nhân quyền, kẻ dám có lời phỉ báng, thậm chí chỉ có lời bất mãn với chính quyền thì đều phải nhận cái kết thảm khốc, vì để giữ vững giang sơn thì ai cũng có thể giết, dù là nổi tiếng anh minh nhân từ như Khang Hi cũng không ngoại lệ.\n\nMặt khác, phong trào yêu nước phản Thanh phục Minh lại đặt sự hy vọng và ngu trung vào vương gia bất tài Trịnh Khắc Sảng ở đảo Đài Loan, chiến đấu cho nguyện vọng không hòa hợp với mong muốn của người dân. Phong cách này hầu như đối lập hoàn toàn với những lập trường mà Kim Dung đã từng thể hiện trước đó.\n\nVề cuối truyện, Tiểu Bảo tuyên bố một câu về tính thực dụng tựa như \"Mèo trắng mèo đen không thành vấn đề, miễn bắt được chuột là mèo tốt\" (câu trích từ lãnh tụ Trung Quốc Đặng Tiểu Bình). Nguồn gốc, sắc tộc của người lãnh đạo có thành vấn đề không nếu họ đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết?\n\nNói một cách trung thực, người Mãn Châu thực tế đã giết hàng vạn người Hán và tàn phá Trung Quốc thời gian đầu, một nguyên nhân dẫn đến những nổi loạn của Thiên Địa Hội nhằm dựng lại quyền lực của những vị vua người Hán. Nhưng trong khi đó, họ (những thành viên của Thiên Địa Hội) lại quên mất mong muốn của người dân thường là sống hòa bình và thịnh vượng. Sự cuồng tín của Thiên Địa Hội phản ánh thế giới trong đó con người bị chia rẽ một cách bạo lực bởi ranh giới tín ngưỡng, tôn giáo và sắc tộc.\n\nChủ nghĩa thực dụng, những ý tưởng thực tế và rất nhiều chủ đề đã đóng góp vào thành công của Lộc Đỉnh ký mà nhiều người đã đánh giá là cuốn tiểu thuyết hay nhất của Kim Dung.\n\nTrở thành biểu trưng về vận mệnh của vương triều Mãn Thanh, tám bộ \"\"Tứ thập nhị chương kinh\"\" là một bảo vật vô giá trở thành đối tượng săn đuổi, mục tiêu hành động của nhiều cá nhân và tổ chức chính trị trong \"Lộc Đỉnh ký\". \"\"Tứ thập nhị chương kinh\"\" vốn chỉ là một bộ kinh Phật. và được các kỳ chủ quân Bát kỳ người Mãn Châu làm ra tám bản. Năm xưa khi quân Mãn Thanh từ ngoài Sơn Hải quan tiến vào Trung Nguyên, trên đường đi đánh giết cướp bóc, gây ra những vụ thảm sát dã man như \"Dương Châu thập nhật\" (chém giết cướp bóc suốt 10 ngày ở Dương Châu)\",\" \"Gia Định tam đồ\" (thực hiện 3 lần tàn sát cả thành Gia Định)...Vì lúc đó người Mãn không nghĩ sẽ chiếm được giang sơn của người Hán, Nhiếp chính Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn đã cùng 8 vị kỳ chủ thương lượng rồi quyết định vận chuyển số tiền tài bảo vật cướp được lên phía đông bắc Trung Quốc rồi chôn ở dưới chân núi Lộc Đỉnh, phòng hờ lúc người Mãn không giữ nổi giang sơn hay bị người Hán đánh đuổi thì con cháu có thể dựa vào số tài vật đó mà tiếp tục sống. Vị trí đến chỗ kho báu được vẽ vào một tấm da dê, tấm da dê sau đó được cắt thành nhiều mảnh rồi chia ra giấu trong bìa của 8 cuốn \"\"Tứ thập nhị chương kinh\"\", mỗi cuốn được một vị Kỳ chủ Bát kỳ bảo quản.\n\nBí mật này ngoài Hoàng đế Thuận Trị, Hiếu Trang Hoàng thái hậu và Đa Nhĩ Cổn thì không ai khác được biết. Tám vị Kỳ chủ đương thời tuy biết nhưng không truyền lại bí mật này cho con cháu. Thay vào đó, họ nói với con cháu rằng trong 8 cuốn kinh có giấu một bí mật trọng đại, dẫn đến \"long mạch\" của vương triều Đại Thanh. Nếu \"long mạch\" bị tổn hại thì vận nước của người Mãn Châu cũng sẽ hết. Điều này nhằm ngăn chặn các quý tộc đời sau đi tìm kho báu, thay vào đó họ sẽ dùng tính mạng của mình để bảo vệ bí mật. Hoàng đế Khang Hi biết được điều này nhờ được Lão Hoàng gia Thuận Trị cho biết khi đi tìm cha ở núi Ngũ Đài. Thuận Trị cũng dặn Khang Hi rằng nếu sau này người Hán có nổi dậy mà đánh được người Mãn ra khỏi quan thì người Mãn đi từ đâu hãy về lại đó. Khang Hi tuy vâng dạ nhưng không cho là đúng. Ông nghĩ rằng giang sơn Đại Thanh thành lập mấy mươi năm đang được củng cố, nếu để người Mãn biết rằng sau lưng có một bảo tàng to lớn như vậy thì vì nghĩ có đường lui người Mãn khi chiến đấu sẽ không hết sức, chính vì thế khả năng bị đánh đuổi càng cao. Khang Hi quyết định tiêu hủy 8 cuốn kinh thư cùng tấm bản đồ, tự đoạn tuyệt đường lui để tướng sĩ dốc lòng chiến đấu bảo vệ giang sơn Đại Thanh. Chính vì quyết định này mà sau này tuy đã lấy được hết tấm bản đồ, Vi Tiểu Bảo vẫn không bị phát giác và bí mật dẫn đến kho tàng vĩnh viễn nằm trong lòng y.\n\nTuy nhiên, theo lời kể của Đào Hồng Anh, năm xưa sư phụ bà đột nhập vào phủ một vị Kỳ chủ Bát kỳ đã nghe lóm được bí mật. Vị Kỳ chủ này say rượu đã tiết lộ bí mật trong kinh thư cho một người tiểu thiếp nghe, người thiếp này vốn là người của Thần Long giáo. Vì thế bí mật này đã lọt ra ngoài, dẫn đến việc vô số cá nhân và tổ chức tranh giành cướp đoạt lẫn nhau như Ngô Tam Quế, Thần Long giáo, Thiên Địa hội, Trường Bình công chúa nhà Minh.. Một số người thực sự biết được bí mật kho tàng, trong khi một số chỉ muốn tìm và cắt long mạch để đánh đuổi người Mãn. Vi Tiểu Bảo đến cuối truyện đã tìm được đủ 8 bộ kinh và lấy được tấm bản đồ hoàn chỉnh, biết được vị trí kho tàng nằm ngay đất phong của mình là dưới chân núi Lộc Đỉnh, Hắc Long Giang, nhưng y vẫn không truy tìm vì sợ làm đứt long mạch sẽ hại chết người bạn thân là Khang Hi.\n\nDưới đây là nguồn gốc và cách Vi Tiểu Bảo tìm ra 8 bộ \"\"Tứ thập nhị chương kinh\"\".\n\nCó một số chuyển thể sang phim điện ảnh và truyền hình dựa trên Lộc Đỉnh ký; tất cả trong số đó đều thay đổi cốt truyện một phần.\n\n\n\nRole-playing video games:\n\nJava ME games for mobile phones:\n"}
{"id": "77517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77517", "title": "Cầu Glienicke", "text": "Cầu Glienicke\n\nCầu Glienicke (tiếng Đức: \"Glienicker Brücke\") bắc qua sông Havel, nối Berlin với Potsdam được giới truyền thông gọi là \"cầu gián điệp\" vì Liên Xô và Mỹ ba lần dùng cầu này để trao đổi điệp viên bị bắt.\n\n"}
{"id": "77521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77521", "title": "La Isla Bonita", "text": "La Isla Bonita\n\n\"La Isla Bonita\" (tạm dịch: \"Hòn đảo xinh đẹp\") là một bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Madonna và là đĩa thứ 5 và cũng là cuối cùng được phát hành từ album phòng thu thứ ba của cô - \"True Blue\" vào ngày 25 tháng 2 năm 1987 bởi hãng đĩa Sire Records. Chủ đề ban đầu của ca khúc vốn rất đau thương bi thảm, và đầu tiên ca khúc được viết dành cho giọng ca của Michael Jackson, sau đó Madonna đã đảm nhận ca khúc và viết lại lời bài hát với Patrick Leonard. \"La Isla Bonita\" được xem là ca khúc đầu tiên của Madonna mang ảnh hưởng của Tây Ban Nha với phần trống Cuba được cải biên, tiếng đàn ghita Tây Ban Nha, trống lắc maraca, kèn harmonica và sự pha trộn âm thanh điện tử cùng với nhịp trống nguyên chất. Lời bài hát nói về một \"Hòn đảo xinh đẹp\" và sự tỏ lòng tôn kính đến vẻ đẹp người Latin của Madonna.\n\n\"La Isla Bonita\" giành được sự yêu mến trên toàn thế giới, đứng đầu các bảng xếp hạng tại một số nước như Áo, Canada, Pháp, Đức và Thụy Sĩ. Là đĩa đơn quán quân thứ tư của Madonna tại Vương quốc Anh, đem lại cho cô ca sĩ này kỷ lục cho nghệ sĩ nữ có nhiều đĩa đơn quán quân nhất. Tại Hoa Kỳ, ca khúc đạt vị trí số 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Trong video âm nhạc đi kèm, Madonna thể hiện hai nhân vật đối lập - một cô gái ngoan đạo và một cô gái Latin nồng nhiệt. Phong cách Latin và chiếc váy flamenco đỏ mà cô ấy mặc sau đó trở thành một xu hướng thời trang. Nó là một trong những ca khúc được Madonna biểu diễn nhiều nhất, xuất hiện năm chuyến lưu diễn toàn thế giới bao gồm 2008–09's Sticky & Sweet Tour. Madonna thường thể hiện bài hát với phong cách Tây Ban Nha, đôi khi là phong cách tribal hay folk, và có cả bản phối lại đi kèm. Bài hát được cover bởi một số nghệ sĩ bao gồm ca sĩ nhạc pop người Pháp Alizée trong album \"Psychédélices\" (2007).\n\n\"La Isla Bonita\" được viết bởi Patrick Leonard và Bruce Gaitsch. Bài hát trước đó được viết như một khúc ca ai oán cho câu chuyện thần thoại của hòn đảo ở Tây Ban Nha mang tên San Pedro và được dành cho giọng ca của Michael Jackson cho album \"Bad\" của anh, nhưng theo Gaitsch, anh đã từ chối. Trong khi đang làm việc với Leonard cho album \"True Blue\", Madonna đã đảm nhận hát ca khúc thay cho vị trí của Jackson và viết lại lời bài hát, do đó cô ấy là người đồng sáng tác lời nhạc. Đây là ca khúc đầu tiên của Madonna sử dụng nhạc tố của Tây Ban Nha, thậm chí còn có chưa cả tiếng Tây Ban Nha trong lời bài hát. Chủ đề Tây Ban Nha đó đã tái xuất hiện xuyên suốt sự nghiệp của cô ấy, biểu lộ trong ca từ của những ca khúc \"Who's That Girl\", \"Spanish Eyes\", \"I'm Going Bananas\", phiên bản Tây Ban Nha của \"You'll See\" mang tên \"Verás\", \"Be Careful\" - bản song ca với Ricky Martin, \"Sorry\", \"Lo Que Siente La Mujer\" – phiên bản Tây Ban Nha của ca khúc \"What It Feels Like for a Girl\", và \"Spanish Lesson\" trong album \"Hard Candy\". Madonna miêu tả ca khúc là lòng tôn kính của cô ấy đến \"vẻ đẹp và sự bí ẩn của người Mỹ Latinh\". Theo cô ấy, \"nhịp điệu Latinh thường chiếm ưu thế trong những sáng tác sôi động của tôi. Giống như là chúng ta đang hết sức sôi nổi vậy. Tất cả chúng ta đều nghĩ chúng ta là người Latinh trong một đời sống khác.\"\n\n\"La Isla Bonita\" là một bài hát pop có phong cách Tây Ban Nha. Đây là một trong những nét đặc trưng của sự kết hợp giữa Madonna và Patrick Leonard. Đĩa đơn pha trộn nhiều âm thanh khác nhau từ nhiều nhạc cụ như trống Cuba và đàn ghita cổ điển, trống lắc maraca, kèn harmonica và sự trộn lẫn âm thanh điện tử và nhịp trống tự nhiên. Ca khúc được viết ở giọng Đô thăng thứ, đặt ở nhịp 4/4 như hầu hết các ca khúc pop khác, có tốc độ trung bình khoảng 95 phách 1 phút. Quãng giọng của Madonna kéo dài 2 quãng tám, từ nốt Sol đến nốt Đô. Ca khúc bắt đầu với một phần nhạc dạo đầu với trống Cuba, trước khi đến những nhịp điệu điện tử tổng hợp và tiếng đàn ghita Tây Ban Nha. Madonna hát phần điệp khúc trong phạm vi từ nốt Sol đến nốt Đô. Sau đoạn điệp khúc thứ 2 là phần giang tấu ghita cổ điển, giọng của Madonna lên đến giọng Fa thăng thứ, khi cô ấy hát \"I want to be where the sun warms the sky\" (\"Tôi muốn đến nới có ánh mặt trời ấm áp trên bầu trời\") và sau đó chuyển xuống giọng Đô thăng thứ khi cô ấy hát \"loves a girl\" (\"yêu một cô gái\"). Có một đoạn giang tấu khác với kèn harmonica và bài hát này, sau một đoạn điệp khúc khác, kết thúc và giảm dần âm thanh với tiếng vang của Madonna hát câu \"El dijo que te ama (He said he loves you)\".\n\nCụm từ \"La Isla Bonita\" dịch là \"Hòn đảo xinh đẹp\" theo tiếng Anh. Bài hát có 4 câu hát bằng tiếng Tây Ban Nha, một chủ đề mà sau đó Madonna cũng đã kết hợp trong đĩa đơn năm 1987 của cô ấy là \"Who's That Girl\". Lời bài hát bắt đầu miêu tả Madonna là một du khách đang cầu nguyện \"that the days would last, they went so fast\" (\"rằng ngày tháng sẽ kéo dài hơn, chúng đã trôi qua thật nhanh\") đồng thời giữ những người Latinh khác như những ngày tháng đó (\"các bạn có thể thấy chúng trôi qua\"). Trong cuốn sách \"Women and popular music\", tác giả Sheila Whitley nói rằng đoạn điệp khúc của bài hát nhất mạnh tầm quan trọng của ca khúc bằng các phân từ hiện tại tâm linh (\"Hòn đảo gió nhiệt đới, tất cả sự tự nhiên hoang dã và tự do, đây là nơi mà tôi thuộc về\").\n\nTựa đề và câu đầu tiên của bài hát nhắc đến một hòn đảo gọi là San Pedro, được đặt tên bởi một số người dân ở Ambergris Caye, Belize, vì thế ca khúc cũng có lẽ đề cập đến ngôi làng chính ở đây mang tên San Pedro Town. Tuy nhiên, Gaitsch chỉ ra rằng vào thời điểm đó, Madonna đang dành thời gian ở một thị trấn tại Mỹ, lúc đó Madonna và người chồng sau này của cô Sean Penn là bạn thân với một nhà thơ tên San Pedro và tiểu thuyết gia Charles Bukowski. Bản thân Madonna chưa từng làm rõ điều này với báo chí trong bất kỳ cuộc phỏng vấn nào. Thay vào đó, cô gọi bài hát là món quà gửi đến những người Mỹ Latinh, cùng với một hòn đảo và chính cô ấy.\n\n\n\n"}
{"id": "77528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77528", "title": "Ea H'leo", "text": "Ea H'leo\n\nEa H'leo (đọc là /\"E-a-hờ-leo\"/) là một huyện thuộc tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nTên huyện được đặt theo tên sông Ea H'leo, một con sông lớn chảy qua địa bàn huyện.\n\nHuyện Ea H'leo nằm ở cửa ngõ phía bắc của tỉnh Đắk Lắk. Trung tâm huyện lỵ là thị trấn Ea Đrăng, cách thành phố Buôn Ma Thuột 80 km về phía nam và cách thành phố Pleiku 100 km về phía bắc theo Quốc lộ 14.\n\nHuyện có vị trí địa lý:\n\nEa H'leo là đất miền trung cao nguyên có nhiều tài nguyên về rừng và đất. Cao su và cà phê là hai loại cây công nghiệp chủ đạo, mang lại thu nhập đáng kể cho người dân.\n\nVề tài nguyên, ở đây đáng chú ý là khu bảo tồn thông nước Ea Ral bảo tồn loài cây có từ thời tiền sử cùng thời với các loài khủng long. Hiện tại nơi đây là một trong hai nơi ở Đăk Lăk và cả trên thế giới còn có những quần thể loài cây này.\n\nEa H'leo trong tương lai là huyện của những trang trại điện gió nằm tại nhiều xã. Trong những năm gần đây, huyện Ea H'leo đã xuất hiện một cánh đồng điện gió cao tại xã Dliê Yang gồm 12 trụ turbins quạt gió cao khoảng 93 m nay đã đi vào hoạt động và là nơi thu hút nhiều khách tham quan.\n\nHuyện Ea H'leo có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Ea Drăng (huyện lỵ) và 11 xã: Cư A Mung, Cư Mốt, Ea Hiao, Ea H'leo, Ea Khal, Ea Nam, Ea Ral, Ea Sol, Ea Tir, Ea Wy, Dliê Yang.\n\nThời Pháp thuộc, huyện Ea H'leo ngày nay thuộc quận Buôn Hồ, một trong năm đơn vị hành chính hình thành sớm nhất tỉnh Đắk Lắk.\n\nĐến thời kì kháng chiến chống Mỹ, chính quyền Sài Gòn thay đổi địa giới hành chính của 2 tỉnh Darlac và Pleiku. Khi đó, phần lớn huyện thuộc quận Cheo Reo, tỉnh Pleiku. Ngày 1/9/1962, theo Sắc lệnh số 186, chính quyền quyết định tách một phần phía Nam tỉnh Pleiku và phía Bắc tỉnh Darlac để thành lập một tỉnh mới lấy tên là tỉnh Phú Bổn, với 4 quận: Cheo Reo, Phú Túc, Phú Thiện và Thuần Mẫn. Huyện Ea H'Leo khi đó thuộc quận Thuần Mẫn. Quận lỵ Thuần Mẫn cách tỉnh lỵ Hậu Bổn (Cheo Reo) 15 km về phía tây nam. Ngày nay, tuy địa danh quận Thuần Mẫn không còn nhưng tên gọi này vẫn được sử dụng cho Trường tiểu học Thuần Mẫn và Lâm trường Thuần Mẫn.\n\nSau năm 1975, vùng đất phía nam quận Thuần Mẫn được cắt sang tỉnh Đắk Lắk.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 110-CP. Theo đó, tách 4 xã: Ea Sol, Ea H'leo, Ea Khăl, Dliê Yang thuộc huyện Krông Búk để thành lập huyện Ea H'leo.\n\nKhi mới thành lập, huyện Ea H'leo có 4 xã nói trên. Huyện lỵ của huyện đặt tại xã Ea Khal.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 1981, thành lập hai xã Ea Wy và Cư Mốt.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 13-HĐBT. Theo đó:\n\nTrong giai đoạn 1988-1994, huyện thành lập thêm xã Ea Nam.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 1998, thành lập thị trấn Ea Drăng, thị trấn huyện lỵ huyện Ea H'leo trên cơ sở 1.688 ha diện tích tự nhiên và 12.275 người của xã Ea Khal.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2006, thành lập xã Cư A Mung trên cơ sở 7.435 ha diện tích tự nhiên và 3.491 người của xã Ea Wy.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2007, thành lập xã Ea Tir trên cơ sở điều chỉnh 9.802 ha diện tích tự nhiên và 3.239 người của xã Ea Nam.\n\nHuyện Ea H'leo có 1 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2016, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 313/QĐ-BXD công nhận thị trấn Ea Drăng là đô thị loại IV.\n\n"}
{"id": "77536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77536", "title": "Oder", "text": "Oder\n\nOder (; tiếng Séc, tiếng Hạ Sorb và , tiếng Thượng Sorb: \"Wódra\") là một con sông tại Trung Âu. Nó bắt nguồn từ Cộng hòa Séc và chảy (chủ yếu theo hướng bắc và tây bắc) qua miền tây Ba Lan, tạo nên khoảng đường biên giới giữa Ba Lan và Đức, một phần của giới tuyến Oder-Neisse. Cuối cùng, Oder chảy vào phá Szczecin ở bắc Szczecin và tạo nên ba nhánh nhỏ (Dziwna, Świna và Peene) đổ vào Vịnh Pomerania của biển Baltic.\n"}
{"id": "77540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77540", "title": "Trung Âu", "text": "Trung Âu\n\nTrung Âu là khu vực nằm giữa Tây Âu, Đông Âu, Bắc Âu, Nam Âu, và Đông Nam Âu bao gồm các nước:\nTrong Chiến tranh Lạnh, cuộc chiến phân chia châu Âu thành 2 vùng chính trị khác nhau: Đông Âu và Tây Âu. Trung Âu bị chia làm hai phần.\n\nTrung Âu nằm trong kiểu khí hậu ôn đới lục địa. Sông ngòi đóng băng vào mùa đông\n"}
{"id": "77541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77541", "title": "Phan Rang – Tháp Chàm", "text": "Phan Rang – Tháp Chàm\n\nPhan Rang – Tháp Chàm (thường được gọi tắt là Phan Rang) là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.\n\nTên \"Phan Rang\" được phiên âm Việt hóa của Panduranga hoặc Parang. Tên \"Tháp Chàm\" được đặt theo cụm tháp Poklong Garai phía Tây thành phố.\n\nThành phố Phan Rang – Tháp Chàm nằm ở trung tâm tỉnh Ninh Thuận, cách thủ đô Hà Nội 1.380 km về phía Nam, cách Thành phố Hồ Chí Minh 330 km về phía đông đông bắc, cách thành phố Nha Trang 95 km về phía nam, có vị trí địa lý:\n\nPhan Rang có nhiều rặng núi bao quanh phía Bắc, phía Nam, phía Tây khiến cho gió mùa Đông-Bắc và gió mùa Tây-Nam là những gió đem mưa tới bị ngăn cản lại trước khi thổi đến Phan Rang. Các rặng núi trọc quanh Phan Rang đều phản chiếu lại nhiệt vào giữa lòng đồng bằng nên khí hậu nóng.\n\nĐộ ẩm trung bình hàng năm chừng 80%, các tháng khô khan nhất là từ tháng 1 đến tháng 3 dương lịch. Vào các tháng này, gió thổi rất mạnh. Vì đặc điểm này mà dân địa phương thường ví von \"\"Gió như Phang, Nắng như Rang\"\".\nDo đặc điểm này nên Phan Rang thích hợp trồng Nho, hành tỏi và có nhiều tiềm năng về điện gió.\n\nKhí hậu Phan Rang rất khô và có lẽ là vùng khô hạn nhất Việt Nam. Lượng mưa hàng năm rất ít. Các chất \"Bazơ\" trao đổi không bị nước mưa cuốn trôi xuống sâu do đó pH của đất rất lớn: thường đất đai có pH trên 6 (những nơi khác do mưa nhiều nên pH của đất trung bình khoảng 5). Có những loại đất đặc biệt nhưng đất kiềm (pH > 7,5) chỉ có ở vùng Phan Rang, địa phương gọi là \"đất cà giang\".\n\n\nVùng đất này từng là kinh đô Panduranga của Vương quốc Champa cổ.\n\nThị xã Phan Rang được thành lập theo đạo dụ của vua Khải Định ban hành ngày 4 tháng 8 năm 1917.\n\nTrước năm 1976, Phan Rang là tỉnh lỵ của tỉnh Ninh Thuận.\n\nTừ năm 1976 đến năm 1992, khi tỉnh Ninh Thuận hợp nhất với tỉnh Bình Thuận (kể cả tỉnh Bình Tuy của Việt Nam Cộng hòa) thành tỉnh Thuận Hải thì thị xã Phan Rang không còn là tỉnh lỵ.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 124-CP. Theo đó, giải thể thị xã Phan Rang, đồng thời:\n\nNgày 1 tháng 9 năm 1981, thị xã Phan Rang được tái lập với tên mới là thị xã Phan Rang – Tháp Chàm theo Quyết định số 45-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng, đồng thời với việc thành lập ba huyện Ninh Sơn, Ninh Hải và Ninh Phước trên cơ sở giải thể 2 huyện An Sơn và Ninh Hải. Lúc này, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm gồm 9 phường: Bảo An, Đô Vinh, Phước Mỹ, Phủ Hà, Thanh Sơn, Mỹ Hương, Kinh Dinh, Đạo Long, Tấn Tài và 3 xã: Văn Hải, Khánh Hải và Thành Hải.\n\nNgày 30 tháng 10 năm 1982, chuyển 2 xã Mỹ Hải và xã Đông Hải thuộc huyện Ninh Hải về thị xã Phan Rang – Tháp Chàm quản lý. Thị xã Phan Rang – Tháp Chàm có 9 phường và 5 xã trực thuộc.\n\nTháng 7 năm 1991, chuyển xã Khánh Hải về huyện Ninh Hải quản lý (nay là thị trấn Khánh Hải, thị trấn huyện lỵ huyện Ninh Hải).\n\nNăm 1992, tỉnh Ninh Thuận được tái lập, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm trở lại là tỉnh lỵ tỉnh Ninh Thuận.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 99/2001/NĐ-CP. Theo đó:\n\nTừ đó, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm có 12 phường và 3 xã trực thuộc.\n\nTháng 1 năm 2005, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm được công nhận là đô thị loại III.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 2007, thị xã Phan Rang – Tháp Chàm trở thành thành phố theo Nghị định của Chính phủ.<ref name=\"21/2007/NĐ-CP\"></ref>\n\nNgày 21 tháng 1 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 08/2008/NĐ-CP. Theo đó:\n\nThành phố Phan Rang – Tháp Chàm có 15 phường và 1 xã như hiện nay.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 252/QĐ-TTg công nhận thành phố Phan Rang – Tháp Chàm là đô thị loại II trực thuộc tỉnh Ninh Thuận.<ref name=\"252/QĐ-TTg\"></ref>\n\nThành phố Phan Rang – Tháp Chàm được chia thành 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 15 phường: Bảo An, Đài Sơn, Đạo Long, Đô Vinh, Đông Hải, Kinh Dinh, Mỹ Bình, Mỹ Đông, Mỹ Hải, Mỹ Hương, Phủ Hà, Phước Mỹ, Tấn Tài, Thanh Sơn, Văn Hải và xã Thành Hải.\n"}
{"id": "77544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77544", "title": "Phan Rang (định hướng)", "text": "Phan Rang (định hướng)\n\nPhan Rang có thể là:\n\n"}
{"id": "77551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77551", "title": "Sân bay Chitose mới", "text": "Sân bay Chitose mới\n\nSân bay có một nhà ga hàng không bán nguyệt (giống như các nhà ga tại Sân bay DFW) phục vụ cả các chuyến bay quốc tế và nội địa.\n\nSân bay New Chitose được mở cửa năm 1991 thay thế cho sân bay Chitose (hiện là sân bay của Cục phòng vệ không quân Nhật Bản). Mã sân bay ban đầu theo mã sân bay IATA là SPK nhưng mã này sau này đã được áp dụng như là một mã thành phố cho cả sân bay này và sân bay Okadama nhỏ hơn ở trung tâm Sapporo. Sân bay Chitose trở thành sân bay hoạt động 24/24 mỗi ngày của Nhật Bản năm 1994. Trước đây, đây là cửa ngõ quốc tế đi châu Âu và châu Đại Dương nhưng ngày nay thì các tuyến đi châu Âu đã dừng, chỉ chủ yếu phục vụ các tuyến đi Đông Á và Australia để ngắm cảnh và trượt tuyết.\n\nGa tàu điện sây bay New Chitose nằm ở một nhánh ngoài tuyến Chitose của Đường sắt Nhật Bản. Tàu cao tốc xuất phát từ nhà ga Sapporo, mất 36-39 phút và tốn 1,150 yên.\n\n\n"}
{"id": "77553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77553", "title": "Sân bay Akita", "text": "Sân bay Akita\n\n\n"}
{"id": "77555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77555", "title": "Sân bay quốc tế Brunei", "text": "Sân bay quốc tế Brunei\n\nSân bay quốc tế Brunei (Malay (Roman Script): Lapangan Terbang Antarabangsa Brunei; (chữ Jawi): برني) là sân bay đầu tiên của Brunei. Vận tải hàng không thương mại ở Brunei bắt đầu từ năm 1953 với việc thiết lập các tuyến bay nối Bandar Seri Begawan với Anduki ở Quận Belait. Các chuyến bay ban đầu đến Malaysia được cung cấp từ Labuan ở Sabah và Lutong ở Sarawak. Các dịch vụ hàng không được hoạt động từ khu vực Berakas trên một đường băng dược Nhật Bản xây trong Chiến tranh thế giới thứ 2 với tên gọi là Sân bay Brunei. Do nhu cầu vận chuyển tăng những năm 1970, Brunei đã xây dựng một sân bay mới ở Mukim Berakas ở quận Brunei-Muara và hoạt động từ năm 1974. Sân bay này hiện có công suất 2 triệu khách và 50.000 tấn hàng/năm. Năm 2005, sân bay này phục vụ 1,3 triệu lượt khách. \n\n"}
{"id": "77559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77559", "title": "George Orwell", "text": "George Orwell\n\nEric Arthur Blair (25 tháng 6 năm 1903 – 21 tháng 1 1950), nổi tiếng với bút danh George Orwell, là một tác giả và phóng viên người Anh. Được biết đến như một tiểu thuyết gia, một nhà phê bình, một nhà bình luận về văn hóa, Orwell là một trong những ngòi bút tiếng Anh được hâm mộ nhất ở thế kỷ 20. Ông nổi danh nhờ 2 cuốn tiểu thuyết bài xích tính độc tài của nhà nước nói chung và chủ nghĩa Stalin nói riêng, được viết và xuất bản vào cuối đời: \"1984\" (\"Nineteen Eighty-Four\") và \"Trại súc vật\" (\"Animal Farm\").\n\nSinh ngày 25 tháng sáu 1903 tại Motihari, Bengal (bây giờ là Bihar), Ấn Độ, khi nó còn là một phần của Đế chế Anh dưới sự thống trị của nước Anh trong một gia đình người Anh. Cha ông, Richard Walmesley Blair, làm việc cho Ty nha phiến thuộc Sở Dân sự. Mẹ, Ida Mabel Blair (sinh tại Limouzin), đem ông về Anh khi ông lên 1. Ông không được gặp cha cho đến tận năm 1907 khi Richard về thăm Anh trong 3 tháng trước khi quay lại Ấn Độ. Ông có một người chị tên Marjorie, một người em gái tên Avril. Sau này ông miêu tả xuất thân gia đình mình thuộc \"nhóm dưới của tầng lớp thượng - trung lưu\".\n\nLên 5, Blair được gửi vào một trường giáo xứ nhỏ thuộc giáo phái Anh tại Henley-on-Thames, nơi chị ông đã vào học trước đó. Ông không bao giờ viết hồi tưởng về thời gian đó, nhưng chắc là ông đã gây ấn tượng tốt với các thầy giáo nên 2 năm sau, ông được tiến cử đến hiệu trưởng của một trong những trường dự bị thành công nhất ở Anh vào thời đó (đó là trường St. Cyprian's School, Eastbourne, Sussex). Blair học ở St Cyprian's bằng học bổng mà cho phép cha mẹ ông chỉ phải đóng nửa chi phí. Nhiều năm sau này, ông hồi tưởng lại thời gian học ở St Cyprian's với sự oán giận trong bài viết \"Such, Such Were the Joys\". Tuy nhiên, trong thời gian học ở St Cyprian's, cậu bé Blair cũng đã thành công trong việc giành được học bổng vào cả hai trường Wellington và Eton.\n\nSau một học kỳ hoặc nửa ở Wellington, Blair chuyển qua Eton, nơi mà ông là học sinh được cấp học bổng của nhà vua từ năm 1917-1921. Sau này ông viết rằng, ông đã \"tương đối hạnh phúc\" tại Eton, nơi mà cho phép sinh viên của họ tương đối độc lập, nhưng ông cũng ngừng làm những công việc nghiêm túc sau khi tới đó. Phiếu thành tích học tập của ông tại Eton thì rất khác nhau, một vài cái thì đánh giá ông là một học sinh kém, trong khi những cái khác thì lại phê ngược lại. Rõ ràng là ông không được vài thầy giáo vừa ý, đó là những người ghét những gì mà họ xem là thiếu tôn trọng uy quyền của mình. Trong thời gian ở đây, Blair đã có những tình bạn trọn đời với một vài trí thức tương lai của Anh như Cyril Connolly, tổng biên tập tương lai của tạp chí Horizon, tờ tạp chí mà nhiều bài luận nổi tiếng của Orwell được đăng tải lần đầu.\n\nSau khi Blair học xong tại Eton, gia đình ông không có tiền cho ông học đại học và ông cũng không có hy vọng giành được một học bổng, vì thế vào năm 1922 ông gia nhập Indian Imperial Police, phục vụ tại Katha và Moulmein ở Burma. Ông trở nên chán ghét chủ nghĩa đế quốc, và khi ông quay lại Anh vào mùa hè năm 1927 ông quyết định từ chức và trở thành một nhà văn. Sau này ông đã sử dụng những kinh nghiệm có được tại Burma cho tuyển thuyết Burmese Days (1934) và trong những tiểu luận như A Hanging (1931), và Shooting an Elephant (1936). Quay trở lại Anh ông đã viết cho Ruth Pitter, một người bạn thân của gia đình, và cô cùng một người bạn đã tìm thấy ông trong một căn phòng ở London, trên Phố Portobello (một tấm biển màu xanh hiện được treo trước cửa căn nhà này), nơi ông bắt đầu sáng tác. Chính từ đây một buổi chiều ông đã đi dạo tới Limehouse Causeway — theo dấu chân của Jack London — và trải qua đêm đầu tiên trong một nhà nghỉ bình dân, có lẽ là nhà trọ của George Levy. Trong một khoản thời gian ông thấy xa lạ tại chính tổ quốc mình, ăn mặc như những người lang thang và không hề nhượng bộ, và ghi lại những kinh nghiệm về cuộc sống của những người bần hàn trong tiểu luận đầu tiên được xuất bản của ông, 'The Spike', và ở nửa sau của Down and Out in Paris and London (1933).\n\nMùa xuân năm 1928, ông tới Paris, nơi thím Nellie đã sống và mất, hy vọng kiếm sống như một nhà văn tự do. Mùa thu năm 1929, không thành công ông buộc phải làm các công việc chân tay như rửa bát trong vài tuần, chủ yếu trong một khách sạn hạng sang (the Hotel X) trên phố Rivoli, mà sau này ông đã miêu tả lại trong cuốn sách đầu tiên của mình Down and Out in Paris and London, dù không có dấu hiệu cho thấy vào thời điểm ấy ông đã nghĩ tới cuốn sách.\n\nĐau ốm và thất vọng, ông quay trở lại Anh năm 1929, dùng ngôi nhà của cha mẹ tại Southwold, Suffolk, làm địa điểm. Khi viết cái sau này sẽ trở thành cuốn Burmese Days, ông thường thực hiện những chuyến lang thang như một phần của cái hiện đã trở thành một dự án viết sách về những người nghèo khổ nhất trong xã hội. Cũng trong lúc ấy, ông trở thành người đóng góp thường xuyên cho tạp chí New Adelpi của John Middleton Murry.\n\nBlair hoàn thành Down and Out năm 1932, và cuốn sách sớm được xuất bản đầu năm sau khi ông đang làm việc trong một thời gian ngắn như một giáo viên tại một trường tư tên là Frays College gần Hayes, Middlesex. Ông nhận công việc như một sự giải thoát khỏi cái nghèo đói khủng khiếp và cũng chính trong giai đoạn này ông đã có được người đại diện là Leonard Moore. Blair cũng lấy bút danh George Orwell ngay trước khi Down and Out được xuất bản. Trong một bức thư ngày 15 tháng 11 gửi Leonard Moore, người đại diện của mình, ông đã trao quyền chọn bút hiệu cho Moore và Victor Gollancz, người xuất bản. Bốn ngày sau, Blair viết cho Moore và đề xuất P. S. Burton, một cái tên ông đã sử dụng \"khi đi lang thang,\" và đề xuất thêm ba cái tên khác: Kenneth Miles, George Orwell, và H. Lewis Allways.[6]\n\nOrwell đã dựa vào công việc làm giáo viên và cuộc sống của mình tại Southwold cho tiểu thuyết A Clergyman's Daughter (1935), cuốn sách được ông viết trong ngôi nhà của cha mẹ năm 1934 sau khi tình trạng sức khỏe kém - và những lời hối thúc của cha mẹ - buộc ông phải ngừng dạy. Từ cuối năm 1934 tới đầu năm 1936 ông làm việc bán thời gian như một người trợ lý trong một tiệm sách cũ, Booklover's Corner, tại Hampstead. Sau khi đã có một cuộc sống cô đơn và hiu quạnh, ông muốn tham gia vào một cộng đồng những nhà văn trẻ tuổi, và Hampstead là nơi dành cho những trí thức, cũng như có nhiều có nhiều buồng cho thuê giá rẻ. Ông đưa những trải nghiệm của mình vào tiểu thuyết Keep the Aspidistra Flying (1936).\n\nĐầu năm 1936, Victor Gollancz của nhà sách Left Book Club đặt hàng Orwell viết bài về sự nghèo khổ của giai cấp lao động trong các khu phố cùng khổ ở phía bắc nước Anh, xuất bản năm 1937 dưới tiêu đề \"The Road to Wigan Pier\". Ông được đưa đến rất nhiều gia đình, nói đơn giản là để xem mọi người sống thế nào. Ông ghi chép lại nhiều điều, với sự cảm thông về tình trạng nhà cửa, tiền lương, và trong mấy ngày liền đến Thư viện Nhân dân để tham khảo các báo cáo về tình hình sức khỏe dân cư và các khu mỏ. Ông thực hiện công việc của mình như một điều tra viên xã hội thực thụ. Phần nửa đầu cuốn sách là các tư liệu về các hoạt động điều tra của ông khi đi thị sát Lancashire và Yorkshire, bắt đầu bằng các miêu tả sống động về công việc trong các mỏ than. Nửa sau cuốn sách là một bài luận dài, trong đó Orwell kể lại sự giáo dục của chính bản thân mình, sự phát triển lương tri chính trị, bao gồm cả sự lên án mạnh mẽ cái mà ông gọi là các thành phần vô trách nhiệm cánh hữu. Gollancz e ngại rằng nửa sau cuốn sách sẽ xúc phạm đến các độc giả của Left Book Club, nên để phần nào xoa dịu bớt đi, đã thêm vào lời nói đầu cho cuốn sách khi Orwell đang còn ở Tây Ban Nha.\n\nKhông lâu sau khi hoàn thành công việc nghiên cứu cho cuốn sách này, Orwell cưới cô Eileen O'Shaughnessy.\n\nTháng 12 năm 1936, Orwell đi đến Tây Ban Nha để chiến đấu cho nền Cộng hòa chống lại cuộc nổi loạn của lực lượng phát xít do Francisco Franco cầm đầu. Trong một cuộc đàm thoại với Philip Mairet, biên tập viên của tờ New English Weekly, Orwell nói: 'Phải ngăn chặn chủ nghĩa phát xít' [Thư của Philip Mairet cho Ian Angus, ngày 9 tháng 1 năm 1964]. Với Orwell, quyền tự do và nền dân chủ đi liền với nhau, và cùng những thứ khác, bảo đảm tự do cho người nghệ sĩ; nền văn minh tư bản hiện hành bị tha hóa, nhưng chủ nghĩa phát xít là một thảm họa luân lý. John McNair (1887–1968) cũng cho biết, trong một cuộc đàm thoại với Orwell: 'Ông ấy nói rằng việc (viết cuốn sách) này chỉ là thứ yếu, và nguyên nhân chủ đạo khiến ông ấy đến Tây Ban Nha là để chiến đấu chống lại chủ nghĩa phát xít.' Ông đi một mình, vợ ông đến sau. Ông gia nhập nhóm Đảng Lao động Độc Lập, một nhóm chừng 25 người Anh, liên kết với lực lượng dân quân của Đảng Công nhân Liên minh Mac-xit (POUM - Partido Obrero de Unificación Marxista), một đảng chính trị cộng sản Tây Ban Nha của những người cách mạng liên minh với ILP. Lực lượng POUM, cùng với nhóm cấp tiến vô chính phủ-nghiệp đoàn CNT (lực lượng cánh tả chủ đạo ở Catalonia), tin tưởng rằng Franco chỉ có thể bị đánh bại nếu giai cấp lao động của nhà nước Cộng hòa tiến hành lật đổ chủ nghĩa tư bản — một chủ trương về cơ bản đi ngược lại chủ trương của Đảng Cộng sản Tây Ban Nha và đồng minh. Được viện trợ và vũ trang từ Liên Xô, muốn liên minh với các đảng phái tư sản để đánh bại Đảng dân tộc cực đoan. Trong những tháng kế tiếp kể từ tháng 7 năm 1936, diễn ra một cuộc cách mạng xã hội sâu sắc ở Catalonia, Aragon và các khu vực mà CNT mạnh. Orwell kể lại tinh thần cách mạng quân bình ở Barcelona với sự đồng cảm rõ rệt khi ông viết cuốn \"Homage to Catalonia\".\n\nTheo lời kể của ông, nhờ may mắn Orwell đã gia nhập POUM chứ không phải Lữ đoàn Quốc tế do những người Cộng sản chỉ đạo - nhưng những kinh nghiệm của ông, đặc biệt sự đào thoát phút cuối của vợ chồng ông khỏi cuộc thanh trừng Cộng sản ở Barcelona tháng 6 năm 1937, đã làm gia tăng mạnh mẽ tình cảm của ông dành cho POUM và khiến ông trở thành người chống Stalin trong suốt cả cuộc đời cũng như là người tin tưởng vững chắc vào cái mà ông gọi là Dân chủ Chủ nghĩa Xã hội, có nghĩa là, chủ nghĩa xã hội kết hợp với tự do tranh luận và tự do bầu cử. Về lí do này mà các tác phẩm của ông thường bị Mỹ và phương Tây dùng làm tuyên truyến chống Cộng do nhầm tưởng tư tưởng chống Stalin của ông, tuy nhiên Orwell đã luôn và là một người Xã Hội Chủ nghĩa cuồng nhiệt\n\nTrong thời gian phục vụ quân sự, Orwell bị bắn xuyên qua cổ khiến ông suýt mất mạng. Ban đầu mọi người sợ rằng ông sẽ mất tiếng và giọng nói của ông sẽ chỉ còn là một lời thì thào đau đớn. Nhưng không phải vậy, dù vết thương quả có ảnh hưởng tới giọng của ông, khiến nó bị miêu tả như một \"a strange, compelling quietness.\" [7] Ông đã viết trong Homage to Catalonia rằng mọi người thường nói với ông rằng ông đã quá may mắn khi sống sốt, nhưng ông nghĩ \"sẽ may mắn hơn nếu ông còn chẳng hề bị thương.\"\n\nGia đình Orwell sau đó sống sáu tháng tại Morocco để ông bình phục vết thương, và trong giai đoạn này, ông đã viết cuốn tiểu thuyết trước chiến tranh cuối cùng của mình,\n\nOrwell mất tại London ở tuổi 46 vì bệnh lao. Trong 3 năm cuối đời mình, ông đã phải vào viện nhiều lần. Trước khi mất, ông yêu cầu được chôn cất theo nghi lễ Anh giáo, nên ông được mai táng ở khu nghĩa địa nhà thờ All Saints tại Sutton Courtenay, Oxfordshire với dòng mộ chí đơn giản: \"Nơi đây yên nghỉ Eric Arthur Blair, sinh 25 tháng 6 năm 1903, mất 21 tháng 1 năm 1950\"; không một dòng nào trên mộ chí đề cập đến bút danh được nhiều người biết đến của ông. Ông muốn được chôn cất ở bất kỳ nghĩa địa nhà thờ nào gần nhất nơi ông mất, nhưng nghĩa địa ở trung tâm London không còn khoảnh nào trống cho ông. Lo ngại rằng thi hài ông có thể phải đem đi hỏa thiêu, trái với ước muốn của ông, vợ ông nhờ bạn bè của ông tìm giúp một nhà thờ có nghĩa địa còn chỗ. Bạn của ông là David Astor, sống tại Sutton Courtenay, thỏa thuận với cha xứ cho phép chôn cất ông tại đây, dù rằng ông không có mối liên hệ nào với làng này cả.\n\nCon trai của Orwell, Richard Blair, được nuôi dưỡng bởi một người chú sau khi ông qua đời. Ông sống một cuộc sống bình lặng, dù rằng thỉnh thoảng ông cũng trả lời phỏng vấn về vài kỷ niệm mà ông còn lưu giữ được về người cha. Ông Blair trong nhiều năm là nhân viên nông nghiệp cho chính phủ Anh.\n\n\n"}
{"id": "77560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77560", "title": "Sân bay quốc tế Sunan", "text": "Sân bay quốc tế Sunan\n\nSân bay quốc tế Sunan là sân bay chính phục vụ Bình Nhưỡng của Bắc Triều Tiên, các trung tâm thành phố 24 km.\n\nSunan có hai đường băng, đường băng lớn hơn (01/19) chủ yếu phục vụ các chuyến bay quốc tế, đường kia phục vụ các tuyến nội địa và dân sự. Sân bay hoạt động từ 6h-22h vào mùa Hè và 7h-21h mùa Đông. Đây là sân bay trung tâm của hãng Air Koryo - hãng duy nhất hoạt động thường xuyên tại sân bay này. Năm 2000, Aeroflot đã ngưng các chuyến bay hàng tuần giữa sân bay này và Moskva do ít khách, đây là hãng quốc tế hoạt động theo lịch trình cuối cùng rút hoạt động của mình khỏi sân bay này ngoại trừ hãng China Southern Airlines cung cấp các chuyến bay thuê bao đến và đi Thẩm Dương nhưng chỉ vào mùa cao điểm nhưng đã thông báo sẽ rút vĩnh viễn từ tháng 11/2006. Mandarin Airlines và Far Eastern Air Transport tuy nhiên lại cung cấp các chuyến bay thuê bao giữa Đài Bắc và Bình Nhưỡng vào mùa Hè (tháng 6 - tháng 8). Korean Air và Asiana Airlines đã từng cung cấp các chuyến thuê bao đến sân bay Quốc tế Incheon từ Bình Nhưỡng nhưng chuyến bay trở về do hãng Air Koryo cung cấp. Các chuyến bay này phục vụ thăm thân nhân và các di tích lịch sử của người Hàn Quốc nhưng đã gián đoạn sau khi Bắc Triều Tiên cấm người Hàn Quốc vào Bắc Triều Tiên mà không có giấy phép chính thức năm 1999.\n\n\n"}
{"id": "77566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77566", "title": "Sân bay Sandakan", "text": "Sân bay Sandakan\n\nSân bay Sandakan là một sân bay phục vụ Sandakan, Sabah, Malaysia. Sân bay tọa lạc cách thành phố 13 km.\n\n"}
{"id": "77572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77572", "title": "Irkutsk", "text": "Irkutsk\n\nIrkutsk (tiếng Nga: Ирку́тск) là một thành phố nằm Đông Nam nước Nga, trung tâm hành chính của tỉnh Irkutsk và toàn khu vực Irkutsk với dân số khoảng 620.000 (năm 2015). Đây là thành phố lớn thứ sáu ở Siberia, nằm trong khu vực đô thị sinh sống của 959.000 người (2007). Irkutsk nằm ở Đông Siberia, trên bờ sông Angara tại hợp lưu của sông Irkut (từ đây xuất hiện tên của thành phố), cách 66 km về phía Tây của hồ Baikal, có khí hậu lục địa với sự khác biệt nhiệt độ đáng kể. Thành phố chịu ảnh hưởng từ các hoạt động địa chấn của khu vực Baikal với những trận động đất nhỏ thường xuyên.\n\nThành phố cổ của Siberia này được thành lập như là một pháo đài năm 1661. Từ năm 1803, thành phố là trung tâm của Siberia, từ 1822 đến 1884 là trung tâm của khu vực Đông Siberia. Trong vụ hỏa hoạn năm 1879 thành phố bị thiêu trụi và bị tàn phá nặng nề. Thành phố mang nét đặc sắc của lịch sử Nga; những khu lịch sử của thành phố được UNESCO công nhận di sản thế giới. Trước Cách mạng tháng Mười, đây là một thành phố buôn bán sầm uất, trao đổi hàng hóa đã phát triển mạnh giữa Nga và Trung Quốc. Đường cao tốc xuyên Siberia (Đường cao tốc Liên bang M53 và M55) và Đường sắt xuyên Sibir kết nối Irkutsk đến các khu vực khác ở Nga và Mông Cổ.\n\nNhiều người Nga nổi tiếng đã bị lưu đày ở Irkutsk vì tham gia cuộc nổi dậy Decembrist năm 1825, và thành phố trở thành một nơi lưu đày chủ yếu trong phần còn lại của thế kỷ. Một số ngôi nhà gỗ tốt vẫn còn tồn tại, tương phản với kiến trúc thống trị của Liên Xô. Khi đường sắt đến Irkutsk, nó đã có được biệt danh là \"\"Paris của Siberia\"\". Thành phố đã chứng kiến cuộc giao chiến trong Nội chiến Nga 1918-20, và sau đó trở thành một trung tâm sản xuất máy bay lớn.\n\nThành phố là một trung tâm khoa học và giáo dục lớn với hơn một trăm ngàn sinh viên. Các ngành lĩnh vực công nghiệp chủ yếu là hàng không, thủy điện và sản xuất lương thực. Thành phố là một đầu mối giao thông vận tải quan trọng, trung tâm trên tuyến đường sắt xuyên Siberia và đường cao tốc liên bang \"Baikal\".\n\nIrkutsk được đặt theo tên của sông Irkut, tên của nó bắt nguồn từ tiếng Buryat và được sử dụng như một từ đồng nghĩa giữa các bộ lạc địa phương như \"Yrkhu\", \"Irkit\", \"Irgit\" và \"Irgyt\". Thành phố trước đây được gọi là \"Yandashsky\" theo tên của lãnh đạo người Tuva địa phương Yandasha Gorogi.\n\nCách đánh vần cũ của tên của thành phố là «Иркуцкъ». Trước cuộc cách mạng, thành phố được gọi là \"Đông Paris\", \"Siberian Petersburg\", \"Siberian Athens\". Người dân địa phương thích nghĩ về thành phố của họ là \"giữa trái đất\".\n\nNăm 1652, Ivan Pokhabov đã xây dựng một zimovye (khu phố mùa đông) gần địa điểm của Irkutsk để giao dịch vàng và để thu thuế lông thú từ Buryats. Thành phố Irkutsk được thành lập năm 1661 và được nâng cấp địa vị thành thị xã từ năm 1686, nằm trên độ cao khoảng 440 m so với mực nước biển. Kết nối đường bộ đầu tiên giữa Moskva và Irkutsk, Tuyến Siberia, được xây dựng vào năm 1760 và mang lại lợi ích cho nền kinh tế thị trấn. Nhiều sản phẩm mới, thường được nhập khẩu từ Trung Quốc qua Kyakhta, lần đầu tiên được bán rộng rãi ở Irkutsk, bao gồm vàng, kim cương, lông thú, gỗ, lụa và trà. Năm 1821, là một phần của cải cách Mikhail Speransky, Siberia bị chia rẽ về mặt hành chính tại sông Yenisei và Irkutsk trở thành trụ sở của Toàn quyền Đông Siberia.\n\nTrong nhiều thế kỷ qua, với thời tiết khắc nghiệt, Siberi đã nổi danh là nơi lưu đày. Trong quân đội của Thành Cát Tư Hãn, hình phạt dành cho người phạm tội là giết chết hoặc lưu đày đến Siberi. \nVào đầu thế kỷ 19, nhiều nghệ sĩ, quan chức và quý tộc đã bị biệt đày đến Siberi do đã tham gia vào cuộc cách mạng tháng Mười hai chống lại Nga hoàng Nikolai I. Irkutsk trở thành trung tâm chính của cuộc sống xã hội và trí thức của những người bị biệt đày, và phần lớn các di sản văn hóa của thành phố do những người này mang lại; nhiều ngôi nhà gỗ của họ, được trang trí công phu, chạm khắc bằng tay, tồn tại đến ngày nay, trái ngược hoàn toàn với các khối căn hộ tiêu chuẩn của Liên Xô bao quanh chúng.\n\nGiữa thế kỷ 19, tỷ lệ người bị lưu đày trên dân bản xứ là 1/2. Những người khác nhau từ các thành viên của cuộc nổi dậy tháng 12 cho tới những người Bolshevik đã ở lại Irkutsk trong một thời gian dài. Những người này đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển và văn hóa của thành phố, khiến cho thành phố cuối cùng đã trở thành một trung tâm văn hóa giáo dục thịnh vượng của Đông Siberi.\nVào năm 1879, vào ngày 4 và 6 tháng 7, cung điện của Toàn quyền (lúc đó), cơ quan hành chính và thành phố chính và nhiều tòa nhà công cộng khác đã bị hỏa hoạn phá hủy, và kho lưu trữ của chính phủ, thư viện và bảo tàng Siberia phần của Hiệp hội Địa lý Nga đã bị hủy hoại hoàn toàn. Ba phần tư thành phố đã bị phá hủy, bao gồm khoảng 4.000 ngôi nhà. Tuy nhiên, thành phố đã nhanh chóng hồi phục, với điện đến vào năm 1896, nhà hát đầu tiên được xây dựng vào năm 1897 và một nhà ga xe lửa lớn được mở vào năm 1898. Chuyến tàu đầu tiên đến Irkutsk vào ngày 16 tháng 8 năm đó. Đến năm 1900, thành phố đã có được biệt danh là \"Paris của Siberia\".\nTrong thời kỳ nội chiến nổ ra sau cuộc Cách mạng Bolshevik, Irkutsk trở thành địa điểm của nhiều cuộc xung đột đẫm máu và mãnh liệt giữa \"Bạch vệ\" và \"Hồng quân\". Năm 1920, Aleksandr Kolchak, chỉ huy của đội quân chống chủ nghĩa Bolshevik lớn nhất, đã bị xử tử ở Irkutsk, nơi đã tiêu diệt hiệu quả cuộc kháng chiến chống chủ nghĩa Bolshevik.\n\nIrkutsk là trung tâm hành chính của tỉnh Đông Siberia tồn tại trong thời gian ngắn, tồn tại từ năm 1936 đến 1937. Thành phố này sau đó trở thành trung tâm hành chính của tỉnh Irkutsk sau khi tỉnh Đông Siberia được chia thành tỉnh Chita và tỉnh Irkutsk.\n\nTrong những năm cộng sản, công nghiệp hóa của Irkutsk và Siberia nói chung được khuyến khích rất nhiều. Hồ chứa lớn Irkutsk được xây dựng trên sông Angara từ năm 1950 đến 1959 để tạo điều kiện phát triển công nghiệp.\n\nNhà thờ Epiphany, cung điện của thống đốc, một trường y, bảo tàng, bệnh viện quân đội và các nhà máy vương miện nằm trong số các tổ chức và tòa nhà công cộng. Tượng đài Aleksandr Kolchak, được thiết kế bởi Vyacheslav Klykov, đã được khánh thành vào năm 2004. Vào ngày 27 tháng 7 năm 2004, Giáo đường Irkutsk (1881) đã bị cắt đứt bởi một cuộc xung đột.\n\nVào tháng 12 năm 2016, 74 người ở Irkutsk đã chết trong một vụ ngộ độc methanol hàng loạt.\n\nNăm 2018, theo báo cáo, nam giới ở Irkutsk chỉ sống trung bình tới 63 tuổi.\n\nNgày của thành phố là thứ bảy đầu tiên trong tháng 6.\n\nIrkutsk nằm khoảng 850 km (530 mi) về phía đông nam của Krasnoyarsk, và khoảng 520 km (320 mi) về phía bắc của Ulaanbaatar, thủ đô của Mông Cổ. Thành phố nằm bên sông Angara, nhánh của sông Enisei, 72 km (45 dặm Anh) phía nam nó là hồ Baikal, và bên bờ đối diện với ngoại ô của Glaskovsk. Con sông này có bề ngang 580 m (1.900 ft), được bắc ngang qua bởi đập thủy điện Irkutsk và ba cây cầu khác ở hạ lưu.\n\nSông Irkut, tên mà thành phố được đặt theo, là một con sông nhỏ hòa vào Angara đối diện trực tiếp thành phố.Phần chính của thành phố được tách ra từ một số địa danh, Tu viện, pháo đài và cảng, cũng như vùng ngoại ô của nó bởi một nhánh sông khác, sông Ida (hay Ushakovka). Hai phần chính của Irkutsk thường được gọi là \"bờ trái\" và \"bờ phải\", liên quan đến dòng chảy của sông Angara.\n\nIrkutsk nằm trong một vùng đồi dốc của rừng taiga rậm, đặc trưng của Đông Siberi, trái với vùng Tây Siberi bằng phẳng hơn.\n\nDân số đã bị thu hẹp: 587.891 (Tổng điều tra dân số năm 2010); 593.604 (Tổng điều tra dân số năm 2002); 622.301 (Điều tra dân số năm 1989). Theo kế hoạch khu vực, thành phố Irkutsk sẽ được kết hợp với các thị trấn công nghiệp lân cận Shelekhov và Angarsk để tạo thành một khu vực đô thị với tổng dân số hơn một triệu người.\n\nKhí hậu Irkutsk ban đầu được xác định là khí hậu cận Bắc Cực (phân loại khí hậu Köppen Dwc). Từ năm 2000, nhiệt độ giống như khí hậu lục địa ẩm ướt (phân loại khí hậu Köppen Dwb). Lớp phủ tuyết biến mất trước đó, từ cuối tháng 4 năm 1930 đến cuối tháng 3 năm 1980. Độ sâu băng vĩnh cửu không liên tục đã giảm từ 200 m xuống 100 m trong cùng thời gian.\n\nIrkutsk được đặc trưng bởi sự thay đổi nhiệt độ cực đoan giữa các mùa. Thành phố có thể rất ấm áp vào mùa hè, và rất lạnh vào mùa đông. Tuy nhiên, hồ Baikal lân cận có tác dụng điều hòa nhiệt độ ở Irkutsk nên thời tiết thành phố không quá khắc nghiệt như những nơi khác ở Siberia. Tháng ấm nhất trong năm là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là +18 °C (64 °F), nhiệt độ cao nhất được ghi nhận là +37,2 °C (99,0 °F). Tháng lạnh nhất trong năm là tháng 1, khi nhiệt độ trung bình là −18 °C (0 °F) và thấp kỷ lục là −49,7 °C (−57,5 °F). Lượng mưa cũng thay đổi với lượng mưa lớn nhất vào tháng 7 với lượng mưa trung bình 113 mm (4,4 inch). Tháng khô nhất là tháng 2, với lượng mưa trung bình chỉ 7,6 mm (0,30 inch), phần lớn là do tất cả lượng giáng thủy trong mùa đông là do tuyết bông có độ ẩm nhỏ.\n\nIrkutsk có 112 cơ sở giáo dục mầm non, 77 cơ sở giáo dục trung học với hơn 59.000 học sinh. Những ngành được giáo dục đào tạo chủ yếu là y tế, nghệ thuật, kịch nghệ, nông nghiệp, khí tượng thủy văn, địa chất khảo sát kỹ thuật trường học, kỹ thuật kiến ​​trúc và xây dựng, điện ảnh và truyền hình, kinh tế và luật, năng lượng, cao đẳng kỹ thuật, văn hóa, giáo dục thể chất, giáo viên giáo dục, kinh tế và du lịch.\n\nCó 23 trường đại học,\nbao gồm cả các chi nhánh với đội ngũ giảng viên hơn 100 tiến sĩ khoa học và\ntrên 2000 tiến sĩ, đào tạo khoảng 260 chuyên ngành cho sinh viên. Tổng số sinh\nviên trong năm 2011 là 120.000 người. Các cơ sở giáo dục đại học, viện lớn gồm: \n\n\nHoạt động nghiên cứu khoa học được đặt nền móng từ năm 1851 bởi Tổ chức địa lý của Nga thuộc chi nhánh Siberia. Năm 1949 thành lập chi nhánh Đông Siberia của Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô. Học thuật nghiên cứu ở thành phố Irkutsk bao gồm 9 trung tâm nghiên cứu của Viện Hàn lâm khoa học Nga và chi nhánh Đông Siberia tọa lạc tại quận Akademgorodok.\n\nTrung tâm nghiên cứu khoa học của Viện Hàn lâm khoa học Nga tại Irkutsk lớn thứ hai ở Siberia với đội ngũ hơn 1000 người trong đó có 229 tiến sĩ khoa học và 654 tiến sĩ chuyên ngành. Bao gồm nhiều tổ chức nghiên cứu: địa lý, hóa học, địa hóa, năng lượng vật lý trái đất và vũ trụ, hệ thống năng lượng, vỏ Trái Đất, sinh lý thực vật và sinh hóa, hệ thống động học và lý thuyết điều khiển...\n\nIrkutsk là quê hương của nhà văn Nga nổi tiếng Valentin Rasputin; nhiều tiểu thuyết và truyện ngắn của ông có địa điểm là thung lũng Angara. Bài tiểu luận về lịch sử văn hóa của Irkutsk (và một bài khác về hồ Baikal cận kề) được tập hợp trong hợp tuyển các tác phẩm không viễn tưởng của Rasputin Siberi, Siberi bằng tiếng Nga, đã được dịch sang tiếng Anh.\n\nIrkutsk là một điểm thu hút khách du lịch với nhiều bảo tàng và kiến ​​trúc cũ. Bảo tàng Taltsy (tiếng Nga: Тальцы), nằm trên Angara 47 km (29 dặm) về phía Nam của Irkutsk, là một bảo tàng ngoài trời về kiến ​​trúc truyền thống Siberia. Vô số tòa nhà gỗ cũ từ các ngôi làng trong thung lũng Angara, đã bị ngập lụt sau khi xây dựng đập Bratsk và đập Ust-Ilimsk, đã được chuyển đến bảo tàng và lắp ráp lại ở đó. Một trong những trung tâm của bộ sưu tập là một trò giải trí một phần của tòa tháp (pháo đài) thế kỷ 17 của Ilimsk, bao gồm Tháp Spasskaya ban đầu và Nhà thờ Đức Mẹ Kazan được vận chuyển từ khu ổ chuột bị ngập lụt vào giữa những năm 1970, mà một bản sao hiện đại chính xác của một tòa tháp khác của tòa tháp và bức tường phía nam của pháo đài đã được thêm vào đầu những năm 2000.\n\nVườn thực vật của Đại học bang Irkutsk được gọi là \"Vườn thực vật Irkutsk\" là vườn thực vật duy nhất như một bảo tàng sống ở Irkutsk Oblast và Baikalian Siberia. Nhiệm vụ của nó là \"bảo vệ và làm phong phú hệ thực vật của khu vực hồ Baikal và thế giới cho người dân thông qua giáo dục công cộng, thu thập, nhân giống, nghiên cứu và bảo tồn thực vật\". Khu vườn chủ yếu là một công cụ giáo dục và khoa học cho Đại học bang Irkutsk và duy trì bộ sưu tập thực vật lớn nhất ở Đông Siberia (hơn 5000 loài thực vật), một loại cây họ đậu và ngân hàng hạt giống. Nó chiếm 27 ha trong thành phố Irkutsk, 70 km (43 mi) về phía tây của hồ Baikal. Nó có một trạng thái liên bang của vùng đất được bảo vệ đặc biệt và một đài tưởng niệm thiên nhiên của Irkutsk.\n\nIrkutsk cũng có một số nhà hát, bao gồm Nhà hát Kịch Okhlopkov, một trong những nhà hát lâu đời nhất của Nga.\n\nNhà máy thủy điện Irkutsk là trạm thủy điện đầu tiên trong khu vực Irkutsk. Công việc xây dựng đập ngăn nước khởi đầu vào năm 1950 và kết thúc năm 1958.\n\nCông ty công nghiệp quy mô lớn nổi tiếng nhất tại Irkutsk là Irkut. Irkut ( ) là Hiệp hội Công nghiệp Hàng không Irkutsk, được thành lập năm 1932 tại khu vực Ngoại Baikal ở Liên Xô. Nó được biết đến như là nhà sản xuất của dòng máy bay đánh chặn/tấn công mặt đất Su-30. Chính phủ Nga đã sáp nhập Irkut với Ilyushin, Mikoyan, Sukhoi, Tupolev và Yakovlev thành một công ty mới có tên Tập đoàn Hiệp hội máy bay.\n\nCó nhà máy luyện nhôm Irkutsk thuộc về Công ty Rusa.\n\nCác tuyến đường bộ và đường sắt quan trọng như Đường cao tốc xuyên Siberia (Đường cao tốc M53 và M55 Liên bang) và Đường sắt xuyên Siberia kết nối Irkutsk đến các khu vực khác ở Nga và Mông Cổ.. Irkutsk có 2 sân bay là sân bay quốc tế Irkutsk và sân bay nhỏ hơn, sân bay Tây Bắc Irkutsk.\n\nĐường liên bang và đường sắt từ Moskva và Vladivostok đi qua phía bên kia của sông Angara từ trung tâm Irkutsk.\n\nXe điện là một phương thức vận chuyển công cộng chính ở Irkutsk. Các chế độ khác là xe điện bánh hơi, xe buýt, taxi tuyến cố định (marshrutka) và đi xe đạp.\n\nMặc dù nằm ở vùng xa xôi, Irkutsk đã được báo cáo vào năm 2004 có tỷ lệ nhiễm HIV cao nhất ở Nga. Hàng chục ngàn người nghiện ma túy, chủ yếu là người dân tộc Nga ở độ tuổi từ giữa đến cuối giai đoạn thiếu niên bị nhiễm bệnh. Số trường hợp mắc bệnh AIDS được báo cáo đã tăng hơn 10.000% trong giai đoạn 1999-2000. Mặc dù dịch bệnh, bắt đầu từ năm 1999, được báo cáo là đã chậm lại, nhưng Irkutsk sẽ mất hàng chục ngàn dân số trong độ tuổi lao động từ năm 2010 trở đi. Đây là một trong những lý do tuổi thọ nam giới của Irkutsk, ở tuổi 53, là một trong những mức thấp nhất trong tất cả khu vực ở nước Nga. Các biện pháp phòng ngừa được đưa ra để ngăn chặn sự lây lan của dịch sang thế hệ được sinh ra sau khi Liên Xô tan rã.\n\nBandy là phổ biến trong thành phố. Có một số câu lạc bộ, đáng chú ý nhất là Baykal-Energiya của Bandy Super League Nga, có thể thu hút đám đông khán giả 30.000. Đây cũng là trung tâm của giải bandy nữ ở Nga với câu lạc bộ Rekord, nơi cung cấp hầu hết các cầu thủ cho đội tuyển quốc gia. Trong giải vô địch quốc gia 2019, bốn đội đến từ Irkutsk và chỉ có hai người đến từ phần còn lại của đất nước.\n\nỞ Irkutsk, có 384 cơ sở thể thao, trong đó 200 cơ sở là thành phố. Trong số đó có 23 bể bơi, 14 cơ sở trượt tuyết, một cung thể thao, 154 sân, 165 phòng tập thể dục, một đấu trường điền kinh, một đường đua, 7 sân vận động - Trud, Rekord, Dynamo, Zenit, Aviator, Lokomotiv-2, khu liên hợp thể thao của Irktusk và đấu trường bóng đá chính - Lokomotiv cho 3 nghìn chỗ ngồi.\n\nGiải vô địch thế giới Bandy nữ 2012 đã được tổ chức tại Irkutsk và nhận được lời khen ngợi từ Liên đoàn quốc tế Bandy. Giải vô địch thế giới Bandy 2014 đã được tổ chức trong thành phố. Trận chung kết Bandy Super League 2016 của Nga đã được chơi tại sân vận động Rekord. Giải vô địch thế giới Bandy 2019 dự kiến ​​cũng sẽ được tổ chức tại Irkutsk. Tuy nhiên, quyết định đã được xem xét lại. Sau đó, người ta đã nghĩ rằng Irkutsk có thể có quyền đăng cai giải đấu năm 2020, nếu FIB được đảm bảo rằng đấu trường trong nhà theo kế hoạch sẽ sẵn sàng để sử dụng kịp thời. Nó cũng sẽ là một đấu trường trượt băng tốc độ trong nhà. Việc xây dựng của nó bắt đầu vào tháng 10 năm 2018 và dự kiến ​​sẽ sẵn sàng để sử dụng vào tháng 3 năm 2020, đúng lúc Giải vô địch thế giới Bandy khởi tranh.\n\n"}
{"id": "77579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77579", "title": "Pa", "text": "Pa\n\nPa có thể là:\n\nPA có thể là:\n"}
{"id": "77602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77602", "title": "Thuật ngữ đại số tuyến tính", "text": "Thuật ngữ đại số tuyến tính\n\n"}
{"id": "77606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77606", "title": "Ma trận Cauchy", "text": "Ma trận Cauchy\n\nTrong toán học, một ma trận Cauchy, được đặt tên theo tên nhà toán học Augustin-Louis Cauchy, là một ma trận \"m\"×\"n\" với các phần tử \"a\" ở dạng\n\nvới formula_2 và formula_3 là các phần tử thuộc Trường (đại số) formula_4, và formula_5 và formula_6 là các dãy đơn ánh (chúng không chứa các phần tử lặp lại; các phần tử là riêng biệt nhau).\n\nMa trận Hilbert là trường hợp đặc biệt của ma trận Cauchy với\nMỗi ma trận con của ma trận Cauchy cũng là một ma trận Cauchy.\n\nCác số formula_8 là các số thực cho trước sao cho formula_9.\n\nĐịnh thức Cauchy (Cô-si) được định nghĩa như sau:\nformula_10\nTính được:\n\nformula_11\n\n"}
{"id": "77626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77626", "title": "The Sims (trò chơi điện tử)", "text": "The Sims (trò chơi điện tử)\n\nThe Sims là một trò chơi giả lập cuộc sống con người (simulation) được tạo ra bởi nhà thiết kế trò chơi máy tính Will Wright. Trò chơi được sản xuất bởi công ty Maxis và phân phối bởi Electronic Arts. Trò chơi giả lập các hoạt động và đời sống thường ngày của một hay nhiều \"người ảo\" (thường gọi tắt là sims) ở vùng ngoại thành gần SimCity. Trò chơi được phát hành lần đầu vào ngày 2 tháng 4 năm 2000. Đây là một trong những trò chơi được bán chạy nhất trong lịch sử. Sau khi phiên bản đầu tiên được phát hành, bảy phiên bản mở rộng của trò chơi được phát hành sau đó. Tiếp sau đó, The Sims 2 và The Sims 3 đã được phát hành cũng cùng với các phiên bản mở rộng của nó.\n\nKhác với nhiều trò chơi khác mang tính chất thắng thua rõ rệt, The Sims không mang tính chất thắng thua như các trò chơi khác. The Sims chủ yếu tập trung vào cuộc sống của những con người ảo gọi là \"sims\", đặt họ vào một thế giới ảo với các hoạt động sinh hoạt thường ngày giống thật như ăn, ngủ, nấu nướng, làm việc, đi học, đi vệ sinh... Người chơi có thể tùy biến các nhân vật (đầu tóc, quần áo, khuôn mặt...) cũng như xây dựng các ngôi nhà dành riêng cho nhân vật của mình.\n\nNgười chơi được tự do chọn lựa và chơi trong môi trường tương tác giống thực tế. Do vậy, nhiệm vụ thực tế của trò chơi là quản lý thời gian cho nhân vật của mình đạt được các chỉ số cá nhân của nhân vật. Các nhân vật do người chơi điều khiển được trực tiếp tương tác với các vật dụng như TV, radio, máy vi tính... Ngoài ra, họ còn có thể được gặp các nhân vật ngoài đến nhà của nhân vật do mình điều khiển và không thể điều khiển các nhân vật ngoài mặc dù nó là điều quan trọng cho các sims (nhân vật) để tiếp xúc với người khác để phát triển cuộc sống xã hội.\n\nNgười chơi có thể tạo nên một hay nhiều gia đình (tối đa là 8 sim trong một gia đình) để điều khiển hoạt động của từng sim bằng cách nhấn vào ảnh hình vẽ của nhân vật. Các nhân vật có thể tự động làm việc theo ý họ muốn hoặc người chơi có thể điều khiển chúng. Đôi khi, sims có thể từ chối công việc mà người chơi đã yêu cầu tùy theo tâm trạng của nhân vật. Các nhân vật còn có các chỉ số như sức khỏe (body), logic... nhằm phục vụ yêu cầu của nghề nghiệp chọn lựa. Các công việc thường ngày như ăn, ngủ, tắm giặt... cần được thực hiện thường xuyên, nếu không, nhân vật đó có thể bị chết. Nếu các yêu cầu đó không được đáp ứng, nhân vật có thể gây hấn với các nhân vật khác như mắng hoặc thậm chí đánh chúng.\n\nTuy nhiên ở phiên bản The Sims này còn một số hạn chế như trẻ em không thể phát triển thành người lớn được. Trẻ em còn có thể \"tự học ở nhà\", tức là không cần đến trường mà vẫn có thể tự học để tăng học lực. Các nhân vật trong trò chơi có thể chết do chết đói, chết đuối, chết do lửa thiêu, điện giật.\n\nNhững phiên bản đầu tiên của The Sims có những điểm còn rất hạn chế: trẻ em không thể phát triển thành người lớn, người lớn không bao giờ trở thành người già (hoặc chết vì tuổi già), không hề có khái niệm những ngày nghỉ ngơi cuối một tuần. Người lớn và trẻ em có thể dự định sẽ đi làm/đi học hàng ngày. Người lớn sẽ bị cảnh báo nếu nghỉ một ngày làm việc, và sẽ phải thôi việc nếu bỏ việc trong hai ngày liên tiếp trở lên. Trẻ em không cần đến trường mà vẫn có thể tự học ở nhà, vẫn có kiến thức rất tốt.\n\nCó những cách phức tạp hơn để người chơi có thể giết chết một sim, như: điều khiển sim xuống bể bơi và xóa hết các bậc lên/xuống, điều khiển sim vào bất kỳ phòng nào và xóa tất cả các cửa ra/vào.\n\nCác nhân vật ở trong trò chơi bao gồm 3 giai đoạn chính: em bé (toddler), trẻ em (child) và thanh niên (adult). Khác với những phiên bản sau này, Sim ở The Sim không thể lớn theo thời gian. Em bé có thể phát triển thành trẻ em sau ba ngày, trẻ em không thể phát triển thành người lớn được. Điều này có nghĩa là trẻ em và người lớn vẫn có thể có một cuộc sống vô thời hạn.\n\nNhưng các \"người ảo\" có thể bị chết do các nguyên nhân khác nhau như: chết do bị lửa thiêu, chết đuối dưới bể bơi, chết đói, do bệnh tật khác... Trong phiên bản và các phiên bản mở rộng tiếp theo, Grim Reaper sẽ xuất hiện sau cái chết của một sim trong trò chơi. Nếu thân nhân của sim mà thắng được Rock, Paper, Scissors (oẳn tù xì), các sim chết sẽ được hồi sinh trở lại. Nếu người thân của các sim mà chết thì họ cũng sẽ chết và sẽ xuất hiện một tấm bia mộ ở đúng nơi người đó chết (người chơi có thể di dời bia mộ đi chỗ khác hoặc xóa đi), đôi khi các sim khác có thể dẫm vỡ tấm bia mộ khi quá cáu giận.\n\nKhi bắt đầu trò chơi, người chơi có thể tạo gia đình của riêng mình. Chính những đặc điểm này sẽ hiệu chỉnh những hành động của Sim. Những tính cách bao gồm: Neat (sự ngăn nắp), Outgoing (mong muốn hoạt động bên ngoài), Active (hoạt bát, năng động), Playful (thích vui đùa), Nice (tốt bụng).\n\nSau khi mỗi gia đình được người chơi tạo ra xong xuôi, trò chơi sẽ tự nạp §20.000 cho gia đình đó (bất kể số lượng thành viên là nhiều hay ít). Số tiền này sẽ được sử dụng để xây dựng hoặc sửa sang nhà cửa, mua/bán đồ đạc và chi tiêu cho từng sim (tiền ăn uống và các tiền phí khác). Tất cả các tính năng kiến trúc và nội thất được quyết định bởi một hệ thống các viên gạch vuông, trong đó, mỗi đồ vật phải được đặt trên ít nhất một viên gạch, có thể xây được tối đa là 2 tầng (ngăn cách bởi một hay nhiều cầu thang bộ). Tường và hàng rào có thể xây thành đường thẳng hoặc đường chéo. Trong trò chơi có hơn khoảng 150 mặt hàng bao gồm các yếu tố kiến trúc (tường, hàng rào, lan can, thảm trải sàn, sơn tường) và đồ đạc nội/ngoại thất (đèn, đồ dùng trong phòng khách, phòng tắm, phòng ăn, phòng ngủ...). Các đồ đạc có thể đặt ở bất kỳ hướng nào nếu để ở giữa phòng, còn nếu để sát tường thì phải để sao cho đúng hướng: mặt trước quay ra ngoài không gian phòng, mặt sau quay vào trong tường. Nếu để sai hướng thì nhân vật sẽ không thể dùng được. Đồ vật trong trò chơi được đặt ở dưới sàn nhà, gắn trên tường hoặc đặt lên bàn ghế hay một đồ vật khác có kích cỡ lớn hơn.\n\n"}
{"id": "77651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77651", "title": "Nhóm (bảng tuần hoàn)", "text": "Nhóm (bảng tuần hoàn)\n\nNhóm tuần hoàn là khái niệm để chỉ nhóm các nguyên tố được xếp thành 1 hàng dọc trong bảng tuần hoàn. Các nguyên tố thuộc 1 nhóm có cùng số electron hóa trị và vì thế có cùng tính chất hóa học. Hiện tại có tổng cộng 18 nhóm, trong đó có 8 nhóm chính (1 - 2 và 13 - 18), 10 nhóm phụ 3 - 12. Trong mỗi nhóm, từ trên xuống dưới: số nguyên tử tăng, độ âm điện giảm, tính kim loại giảm.\n\nNgoài ra còn có các nhóm Actini và nhóm Lantan gồm các kim loại có tính chất hóa học giống nhau. Các nguyên tố chưa được tìm thấy có số thứ tự từ 121 đến 138 được xếp vào nhóm siêu Actini, chúng là những kim loại không bền và có tính phóng xạ.\n"}
{"id": "77652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77652", "title": "Hệ tinh thể lập phương", "text": "Hệ tinh thể lập phương\n\nHệ tinh thể lập phương là một hệ tinh thể có các ô đơn vị là hình lập phương. Đây là một trong những dạng tinh thể đơn giản nhất và phổ biến nhất của các tinh thể kim loại. Một cách tổng quát, nếu viết theo các véctơ tịnh tiến không gian thì cấu trúc lập phương sẽ có các hằng số mạng formula_1 và ba góc formula_2.\n\nCó ba kiểu mạng Bravais có cấu trúc tinh thể lập phương gồm:\n\nCó 36 nhóm không gian lập phương và 5 nhóm điểm được liệt kê theo bảng dưới đây:\n\n"}
{"id": "77654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77654", "title": "Danh sách tên lửa", "text": "Danh sách tên lửa\n\nSau đây là danh sách tên lửa và các loại tên lửa.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77655", "title": "Chu kỳ (bảng tuần hoàn)", "text": "Chu kỳ (bảng tuần hoàn)\n\nCác nguyên tố trong bảng tuần hoàn được xếp theo các nhóm và \nchu kỳ tuần hoàn, trong đấy chu kỳ là các hàng ngang và gồm các nguyên tố có cùng số lớp trong lớp vỏ electron. Trong mỗi chu kỳ từ trái sang phải: số nguyên tử tăng, bán kính nguyên tử giảm, độ âm điện tăng. Ngoại trừ chu kỳ 1 chỉ gồm 2 nguyên tố, các chu kỳ còn lại chứa nguyên tố của các nhóm chính, từ chu kỳ 4 trở đi còn có nguyên tố trong 10 nhóm phụ. Chu kỳ 8 còn có 14 nguyên tố trong nhóm Lantan, chu kỳ 9 nhóm Actini.\n\nNhận xét: mỗi chu kỳ bắt đầu là một kim loại kiềm và kết thúc bằng một khi hiếm\n"}
{"id": "77656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77656", "title": "Nguyên tố chu kỳ 1", "text": "Nguyên tố chu kỳ 1\n\nMột nguyên tố chu kỳ 1 là một trong những nguyên tố hóa học ở hàng (hay chu kỳ) đầu tiên của bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Bảng tuần hoàn được sắp xếp theo hàng để minh họa cho các xu hướng tuần hoàn về tính chất hóa học của các nguyên tố khi mà số nguyên tử của chúng tăng lên: một hàng mới được bắt đầu khi tính chất hóa học bắt đầu lặp lại, nghĩa là các nguyên tố tương đồng sẽ được xếp vào cùng một cột dọc. Chu kỳ đầu tiên có ít nguyên tố hơn tất cả các hàng khác trong bảng, với chỉ hai nguyên tố: hydro và heli. Điều này có thể được giải thích bằng những lý thuyết về cấu trúc nguyên tử hiện đại. Theo mô tả cấu trúc nguyên tử của cơ học lượng tử, chu kỳ này tương ứng với việc lấp đầy orbital 1s. Các nguyên tố chu kỳ 1 tuân theo quy tắc song tử do đó chúng cần 2 electron để hoàn thành lớp vỏ hóa trị của chúng.\n\nHydro và heli là những nguyên tố cổ xưa và phong phú nhất trong vũ trụ.\n\nTất cả các chu kỳ khác trong bảng tuần hoàn đều chứa ít nhất tám nguyên tố, và khi phân tích xu hướng tuần hoàn trong chu kỳ thường có ích cho việc phân tích thuộc tính hóa học của các nguyên tố trong chu kỳ đó. Tuy nhiên, chu kỳ 1 chỉ chứa hai nguyên tố, do đó không thể thấy xu hướng tuần hoàn trong chu kỳ này.\n\nXét theo hướng dọc trong các nhóm, heli có thể được thấy là một khí trơ điển hình nằm ở trên cùng của nhóm 18, nhưng hydro là một nguyên tố cá biệt và không dễ để xếp nó vào bất kỳ nhóm nguyên tố nào.\n\nLớp vỏ điện tử đầu tiên, , chỉ gồm một orbital, và số electron hóa trị tối đa mà một nguyên tố chu kỳ 1 có thể mang là hai, đều trong orbital 1s. Do số lượng tử có số lượng tử xung lượng nhỏ hơn số lượng tử chính () cho nên lớp vỏ điện tử không có \"p\" hoặc bất kì orbital nào khác. Vì vậy, chu kỳ 1 có chính xác là hai nguyên tố. Mặc dù cả hydro và heli đều trong khối s, nhưng cả hai đều không hoạt động tương tự như những nguyên tố trong khối s khác. Tính chất của chúng rất khác biệt so với những nguyên tố khối s khác do đó có những bất đồng đáng lưu ý về việc nên xếp hai nguyên tố này vào vị trí nào trong bảng tuần hoàn.\n\nHydro thuộc nhóm 1, nằm trên liti. Nó đôi khi được đặt trên cacbon, trên flo, trên cả liti và flo (xuất hiện hai lần), hoặc nằm hẳn ở trên các nguyên tố khác và không được xếp vào bất kì nhóm nào trong bảng tuần hoàn.\n\nHeli có lớp vỏ hóa trị hoàn chỉnh và do đó được đặt nằm trên neon (thuộc khối p) trong bảng tuần hoàn như là một khí trơ, mặc dù đôi khi nó cũng được đặt trên berili do cấu hình electron giống nhau.\n\nHydro (H) là một nguyên tố hóa học với số nguyên tử là 1. Ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, hydro là chất khí có hai nguyên tử, không màu, không mùi, không vị, rất dễ cháy và có công thức phân tử là H. Với nguyên tử khối chỉ 1.00794 amu, hydro là nguyên tố nhẹ nhất.\n\nHydro là nguyên tố hóa học phổ biến nhất, chiếm khoảng 75% khối lượng nguyên tố của vũ trụ. Các sao dải chính chủ yếu được tạo thành từ hydro ở trạng thái plasma. Hydro nguyên tố tương đối hiếm trên Trái Đất, và được sản xuất công nghiệp từ các hydrocarbon chẳng hạn như methan, sau đó được sử dụng \"ngay tại chỗ\" (nghĩa là trong khu vực sản xuất), với phần lớn sản lượng được chia gần như đều nhau cho quá trình biến đổi nhiên liệu hóa thạch, chẳng hạn như cracking bằng hydro, và sản xuất amoniac, phần lớn cho thị trường phân bón. Hydro có thể được sản xuất bằng cách điện phân nước, nhưng quá trình này rất tốn kém so với việc sản xuất từ khí đốt tự nhiên.\n\nĐồng vị tự nhiên phổ biến nhất của hydro là proti, gồm một proton và không có neutron. Trong các hợp chất ion, nó có thể mang điện tích dương, trở thành một cation gồm chỉ duy nhất một proton, hoặc có thể mang điện tích âm, trở thành một anion được gọi là hydrua. Hydro có thể tạo thành các hợp chất với phần lớn các nguyên tố, nó cũng hiện diện trong nước và hầu hết các hợp chất hữu cơ. Nó đóng một vai trò đặc biệt quan trọng trong hóa học axit-bazơ, trong đó nhiều phản ứng có liên quan đến sự trao đổi các proton giữa các phân tử hòa tan. Vì là nguyên tử trung tính duy nhất mà phương trình Schrödinger có thể được giải bằng phương pháp phân tích, do đó nghiên cứu về năng lượng và phổ của nguyên tử hydro đã đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của cơ học lượng tử.\n\nNhững tương tác giữa hydro với các kim loại rất quan trọng trong luyện kim, do nhiều kim loại có thể bị giòn hydro, và trong việc phát triển những cách lưu trữ nó một cách an toàn để sử dụng như nhiên liệu. Hydro hòa tan cao trong nhiều hợp chất bao gồm các kim loại đất hiếm và kim loại chuyển tiếp và có thể hòa tan trong cả các kim loại tinh thể và vô định hình. Độ hòa tan hydro trong kim loại bị ảnh hưởng bởi biến dạng cục bộ hoặc tạp chất trong mạng tinh thể kim loại.\n\nHeli (He) là một nguyên tố hóa học không màu, không mùi, không vị, không độc, trơ và đơn nguyên tử, dẫn đầu nhóm khí hiếm trong bảng tuần hoàn và có số nguyên tử là 2. Nó có điểm sôi và điểm nóng chảy thấp nhất trong số các nguyên tố và chỉ tồn tại ở dạng khí ngoại trừ trong những điều kiện hãn hữu.\n\nHeli được phát hiện vào năm 1868 bởi nhà thiên văn học người Pháp Pierre Janssen, người đã quan sát chất này lần đầu dưới dạng một quang phổ vạch màu vàng không xác định trong ánh sáng phát ra từ nhật thực. Vào năm 1903, trữ lượng lớn heli đã được tìm thấy trong các mỏ khí đốt tự nhiên của Hoa Kỳ, và cho đến nay đó vẫn là nơi cung cấp lớn nhất chất khí này. Heli được sử dụng trong cryogenics (công nghệ siêu lạnh), trong các hệ thống thở dưới biển sâu, để làm mát nam châm siêu dẫn, trong kĩ thuật xác định niên đại bằng heli, để bơm bóng bay, để cung cấp lực nâng trong khinh khí cầu, và nhưng là một khí bảo vệ trong các ứng dụng công nghiệp chẳng hạn như hàn hồ quang và trong quá trình tạo tinh thể silic ở các đĩa bán dẫn. Hít vào một lượng nhỏ khí heli làm thay đổi tạm thời âm sắc và chất giọng của giọng nói con người. Tính chất của hai pha lỏng của heli-4, gồm heli I và heli II, là đặc biệt quan trọng đối với nghiên cứu về cơ học lượng tử và hiện tượng siêu lỏng, và đối với những nghiên cứu về các ảnh hưởng trên vật chất khi nhiệt độ đạt gần độ 0 tuyệt đối, tỉ dụ như tính siêu dẫn.\n\nHeli là nguyên tố nhẹ và phổ biến thứ hai trong vũ trụ quan sát được. Phần lớn heli được hình thành trong Vụ Nổ Lớn, nhưng heli mới được tạo ra từ kết quả của các phản ứng tổng hợp hạt nhân của hydro trong các ngôi sao. Trên Trái Đất, heli tương đối hiếm và được tạo ra bởi sự phân rã tự nhiên của một số nguyên tố phóng xạ vì hạt alpha được phát ra chứa hạt nhân heli. Heli phóng xạ này bị giữ lại trong khí thiên nhiên với nồng độ có thể lên đến bảy phần trăm theo thể tích, từ đó nó được chiết xuất thương mại bằng một quá trình chiết xuất ở nhiệt độ thấp gọi là chưng cất phân đoạn.\n"}
{"id": "77657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77657", "title": "Nguyên tố chu kỳ 2", "text": "Nguyên tố chu kỳ 2\n\nMột nguyên tố chu kỳ 2 là một trong những nguyên tố hóa học ở hàng (hay chu kỳ) thứ hai trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học. Bảng tuần hoàn được sắp xếp theo hàng để minh họa cho các xu hướng tuần hoàn về tính chất hóa học của các nguyên tố khi mà số nguyên tử của chúng tăng lên: một hàng mới được bắt đầu khi tính chất hóa học bắt đầu lặp lại, nghĩa là các nguyên tố tương đồng sẽ được xếp vào cùng một cột dọc.\n\nChu kỳ 2 bao gồm các nguyên tố liti, berili, bo, carbon, nitơ, oxy, flo, và neon. Theo mô tả cấu trúc nguyên tử của cơ học lượng tử, chu kỳ này tương ứng với việc lấp đầy lớp vỏ điện tử thứ 2 (), cụ thể hơn là khối 2s và khối 2p. Các nguyên tố chu kỳ 2 tuân theo quy tắc Byte do đó chúng cần 8 electron để hoàn thành lớp vỏ hóa trị của chúng: hai trong orbital 2s và sáu trong orbital 2p.\n\nChu kỳ 2 là chu kỳ đầu tiên trong bảng tuần hoàn mà có thể thấy được xu hướng tuần hoàn. Chu kỳ 1 chỉ có hai nguyên tố (hydro và heli) cho nên quá nhỏ để có thể xác định được những xu hướng trong đó, đặc biệt là do hai nguyên tố này hoạt động không giống như các nguyên tố khối s khác. Chu kỳ 2 có nhiều xu hướng rõ ràng hơn. Đối với tất cả các nguyên tố trong chu kỳ 2, khi số nguyên tử tăng thì bán kính nguyên tử của nguyên tố sẽ giảm, độ âm điện tăng, và năng lượng ion hóa tăng.\n\nChu kỳ 2 chỉ có hai kim loại (liti và berili) trong số tám nguyên tố, ít hơn tất cả các chu kỳ kế tiếp cả về số lượng lẫn tỉ lệ. Nó cũng có số phi kim nhiều nhất, cụ thể là năm, so với tất cả các chu kỳ. Các nguyên tố trong chu kỳ 2 thường có những tính chất cực đoạn nhất trong các nhóm tương ứng của chúng; ví dụ, flo là halogen hoạt động mạnh nhất, neon là khí hiếm trơ nhất, và liti là kim loại kiềm ít hoạt động nhất.\n\nTất cả nguyên tố chu kỳ 2 hoàn toàn tuân theo quy tắc Madelung; trong chu kỳ 2, liti và berili lấp đầy lớp vỏ 2s, và bo, carbon, nitơ, oxy, flo, và neon lấp đầy lớp vỏ 2p. Chu kỳ có cùng đặc điểm như chu kỳ 1 và 3, không có chu kỳ nào chứa các kim loại chuyển tiếp do những nguyên tố chuyển tiếp thường làm thay đổi quy tắc.\n\nLiti (Li) là một kim loại kiềm với số nguyên tử 3, tồn tại hai đồng vị trong tự nhiên: Li và Li. Cả hai tạo nên tất cả các dạng tự nhiên của liti trong Trái Đất, mặc dù có nhiều đồng vị đã từng được tổng hợp. Trong các liên kết ion, liti mất một electron để trở thành mang điện tích dương, và tạo thành cation Li. Liti là kim loại kiềm đầu tiên trong bảng tuần hoàn, và kim loại đầu tiên trong bất kỳ nhóm nào trong bảng tuần hoàn. Ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, liti là một kim loại mềm, màu trắng bạc, hoạt động mạnh. Với khối lượng riêng 0.564 g⋅cm, liti là kim loại nhẹ nhất và là nguyên tố có khối lượng riêng khi ở thể rắn nhỏ nhất.\n\nLiti là một trong ít nguyên tố được hình thành từ vụ nổ Big Bang.\nLiti là nguyên tố phổ biến thứ 33 trên Trái Đất, với mật độ phân bố khoảng giữa 20 và 70 ppm theo khối lượng, nhưng do tính phản ứng cao của nó nên nó chỉ có thể tìm thấy ngoài tự nhiên ở dạng hợp chất.\n\nMuối của liti thường được dùng trong ngành công nghiệp dược phẩm như các loại thuốc ổn định tâm trạng. Chúng được dùng để trị rối loạn lưỡng cực, đóng vai trò trong việc điều trị trầm cảm và hưng cảm và có thể làm giảm nguy cơ tự tử. Các hợp chất phổ biến nhất được dùng là liti cacbonat, LiCO, liti citrat, LiCHO, liti sunfat, LiSO, và liti orotat, LiCHNO·HO. Liti cũng được dùng trong pin như là anode và hợp kim của nó với nhôm, cadimi, đồng và mangan được dùng để làm bộ phận hoạt động ở trên không trong những khí cụ bay, đáng chú ý là bồn nhiên liệu bên ngoài của Space Shuttle.\n\nBerili (Be) là một nguyên tố hóa học có số nguyên tử là 4, tồn tại ở dạng Be. Ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, berili là một kim loại kiềm thổ hóa trị 2, mạnh, màu xám thép, nhẹ, giòn, có khối lượng riêng 1.85 g⋅cm. Nó cũng là một trong những kim loại nhẹ có điểm sôi cao nhất. Đồng vị phổ biến nhất của berili là Be, chứa 4 proton và 5 neutron. Nó chiếm tới gần 100% trạng thái tự nhiên của berili và nó là đồng vị bền duy nhất; tuy nhiên các đồng vị khác cũng đã được tổng hợp. Trong liên kết ion, berili mất hai electron hóa trị của nó để thành cation, Be.\n\nMột lượng nhỏ berili được tổng hợp từ Vụ nổ lớn, mặc dù phần lớn nó bị phân rã hoặc tiếp tục phản ứng để tạo thành hạt nhân lớn hơn, như cacbon, nitơ hoặc oxi. Berili chiếm 100 trong số 4000 khoáng vật đã biết, chẳng hạn bertrandite, BeSiO(OH), beryl, AlBeSiO, chrysoberyl, AlBeO, và phenakite, BeSiO. Các dạng beryl quý hiếm là aquamarine (beryl xanh dương), beryl đỏ và ngọc lục bảo. Nguồn phổ biến nhất của berili được khai thác thương mại là beryl và bertrandite và sản phẩm của nó có thu được từ sự khử berili florua với kim loại magiê hoặc điện phân nóng chảy berili clorua, chứa một ít natri clorua do berili clorua là một chất dẫn điện yếu.\n\nDo đặc tính cứng, nhẹ, và kích thước ổn định trong một dải nhiệt rộng, kim loại berili được dùng làm vật liệu cấu trúc của khí cụ bay, tên lửa và vệ tinh thông tin. Nó là một pha trong hợp kim berili đồng được dùng làm các thiết bị điện do tính dẫn điện và dẫn nhiệt cao. Các tấm berili được dùng trong các máy dò tia X để lọc ánh sáng nhìn thấy được và chỉ cho tia X đi qua. Nó được dùng làm chất làm chậm trong các lò phản ứng hạt nhân do hạt nhân nhẹ có tác dụng làm chậm nơtron hơn hạt nhân nặng. Do nhẹ và cứng, do đó berili cũng được dùng để làm loa treble trong loa.\n\nBerili và hợp chất của berili được International Agency for Research on Cancer (Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế) phân loại là các tác nhân gây ung thư nhóm I; chúng gây ung thư cho cả người và động vật. Nhiễm độc berili mãn tính là một bệnh u hạt phổi và hệ tuần hoàn gây ra do tiếp xúc với berili. Khoảng từ 1% đến 15% dân số nhạy cảm với berili và có thể gây ra phản ứng viêm trong hệ hô hấp và da, gọi là bệnh berili mãn tính hoặc berylliosis. Hệ miễn dịch của cơ thể xem berili như là các hạt nhân lạ và tấn công chúng, thường là ở phổi do hít phải. Bệnh có thể gây sốt, mệt mỏi, yếu, đổ mồ hôi về đêm, và khó thở.\n\nBo (B) là một nguyên tố hóa học có số nguyên tử là 5, tồn tại ở dạng B và B. Ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, bo là một á kim hóa trị 3 có một số thù hình khác nhau. Bo vô định hình có dạng bột màu nâu được tạo thành từ nhiều phản ứng hóa học. Bo tinh thể là một vật liệu rất cứng, màu đen với điểm nóng chảy cao và tồn tại ở nhiều thể đa hình: Hai thể tinh thể lục phương, α-bo và β-bo chứa lần lượt 12 và 106.7 nguyên tử trong một tế bào đơn vị tinh thể, và bo tinh thể tứ phương với 50 nguyên tử là dạng phổ biến nhất. Khối lượng riêng của bo là 2.34. Đồng vị phổ biến nhất của bo là B chiếm 80.22%, chứa 5 proton và 6 neutron. Đồng vị phổ biến còn lại là B chiếm 19.78%, chứa 5 proton và 5 neutron. Những đồng vị này là những đồng vị ổn định duy nhất của bo; tuy nhiên những đồng vị khác cũng từng được tổng hợp. Bo tạo liên kết cộng hóa trị với các phi kim khác và có số oxy hóa là 1, 2, 3 và 4.\nBo không tồn tại ở dạng nguyên tố tự do trong tự nhiên, mà ở dạng hợp chất chẳng hạn như các borat (hợp chất bo-oxi). Các nguồn bo phổ biến nhất là tourmaline, borax, NaBO(OH)·8HO, và kernite, NaBO(OH)·2HO. rất khó để có được bo tinh khiết. Nó có thể được tạo thành từ quá trình khử magiê của bo trioxit, BO. Oxit này có được từ việc nung chảy axit boric, B(OH) thu được từ borax. Một lượng nhỏ bo tinh khiết có thể tạo thành từ nhiệt phân bo bromua, BBr trong khí hiđrô qua một cuộn dây tantan nung nóng hoạt động như một chất xúc tác. Các nguồn khai thác bo thương mại quan trọng nhất là: natri tetraborate pentahydrate, NaBO · 5HO, một lượng lớn được dùng trong việc sản xuất tấm sợi thủy tinh cách nhiệt và thuốc tẩy natri perborate; bo carbide, một vật liệt gốm, dùng làm vật liệu áo giáp, đặc biệt là trong áo chống đạn cho quân nhân và cảnh sát; axit orthoboric, HBO hay axit boric, sử dụng trong sản xuất sợi dệt thủy tinh và màn hình phẳng; natri tetraborate decahydrate, NaBO · 10HO hay borax, được dùng trong sản xuất chất kết dính; và đồng vị bo-10 sử dụng để điều khiển trong lò phản ứng hạt nhân, như một lá chắn bức xạ hạt nhân, và trong những thiết bị phát hiện neutron.\n\nBo là một nguyên tố vi lượng thiết yếu trong thực vật, cần thiết cho sự phát triển và sức bền của thành tế bào, quá trình phân bào, phát triển của hạt và quả, vận chuyển đường và hình thành hormon. Tuy nhiên, nồng độ cao trong đất vượt trên 1.0 ppm có thể gây thối lá và là chậm phát triển. Ở mức thấp đến 0.8 ppm có thể gây nên các triệu chứng này ở những cây đặc biệt nhạy cảm với bo. Hầu hết thực vật, ngay cả những cây có thể chịu được bo trong đất, sẽ xuất hiện những triệu chứng ngộ độc bo khi lượng bo cao hơn 1.8 ppm. Đối với động vật, bo là một nguyên tố siêu vi lượng; trong chế độ ăn của con người, lượng tiêu thụ hằng ngày trong khoảng 2.1–4.3 mg bo/kg trọng lượng cơ thể (bw)/ngày. Nó cũng có thể được dùng như một thực phẩm bổ sung để phòng ngừa và điều trị loãng xương và viêm khớp.\n\nCacbon là một nguyên tố hóa học có số nguyên tử là 6, tồn tại ở dạng C, C và C. Ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn, cacbon ở dạng rắn, có nhiều thù hình khác nhau, phổ biến nhất là than chì, kim cương, fullerene và cacbon vô định hình. Than chì là một chất bán kim loại màu đen đục, mềm, kết tinh lục phương, với những đặc tính ổn định nhiệt động học và dẫn điện rất tốt. Tuy nhiên, kim cương lại là một tinh thể lập phương trong suốt, không màu, dẫn điện kém, và là khoáng chất cứng nhất trong tự nhiên từng được biết đến và có chiết suất cao nhất trong tất cả đá quý. Trái ngược với cấu trúc mạng tinh thể của kim cương và than chì, fullerene là những phân tử, được đặt theo tên của Richard Buckminster Fuller, người đã thiết kế nhiều cấu trúc có hình dạng tương tự các phân tử này. Có một số fullerene khác nhau, được biết nhiều nhất là \"buckeyball\" C. Người ta biết rất ít về fullerene và chúng hiện vẫn đang là một đề tài nghiên cứu. Cũng có cả cacbon vô định hình, là cacbon mà không có cấu trúc tinh thể. Trong khoáng vật học, thuật ngữ này được sử dụng để chỉ bồ hóng và than đá, mặc dù chúng không thực sự là vô định hình vì có chứa một lượng nhỏ than chì hoặc kim cương. Đồng vị phổ biến nhất của cacbon chiếm 98.9% là C, với sáu proton và sáu neutron. C cũng ổn định, với sáu proton và bảy neutron, chiếm 1.1%. Các lượng vết của C cũng có ở tự nhiên nhưng đồng vị này có tính phóng xạ với chu kỳ bán rã 5730 năm; nó được sử dụng để tính tuổi cacbon. Các đồng vị khác của cacbon cũng từng được tổng hợp. Cacbon tạo liên kết cộng hóa trị với các phi kim khác với số oxy hóa −4, −2, +2 hoặc +4.\n"}
{"id": "77658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77658", "title": "Danh sách máy bay quân sự của Hoa Kỳ", "text": "Danh sách máy bay quân sự của Hoa Kỳ\n\nDanh sách các máy bay quân sự của Hoa Kỳ trong bài này chỉ liệt kê các loại điển hình của Hoa Kỳ và được sử dụng từ năm 1962 đến hiện nay.\n\n\n\n\n"}
{"id": "77659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77659", "title": "Danh sách vũ khí", "text": "Danh sách vũ khí\n\nDanh sách vũ khí là danh sách liệt kê các loại vũ khí đã được sử dụng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "77661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77661", "title": "Danh sách vũ khí sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam", "text": "Danh sách vũ khí sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam\n\nBài viết này liệt kê những vũ khí được sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam. Đây là một cuộc chiến khốc liệt, kéo dài gần 20 năm giữa Quân đội Nhân dân Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam với các lực lượng quân đội của Việt Nam Cộng Hòa, Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Philippines, Thái Lan cùng lực lượng quốc phòng của Úc, New Zealand và nhiều đội quân không chính quy.\n\nHầu hết tất cả đồng minh của Hoa Kỳ đều được trang bị vũ khí Mỹ, bao gồm M1 Garand, M1 Carbine, M14 và M16. Ngoài ra, Úc và New Zealand sử dụng L1A1 7.62 mm làm súng trường tiêu chuẩn, cùng với khẩu M16.\n\nQuân đội Nhân dân Việt Nam thừa kế một bộ sưu tập vũ khí của Mỹ, Pháp, và Nhật Bản từ Chiến tranh thế giới thứ hai và Chiến tranh Đông Dương (ví dụ như Arisaka 99 của Nhật), nhưng phần lớn được vũ trang và cung cấp bởi Cộng hòa Miền Nam Việt Nam, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và của Khối Warszawa. Trong đó, đáng chú ý là mìn chống người, K-50M (bản sao PPSh-41) và phiên bản \"tự chế\" của RPG-2 đã được Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tự sản xuất tại Bắc Việt. Ngoài ra, do thiếu vũ khí, nên lực lượng du kích và Quân Giải phóng miền Nam còn sử dụng một số vũ khí tự chế từ xưa như cung, nỏ, bẫy chông... Thậm chí tài liệu Hoa Kỳ đã ghi nhận những trường hợp trực thăng của họ bị bắn rơi bởi cung nỏ của du kích Việt Nam\n\nHoa Kỳ đã áp dụng hầu hết các vũ khí tân tiến nhất thời đó (chỉ trừ vũ khí hạt nhân). Một loạt các loại vũ khí đã được sử dụng bởi các quân đội khác nhau hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam, bao gồm Quân đội Hoa Kỳ và Quân đội nhân dân Việt Nam và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) phục vụ trong Trung ương Cục miền Nam; tất cả các đơn vị của Quân đội Hoa Kỳ và đồng minh của họ là Quân lực Việt Nam Cộng hòa Việt Nam Cộng hòa, Hàn Quốc, Australia, New Zealand, Thái Lan và quân đội Philippines.\n\nNăm 1969, quân đội Mỹ đã xác định được 40 loại súng trường/súng carbine, 22 loại súng máy, 17 loại súng cối, 20 súng trường không giật hoặc các loại ống phóng tên lửa, chín loại vũ khí chống tăng, và 14 vũ khí phòng không được sử dụng bởi quân đội mặt đất của tất cả các bên. Ngoài ra lực lượng của Mỹ có 24 loại xe bọc thép và pháo tự hành, và 26 loại pháo và ống phóng tên lửa.\n\nQua 20 năm, tổng lượng vũ khí mà Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng nếu quy đổi thành tiền là khoảng 3,5 tỉ USD Trong khi đó, tổng lượng vũ khí mà quân đội Mỹ sử dụng có giá trị khoảng 141 tỷ USD, cùng với 16 tỷ USD vũ khí mà Mỹ viện trợ cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tổng cộng là 157 tỷ USD (chưa kể khoản chiến phí của Hàn Quốc, Australia, New Zealand, Thái Lan cũng do Mỹ chi trả)\n\nTrong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh, Quân đội Nhân dân Việt Nam chủ yếu sử dụng các loại vũ khí tịch thu (thường là do Mỹ sản xuất) hoặc vũ khí thô sơ, tự chế (ví dụ như bản sao của súng tiểu liên Thompson hay shotgun làm bằng ống thép mạ kẽm). Hầu hết những vũ khí bị tịch thu từ các tiền đồn của lực lượng dân quân VNCH đều có sức phòng thủ yếu.\n\nCác lực lượng Quân Giải phóng chủ yếu trang bị vũ khí của Trung Quốc và Liên Xô, mặc dù một số đơn vị du kích Quân Giải phonge sử dụng vũ khí bộ binh phương Tây hoặc tịch thu từ các kho vũ khí của Pháp trong cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất (như MAT-49), từ các đơn vị QLVNCH hoặc thông qua mua bán bất hợp pháp.\n\nVào mùa hè và mùa thu năm 1967, tất cả các tiểu đoàn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đều được trang bị vũ khí do Liên Xô thiết kế, như súng trường tấn công AK-47 và vũ khí chống tăng RPG-7 (B41). Vũ khí của họ đa số là của Trung Quốc hoặc do Liên Xô sản xuất.\n\nTrong năm 1961 và 1962 chính quyền Kennedy được ủy quyền sử dụng hoá chất để tiêu diệt thảm thực vật và cây lương thực ở Nam Việt Nam. Giữa năm 1961 và năm 1967, không quân Mỹ đã rải xuống 12.000.000 US gallon chất diệt cỏ, chứa chất độc da cam (dioxin) trên 6.000.000 mẫu Anh (24.000 km ²) tán lá, cây và cây lương thực, ảnh hưởng đến 13% đất đai của miền Nam Việt Nam. Việc sử dụng thuốc diệt cỏ cũng được dùng để lái xe của dân thường đua vào khu vực kiểm soát của Việt Nam Cộng hòa .\n\nNăm 1997, một bài báo được xuất bản bởi Wall Street Journal báo cáo rằng nửa triệu trẻ em được sinh ra với dị tật liên quan đến dioxin, và những dị tật bẩm sinh ở miền Nam Việt Nam đã gấp bốn lần những người ở miền Bắc. Việc sử dụng chất độc da cam có thể đã trái với quy tắc quốc tế của chiến tranh lúc đó. Nó cũng lưu ý rằng rất có thể nạn nhân của một cuộc tấn công như vậy sẽ là trẻ em. Một nghiên cứu năm 1967 do cục Nông học của Hội đồng khoa học Nhật Bản đã kết luận rằng 3.800.000 mẫu Anh (15.000 km ²) đất đã bị phá hủy, giết chết 1000 thường dân và 13.000 vật nuôi (chưa kể đến di chứng lâu dài).\n\n\n\n\n\n\n\n\nShotgun được sử dụng làm vũ khí cá nhân để tuần tra trong rừng; các đơn vị bộ binh được TO&E (Table of Organization & Equipment). Shotgun không phải là vũ khí chung đối với tất cả lính bộ binh, nhưng đôi lúc nó được được sử dụng trong một số đơn vị, ví dụ như mỗi tiểu đội, v.v.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nQuân đội Nhân dân Việt Nam và quân du kích cộng sản miền Nam, Quân Giải phóng (VC) phần lớn sử dụng vũ khí tiêu chuẩn của Khối Warsaw. Ngoài ra, những vũ khí được sử dụng bởi QĐNDVN cũng bao gồm các biến thể do Trung Quốc sản xuất, được quân đội Hoa Kỳ gọi là CHICOM. Vũ khí bị tịch cũng được sử dụng phổ biến; hầu như mọi loại vũ khí cỡ nhỏ được sử dụng bởi Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á đều được Quân Giải phóng sử dụng một cách hạn chế. Trong những năm đầu thập niên 1950, các trang thiết bị của Mỹ bị tịch thu ở Triều Tiên cũng được gửi đến Việt Minh.\n\n[[Tập tin:Viet Cong soldier DD-ST-99-04298.jpg|thumb|right|Một chiến sỹ [[Quân Giải phóng]] đang đứng dưới lá cờ của [[Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, trên tay anh đang cầm súng trường [[AK-47]].]]\n[[Tập tin:MP Inspects Captured AK-47 Vietnam.jpg|thumb|Một nghị sĩ quân đội Hoa Kỳ đang kiểm tra một khẩu [[AK-47]] của Liên Xô tịch thu tại Việt Nam vào năm 1968.]]\n[[Tập tin:Pavnbattle.jpg|thumb|Một người lính [[Quân đội Nhân dân Việt Nam]] đang cầm [[PPSh-41]]]]\n[[Tập tin:Vietcong1968.jpg|thumb|Du kích Việt Cộng với [[SKS]]]]\n\n[[Tập tin:KA-BAR.jpg|thumb|[[Ka-Bar|Dao KA-BAR]] là vũ khí có lưỡi nhọn phổ biến nhất trong cuộc chiến.]]\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nXe tăng\nXe thiết giáp\n\n\n\n\n[[Thể loại:Danh sách vũ khí|Chiến tranh Việt Nam]]\n[[Thể loại:Danh sách (Việt Nam)|Vũ khí trong Chiến tranh Việt Nam]]\n[[Thể loại:Chiến tranh Việt Nam|Vũ khí trong Chiến tranh Việt Nam]]\n[[Thể loại:Súng máy]]\n[[Thể loại:Vũ khí trong Chiến tranh Việt Nam]]\n[[Thể loại:Thiết bị sử dụng trong chiến tranh Việt Nam]]"}
{"id": "77667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77667", "title": "Nguyên tố chu kỳ 3", "text": "Nguyên tố chu kỳ 3\n\nChu kỳ nguyên tố 3 là hàng thứ 3 trong bảng tuần hoàn (tiêu chuẩn), giống như chu kỳ 2 nó có tất cả tám nguyên tố: 2 có electron ngoài cùng thuộc lớp 3s và 6 lớp 3p.\n"}
{"id": "77668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77668", "title": "Tính kết hợp", "text": "Tính kết hợp\n\nTrong toán học, tính kết hợp là tính chất của một số phép toán hai ngôi, mà sao cho bất kể cách ta đặt dấu ngoặc hợp lý trong biểu thức sẽ không thay đổi giá trị kết quả của biểu thức. Trong mệnh đề logic, tính kết hợp là một quy tắc thay thế hợp lệ cho các biểu thức trong chứng minh logic. \n\nXem các ví dụ sau:\n\nTính kết hợp không phải là tính giao hoán (Tính giao hoán đề cập đến thứ tự của toán hạng trong biểu thức, nghĩa là bất kể sự thay đổi thứ tự toán hạng trong biểu thức, giá trị kết quả của nó không thay đổi).\n\nCác phép toán có tính kết hợp xuất hiện nhiều trong toán học, nhưng đồng thời cũng có phép toán không có tính kết hợp như phép trừ, phép lũy thừa, ...\n\nGiả sử trên một tập hợp \"X\" bất kì có trang bị một phép toán hai ngôi *, tức là tồn tại một hàm số:\n\nTa ký hiệu:\n\nPhép toán * có tính kết hợp nếu như \nvới mọi \"a\", \"b\", \"c\" là phần tử của \"X\".\n\n\nMột phép toán hai ngôi * trên tập S gọi là phép toán không có tính kết hợp nếu\nĐối với các phép toán như vậy, thứ tự tính toán trở nên quan trọng, lấy ví dụ:\nformula_6\nformula_7\nformula_8\n\n"}
{"id": "77669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77669", "title": "Nguyên tố chu kỳ 4", "text": "Nguyên tố chu kỳ 4\n\nChu kỳ nguyên tố 4 là hàng thứ 4 trong bảng tuần hoàn (tiêu chuẩn) gồm 18 nguyên tố, 8 ở nhóm chính và 10 ở nhóm phụ.\n"}
{"id": "77675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77675", "title": "Doãn Khuê", "text": "Doãn Khuê\n\nDoãn Khuê (chữ Hán: 尹奎; 1813-1878) là quan Nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông từng giữ các chức Đốc học các tỉnh Nam Định và Sơn Tây kiêm Doanh điền sứ, Hải phòng sứ các tỉnh duyên hải Bắc Kỳ. Ông là một trong số ít các vị quan lại tiến bộ dưới thời vua Tự Đức, triều đại suy tàn của chế độ phong kiến Việt Nam.\n\nTrên cương vị Doanh điền sứ, ông tổ chức dân nghèo vùng biển lập làng khai hoang, nhưng đồng thời với hoàn cảnh lịch sử lúc này, nhiệm vụ này lại tạo nên lực lượng dân binh, để sau này kháng chiến khi quân Pháp đánh ra Bắc Kỳ.\n\nÔng là một nhà giáo yêu nước, tiến bộ, đào tạo nhiều học trò ưu tú - đều là lãnh tụ của các cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Đồng thời, ông là một viên quan yêu nước, sớm đứng trong hàng ngũ quan lại chủ chiến chống Pháp đến cùng. Ông là một trong những người đầu tiên tự giác đứng lên lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Pháp, khi Pháp xâm lược Bắc Kỳ lần thứ nhất (năm 1873).\n\nDoãn Khuê, tự là Bảo Quang, sinh ngày 15 tháng 10 năm Quý Dậu (tức 7 tháng 11 năm 1813). Ông là em họ , con chú ruột, của Tổng đốc An-Hà, An Tây mưu lược tướng, Binh bộ Thượng thư, tử tước Tuy Tĩnh, Doãn Uẩn. Ông từng là học trò của cụ Phạm Diệu (thân sinh tiến sĩ Phạm Thế Hiển) và sau đó là học trò của tiến sĩ Ngô Thế Vinh.\n\nNăm Mậu Tuất (1838) ông đỗ Đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân (đứng thứ tám). Năm 1839 ông được phong Hàn lâm viện biên tu (quan chánh thất phẩm), năm 1840 ông được bổ nhiệm làm tri phủ (quan tòng ngũ phẩm tức là \"phó\" ngũ phẩm) phủ Ứng Hòa. Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841) Doãn Khuê chuyển về kinh, được phong Hàn lâm viện thừa chỉ (tòng ngũ phẩm) tức là Phó giám sát ngự sử, rồi cuối năm lại rời kinh ra biên thùy, làm Giám sát ngự sử (chánh ngũ phẩm) đạo Lạng Bình (Lạng Sơn-Cao Bằng) (tức là quan Thanh tra phụ trách quân khu Đông bắc nhưng thuộc biên chế của Đô sát viện nhà Nguyễn). Tuy nhiên, do trái lệnh vua, nên cuối năm 1842 ông bị giáng chức xuống làm giáo thụ phủ Xuân Trường-Nam Định.\n\nTới năm 1847 ông bị bệnh, nên cáo quan về nhà dạy học. Trong vòng hơn 10 năm (1847-1861), ông đào tạo được nhiều học trò xuất sắc, vừa tài trí vừa yêu nước thương dân, như Hoàng giáp Nguyễn Quang Bích (tức Ngô Quang Bích), Cử nhân Phạm Huy Quang, đều là lãnh tụ Phong trào Cần Vương chống Pháp về sau này.\n\nTrước đó, năm 1852, Phạm Văn Nghị cũng đã cáo quan về nhà dạy học và khai khẩn đất hoang vùng ven biển Nghĩa Hưng. Năm 1854, Phạm Văn Nghị đã mời Doãn Khuê cùng tham gia khai khẩn đất hoang với mình. Phạm Văn Nghị cắt vùng đất phía Đông của trại Sĩ Lâm (thuộc ấp Một của trại này) mà ông Nghị vừa bắt đầu khai phá xong tặng cho Tiến sĩ Doãn Khuê. Doãn Khuê đã đưa người con trai thứ ba của mình là Doãn Thúc Bình (tức Doãn Vị) xuống làm ấp trưởng. Cha con Doãn Khuê đã chiêu mộ dân các nơi về đây khai hoang mở đất, và đặt tên cho làng mới là làng Thư Điền (với ý nghĩa mong cho dân làng được no ấm và học hành). Làng Thư Điền này, nhờ có nỗ lực của cha con Doãn Khuê cùng dân cư các nơi được Doãn Khuê chiêu mộ, về sau phát triển thành xã Nghĩa Thành huyện Nghĩa Hưng.\n\nTháng 9 năm 1858 ông, đã thay bạn là Hoàng giáp Phạm Văn Nghị, làm Đốc học tỉnh Nam Định (quan chánh ngũ phẩm), để ông Nghị mộ nghĩa quân vào Nam chống Pháp. Tháng 3 âm lịch năm 1860, thấy việc triều đình Nhà Nguyễn nghị hòa với quân Pháp khi mất 3 tỉnh miền đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa, Định Tường), ông đã cùng các viên giáo thụ, giáo huấn, tri phủ, tri huyện ở Nam Định, làm mật tấu lên vua Tự Đức: hết sức nói việc nghị hòa là hỏng. Tự Đức thấy thế liền hỏi Cơ mật đại thần Trương Đăng Quế rằng: \"\"Lời bàn của công chúng sôi nổi như thế thì làm thế nào?\"\" Trương Đăng Quế bàn rằng: \"\"Mối lo về nước ngoài, từ đời xưa vẫn có. Một chữ \"hòa\" dẫu đời xưa đã từng có làm, nhưng đều là sự quyền nghi một thời gian, không phải là đạo thông thường. Nay Tây dương khẩn khoản xin hòa... Nay đánh nó thì chưa thể đánh nổi, đuổi nó thì cơ cũng chưa tiện. Nhân họ xin hòa, chước lượng mà tòng quyền, mà còn nói nhiều cho rờm ư!...\"\"\n\nĐầu năm 1861, Tự Đức điều ông lên Sơn Tây làm Đốc học và tổ chức kỳ thi Hương ở tỉnh này (ông làm quan Đề điệu (chủ khảo) kỳ thi Hương này). Những năm tháng này ở hai đầu đất nước Việt Nam đều có giặc giã, Nam Kỳ là người Pháp xâm chiếm các tỉnh miền Đông, Bắc Kỳ thì giặc cướp trong nước, câu kết với phỉ Nhà Thanh tàn quân của Thái Bình thiên quốc và hải tặc, gây nổi loạn ở các tỉnh Tây Bắc (Sơn-Hưng-Tuyên), miền núi ven Biển Đông Bắc và một phần đồng bằng Bắc Bộ (Ninh-Thái, Hải-Yên, Lạng-Bình). Tháng 6 âm lịch năm 1862, Đốc học Doãn Khuê nhờ Tổng đốc Sơn-Hưng-Tuyên là Bùi Ái tâu xin thành công lên triều đình cho mộ các Cử nhân, Tú tài, thủ dõng, thí sinh kỳ thi Hương vừa qua, xung vào quân thứ Tây Bắc, tham gia đánh giặc thổ phỉ. Trong đoàn quân sĩ phu do ông chỉ huy này, có các con và cháu gọi ông bằng chú tham gia: Hai người con trai đầu của ông là Doãn Chi và Doãn Giốc là chỉ huy ở hai cánh quân, Doãn Chi cùng ông dẫn quân chiến đấu giành lại được các phủ Vĩnh Tường, Quốc Oai. Doãn Trứ, một người cháu họ của ông làm tiên phong cho cánh quân tiễu phỉ ở huyện Hạ Hòa, cùng Doãn Giốc. Tại mặt trận Thái Nguyên, một người cháu gọi ông bằng chú, con trai đầu của Doãn Uẩn, làm tri phủ Phú Bình, cũng lãnh đạo quân triều đình đánh lại phỉ Nhà Thanh thắng nhiều trận liên tiếp ở các phủ huyện Bình Xuyên, Phú Bình. Nhưng đến tháng 7 âm lịch năm 1862, sau khi bị phỉ Nhà Thanh vây hãm tại Phú Bình trong 3 tháng, không có quân tiếp viện, lương thực cạn kiệt, Doãn Chính đành phải tuẫn tiết tại con sông chảy qua gần phủ thành. Vua Tự Đức khen rằng: \"\"Việc này thật là khó có người như thế, không thẹn với đời xưa và cũng không thẹn với dòng dõi của người danh thần\"\", rồi truy tặng cho Doãn Chính hàm thị độc học sĩ. Em ruột của Tri phủ Doãn Chính là Doãn Trực (con Doãn Uẩn), được tin anh hy sinh, đã mộ dũng binh, gia nhập quân thứ Thái Nguyên, tiến đánh thổ phỉ thu phục tỉnh thành. Cùng lúc này Tổng đốc kiêm Tuần phủ Sơn Tây là Bùi Ái bị thương nặng, Tổng đốc cũ của Sơn-Hưng-Tuyên là Nguyễn Bá Nghi thì vừa mới ở mặt trận Nam Kỳ ra Sơn Tây (cuối tháng 6 âm lịch) và với vai trò là Tham tán quân vụ đại thần phụ trách quân thứ Tây Bắc nên chưa thể đảm nhận công việc Tổng đốc, do đó Doãn Khuê với vai trò thường trực đã đứng ra xử lý mọi công việc của Tổng đốc Tam tuyên trong thời chiến.\nKhi nghiên cứu về những năm tháng ở Tam tuyên của Doãn Khuê, Phạm Thị Lan ở Sở Văn hóa Thông tin tỉnh Thái Bình, có viết trong cuốn sách \"Danh nhân Thái Bình\", như sau: \"... Hàng loạt các thắng lợi ở Tam tuyên là nguồn khích lệ tinh thần quân dân vùng Tây Bắc. Tuy nhiên, tình hình trên toàn bộ quân thứ Bắc Kỳ thì quân triều đình gặp nhiều bất lợi, ở các tỉnh lân cận nhiều thành trì lần lượt rơi vào tay giặc cướp. Thống đốc quân thứ Tây Bắc là Tôn Thất Hàm, Thống đốc quân thứ Đông Bắc Trương Quốc Dụng, các Tham tán quân vụ đại thần Bắc Kỳ là Nguyễn Bá Nghi, Đào Trí lo lắng, xin vua cho tăng viện. Tự Đức xuống dụ quở trách: \"Sao các ngươi không theo gương Sơn Tây như cha con Doãn Khuê. Nguyễn Bá Nghi trực tiếp ở Tam Tuyên mà không biết mang gương đó ra thi hành ở các nơi khác sao?\" Nhưng sau đó Tự Đức cũng cử Nguyễn Tri Phương ra thay Tôn Thất Hàm làm Thống đốc (hay còn gọi là Tổng thống) quân vụ đại thần Bắc Kỳ phụ trách quân thứ Tây Bắc...\" .\nTháng 8 âm lịch năm 1862, Nguyễn Tri Phương ra tới Tây Bắc. Nhưng tháng sau, là tháng 8 nhuận Tổng đốc Tam tuyên Bùi Ái mất . Theo Phạm Thị Lan thì: \"Lúc Bùi Ái ốm nặng, Tự Đức có xuống chiếu cho Doãn Khuê thụ chức của Bùi Ái, nhưng Doãn Khuê xin không nhận mà vẫn xin tạm quyền cho đến khi hết giặc, thì ông muốn trở lại làm đúng cương vị Đốc học mà ông yêu thích và có sở trường.\" . Theo Đại Nam thực lục: \"Bùi Ái mất, vua cho Nguyễn Bá Nghi thụ chức Tổng đốc nhưng vẫn kiêm Tiêu biện quân vụ.\" . Do phải kiêm lý, nên trong những ngày này vai trò Tổng đốc của Nguyễn Bá Nghi vẫn mờ nhạt, trong khi Doãn Khuê vẫn hoạt động rất tích cực, sách Đại Nam thực lục cũng ghi nhận các hoạt động tích cực đó của Doãn Khuê. Tháng 9 âm lịch năm 1862, Doãn Khuê chỉ huy quân thứ Tam tuyên tiến đánh lấy lại được các phủ huyện Thanh Ba, Lâm Thao của tỉnh Sơn Tây và các huyện Yên Lập, Văn Chấn của tỉnh Hưng Hóa, bắt được hai đầu sỏ của quân thổ phỉ là giặc Bằng, giặc Cơ rồi đem xử tử . Trong khi đó, Doãn Chi tức Doãn Đê (尹氐), con cả của ông dẫn quân sang Hạ Hòa chi viện cho Doãn Trứ và Doãn Giốc. Nhưng trong khi chiến đấu trên chiến trường, Doãn Trứ và Doãn Giốc đều hy sinh vào đầu tháng 10 âm lịch năm 1862. Tới tháng 12 năm 1864, nhà vua đã truy xét cấp tiền tuất cho Doãn Trứ, Doãn Giốc (尹角) và truy tặng Doãn Giốc hàm Hàn lâm điển bạ . Sau khi thu nạp lại được huyện Hạ Hòa, miền Tam tuyên tạm yên, Doãn Chi, được lệnh của Nguyễn Tri Phương, mang quân đi tiễu phỉ ở Lạng Sơn. Theo Phạm Thị Lan: \"...Khi đạo quân của Nguyễn Tri Phương từ Tây Bắc trở về Bắc Ninh để dẹp giặc ở đạo Đông Bắc, Doãn Khuê đã chuẩn bị sẵn hương dõng của Sơn Tây đi theo giúp, đồng thời ông cho quân dàn ra dọc sông Hồng chặn giặc bảo vệ cho đoàn quân hành binh an toàn.\" Còn theo Đại Nam thực lục thì viết rằng: \"\"Nguyễn Tri Phương đem quân đánh miền Bắc, đã phá được tổ giặc ở Chí Linh, bèn đóng ở phía nam sông Chiêm Đức (tức Thiên Đức) ngầm sai Hà Nội, Sơn Tây đều dàn các thuyền làm ra vẻ muốn sang sông, để chia thế giặc...\"\" . Mặt trận Tam tuyên tạm yên. Sau thắng lợi này ông xin thôi công việc của một Hộ đốc Sơn Tây trả lại cho Nguyễn Bá Nghi trở về dạy học, vào đầu tháng 1 năm Quý Hợi (1863). Thực sự thì vào tháng 1 năm 1863, chức Tuần phủ Sơn Tây của Bùi Ái thụ lý trước đây, mới chính thức được trao cho Nguyễn Bá Nghi, sách Đại Nam thực lục cũng ghi rõ điều này: \"\"..., Hộ lý Tổng đốc Sơn – Hưng - Tuyên là Nguyễn Bá Nghi đổi bổ thụ Tuần phủ miễn cho không phải cách lưu;...\"\" .\n\nNăm 1863, vua Tự Đức bổ nhiệm ông làm Chánh sứ Hải phòng sứ (tức là Tư lệnh Biên phòng vùng duyên hải Bắc bộ) kiêm Đốc học Định An (tỉnh Nam Định và Hưng Yên) thay Phạm Văn Nghị. Nhưng giữa năm 1864, các học trò yêu nước ở Nam Định, không đồng ý với việc ký hòa ước 1862 với Pháp của triều đình , đã tiến hành phá trường thi, xóa niêm yết, kéo vào biểu tình đòi bãi bỏ hòa ước bán nước này. Đại Nam thực lục ghi lại sự kiện này như sau: \"\"Các sĩ tử thi Hương ở 2 trường thi Hà Nội và Nam Định làm huyên náo cả trường, đại để cho việc nghị hòa là không phải, hoặc làm huyên náo, hoặc làm ngăn trở, hoặc dán niêm yết, không chịu vào trường, hoặc xin hoãn kỳ thi. Khi ấy quan trường hiểu bảo rồi sĩ tử trường Nam xin đúng kỳ thi; còn trường thi Hà Nội hoãn đến hôm sau mới vào thi.\"\".\n\nỞ Nam Định, Doãn Khuê khen ngợi lòng yêu nước của học trò và khuyến khích đấu tranh phản đối hòa ước, nhưng ông không đồng tình với cách thức hành động của học trò. Ông phê phán việc phá trường thi, buộc phải bắt giữ thủ phạm, nhưng cũng khuyên răn rằng: việc đấu tranh nên có trật tự và có tấu sớ với lý lẽ thuyết phục, có chữ ký liên doanh của tất cả các phủ, huyện. Vua Tự Đức cùng đa số các đại thần trong triều, chủ trương hòa hoãn với Pháp vì lo rằng nước Nam không đủ thực lực để chống lại được người Pháp. Do đó, triều đình Tự Đức cho là ông dung túng cho học trò tỉnh nhà chống lại chủ trương của triều đình, đã bãi chức Hải phòng sứ của ông và giáng ông xuống bốn cấp. Viết về sự kiện này nhà nghiên cứu Trần Xuân An trong cuốn \"Phụ chính đại thần Nguyễn Văn Tường\" có viết: \"\"… phong trào sĩ tử ở trường thi hương Thừa Thiên, đồng loạt chống nghị \"hoà\" với Pháp, bằng cách dán bích chương phản đối, làm sôi động khắp nơi trong nước. Phong trào này còn truyền lửa đến tháng mười trong sĩ tử hai trường thi Hà Nội, Nam Định. Các quan tỉnh đạo Nam Định, Hà Nội như Doãn Khuê, Cát Văn Tụy, cũng bị cách, giáng, lưu nhiệm!\"\" . Còn Đại Nam thực lục cũng viết: \"\"Vua cho là sĩ tử ở ba trường thi thuộc Thừa Thiên, Hà Nội, Nam Định bàn luận xằng bậy (cửa và tường trường Thừa Thiên cũng có lời niêm yết bậy) làm huyên náo, chuẩn cho từ Tế tửu, Tư nghiệp đến Đốc học, Giáo huấn ở các tỉnh: Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Bình Định, Hà Nội, Bắc Ninh, Sơn Tây và Hưng Yên đều cách chức được lưu lại; tỉnh đạo thần giáng 1 cấp lưu chức. Đốc học Nam Định là Doãn Khuê, Đốc học Hải Dương là Cát Văn Tụy, bắt được kẻ can phạm và hiểu dụ các sĩ tử lại được yên tĩnh, được giáng 4 cấp lưu lại…\"\" . Tuy bị giáng chức nhưng ông vẫn bình thản tổ chức tốt kỳ thi nho học năm đó và hoàn thành nhiệm vụ của một viên quan Đốc học. Cho đến tháng 11 âm lịch năm 1866, ông vào kinh yết kiến vua và cáo bệnh từ quan. Để thay mình làm quan Đốc học, ông tiến cử học trò của mình là Nguyễn Quang Bích, Nguyễn Huy Quỳnh, lúc này mới đỗ Cử nhân. Thấy vậy, vua Tự Đức khen ông kiêm nhường nhưng không cho nghỉ, mà yêu cầu ông tiếp tục làm Đốc học tỉnh Nam Định và bắt tiến cử thêm người tài. Cùng năm 1866, tháng 3 âm lịch, xét thấy ông có nhiều công lao trong công việc phòng vệ bờ biển Nam Định và làm Đốc học Sơn Tây lập nhiều chiến công tiễu phỉ, Tự Đức thăng ông hàm Quang lộc tự khanh và tặng thẻ bài \"Hiếu nghĩa\" . \nĐầu năm 1867, ông cùng Phạm Văn Nghị tiến cử thêm Nguyễn Mậu Kiến, người đồng hương, nổi tiếng tinh thông binh pháp và tài trí. Vua điều Ngô Quang Bích lên Tây bắc làm Chánh sứ Sơn phòng Hưng Hóa (Phú Thọ ngày nay). Còn Nguyễn Mậu Kiến làm Bang biện quân thứ Nam Định, Hải Dương, rồi sau làm Án sát Lạng Sơn. Tác giả Trần Việt Phương, Sở Văn hóa Thái Bình viết: \"\"… Đến năm Đinh Mão (1867) lại có chiếu chỉ của nhà vua cho các quan trong tỉnh xem có người nào học thức rộng, có tài tổ chức thì tiến cử vào triều. Các vị danh thần trong tỉnh bấy giờ là hoàng giáp Phạm Văn Nghị, tiến sĩ Doãn Khuê, hai ông cùng làm sớ tâu về kinh: \"Nguyễn Mậu Kiến là người có học thức rộng, am hiểu binh pháp\" (học thức tri binh). Tự Đức liền giao cho bộ Lại, bộ Binh và Nội các, ba cơ quan hội đồng sát hạch Mậu Kiến. Quyển dâng lên vua, Tự Đức duyệt và phê khen bốn chữ: \"Học thuật khả quảng\" (học thuật khá sâu rộng) và cho Mậu Kiến hàm Lại bộ lang trung, xung chức Bang biện hai tỉnh Nam Định, Hải Dương. …\"\" .\n\nTháng 10 năm 1867, Tổng đốc Hà Ninh (Hà Nội, Ninh Bình) là Đào Trí được đổi kiêm Thống đốc Hải phòng sứ ven biển các tỉnh Nam Định, Hải Dương, Ninh Bình (Chánh sứ Hải phòng sứ), đã tâu với vua xin cho Doãn Khuê, Đỗ Phát về làm Thương biện Hải phòng tỉnh Nam Định (tức là Đô đốc hải quân), giúp việc cho mình . Năm 1868 Doãn Khuê được thăng hàm Trung nghị đại phu - Quang lộc tự khanh (tòng tam phẩm).\n\nTháng 8 âm lịch năm Mậu Thìn (1868), Trần Đình Túc đi ngoại giao (đáp lễ nước Anh) từ Hồng Kông (Hương Cảng) trở về , đã cùng Nguyễn Huy Tề trình tấu với Tự Đức rằng: nên cho mở thương cảng tại cửa biển Trà Lý (nay thuộc Thái Bình) khi đó thuộc tỉnh Nam Định. Trần Đình Túc, trước khi đi sứ làm Doanh điền sứ tỉnh Thừa Thiên, sang Hồng Kông thấy thành phố này vốn cũng chỉ là một làng chài nhỏ sau khi vào tay người Anh đã trở thành hải cảng sầm uất, do đó cũng lấy đó làm gương định áp dụng vào nước Nam. Khi Đình Túc trình tấu lên, Tự Đức đưa ra triều thần hội nghị. Vua đem hỏi Đào Trí cùng Doãn Khuê những viên quan coi giữ mạn biển Nam Định (Đào Trí trước khi là Tổng đốc Hà Nội đã từng là Tổng đốc Nam Định, vua cho là có nhiều kinh nghiệm thủy thổ Nam Định, còn Doãn Khuê thì là người địa phương và đang trực tiếp quản vùng cửa biển Trà Lý). Theo Phạm Thị Lan: \"Đào Trí là Thống đốc nên không nắm được vấn đề. Riêng Doãn Khuê, làm tập tấu rằng \"không thể mở phố cảng ở cửa biển Trà Lý được\"…\" . Do là người địa phương Doãn Khuê hiểu rõ điều kiện thổ nhưỡng (phù sa bồi lắng), thuỷ văn (dòng chảy hẹp hay thay đổi) và thuỷ triều của vùng cửa Trà Lý thuộc các huyện Tiền Hải, Chân Định, ông đề xuất nên mở cảng ở vùng cửa sông Cấm (tại Ninh Hải thuộc Hải Dương), nơi gần cửa sông Bạch Đằng, vốn là vùng nước sâu ít phù xa bồi lắng hơn, lòng sông rộng rãi hơn, cũng thông thương đường thủy được với Hà Nội và các tỉnh xuôi ngược. Tuy vây, Tự Đức đã cho tạm gác việc mở cảng lại. Về việc này trong \"Quốc triều chính biên toát yếu\" Cao Xuân Dục chỉ viết:\" … Khâm phái Trần Đình Túc từ Hương Cảng trở về (trước qua tạ ơn nước Anh), ngài khiến lại coi việc đồn điền (doanh điền sứ). Trần Đình Túc và Nguyễn Huy Tề tâu: \"Chúng tôi xét cửa biển Trà Lý thuộc tỉnh Nam Định, bãi cát cao rộng, nhà cửa ở được yên ổn, cửa biển hơi sâu, tàu thuyền đậu được vững vàng, đàng thủy thông tới tỉnh Nam Định …đến mấy hạt miền thượng du …, qua lại thuận tiện, …, chỗ ấy cũng là chỗ tốt. Vậy xin cho mở hang buôn bán, cho dân tới buôn và nhóm của thiên hạ để tính chuyện lâu dài\". Ngài giao đình thần nghị, nhưng rồi không thấy thi hành.\". Nhưng đối với Doãn Khuê thì việc mở cảng trấn hưng kinh tế nước nhà không dừng lại ở đây. Năm 1871, khi chuyển sang làm Doanh điền sứ kiêm Thương biện hải phòng sứ, Doãn Khuê đã tìm được một người trẻ tuổi nhưng có \"tài kinh bang tế thế\" ra giúp việc cho mình trong nha Doanh điền sứ, đó Bùi Viện. Đại Nam thực lục chép rằng: Tháng 3 năm Tân Mùi (1871), …\"\"Doanh điền sứ tỉnh Nam Định là Doãn Khuê xin làm nha Doanh điền ở huyện Tiền Hải; phó Doanh điền sứ Đỗ Phát xin tạm đặt Nha làm việc ở xã Kiên Lao, để tiện việc trông nom. Lại các người làm việc đều là học trò của mình, xin tạm cấp cho văn bằng làm việc, đợi sau này được việc, lượng cho khen thưởng. Vua y cho …\"\" . Một trong những học trò được tạm xếp làm việc tại nha Doanh điền Tiền Hải chính là Bùi Viện. Bùi Viện, quê làng Trình Phố huyện Chân Định (nay thuộc Tiền Hải), Cử nhân năm 1868, năm 1871 từng giúp Đề đốc Lê Tuấn (người Trung Kỳ) ra Bắc Kỳ dẹp loạn, sau đó được Doãn Khuê mời ra làm việc, và giao trọng trách vừa đánh dẹp hải tặc, vừa xây dựng kiến thiết bến Ninh Hải thành thương cảng . Tác giả Nguyễn Thị Chân Quỳnh trong bài nghiên cứu \"Ký sự đi thái tây\" của mình, đã trích dẫn lời của các nhà báo, nhà văn Sở Bảo và Phan Trần Chúc viết về việc lập cảng Hải Phòng của Bùi Viện như sau: \"Phan Trần Chúc viết: \"Triều đình muốn lập cửa bể Hải Phòng, người đương thời gọi là bến Ninh Hải, thuộc địa phận Hải Dương, vốn chỉ có mấy chiếc lều tranh, bãi biển bùn lầy (...) Doãn Uẩn giao cho Bùi Viện biến thành một thương cảng kiêm quân cảng nơi giao thiệp với các nhà buôn ngoại quốc (...) Chỗ mà J. Dupuis bước xuống đầu tiên chính là bến Ninh Hải, hoặc thành phố Hải Phòng bây giờ, một công trình kiến trúc của Bùi Viện\". Sở Bảo cũng ghi:\"Doãn Uẩn ủy thác cho ông (Bùi Viện) việc mở rộng bến Ninh Hải thành một hải cảng để buôn bán với các nước, tức Hải Phòng\"...\" . Chân Quỳnh cũng phân tích sự nhầm lẫn Doãn Khuê thành Doãn Uẩn của hai tác giả Phan Trần Chúc và Sở Bảo. Tuy nhiên, trong bài viết này của mình, do sử liệu về Bùi Viện không rõ, nên Chân Quỳnh vẫn đặt câu hỏi nghi vấn về việc trong hai người, Bùi Viện và Phạm Phú Thứ, ai là người mở bến cảng Ninh Hải. Còn Hải Phòng thực sự, thì phải về sau khi người Pháp chiếm Bắc Kỳ, thấy được vị trí thuận lợi của cảng Ninh Hải, mà họ gọi là Hải Phòng \" đã phát triển nó lên thành Thành phố Hải Phòng . Nhà sử học Nguyễn Duy Chính trong bài \"\"Bùi Viện (1839-1878) và cuộc cải cách hải quân\"\", cũng viết: \"\"... Tháng 4 năm 1871, ông (tức Bùi Viện) theo Lê Tuấn ra bắc đánh dẹp giặc khách Cờ Đen, Cờ Vàng là dư đảng của Thái Bình Thiên Quốc và lập được nhiều chiến công. Sau đó ông lại xuống Nam Định giúp cho Doãn Uẩn trong công tác xây dựng cửa bể Ninh Hải (tức Hải Phòng ngày nay)...\"\". Ở đây, Nguyễn Duy Chính cũng lầm lẫn Doãn Khuê thành Doãn Uẩn, người đã mất trước đó 21 năm, vào đầu năm 1850.\n\nTháng 11 âm lịch năm 1868, Doãn Khuê đang giữ chức Đốc học Nam Định kiêm Thương biện hải phòng sứ Nam Định, làm sớ tâu 7 điều lên vua Tự Đức:\n\"Vua giao cho đình thần xét lại, rồi sau bỏ đi …\" không cho thi hành. Tuy nhiên ông cố gắng thực hiện kế hoạch trên của mình, nửa cuối năm 1869 ông lên Hưng Hóa bàn với học trò cũ của mình là Nguyễn Quang Bích liên thủ mở rộng khai hoang đồn điền ở cả hai nơi: miền núi (Hưng Hóa) và miền biển (Nam Định), làm kế lâu dài phòng giữ Bắc Kỳ. Từ Hưng Hóa trở về, vào tháng 9 âm lịch năm 1869, ông xin thôi chức Đốc học chuyển sang làm Doanh điền sứ. Đại Nam thực lục và Quốc triều chính biên toát yếu đều ghi: \"\"… Thương biện Nam Định hải phòng lĩnh Đốc học Doãn Khuê xin thôi chức Đốc học để khuyên quyên, chiêu mộ người khai khẩn bãi cát ở ven biển, 3 năm thành điền, một phần làm ruộng công, 2 phần làm ruộng tư, nhưng chiểu số tiền quyên tâu lên xin lượng cho phẩm hàm đều cho làm việc. Vua y cho và cho Khuê kiêm chức Doanh điền sứ. Vua bảo quan bộ Hộ rằng: Hiện nay cách sinh ra của cải không cần gì bằng nguồn lợi Tự nhiên ấy mà không có tệ, từ Hữu kỳ trở vào Nam càng cần làm lắm, nhưng quan địa phương chỉ nói không chịu làm việc, hoặc bận việc nhiều thế, không biết thế nào, phải làm cho tất được việc, mới đỡ được vận tải và vững gốc nước …\"\" .\n\nTháng 11 âm lịch năm 1870, Doãn Khuê bàn bạc với Tổng đốc Định-Yên (Nam Định, Hưng Yên) là\nNguyễn Hiên tâu lên vua Tự Đức rằng: \"\"Các sông Ngư Long, Bán Thúy huyện Tiền Hải đều hút nước ở Lân Hải, nên phải ngăn chặn cho nước mặn không tràn vào được. Lại ở sông Liêm Giang, phía trên từ cửa sông Nguyệt Lâm suốt đến cửa khe Trình Phố rẽ ngang ra sông Bán Thúy, xin đều cho khơi vét từng đoạn để đón lấy nước ngọt, cần phải rộng 8 trượng, sâu 5 thước, hai bên đều đắp đê nhỏ để chắn nước lụt. Công việc đào sông đắp đê, xin bắt dân phu 6 tổng ở huyện Tiền Hải và các tổng ở hai huyện Vũ Tiên, Chân Định cùng đắp và làm, mở vào ruộng đất công, tư bao nhiêu, trừ vào ngạch ruộng, cho miễn thuế.\"\" Vua cho phép thực hiện đề xuất này.. Đến tháng 5 âm lịch năm 1871, Doãn Khuê lại tâu về triều: \"\"Về hạt huyện Thụy Anh các xã trên từ Thu Cúc đến Lỗ Tràng, đất bãi nổi lên bỏ hoang, xin giao cho lính mộ khai khẩn. Còn hạng ruộng cói xin sức cho dân khai vào sổ chịu thuế. Vua y cho …\"\" . Rồi tháng 6 nhuận năm 1873, ông lại tâu trình: \"\"Hai xã thôn Hạc Lương, Thuận An, ruộng đất vỡ lở, nhân dân xiêu tán, xin đem hạng đất bỏ hoang khó làm là 40 mẫu, Nguyễn Bá Phổ ở giáp Thận Hành nhận mua, chia giao cho hai xã thôn chiếu sổ nhận tiền.\"\" . Vua cũng chuẩn y cho thi hành.\n\nSau khi chiếm được Hà Nội (20 tháng 11 năm 1873), quân Pháp mở rộng vùng chiếm đóng bằng cách tiến đánh các tỉnh phía đông và nam Hà Nội. Pháp chiếm Hưng Yên (23 tháng 11), Phủ Lý (26 tháng 11), Ninh Bình (5 tháng 12). Ngày 10 tháng 12 năm 1873 (tức 21 tháng 10 năm Quý Dậu), quân Pháp từ Ninh Bình đánh sang Nam Định, quân Pháp tiến đánh đồn Độc Bộ trước. Ở đây, Phạm Văn Nghị, cùng Lãnh binh Nguyễn Văn Lợi chống Pháp quyết liệt. Doãn Khuê ở Cao Lộng kéo quân tới đồn Độc Bộ cùng Phạm Văn Nghị, Đỗ Phát, Nguyễn Văn Lợi chống Pháp. Các con ông là Doãn Chi (đang là Tri phủ Chân Định (tức Kiến Xương)) và Doãn Vị (ở Nghĩa Thành, Nghĩa Hưng) đưa dân binh sang đến tiếp viện các đồn Cao Lộng, Phù Sa (tức là Độc Bộ). Nhưng sau nửa ngày, đồn Phù Sa vỡ và rơi vào tay Pháp, Phạm Văn Nghị cùng một số quan tướng khác rút về vùng núi An Hòa thuộc Ý Yên, còn Doãn Khuê và Đỗ Phát kéo về hỗ trợ thành Nam Định. Ngày 11 tháng 12 năm 1873, Francis Garnier hội quân đánh chiếm thành Nam Định theo hai hướng Tây và Nam với một lực lượng hỗn hợp gồm 111 quân. Tàu chiến Pháp từ sông Vị Hoàng bắn dữ dội vào thành, thành vỡ và rơi vào tay quân Pháp. Khi thành thất thủ, Doãn Khuê cùng các con về đóng tại Đông Vinh (nay là xã Vũ Vinh huyện Vũ Thư Thái Bình), phối hợp chặt chẽ với cha con Nguyễn Mậu Kiến (đặt căn cứ tại Động Trung huyện Tiền Hải) lập thành mặt trận chống Pháp bên tả ngạn sông Hồng. Mặt trận nay kéo dài từ bến Gùi (thuộc Nguyên Xá, Vũ Thư) chạy ra biển, đến Yên Tứ thuộc xã Nam Hải huyện Tiền Hải, nằm trên địa bàn 4 huyện Vũ Tiên, Thư Trì, Chân Định và Tiền Hải. Quân của Doãn Khuê và Nguyễn Mậu Kiến phối hợp với quân của Đỗ Phát và Phạm Văn Nghị bên bờ hữu ngạn bố trí lực lượng ngăn chặn quân Pháp. Trong khoảng cuối tháng 12 năm 1873 và đầu tháng 1 năm 1874, lực lượng của Doãn Khuê, Nguyễn Mậu Kiến đã đẩy lùi nhiều đợt tấn công bằng đường thủy của quân Pháp, do Garnier (Gác-ni-ê) rồi sau đó là Hatmand (Hác-măng) chỉ huy, đánh từ Hà Nội xuống, Nam Định sang và từ ngoài Biển Đông vào theo cửa Ba Lạt. Như các trận: làng Ngò (Ngô Xá-Vũ Thư), cửa Hưng (tức Vân Môn xã Đông Vinh), lực lượng của các ông đẩy lui được các cuộc tiến công của Garnier. Ngày 31 tháng 12, sau 10 ngày Garnier bị quân cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc giết chết tại Cầu Giấy, Hatmand vừa lên thay Garnier, đã dẫn quân từ Nam Định sang tấn công phủ thành Chân Định. Quân của Doãn Khuê, Nguyễn Mậu Kiến kháng cự quyết liệt, bắn hỏng một tàu chiến của Pháp. Theo Trần Văn Giàu và Đinh Xuân Lâm: Các văn thân Nam Định chia nhau từng huyện để tổ chức kháng chiến chống Pháp dọc hai bờ sông Hồng. Bên bờ bắc là trung tâm kháng chiến phủ Trực Định (hay Chân Định, tức Kiến Xương ngày nay) của Nguyễn Mậu Kiến làm quân Pháp e ngại nhất. Francis Garnier đã từng phải treo thưởng cho việc hạ sát lấy thủ cấp của Nguyễn Mậu Kiến. Khi Garnier tử trận Hatmand thay thế đánh dẹp không được. Trong các trận chiến do Hatmand chỉ huy đánh Chân Định đều có khoảng 200 đến 300 quân Pháp, thì trận gây thiệt hại cho quân Pháp lớn nhất là trận làng Ngô Xá (làng Ngò) phải rút lui về thành Nam Định. Nghĩa quân của Nguyễn Mậu Kiến, Doãn Khuê đánh chiếm được đồn Chân Định, phát hịch cho dân chúng biết Garnier đã tử trận ở gần Cầu Giấy Hà Nội. Ngày 31 tháng 12 năm 1873, Hatmand đem hơn trăm quân cùng đại bác đánh nghĩa quân ở thành Chân Định, quân Nguyễn Mậu Kiến rút lui, nhưng Hatmand chỉ phá đại bác trên thành rồi rút trở về thành Nam Định, từ đó đến ngày 10 tháng 1 năm 1874 Hatmand không đánh qua sông sang Chân Định nữa. Ngày 10 tháng 1 năm 1874, quân Pháp hạ cờ tại thành Nam Định và trao trả lại cho quan Nhà Nguyễn từ Hà Nội xuống, chuẩn bị ký kết Hòa ước Giáp Tuất (1874).\n\nTháng 3 năm 1874, Nguyễn Văn Tường thay mặt Nhà Nguyễn ký hòa ước Giáp Tuất với Pháp, quân Pháp rút khỏi Bắc Kỳ. Đồng thời Tự Đức cũng ra lệnh bãi binh. Sau đó đến tháng 6 âm lịch năm Giáp Tuất (1874), xét việc 4 tỉnh Bắc Kỳ thất thủ, Tự Đức cho rằng các quan lại ở tỉnh Nam Định phòng bị sơ hở nên bị mất thành, do vậy đã cách chức và xử phạt tất cả các quan viên lớn nhỏ của tỉnh này kể từ Tổng đốc, Tuần phủ, đến Án sát, Bố chính, Lãnh binh và các Thương biện tỉnh đạo. Đại Nam thực lục chép rằng: \"\"… Trước đây, 4 tỉnh thất thủ, lần lượt giao đình thần làm án nghị xử, đến khi xem xét xong án về tỉnh Hà Nội, tiến lên vua xem, vua cho là việc án là việc trọng đại, rất quan hệ đến lẽ phải của nước và tiết nghĩa của bề tôi, thế mà coi thường, phần nhiều giảm nhẹ … Sau việc án ở 3 tỉnh Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định làm xong (phân biệt xử về tội lưu, tội đồ) tiếp tục tiến lên … Vua bảo rằng: Việc án này như thế lại dám xử nhẹ, thì việc khác còn có thể hỏi xử ư? … Rồi lại nghị tâu lên vua lại châm chước nhẹ nặng, thân tự quyết định cho tội danh được chính …\"\n\"Việc án ở tỉnh Nam Định. Nguyên nghĩ xử: Lĩnh Tổng đốc Nguyễn Hiên, bố chính Bùi Thái Bút, án sát Nghiêm Xuân Lượng, Hải phòng đề đốc Hồ Đăng Chất, phó lãnh binh Lê Văn Khuê, Thương biện Hải phòng Phạm Văn Nghị đóng giữ đồn Phù Sa là lãnh binh Nguyễn Văn Lợi đều xử trảm giam hậu; kiêm biện Hải phòng Đỗ Phát, Doãn Khuê đều phải phạt trượng tội đồ tột bậc (vì già ốm không nỡ phát lưu ở nơi xa), Phạm Văn Nghị phải cách chức (vì trước thì đem thủ hạ tới tỉnh ngăn chặn; sau lại triệu thân hào giữ toàn vẹn được vài hạt); Còn y lời định thần nghị xử …\"\".\n\nÔng mất ở quê ngày 2 tháng 10 năm Mậu Dần (tức 27 tháng 10 năm 1878) thọ 66 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "77676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77676", "title": "Nguyễn Mậu Kiến", "text": "Nguyễn Mậu Kiến\n\nNguyễn Mậu Kiến (chữ Hán: 阮茂建, 1819 - 1879) tên tự là Lập Nho, hiệu Động Am hay Kính Đài, biệt hiệu Mão Sơn cư sĩ, quê làng Động Trung (nay là xã Vũ Trung), huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Ông một trí sĩ yêu nước nổi tiếng, một trong những sĩ phu đầu tiên ở Bắc kỳ, tự giác đứng lên lãnh đạo kháng chiến chống Thực dân Pháp xâm lược.\n\nNguyễn Mậu Kiến sinh ngày 8 tháng 5 năm Kỷ Mão (1819), trong một gia đình nho học, nhưng bình dân. Năm 1867, niên hiệu Tự Đức thứ 20, ông được sát hạch rồi bổ làm Lang trung ở bộ Lại kiêm quản Bang biện tỉnh vụ Nam Định (thời nhà Nguyễn độc lập). Sau đó, ông làm Bang biện quân thứ đạo Lạng Bình, rồi được thăng Án sát Quảng Yên, Lạng Sơn.\n\nNăm Quý Dậu (1873), khi Pháp tiến hành xâm lược Bắc Kỳ lần thứ nhất, ông mộ quân từ trong dân vùng Kiến Xương, Tiền Hải để chống Pháp. Theo Trần Văn Giàu và Đinh Xuân Lâm: Các văn thân Nam Định chia nhau từng huyện để tổ chức kháng chiến chống Pháp dọc hai bờ sông Hồng. Bên bờ bắc, trung tâm kháng chiến phủ Trực Định (hay Chân Định, tức Kiến Xương ngày nay) của cha con Nguyễn Mậu Kiến làm quân Pháp e ngại nhất. Francis Garnier đã từng phải treo thưởng cho việc hạ sát lấy thủ cấp của ông.\n\nKhi Garnier tử trận Hatmand thay thế đánh dẹp không được. Trong các trận chiến do Hatmand chỉ huy đánh Chân Định đều có khoảng 200 đến 300 quân Pháp, thì trận gây thiệt hại cho quân Pháp lớn nhất là trận làng Ngô Xá (làng Ngò) phải rút lui về thành Nam Định. Nghĩa quân của Nguyễn Mậu Kiến đánh chiếm được đồn Chân Định, phát hịch cho dân chúng biết Garnier đã tử trận ở gần Cầu Giấy Hà Nội. Ngày 31 tháng 12 năm 1873, Hatmand đem hơn trăm quân cùng đại bác đánh nghĩa quân ở thành Chân Định, quân Nguyễn Mậu Kiến rút lui, nhưng Hatmand chỉ phá đại bác trên thành rồi rút trở về thành Nam Định, từ đó đến ngày 10 tháng 1 năm 1874 Hatmand không đánh qua sông sang Chân Định nữa. Ngày 10 tháng 1 năm 1874, quân Pháp hạ cờ tại thành Nam Định và trao trả lại cho quan nhà Nguyễn từ Hà Nội xuống, chuẩn bị ký kết Hòa ước Giáp Tuất (1874).\n\nNgày 8 tháng 9 năm Kỷ Mão (1879), Nguyễn Mậu Kiến mất tại quân doanh đồn Vàng (phố Vàng) tỉnh Hưng Hóa, nay là thị trấn huyện Thanh Sơn tỉnh Phú Thọ, vì bị sốt rừng ác tính. Tên của ông từng đã được lấy để đặt cho một con phố ở Hà Nội (nay đã bị đổi).\n\nÔng là người đầu tiên của một gia đình nổi tiếng yêu nước, nhiều thế hệ liên tục nối tiếp nhau làm cách mạng, chống Pháp cho tới tận Cách mạng tháng Tám:\n\nGia đình ông, vào thời các con ông, là cơ sở cách mạng nổi tiếng, nơi lui tới nhiều sĩ phu yêu nước hoạt động trong các phong trào Cần Vương và Đông Kinh Nghĩa Thục, cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc, thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, sau này đã từng về quê nhà ông, để hội họp với Nguyễn Hữu Cương, con trai ông, và các sĩ phu yêu nước ở Bắc kỳ.\n\n"}
{"id": "77677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77677", "title": "Nguyễn Quang Bích", "text": "Nguyễn Quang Bích\n\nNguyễn Quang Bích (chữ Hán: 阮光碧, 1832 – 1890), còn có tên là Ngô Quang Bích, tự Hàm Huy, hiệu Ngư Phong; là quan nhà Nguyễn, nhà thơ và là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa chống Pháp tại vùng Tây Bắc (Việt Nam).\n\nNguyễn Quang Bích sinh ngày 8 tháng 4 năm Nhâm Thìn (tức 7 tháng 5 năm 1832) tại làng Trình Phố, huyện Trực Định, phủ Kiến Xương, tỉnh Nam Định (nay là làng Trình Nhất, xã An Ninh, huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình).\n\nÔng vốn họ Ngô, dòng dõi vua Ngô Quyền và khai quốc công thần nhà Hậu Lê - Ngô Từ - ông ngoại vua Lê Thánh Tông, nhưng do ông nội ông đổi sang họ ngoại là họ Nguyễn nên sử sách thường gọi ông là Nguyễn Quang Bích . Nguyễn Quang Bích là học trò của Hoàng Giáp Tam Đăng Phạm Văn Nghị. Năm 1858 đỗ tú tài. Đến khi Phạm Văn Nghị chuyển làm Thương Biện Hải Dương - Hải Phòng thì ông theo học tiến sĩ Doãn Khuê. Năm 1861, ông đỗ cử nhân và ông được bổ làm Giáo thụ phủ Trường Khánh, tỉnh Ninh Bình.nhưng ông dâng sớ xin không nhậm chức và ở nhà học thêm đồng thời mở trường dạy học. Lúc này ông thấy tình hình úng lụt cánh đồng Tam Tổng ông đã đứng ra vận động xây cống Tam Đồng.Lúa tốt năm hai vụ đến nay.\n\nNăm Kỷ Tỵ (1869), thời Tự Đức, ông đỗ Đệ nhị giáp tiến sĩ đình nguyên (tức Hoàng giáp). Sau đó ông được cử làm Tri phủ tại phủ Lâm Thao (tỉnh Phú Thọ ngày nay), rồi Tri phủ Diên Khánh (tỉnh Khánh Hòa ngày nay) và lần lượt làm Án sát tỉnh Sơn Tây, Tế tửu Quốc tử giám Huế, Án sát tỉnh Bình Định.\n\nNăm Ất Hợi (1875), được vua Tự Đức giao cho duyệt bộ sách Khâm định Việt sử Thông giám cương mục. Hai năm sau triều đình mở doanh điền Hưng Hóa (tức tỉnh Phú Thọ ngày nay) vừa khai hoang vừa phòng vệ vùng núi rừng Tây Bắc, ông được cử làm Chánh sơn phòng sứ. Đến năm sau (1878) ông kiêm thêm chức Tuần phủ tỉnh Hưng Hóa. Tại đây, Nguyễn Quang Bích phối hợp với Tôn Thất Thuyết, Hoàng Tá Viêm vừa đánh dẹp vừa lôi kéo phân hóa các đội quân người Trung Quốc mà sử cũ gọi là \"giặc khách\" (tàn dư của các cuộc chống Thanh, nhưng đã biến chất).\nĐặc biệt, trong số người mà Nguyễn Quang Bích cảm hóa được có Lưu Vĩnh Phúc, thủ lĩnh đội quân Cờ Đen (dư đảng của Thái Bình Thiên quốc).\n\nCũng thời kỳ này ông đã cho thành lập các đội dân binh ở khắp vùng Tây Bắc để chống giặc cờ trắng và cờ vàng. Điển hình là Sa Văn Nội ở Mộc Châu, Nông Văn Quang ở Văn Chấn, Cầm Hánh Cầm Tám ở Nghĩa Lộ, Đèo Văn Toa, Đèo Văn Trì, Cầm Bun Hoan vùng Lai Châu Điện Biên.Mỗi đoàn quân có từ 400 đến hơn 1000 tay súng, và là lực lượng chống Pháp sau này\n\nNăm 1883 lợi dung tình hình nước ta rối ren nhà Thanh cử hai binh đoàn với hàng chục vạn quân do 2 tướng Hoàng Quế Lan và Triệu Ốc vào nước ta. Nguyễn Quang Bích đã dâng sớ tâu vua tỏ ý lo ngại việc này. Vua Tự Đức đã không thấy được nhãn quan chính trị sắc bén của ông mà trách ông rằng: đem bụng tiểu nhân đo lòng quân tử!. Ông lại dâng sớ vạch rõ những hành vi của đội quân này vào nước ta để vơ vét đòi chia đất với Pháp, lúc đo vua mới lệnh cho triệt binh quan Thanh ve nuoc.\n\nNgày 12 tháng 4 năm 1884, thành Hưng Hóa do Nguyễn Quang Bích cai quản bị quân Pháp với lực lượng hơn 7000 quân do hai viên tướng khét tiếng đàn áp nghĩa quân là Negrie và Briedlin chia làm hai mũi có pháo thuyền và đại bác yểm trợ đánh hạ, ông trèo lên Kính Thiên đài định tuẫn tiết, nhưng nhờ quân sĩ phá vòng vây cứu ra. Sau đó, ông thu tàn quân chạy về Tứ Mỹ, tiếp theo là Áo Lộc rồi lên Tiên Động (nay thuộc huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ) lập căn cứ và dựng cờ khởi nghĩa kháng Pháp. Cờ thêu 4 chữ \"Bình Tây Báo Quốc\" và lời tuyên thệ \"\"Việt quốc thiên thu nguyên bất dịch, Lạc Hồng tiên chủng phục hoàn tô\"\" khẳng định chủ quyền dân tộc.\n\nTháng 7 năm 1885, vua Hàm Nghi xuất bôn ra Cam Lộ (Quảng Trị), ban bố dụ Cần Vương. Biết Nguyễn Quang Bích là người có chí và có tài đức, nhà vua phong ông làm Hiệp biện Đại học sĩ, Lễ bộ thượng thư, sung Hiệp thống Bắc Kỳ quân vụ đại thần, tước Thuần Trung hầu; lãnh nhiệm vụ tổ chức kháng chiến ở Bắc Kỳ (văn từ Tham tán, võ từ Đề Đốc được quyền liệu nghi lục dụng\". Năm sau (1886). Bố Chính Nguyễn Văn Giáp đưa quân từ Tuần Quán về hiệp lực, Bố Giáp nhận sắc phong Hiệp đốc Bắc Kỳ quân vụ Đại thần, Phấn Trung tướng quân,Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên, được giao chỉ huy đánh thắng nhiều trận ở Thanh Mai,Tứ Mỹ,Tiên Động...Nhiều sĩ phu các vùng miền xa xôi đã tìm đến Tiên Động cùng ông mưu bàn việc phục quốc như Vũ Hữu Lợi, Nguyễn Xuân Ôn, Phan Đình Phùng, Trần Ngọc Dư, Nguyễn Thiện Thuật, Nguyen Quang Hoan, Nguyễn Tử Ngôn, Đốc Nhưỡng, Đề Quảng, Đàm Chí Trạch, Tống Duy Tân, ông Nguyễn Thiện Thuật được cử về phục dựng lại phong trào Bãi Sậy của Đinh Gia Quế lúc đó đang gặp khó khăn và ông Tống Duy Tân sau đó nổi lên với cuộc khởi nghĩa Hùng Lĩnh...\nKể từ đó, với uy tín của mình, ông vừa trực tiếp chỉ huy phong trào, vừa tìm cách liên hệ để phối hợp với các phong trào khác như Phan Đinh Phùng ở Thanh Nghệ, Đèo Văn Trì (thủ lĩnh người Thái), Nông Văn Quang, Cầm Văn Hoan, Cầm Văn Thanh...Ngoài ra, ông còn lôi kéo được nhiều sĩ phu, tù trưởng và đông đảo người dân (gồm các dân tộc Kinh, Thái, Mường, Mông) trong vùng tham gia chiến đấu hay ủng hộ kháng chiến.\n\nTrong hai năm 1885-1886, Vua Hàm Nghi đã hai lần cử sang Trung Quốc câù viện, (nhưng việc không thành, vì triều đình nhà Thanh đã thỏa hiệp với thực dân Pháp), ông được các quan lại miền nam Trung Quốc tư giúp 600 khẩu súng 60 hòm đạn và 2000 cân thuốc phiện chi dụng cho quân trang...\n\nCuối năm 1886, Nguyễn Quang Bích trở về nước, do yêu cầu mới về chiến lược, chuẩn bị cho việc đón vua Hàm Nghi ra Bắc, nên ông và Nguyễn Văn Giáp (tức Bố Giáp,một Danh tướng,một cộng sự đắc lực) bèn đem quân lên Nghĩa Lộ (trước thuộc châu Văn Chấn, nay là thị xã Nghĩa Lộ thuộc tỉnh Yên Bái) xây dựng căn cứ mới.\n\nTháng 4 năm 1888, Soái phủ Nam Kỳ gửi thêm viện binh ra Bắc Kỳ. Ngay sau đó, quân Pháp chia làm hai đạo mở cuộc hành quân lên Nghĩa Lộ. Đạo thứ nhất gồm 400 quân do Thiếu tá Bose chỉ huy, đi từ Ngòi Hút (tức Đại Lịch). Đạo thứ hai gồm 384 quân do Thiếu tá Berger chỉ huy tiến từ Ngòi Lao. Dọc đường cả hai đạo quân đều chịu thiệt hại nặng vì bị mai phục và dịch bệnh, nên mặc dù chiếm được một số nơi mà vẫn phải triệt hồi.\n\nCuối năm 1887 sau khi phó tướng Nguyễn Văn Giáp hy sinh, cầm cự ở đây thêm ít tháng nữa thì Nguyễn Quang Bích mang quân rời Nghĩa Lộ đến châu Yên Lập, là một huyện miền núi của tỉnh Hưng Hóa nay thuộc Phú Thọ, để củng cố phong trào kháng chiến tại vùng này. Pháp đưa chiến thư dụ ông đầu hàng sẽ chu cấp bổng lộc hậu. Ông đã trả lời đanh thép rằng: \"Thắng mà sống thì là nghĩa sĩ triều đinh. Chẳng may mà thua mà chết thì cũng làm quỷ thiêng giết giặc. Ta thà \"chịu tội\" với nhất thời, quyết không mắc tội với vạn thế!\"\n\nVà từ nơi đây, ông đã phái nhiều đạo quân đi đánh phá nhiều nơi. Công cuộc đang thu được một số kết quả, thì bất ngờ ông lâm bệnh nặng rồi mất tại núi Tôn Sơn, (thuộc xã Mậu Mộ Xuân, huyện Yên Lập, tỉnh Phú Thọ) ngày rằm tháng 12 năm Canh Dần (tức 24 tháng 1 năm 1890) \n\nPhong trào kháng Pháp bị giảm sút nặng nề sau cái chết của ông. Tuy nhiên, công cuộc kháng Pháp do ông và các đồng đội đã dày công gây dựng vẫn chưa chấm dứt hoàn toàn mà còn được tiếp tục ở miền hạ lưu sông Đà, nổi bật là cuộc chién đấu ở Thanh Sơn]] do Đốc Ngữ làm thủ lĩnh, ở vùng sông Thao do Đề Kiều chỉ huy... và Hùng Lĩnh (Thanh Hoa) do Tống Duy Tân lúc này thay ông với chức Hiệp Thống Bắc Kỳ chỉ huy đến tận năm 1893 mới chấm dứt nhưng cuộc chiến đấu vùng Lạng Giang - Yên thế lại bùng lên và tiếp tục cho đến những năm đầu thế kỷ XX.\n\nNguyễn Quang Bích để lại \"Ngư phong thi tập\" (\"Tập thơ Ngư Phong\"), gồm 112 bài thơ bằng chữ Hán phần lớn theo các thể Đường luật, sáng tác trong những năm ông lãnh đạo nghĩa quân chống Pháp, biểu lộ tiếng nói bi phẫn, đặc trưng cho một giai đoạn lịch sử. Ngoài ra, ông còn có các bài văn, câu đối, liễn điếu viếng các đồng đội tử trận. Đặc biệt \"Thư trả lời quân Pháp\" với lời lẽ khẳng khái, ý chí quyết hi sinh vì độc lập, dân tộc . Và \" Văn sách thi Đình\" thể hiện tư tưởng \"Trọng dân\" của ông. Trong đó có câu nổi tiếng: \"\"Trời nhìn nhận cũng như dân nhìn nhận, trời nghe cũng như dân nghe, lòng dân ở đâu tức ý trời ơ đó\".\" (Ví dân như trời ít ai dám viết trước mặt thiên tử). Khoa Kỷ Tỵ ông đỗ Đình Nguyên Hoàng Giáp. Được vào bệ kiến vua. Theo Thông lệ vị Đình Nguyên được dâng biểu tâu điều tâm đắc nhất của mình. Trong biểu có câu: \"Sở vị bàn căn biệt lợi khí chi thu, phi thần chi sở cảm ngôn, thí như Ưng Chiên trục Ô Thước chi tâm tố thần chi sở nguyện học.\" Nghĩa là: Nếu như bảo chém gỗ quánh mới biết búa sắc thần không dám nói, ví như chim Ưng Chiên, đánh đuổi loài Quạ thần quyết noi theo. Ông như nhắc khéo vua việc đánh đuổi xâm lược Pháp lấy lại lục tỉnh...Nói đi đôi với làm, và cả cuộc đời ông sau đó đã chiến đấu chống thực dân Pháp đến hơi thở cuối cùng\n\nSử gia Phạm Văn Sơn viết Nguyễn Quang Bích được người dân đương thời \"coi như \"Phật sống\", ngoài ra ca ngợi ông \"biết tài mà tiến cử họ Lưu [Lưu Vĩnh Phúc]\". Tác giả cũng nhấn mạnh ông \"khẳng khái từ chối\" chiêu dụ hàng của thực dân Pháp\nNhà sử học Trần Văn Giầu ca ngợi nghĩa khí của Nguyễn Quang Bích với \"tư tưởng yêu nước, vì nước quên thân\", có sức mạnh \"hiệu triệu đoàn kết và khích lệ \"\n\nNhà sử học Pháp Charles fourniau viết: \"Nguyễn Quang Bích chỉ huy vùng phía Tây châu thổ... ông là hiện thân như mẫu của những nhà nho yêu nước, tạo nên linh hồn của cuộc kháng chiến của dân tộc...\"\n\nNgày nay, tên Nguyễn Quang Bích được đặt cho một con phố thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội (nguyên vào thời Pháp thuộc là hai phố Phạm Phú Thứ và phố Hội Tin lành). Phố Nguyễn Quang Bích dài khoảng 120 mét, nối phố Phùng Hưng với phố Nguyễn Văn Tố). Ngoài ra, tên ông còn được đặt cho các đường phố ở các địa phương khác, như ở quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Huế, thành phố Đà Nẵng, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang.thành phố Thái Bình, thị xã Nghĩa lộ...và nhiều nơi lập đền thờ ông như Khe Cháu Yên Lập, Hưng Hoá Tam Nông, Tiên Động huyện Cẩm Khê, Trình Phố Tiền Hải Thái Bình. Ngoài ra tương truyền các địa danh như làng Cố Đô (sơn tây) Làng Trình Xá (lâm Thao) và Làng Mè (phú thọ) đã lập sinh từ thờ ông.\n\n\n"}
{"id": "77678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77678", "title": "Nghĩa Thành, Nghĩa Hưng", "text": "Nghĩa Thành, Nghĩa Hưng\n\nNghĩa Thành là xã thuộc huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định, Việt Nam.\nXưa xã có tên là Thư Điền, do Đốc học kiêm Doanh điền sứ tỉnh Nam Định là tiến sĩ Doãn Khuê tổ chức khai hoang lấn biển, lập nên. Khi thực dân Pháp đánh chiếm Bắc kỳ lần thứ nhất (1873) Doãn Khuê cùng các con là Doãn Chi, Doãn Vị, lập nên đội nghĩa quân chống Pháp mà nòng cốt là con em Nghĩa Thành. Nhân dân ở đây lập đền thờ ông làm Thành Hoàng.\n\nBan đầu, khi mới lập làng xã năm 1854, vùng đất xã Nghĩa Thành (lúc đó mới có một làng xã đầu tiên là làng Thư Điền) thuộc tổng Sĩ Lâm huyện Đại An phủ Nghĩa Hưng tỉnh Nam Định nhà Nguyễn. Tổng Sĩ Lâm lúc đó cũng mới được thành lập từ trại Sĩ Lâm, vùng đất khai hoang của Phạm Văn Nghị. Ngày nay, đất tổng Sĩ Lâm thuộc phần đất các xã Nghĩa Thành, Nghĩa Lâm (trung tâm trại Sĩ Lâm), Nghĩa Hùng, Nghĩa Hải của huyện Nghĩa Hưng.\n\nRanh giới xã Nghĩa Thành về phía Bắc giáp thị trấn Quỹ Nhất (nguyên trước là xã Nghĩa Hòa), phía Tây giáp xã Nghĩa Lâm, phía Nam và Đông Nam giáp xã Nghĩa Lợi, phía Đông giáp xã Nghĩa Tân. Mem theo ranh giới phía đông với Nghĩa Tân, xã Nghĩa Thành có đường tỉnh lộ 490 chạy qua sang xã Nghĩa Lợi.\n\nXã Nghĩa Thành gồm 3 thôn: Thư Điền, Chỉ Thiện và Tây Thành, trong đó thôn Chỉ Thiện là một làng theo đạo Công giáo (giáo xứ Chỉ Thiện thuộc hạt Quỹ Nhất giáo phận Bùi Chu).\n\nLễ hội rước Thành Hoàng được tổ chức hàng năm vào ngày 19 tháng Giêng hàng năm. Lễ hội diễn ra với nhiều trò chơi và phong tục đặc sắc của quê hương như chọi gà, leo cột, đua thuyền...\n\nCác hình ảnh về lễ hội rước Thành Hoàng:\n\n"}
{"id": "77682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77682", "title": "Bandar Seri Begawan", "text": "Bandar Seri Begawan\n\nBandar Seri Begawan (, Jawi:بندر سري بگاوان, ; phiên âm tiếng Việt: Ban-đa Xê-ri Bê-ga-oan) là thủ đô và là thành phố hoàng gia của Vương quốc Hồi giáo Brunei với dân số khoảng 27.285 người (2002). Thành phố là nơi sản xuất đồ nội thất, dệt, hàng thủ công, và đồ gỗ. Đây là địa điểm tọa lạc của Nhà Nghi lễ Hoàng gia hay Lapau, Tòa nhà Hoàng gia, Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Omar Ali Saifuddien, Bảo tàng Công nghệ Mã Lai và Trung tâm lịch sử Brunei. Bandar Seri Begawan có tọa độ 4°55' Vĩ Bắc, 114°55' Kinh Đông (4.91667, 114.91667).\n\nNhà thờ Hồi giáo Sultan Omar Ali Saifuddin, được xây năm 1958, nổi bật với mái vòm lớn và nội thất xa hoa bằng đá cẩm thạch Italia, trải thảm và thang máy. Nhà thờ này có các đường hầm để các vua sử dụng khi vi hành trong thành phố. Thành phố này cũng độc đáo vì nó cũng hợp nhất với một ngôi làng nước, Kampung Ayer, với các ngôi nhà nằm trên biển trong khoảng 500 m. Bảo tàng Công nghệ Mã Lai có các hiện vật của kiến trúc làng nước.\n\nBandar Seri Begawan được đặt tên theo nhà vua quá cố, cha đẻ của đương kim hoàng đế Omar Ali Safuddin năm 1975, tên gốc của nó là Bandar Brunei (Begawan là một tên đặt cho các nhà vua Brunei đã thoái vị). \"Bandar\", có gốc từ tiếng Ba Tư بندر có nghĩa \"cảng\" hoặc \"nơi trú chân\" (\"bandar\" có nghĩa \"thành phố\" trong tiếng Mã Lai).\n\nKhí hậu của Bandar Seri Begawan là Khí hậu nhiệt đới xích đạo là nóng và ẩm.\n\n"}
{"id": "77689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77689", "title": "Sân bay quốc tế Daegu", "text": "Sân bay quốc tế Daegu\n\nSân bay quốc tế Daegu (Hangul: 대구국제공항; Hanja: 大邱國際空港; Revised Romanization: Daegu Gukje Gonghang; McCune-Reischauer: Taegu Kukche Konghang) đầu tiên là một sân bay nội địa ở thành phố Daegu, Hàn Quốc. Asiana Airlines và Korean Air cung cấp các chuyến bay quốc tế đến Trung Quốc, Bangkok, và các chuyến bay thuê bao đến Fukuoka và Manila.\n\n\n\n"}
{"id": "77690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77690", "title": "Sân bay quốc tế Gimhae", "text": "Sân bay quốc tế Gimhae\n\nSân bay quốc tế Gimhae (Hán-Việt: Kim Hải quốc tế không cảng) (Hangul: 김해 국제 공항hanja:金海國際空港; Revised Romanization of Korean: Gimhae Gukje Gonghang; McCune-Reischauer: Kimhae Kukche Konghang) (trước đây là Sân bay quốc tế Kimhae) là sân bay tại phía Tây của Busan ở Hàn Quốc. Sân bay này mở cửa năm 1976. Một nhà ga quốc tế mới đã được hoàn thành tháng 31/10/2007.\n\n\n\nHãng Malaysia Airlines đã từng bay trong một thời gian ngắn đến sân bay này giữa những năm 1990.\n\nNgày 15/4/2002, một chiếc Boeing 767-200ER, của chuyến bay 129 của Air China từ Bắc Kinh đến Pusan, đã rơi vào một ngọn đồi khi cố hạ cánh xuống Gimhae khi thời tiết khắc nghiệt, giết chết 128 người/166 người trên máy bay.\n\n\n"}
{"id": "77691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77691", "title": "Sân bay quốc tế Yangyang", "text": "Sân bay quốc tế Yangyang\n\nSân bay quốc tế Yangyang (Hangul: 양양 국제 공항, Hanja: 襄陽國際空港, Hán-Việt: Tương Dương quốc tế không cảng, Revised Romanization: Yangyang Gukje Gonghang, McCune-Reischauer: Yangyang Kukche Konghang) là một sân bay quốc tế nhỏ tại Đông-Bắc của Hàn Quốc, tọa lạc tại huyện Yangyang, tỉnh Gangwon và phục vụ các thành phố gần đó là Gangneung và Sokcho. Du khách đên vườn quốc gia Seoraksan sử dụng sân bay này. Thỉnh thoảng có những chuyến bay thuê bao đến Trung Quốc, Nhật Bản và Đài Loan.Hiện nay,Korean Air có các chuyến bay tới Busan.\nHành khách\n"}
{"id": "77692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77692", "title": "Sân bay quốc tế Gimpo", "text": "Sân bay quốc tế Gimpo\n\nSân bay quốc tế Gimpo ( ; Hán tự Triều Tiên: 金浦國際空港; Hán-Việt: Kim Phố quốc tế không cảng), hay thường gọi là Sân bay Gimpo (trước đây Sân bay quốc tế Kimpo), nằm tại phía Tây Seoul và đã là sân bay quốc tế chính của Seoul (Thủ Nhĩ, tên cũ: Hán Thành) và Hàn Quốc trước khi bị Sân bay quốc tế Incheon (Nhân Xuyên) thay thế năm 2001. Hiện nay, đây là sân bay lớn thứ 2 Hàn Quốc.\n\nTrong năm 2015, 10 hãng hàng không với tỉ lệ hành khách cao nhất tại sân bay quốc tế Gimpo như sau:\nBan đầu, sân bay này được không lực Hoa Kỳ xây với một đường băng năm 1951 trong Chiến tranh Triều Tiên và đã phát triển thành 1 sân bay có khả năng phục vụ 226.000 chuyến bay mỗi năm. Sân bay này có một nhà ga quốc nội và 2 nhà ga quốc tế nhưng chức năng quốc tế đã bị sân bay Incheon thay thế. Gimpo hiện có 2 đường băng (3600 m×45 m & 3200 m×60 m), một nhà ga hàng hóa và 2 nhà ga hành khách. Sân bay nằm ở phía nam sông Hán ở Tây Seoul. Tên gọi Gimpo lấy từ thành phố Gimpo gần đó.\n\nCác hãng đã hoạt động tại nối với Seoul đây nhưng đã ngưng:\n"}
{"id": "77696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77696", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Hàn Quốc", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Hàn Quốc\n\nCác Vườn quốc gia Hàn Quốc là các vùng đất công được bảo vệ tại Hàn Quốc mà trên đó mọi hình thức phát triển đều bị cấm. Tổng diện tích của các vườn quốc gia chiếm 6,6% diện tích của quốc gia này và thường nằm ở vùng núi hoặc duyên hải. Vườn quốc gia lớn nhất nằm ở vùng núi là Jirisan ở phía Tây Nam - đây cũng là vườn quốc gia đầu tiên của Hàn Quốc, được thành lập năm 1967. Vườn quốc gia đại dương lớn nhất là Dadohaehaesang có diện tích hơn 2200 km², phần lớn là mặt nước. Vườn nhỏ nhất là Wolchulsan, chỉ rộng 56,1 km². Các vườn quốc gia được quản lý bởi Cục Vườn quốc gia Hàn Quốc thành lập năm 1987, có lực lượng cảnh sát riêng và tư (Trừ vườn quốc gia Hallasan ở Jeju được tự quản bời tỉnh Jeju - được coi như đặc khu). Năm 1998, Cục này thuộc Bộ Môi trường, trước đây thuộc Bộ Xây dựng.\n\n"}
{"id": "77699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77699", "title": "Vườn quốc gia Bukhansan", "text": "Vườn quốc gia Bukhansan\n\nVườn quốc gia Bukhansan ở Seoul và Gyeonggi có diện tích 79,92 km² và được thành lập ngày 2/4/1983. Vườn quốc gia này có các khu vực rừng, đền thờ và các ngọn núi đá granite, nổi tiếng nhất là đỉnh Baekundae (836,5m), Insubong (810,5m) và Mangnyeongdae (799,5m). Do nó phổ biến với dân leo núi và dân Seoul, một vài đường mòn bị đóng luân phiên để tránh hư hại môi trường. Pháo đài Bukhansanseong nằm trong vườn quốc gia này cùng với 9,5 km tường thành bảo vệ. Một pháo đài đã được xây năm 132 sau Công Nguyên để bảo vệ Seoul khỏi xâm lăng ngoại bang và được mở rộng như kích cỡ ngày nay năm 1711. Nó được xây lại sau khi bị hư hại trong Chiến tranh Triều Tiên.\n\n\n"}
{"id": "77702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77702", "title": "Vườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu", "text": "Vườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu\n\nVườn quốc gia không phải là một nơi cụ thể mà nó chỉ là một tập hợp các điểm du lịch phân tán rải rác trong khu vực. Điểm xa nhất về phía nam là các đảo của Hachijo-jima, cách núi Phú Sĩ tới vài trăm km. Vườn quốc gia bao gồm một loạt các tính năng địa lý, bao gồm cả các dòng suối nước nóng tự nhiên, bờ biển, khu vực miền núi, hồ, và hơn 1000 hòn đảo núi lửa. Thảm thực vật tại đây từ thực vật núi cao đến cận nhiệt đới tại quần đảo Izu.\n\nVườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu được thành lập ngày 2 tháng 2 năm 1936 với tên ban đầu là vườn quốc gia Fuji-Hakone. Đây là một trong bốn vườn quốc gia đầu tiên được thành lập tại Nhật Bản. Năm 1950, quần đảo Izu đã được thêm vào vườn quốc gia, và tên của nó thay đổi như hiện tại. Do gần với các thành phố, đặc biệt là thủ đô Tokyo nên việc tham quan tại đây là rất dễ dàng. Chính vì vậy, nó là vườn quốc gia được viếng thăm nhiều nhất tại toàn quốc Nhật Bản.\n\nVườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu được chia thành 4 khu vực chung là:\n\n1. Vùng núi Fuji\n\n2. Vùng Hakone\n\n3. Bán đảo Izu\n\n4. Quần đảo Izu\nQuần đảo Izu cũng là một điểm đến phổ biến cho lặn biển.\n\n\n"}
{"id": "77705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77705", "title": "Vườn quốc gia Hakusan", "text": "Vườn quốc gia Hakusan\n\n\n"}
{"id": "77707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77707", "title": "Vườn quốc gia Nikkō", "text": "Vườn quốc gia Nikkō\n\nViệc thành lập Vườn quốc gia Nikkō tiến hành ngay đầu thế kỷ 20. Quốc hội Nhật Bản thành lập Nikkō như là một công viên hoàng gia (帝国公园 Teikoku Koen ?) vào năm 1911. Các đạo Luật đã được thông qua vào năm 1931 và Vườn Quốc gia Nikkō được thành lập vào năm 1934. Trong suốt thế kỷ 20, nó liên tục được mở rộng. Vườn quốc gia Oze đã từng là một phần của Vườn quốc gia Nikkō, nhưng đã được tách riêng biệt vào năm 2007.\nVườn quốc gia được coi là một trong những nơi đẹp nhất ở Nhật Bản, và cũng là một điểm đến du lịch nổi tiếng. Ngoài phong cảnh nổi bật của nó, vườn quốc gia này nổi bật với những di tích lịch sử bao gồm các đền thờ Phật giáo và Shinto, đáng chú ý nhất là Nikkō Tosho-gu và Rinnō-ji. Đó là một phần của Di sản thế giới của UNESCO, Đền chùa Nikkō.\n\n"}
{"id": "77716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77716", "title": "Vườn quốc gia Matobo", "text": "Vườn quốc gia Matobo\n\nVườn quốc gia Matobo là phần lõi của Matobo hay Các đồi Matopos là một khu vực gò đồi granit cô lập và các thung lũng rừng nằm cách về phía nam của Bulawayo, miền nam Zimbabwe. Các đồi này được hình thành từ 2 tỷ năm trước với đá granit gia cố trên bề mặt và bị ăn mòn tạo thành các đồi nứt có các loại cỏ mọc. Mzilikazi, người sáng lập ra quốc gia của dân Ndebele đã đặt tên khu vực này là 'đầu hói'. Diện tích của khu vực là 3100 km², trong đó có 440 km² là vườn quốc gia, phần còn lại là đất ở các làng và đất nông trại. Một phần của vườn quốc gia là công viên giải trí. Năm 2003, UNESCO đã công nhận đây là di sản thế giới.\n"}
{"id": "77728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77728", "title": "Nguyên tố chu kỳ 5", "text": "Nguyên tố chu kỳ 5\n\nChu kỳ nguyên tố 5 là hàng thứ 5 trong bảng tuần hoàn (tiêu chuẩn), tương tự chu kỳ 4 nó gồm 18 nguyên tố: 8 ở các nhóm chính, 10 trong nhóm phụ.\n"}
{"id": "77732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77732", "title": "Làng tôi", "text": "Làng tôi\n\nLàng tôi có thể là:\n\n"}
{"id": "77733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77733", "title": "Nguyên tố chu kỳ 6", "text": "Nguyên tố chu kỳ 6\n\nChu kỳ nguyên tố 6 là hàng thứ 6 trong bảng tuần hoàn (tiêu chuẩn), gồm 32 nguyên tố: 8 trong nhóm chính, 10 ở nhóm phụ và 14 trong nhóm Lantan.\n"}
{"id": "77736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77736", "title": "Nguyên tố chu kỳ 7", "text": "Nguyên tố chu kỳ 7\n\nChu kỳ nguyên tố 7 là hàng thứ 7 trong bảng tuần hoàn (tiêu chuẩn), giống chu kỳ 6 nó có 32 nguyên tố: 8 trong nhóm chính, 10 ở nhóm phụ và 14 nguyên tố trong nhóm Actini. Đây là nhóm đang được xây dựng dang dở với các nguyên tố chưa có tên chính thức là ununtri, ununquadi, ununpenti, ununhexi, ununsepti và ununocti.\n\n<br>\n"}
{"id": "77739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77739", "title": "Khami", "text": "Khami\n\nKhami (còn được viết là \"Khame\", \"Kame\" hoặc \"Kami\") là một thành phố đổ nát nằm cách Bulawayo 22 km về phía tây thuộc Zimbabwe. Nó từng là kinh đô của Vương quốc Butua của Triều đại Torwa. Hiện nay nó là một Di tích quốc gia và một Di sản thế giới được UNESCO công nhận từ năm 1986.\n\nKhu định cư ngày nay là một sự phát triển của hình thức kiến ​​trúc nổi lên tại Đại Zimbabwe thế kỷ 13 sau Công nguyên và văn hóa Kopje địa phương.\n\n"}
{"id": "77742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77742", "title": "Hemagglutinin", "text": "Hemagglutinin\n\nHemagglutinin (HA) hay còn được gọi là heamagglutinin (BE) là glycoprotein kháng nguyên được tìm thấy trên bề mặt của virus cúm (cũng như là những loại vi khuẩn và virus khác) Nó có nhiệm vụ kết nối virus với tế bào chủ. Cái tên \"hemagglutinin\" có nghĩa là khả năng làm đông tụ (agglutinate) hồng cầu (erythrocytes) trong ống nghiệm của protein (Nelson 2005)\n"}
{"id": "77744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77744", "title": "Tiếng Mã Lai", "text": "Tiếng Mã Lai\n\nTiếng Mã Lai hay tiếng Malay (\"\"Ma-lây\"\"; chữ Latinh: '; chữ cái Jawi: بهاس ملايو) là một ngôn ngữ chính của ngữ hệ Nam Đảo (Austronesian). Tiếng Mã Lai là ngôn ngữ quốc gia của Indonesia (với tên tiếng Indonesia), Malaysia (với tên tiếng Malaysia), và Brunei, và là một trong bốn ngôn ngữ chính thức của Singapore. Tiếng Mã Lai là tiếng mẹ đẻ của 40 triệu người hai bên eo biển Malacca, bao gồm các vùng ven biển của bán đảo Mã Lai của Malaysia và vùng ven biển phía đông đảo Sumatra của Indonesia, và cũng trở thành ngôn ngữ bản địa tại một phần vùng bờ biển phía tây của Sarawak và Tây Kalimantan trên đảo Borneo. Tổng số người nói tiếng Mã Lai là trên 215 triệu người.\n\nDo là ngôn ngữ quốc gia của một vài nước, tiếng Mã Lai tiêu chuẩn cũng có vài tên chính thức. Tại Singapore và Brunei, nó được gọi là \"Bahasa Melayu\" (tiếng Mã Lai); tại Malaysia, \"Bahasa Malaysia\" (tiếng Malaysia); và tại Indonesia, \"Bahasa Indonesia\" (tiếng Indonesia). Tuy nhiên, ở các khu vực trung bộ và nam bộ của đảo Sumatra, tức những nơi mà tiếng Mã Lai là ngôn ngữ bản địa, người dân Indonesia tại đó gọi ngôn ngữ của họ là \"Bahasa Melayu\" và xem nó là một ngôn ngữ khu vực.\n\nTiếng Mã Lai tiêu chuẩn dựa theo tiêu chuẩn văn chương của các vương quốc Hồi giáo Malacca và Johor và thời kỳ tiền thuộc địa, và ngôn ngữ này đôi khi cũng được gọi là tiếng Mã Lai Malacca, Johor, hay Riau (hay kết hợp các tên này) để phân biệt với các biến thể khác của nhóm ngôn ngữ Mã Lai. Theo \"Ethnologue\" 16, một vài biến thể của tiếng Mã Lai nay được liệt vào danh sách các ngôn ngữ riêng biệt, bao gồm các biến thể \"Orang Asli\" của tiếng Mã Lai Bán đảo. Cũng có một vài ngôn ngữ bồi hay ngôn ngữ pha trộn dựa trên cơ sở tiếng Mã Lai.\n\nCác nhà ngôn ngữ học lịch sử Mã Lai cho rằng khả năng quê hương tiếng Mã Lai nằm ở phía tây Borneo kéo dài đến bờ biển Brunei. Một dạng được gọi là ngôn ngữ Mã Lai nguyên thuỷ đã được nói ở Borneo ít nhất năm 1.000 TCN và nó được cho là ngôn ngữ tổ tiên của tất cả các ngôn ngữ Mã Lai tiếp theo. Tổ tiên của nó, ngôn ngữ Mã Lai-Đa Đảo nguyên thuỷ, hậu duệ của ngôn ngữ Nam Đảo nguyên thuỷ, bắt đầu phân tách ít nhất năm 2.000 TCN, có thể là kết quả của sự mở rộng về phía nam của các dân tộc Nam Đảo vào Đông Nam Á hải đảo từ đảo Đài Loan.\n\nLịch sử của ngôn ngữ Mã Lai có thể được chia thành năm thời kỳ: Mã Lai cổ, thời kỳ chuyển tiếp, thời kỳ Malacca (Mã Lai cổ điển), Mã Lai cận hiện đại và Mã Lai hiện đại. Không rõ rằng tiếng Mã Lai cổ có thực sự là tiền thân của tiếng Mã Lai cổ điển hay không, nhưng điều này được cho là hoàn toàn có thể.\n\nTiếng Mã Lai cổ chịu ảnh hưởng của ngôn ngữ văn học tiếng Phạn của Ấn Độ cổ điển và ngôn ngữ kinh sách của Ấn Độ giáo và Phật giáo. Từ mượn tiếng Phạn có thể được tìm thấy trong từ vựng tiếng Mã Lai cổ. Bản khắc có niên đại cổ nhất của tiếng Mã Lai cổ được tìm thấy ở Sumatra, được viết bằng biến thể Pallava của chữ Grantha và có từ thế kỷ thứ 7. Được biết đến với tên là bản khắc Kedukan Bukit, nó được M. Batenburg, một người Hà Lan, phát hiện vào ngày 29 tháng 11 năm 1920 tại Kedukan Bukit, Nam Sumatra, trên bờ sông Tatang, một nhánh của sông Musi. Bản khắc nằm trên một hòn đá nhỏ cỡ .\n\nBản thảo sớm nhất còn tồn tại bằng tiếng Mã Lai là Luật Tanjung Tanah viết bằng chữ hậu Pallava. Văn bản giáo lý tiền Hồi giáo thế kỷ 14 này được tạo ra trong thời kỳ Adityawarman (1345-1377) của Dharmasraya, một vương quốc Phật giáo-Ấn Độ giáo hình thành sau khi sự thống trị của Srivijaya ở Sumatra kết thúc. Luật pháp dành cho người Minangkabau, ngày nay vẫn sống ở vùng cao Sumatra.\n\nTiếng Mã Lai được sử dụng rộng rãi như ngôn ngữ chung của Vương quốc Malacca (1402-1511). Trong thời kỳ này, tiếng Mã Lai phát triển nhanh chóng dưới ảnh hưởng của văn học Hồi giáo. Sự phát triển đã thay đổi bản chất của ngôn ngữ với sự thu nhận từ vựng tiếng Ả Rập, tiếng Tamil và tiếng Phạn, biến nó thành \"tiếng Mã Lai cổ điển\". Dưới thời Vương quốc Malacca, ngôn ngữ phát triển thành một dạng mà người nói tiếng Mã Lai hiện đại có thể phần nào hiểu được. Khi triều đình chuyển sang thành lập Vương quốc Johor, tiếng Mã Lai cổ điển vẫn tiếp tục được sử dụng.\n\nMột trong những lá thư cổ nhất còn sót lại được viết bằng tiếng Mã Lai là một lá thư của Quốc vương Abu Hayat của Ternate, quần đảo Maluku ở Indonesia ngày nay, vào khoảng năm 1521-1522. Bức thư được gửi đến nhà vua Bồ Đào Nha, sau cuộc tiếp xúc với nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Francisco Serrão. Lá thư này cho thấy dấu hiệu rằng người viết không phải người bản ngữ tiếng Mã Lai; người Ternate đã (và vẫn sử dụng) tiếng Ternate, một ngôn ngữ Tây Papua không liên quan, làm tiếng mẹ đẻ. Tiếng Mã Lai chỉ được sử dụng như một ngôn ngữ chung khi giao tiếp liên sắc tộc.\n\nTiếng Mã Lai là thành viên của ngữ hệ Nam Đảo, bao gồm các ngôn ngữ từ Đông Nam Á và Thái Bình Dương, với số lượng nhỏ hơn ở lục địa châu Á. Tiếng Malagasy, nằm cách biệt về mặt địa lý được nói ở Madagascar ở Ấn Độ Dương, cũng là một thành viên của hệ ngôn ngữ này. Mặc dù các ngôn ngữ này không nhất thiết thông hiểu lẫn nhau ở bất kỳ mức độ nào, điểm tương đồng giữa chúng khá nổi bật. Nhiều gốc từ hầu như không thay đổi so với tổ tiên chung của chúng, ngôn ngữ Nam Đảo nguyên thuỷ. Có rất nhiều từ cùng gốc trong những từ quan hệ họ hàng, sức khoẻ, bộ phận cơ thể và động vật thông thường. Đặc biệt, số đếm cho thấy sự tương đồng đáng chú ý.\n\nTrong ngữ hệ Nam Đảo, tiếng Mã Lai là một phần của một nhóm các ngôn ngữ/phương ngữ/tiếng nói có liên quan chặt chẽ được gọi là nhóm ngôn ngữ Malay, được thương nhân Mã Lai từ Sumatra mang đi khắp Malaya và quần đảo Indonesia. Có sự bất đồng về việc trong các thổ ngữ hay gọi là \"Mã Lai\" này, tiếng nào nên được coi là phương ngữ tiếng Mã Lai, tiếng nào nên được coi là một ngôn ngữ riêng biệt. Ví dụ, tiếng địa phương của Brunei—tiếng Mã Lai Brunei, không thông hiểu hoàn toàn với tiếng Mã Lai chuẩn, và điều tương tự cũng xảy ra với một số khẩu ngữ trên bán đảo Mã Lai, chẳng hạn tiếng Mã Lai Kedah. Tuy nhiên, cả tiếng Mã Lai Brunei và tiếng Mã Lai Kedah đều khá gần nhau.\n\nHọ hàng gần nhất của tiếng Mã Lai là những ngôn ngữ còn lại trên Sumatra, như tiếng Minangkabau, với 5,5 triệu người nói ở miền duyên hải phía tây.\n\nTiếng Mã Lai hiện được viết bằng chữ viết Latinh (\"Rumi\"), mặc dù chữ viết Ả Rập có tên \"Arab Melayu\" hoặc \"Jawi\" cũng tồn tại. \"Rumi\" là chính thức tại Malaysia, Singapore và Indonesia. Tiếng Mã Lai sử dụng chữ số Hindu-Ả Rập.\n\n\"Rumi\" và \"Jawi\" chỉ cùng chính thức ở Brunei. Tên của các tổ chức và tổ chức phải sử dụng các tập lệnh Jawi và Rumi (Latin). Jawi được sử dụng đầy đủ trong các trường học, đặc biệt là Trường tôn giáo, \"Sekolah Agama\", đây là điều bắt buộc trong buổi chiều đối với học sinh Hồi giáo từ khoảng 6-7 đến 12-14.\n\nNhững nỗ lực hiện đang được thực hiện để bảo tồn Jawi ở các vùng nông thôn của Malaysia và học sinh tham gia kỳ thi tiếng Mã Lai ở Malaysia có tùy chọn trả lời các câu hỏi bằng cách sử dụng Jawi.\n\nChữ viết Latinh, tuy nhiên, được sử dụng phổ biến nhất ở Brunei và Malaysia, cho cả mục đích chính thức và không chính thức.\n\nTrong lịch sử, tiếng Mã Lai đã được viết bằng nhiều kịch bản khác nhau. Trước khi giới thiệu tập lệnh tiếng Ả Rập ở khu vực Malay, tiếng Mã Lai đã được viết bằng cách sử dụng các tập lệnh Pallava, Kawi và chữ cái Rencong; những thứ này vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay, chẳng hạn như Bảng chữ cái tiếng Chăm được sử dụng bởi người Chăm ở Việt Nam và Campuchia. Tiếng Mã Lai cổ được viết bằng kịch bản Pallava và Kawi, hiển nhiên từ một số viên đá khắc ở vùng Malay. Bắt đầu từ kỷ nguyên của vương quốc Pasai và trong suốt thời kỳ hoàng kim của Vương quốc Malacca, Jawi dần thay thế các kịch bản này như là kịch bản được sử dụng phổ biến nhất ở khu vực Malay. Bắt đầu từ thế kỷ 17, dưới tiếng Hà Lan và ảnh hưởng của Anh, Jawi dần được thay thế bằng chữ viết Rumi.\n"}
{"id": "77745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77745", "title": "Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam", "text": "Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam\n\nHội Khoa học Kinh tế Việt Nam (\"Vietnam Economic Association\" - VEA) ra đời năm 1974, tập hợp các nhà kinh tế học Việt Nam, đáp ứng yêu cầu hoạt động đối ngoại, tham gia vào các hoạt động của các tổ chức quốc tế.\n\nNgay sau khi thành lập 1974, VEA đã tham gia như thành viên chính thức của Hội Khoa học Kinh tế Quốc tế (\"International Economic Association\" IEA), một tổ chức quốc tế tạo điều kiện để các nhà kinh tế quốc tế giao lưu, trao đổi kiến thức và kinh nghiệm. VEA được chính phủ Việt Nam ra quyết định cho phép hoạt động ngày 1 tháng 7 năm 1975. Chủ tịch đầu tiên của hội và liên tục các khóa II, III và IV là Giáo sư Trần Phương, kiêm Hiệu trưởng Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội. Giáo sư Trần Phương nguyên là Phó Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế học.\n\nTừ khi thành lập đến đại hội lần thứ hai (1990), hội lấy hoạt động đối ngoại làm hướng hoạt động chủ yếu. Hội tham gia các hội nghị, hội thảo của IEA và gia nhập hội kinh tế của các nước thế giới thứ ba. Hoạt động học thuật ở trong nước chủ yếu dựa vào hai cơ sở: Viện Kinh tế học và trường Đại học Kinh tế - Kế hoạch Hà Nội. Cơ sở tổ chức của Hội còn yếu và lỏng lẻo.\n\nĐại hội lần thứ hai của hội đã mở ra một giai đoạn mới trong sự phát triển của hội. Hội chuyển hướng hoạt động - đẩy mạnh hoạt động ở trong nước và phát triển tổ chức của hội. Trong một thời gian ngắn, tổ chức của hội đã mở rộng về quy mô. Hội Khoa học Kinh tế trường Đại học Kinh tế Quốc dân và Hội Khoa học Kinh tế và Quản lý Thành phố Hồ Chí Minh thành lập trước Đại hội II đã gia nhập hội. Ba hội khoa học kinh tế ngành được thành lập: Hội Khoa học Kinh tế Năng lượng, Hội Khoa học Kinh tế Cơ khí và Hội Khoa học Kinh tế Nông Lâm nghiệp. Tổ chức hội cũng được hình thành ở các tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Sơn La, thành phố Nam Định, một số trường đại học và viện nghiên cứu. Các tổ chức của hội đã cố gắng tìm kiếm nguồn lực, thực hiện được nhiều hoạt động phong phú và đa dạng. Một số đơn vị nghiên cứu, đào tạo và tư vấn khoa học của các nhóm nhà kinh tế tự nguyện tập hợp nhau lại đã được hội hỗ trợ thành lập và bảo trợ về mặt pháp lý và khoa học.\n\nTổng Thư ký là PGS Lê Vinh.\n\nCho đến trước Đại hội III (năm 2001) của hội, Trung ương Hội đã thành lập được một trường đại học (Đại học Quản lý và Kinh doanh Hà Nội), một tòa soạn báo (\"Thời báo Kinh tế Việt Nam\"), 18 trung tâm nghiên cứu, đào tạo, tư vấn khoa học. Khoảng hơn 1000 nhà khoa học đã được thu hút vào hoạt động của các tổ chức đó. 20 chi hội với 500 hội viên đã được thành lập tại các cơ sở đó.\n\nHội có những hoạt động trong các lĩnh vực:\n\n\nĐại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của hội họp tháng 6 năm 2001 tại Hà Nội. Đại hội đã khẳng định những hướng hoạt động chính của hội là mở rộng và phát triển các hoạt động nghiên cứu, triển khai, tư vấn, phản biện, phổ biến kiến thức sao cho thực sự có ích đối với xã hội, đúng luật pháp và hỗ trợ có hiệu quả cho việc nâng cao kiến thức và góp phần cải thiện đời sống của các hội viên.\n\nCác Phó Chủ tịch là GS Vũ Huy Từ, GS Phan Văn Tiệm, GS Đào Nguyên Cát, PGS Đào Công Tiến và KS Nguyễn Chước. Tổng Thư ký của Hội là Giáo sư Nguyễn Quang Thái.\n\nTháng 12 năm 2006 hội đã tổ chức Đại hội lần thứ IV tại Hà Nội với 150 đại biểu chính thức từ khắp các đơn vị trong Việt Nam. Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành mới với 35 ủy viên trung ương nhiệm kỳ 2007-2011.\n\nHiện nay, hội có trên 2000 hội viên sinh hoạt trong gần 20 phân hội (các hội ngành và tỉnh thành), 26 chi hội. Có 17 đơn vị khoa học trực thuộc Trung ương Hội đang hoạt động (trong đó có 1 trường Đại học Kinh doanh và công nghệ với 10.000 sinh viên 9 chuyên ngành kinh tế và kỹ thuật, 1 tòa soạn tạp chí \"Tạp chí kinh tế Việt Nam\" và trên 20 viện, trung tâm nghiên cứu, đào tạo, tư vấn và triển khai).\n\nHội là thành viên của \n\n"}
{"id": "77747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77747", "title": "Tiếng Thái", "text": "Tiếng Thái\n\nTiếng Thái (ภาษาไทย, chuyển tự: \"phasa thai\", đọc là \"Pha-xả Thay\"), trong lịch sử còn gọi là tiếng Xiêm, là ngôn ngữ chính thức của Thái Lan và là tiếng mẹ đẻ của người Thái, dân tộc chiếm đa số ở Thái Lan.\n\nTiếng Thái là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Thái của ngữ hệ Tai-Kadai. Các ngôn ngữ trong hệ Tai-Kadai được cho là có nguồn gốc từ vùng miền Nam Trung Quốc ngày nay và nhiều nhà ngôn ngữ học đã đưa ra những bằng chứng về mối liên hệ với các ngữ hệ Nam Á, Nam Đảo, hoặc Hán-Tạng. Đây là một ngôn ngữ có thanh điệu (\"tonal\") và có tính phân tích (\"analytic\"). Sự phối hợp thanh điệu, quy tắc chính tả phức tạp, tạo liên hệ (có thể là liên tưởng?) và sự phân biệt trong hệ thống thanh điệu khiến tiếng Thái trở nên khó học với những người chưa từng sử dụng ngôn ngữ có liên quan.\n\nQuốc ngữ của Thái Lan - thứ tiếng được dạy trong tất cả các trường học - là tiếng Thái phương ngữ của đồng bằng miền Trung. Nó còn được gọi là tiếng Thái Xiêm, hay tiếng Thái Bangkok như cách gọi của những người dân quê. Mặc dù gần như tất cả người dân trong nước đều ít nhiều biết phương ngữ này nhưng nhiều người Thái Lan, ngay cả những người thuộc dân tộc Thái, vẫn nói bằng nhiều \"phương ngữ\" khác nhau.\n\nNhìn chung thì tiếng Thái tiêu chuẩn và các \"phương ngữ\" Thái là tiếng mẹ đẻ của khoảng 84% dân số. Tiếng Trung Quốc (tiếng Tiều) là ngôn ngữ của khoảng 10% dân số.\n\nTiếng Lào và tiếng Thái Lan có quan hệ khá gần gũi. Người Thái Lan và người Lào nói chuyện có thể hiểu nhau, tuy nhiên chữ Lào và chữ Thái Lan khác nhau. 20 triệu người (1/3 dân số Thái Lan) ở vùng Đông Bắc Thái Lan nói tiếng Lào như tiếng mẹ đẻ trong khi thông thạo tiếng Thái thông qua giáo dục. Tuy nhiên vì lý do chính trị nên chính phủ Thái Lan đã đổi tên ngôn ngữ này thành tiếng Isan và thậm chí coi đây là các phương ngữ của tiếng Thái.. Ngoài ra, tiếng Bắc Thái được 6 triệu người ở các tỉnh cực bắc đất nước sử dụng và tiếng Nam Thái được 5 triệu người ở các tỉnh cực nam sử dụng. Cũng vì lý do chính trị nên chính phủ Thái Lan chỉ coi đây là \"phương ngữ\" của tiếng Thái chứ không phải là các ngôn ngữ riêng biệt.\n\nHơn một nửa từ vựng trong tiếng Thái được vay mượn từ tiếng Khmer cổ, Pali và Sanskrit (tiếng Phạn).\n\nXưa nay, nhiều người chưa xác định được cụ thể thời điểm xuất hiện của chữ Thái. Chữ Thái cổ xưa nhất chính là chữ của Người Thái Đen (Tay Đằm ไทดำ/ ꪼꪕ ꪒꪾ) ngày nay. Người ta chưa thể xác định rõ chữ Thái Đen ra đời từ khi nào, tuy nhiên người ta đã biết đến các cuốn sách ghi chép từ thế kỷ XI, do đó có thể chữ Thái Đen đã ra đời từ trước đó khá lâu.\n\nVị vua vĩ đại nhất của vương triều Sukhothai là Răm-khăm-hẻng (Ramkhamhaeng) đã cho xây dựng một tấm bia kỉ niệm bằng đá khắc những dòng chữ tôn vinh triều đại của ông. Tấm bia được khắc bằng một thứ chữ viết mới, đó là thứ chữ viết thuần của người Thái.\n\nBảng chữ cái Thái có nguồn gốc hoặc ít nhất chịu ảnh hưởng từ bảng chữ cái Khmer Cổ, một loại chữ được phát triển từ ký tự Pallava có nguồn gốc từ miền nam Ấn Độ. Ký tự Pallava lại dựa trên ký tự Brahmi, một loại chữ viết của Ấn Độ cổ đại. Chữ Thái được hình thành từ nét cong từ bộ chữ của người Thái đen kết hợp với nét thẳng từ bộ chữ Tamil (Ấn Độ); kết quả cho ra bảng chữ cái tiếng Thái được dùng phổ biến ngày nay.\n\nTrong văn bản của vua Răm-khăm-hẻng, cả phụ âm lẫn nguyên âm được viết trên cùng một dòng. Nhưng về sau cách viết này đã thay đổi đến nỗi chỉ có các phụ âm được viết trên cùng một dòng, còn các nguyên âm được viết bên ngoài dòng (trên hay dưới). Đến thời đại in ấn sách vở, cách viết này đã gây nhiều khó khăn trong việc xếp chữ in và sắp xếp trật tự từ vựng trong từ điển. Những rắc rối đó vẫn còn tồn tại dai dẳng đến tận bây giờ.\n\nTiếng Thái thuộc nhánh Thái Tây Nam trong nhóm ngôn ngữ Tai thuộc ngữ hệ Tai-Kadai có quan hệ gần với tiếng Lào, Shan, Tai Đăm, Tai Khao, Tai Đeng...và xa hơn nữa là tiếng Tráng, Tày, Nùng, Bố Y, Giáy. Những từ Thái thuần là những từ đơn âm tiết và có cấu trúc khá giống như trong tiếng Việt. Tiếng Thái có năm thanh, cũng gần giống như tiếng Việt:\n\nRiêng \"thanh luyến xuống\" (hay còn gọi là \"thanh lên - xuống\") thì là một thanh đặc biệt. Ta không thấy thanh này trong tiếng Việt. Và chính với thanh điệu đặc biệt này đã tạo cho tiếng Thái trở thành một thứ tiếng giàu ngữ điệu, lên bổng xuống trầm uyển chuyển, ấn tượng, dễ nghe và lôi cuốn.\n\nTuy nhiên tiếng Thái không có thanh \"nặng\" như trong tiếng Việt và điều này khiến người Thái gặp khó khăn trong việc học phát âm tiếng Việt. Cũng như \"thanh lên - xuống\" trong tiếng Thái, có thể coi là một \"cơn ác mộng\" đối với người học tiếng Thái như một ngoại ngữ (trừ trường hợp người Lào vì tiếng Lào và Thái rất giống nhau, chỉ khác ở một số cách sử dụng thanh điệu).\n\nTiếng Thái đã tiếp nhận rất nhiều ảnh hưởng từ các ngôn ngữ khác, đặc biệt là Môn - Khmer và Pali - Sanskrit.\n\nTrong số những đặc điểm mà tiếng Thái tiếp nhận được từ ngôn ngữ Khmer có việc sử dụng các tiền tố và trung tố, đó là những âm thay đổi được đưa vào một từ để biến đổi nghĩa của từ đó. Ngày nay, có khoảng một phần ba từ ngữ được dùng trong ngôn ngữ nói hàng ngày của người Thái là những từ gốc Khmer.\n\nTiếng Thái cũng vay mượn nhiều từ ngữ của tiếng Phạn (Sanskrit) và tiếng Pali, những ngôn ngữ cổ xưa của Ấn Độ mà các nhà sư thường sử dụng để ghi chép các kinh kệ giáo lý của mình. Nhưng họ thay đổi cách phát âm để làm cho nó nghe giống như những từ Thái. Những chỗ luyến láy và nhấn trọng âm cũng bị lược bỏ đi.\n\nNgoài ra tiếng Thái còn mượn nhiều từ ngữ từ tiếng Anh và tiếng Malay - Java.\n\nNhững từ Thái gốc, bản thân chúng là những khái niệm và không thay đổi theo giống, số hay cách. Cùng một từ vừa có thể làm danh từ, động từ hay tính từ tuỳ thuộc vào việc chúng đứng ở vị trí nào trong câu. Kiểu câu cơ bản là chủ ngữ - vị ngữ - bổ ngữ. Mạo từ, giới từ và liên từ không nhiều. Những biến đổi hay thay đổi được thực hiện một cách đơn giản là thêm hay bớt một hay một số từ.\n\nDo có nhiều từ đơn âm nên trong tiếng Thái có rất nhiều những từ đồng âm. Với những từ đồng âm cần phải phân biệt nghĩa này, người ta có thể thêm vào những từ định rõ nghĩa của chúng hay thêm vào những từ đồng nghĩa.\n\nTiếng Thái có 44 phụ âm, cộng thêm 9 nguyên âm được viết theo 14 cách khác nhau. 16 trong số 44 phụ âm là thực ra không cần thiết vì chỉ có 28 phụ âm là cơ bản, còn lại là các phụ âm ghép.\n\nNgoài ra còn có 4 dấu thanh (mái ệc, mái thô, mái tri, mái chặt-ta-wa), thanh bằng không có dấu và 28 dấu nguyên âm. Các văn bản tiếng Thái được đọc từ trái qua phải, và giữa các từ trong cùng một câu thì không chừa khoảng cách, điều này chắc chắn gây nhiều khó khăn cho những người mới đầu học tiếng Thái.\n\nTrong tiếng Thái có 44 phụ âm tạo thành 20 giọng phụ âm. Trong các phụ âm sau đây, vần đầu tiên để chỉ dạng thức của phụ âm (thường đi với chữ nguyên âm), và chữ đi sau vần là tên để nhận dạng phụ âm đó.\n\nCác 44 phụ âm này được chia làm 3 lớp: Cao, Trung và Thấp, để biểu thị cho cách đọc khi đi với các dấu. Trong 44 phụ âm, có 2 phụ âm không còn dùng nữa là: ฃ và ฅ \n\n\nTrong tiếng Thái có 32 nguyên âm tạo thành 9 giọng nguyên âm ngắn, 9 giọng nguyên âm dài, 3 hợp âm. Trong ngôn ngữ Thái nguyên âm không bao giờ đứng đầu câu. Nguyên âm có thể được viết trên, dưới, trước và sau các phụ âm. Các nguyên âm kép (gọi chung cho những nguyên âm có 2 ký tự trở lên) có thể ở hai bên của phụ âm. Sau đây là bản thứ tự của các nguyên âm trong tiếng Thái.\nTừ đệm là từ biểu lộ cảm xúc, được dùng để biểu lộ cảm xúc hay làm cho câu nói nhẹ nhàng hơn và có ngữ điệu hơn.\n\nCác từ đệm thông dụng nhất là:\n\n\n"}
{"id": "77773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77773", "title": "Khang Hi", "text": "Khang Hi\n\nThanh Thánh Tổ (chữ Hán: 清聖祖; 4 tháng 5 năm 1654 – 20 tháng 12 năm 1722), Hãn hiệu Ân Hách A Mộc Cổ Lãng hãn (恩赫阿木古朗汗), Tây Tạng tôn vị Văn Thù Hoàng đế (文殊皇帝), là Hoàng đế thứ tư của nhà Thanh và là Hoàng đế nhà Thanh thứ hai trị vì toàn cõi Trung Quốc, từ năm 1661 đến năm 1722, tổng cộng 61 năm. Trong thời gian trị vì, ông dùng niên hiệu Khang Hy (康熙), nên thường được gọi là Khang Hy Đế (康熙帝).\n\nTrong lịch sử nhà Thanh, Khang Hy được đánh giá là vị Hoàng đế tài ba lỗi lạc bậc nhất, là người đã thiết lập sự thịnh trị kéo dài 134 năm của nhà Thanh sau một loạt chiến tranh và những chính sách tích cực khiến dòng họ Ái Tân Giác La giữ vững ngôi vị Hoàng đế Trung nguyên. Ông được đánh giá là một trong những vị Hoàng đế vĩ đại nhất lịch sử Trung Quốc và được xưng tụng là Khang Hy Đại đế. Dưới thời cai trị của ông, Đế quốc Đại Thanh đã hoàn thành thống nhất và kiểm soát toàn bộ lãnh thổ Trung Hoa, Mãn Châu, Đài Loan, nhiều phần của vùng Cận Đông nước Nga, bảo hộ Mông Cổ và Triều Tiên.\n\nNhững năm cuối đời, với việc Nhị A Ca Dận Nhưng liên tục gặp vấn đề về nhân cách, đã hai lần bị phế ngôi Thái tử, Khang Hy còn phải đau đầu khi các con của ông chia bè kéo cánh hòng chiếm đoạt Hoàng vị, sử gọi là Cửu tử đoạt đích (九子夺嫡) và phần thắng thuộc về Tứ A Ca Dận Chân, tức Ung Chính Đế. Tuy nhiên, việc Khang Hy băng hà tại Sướng Xuân viên và việc Dận Chân thừa di mệnh lên ngôi đến nay vẫn còn gây tranh cãi. Tuy nhiên, Ung Chính sau khi lên ngôi đã chứng minh mình là một Hoàng đế tài giỏi và siêng năng, đã kế tục và duy trì sự cường thịnh của Đại Thanh, do vậy vấn đề chính thống của ông dần trở thành một câu chuyện bên lề để đưa ra bàn luận mà thôi.\n\nKhang Hy là Hoàng đế ngồi trên ngai vàng lâu nhất trong lịch sử Trung Quốc (61 năm) và là một trong những nhà cai trị tại vị lâu nhất trong lịch sử thế giới. Thời gian tại vị của ông được xem là mở đầu của Khang Càn thịnh thế (康乾盛世) kéo dài 134 năm. Cháu nội của ông, Càn Long Đế rất ngưỡng mộ ông, không dám vượt quá số năm trị vì của tổ phụ, nên đã thoái vị sau 60 năm cầm quyền để nhương ngôi cho Gia Khánh Đế.\n\nKhang Hy tên thật là Huyền Diệp (玄燁; ), họ Ái Tân Giác La, sinh vào ngày 18 tháng 3 năm Thuận Trị thứ 11 (1654) tại Cảnh Nhân cung, Tử Cấm Thành, Bắc Kinh. Ông là con trai thứ ba của Thanh Thế Tổ Thuận Trị Hoàng đế, mẹ ông là Hiếu Khang Chương hoàng hậu Đông Giai thị, vốn là Hán Quân Chính Lam kỳ, sau được nhập vào Mãn Châu Tương Hoàng kỳ.\n\nTừ nhỏ, Huyền Diệp đã được chú ý dạy dỗ chu đáo và tỏ ra thông minh ham học, lên 5 tuổi bắt đầu học hành. Khoảng lúc này, ông bị mắc bệnh đậu mùa, lúc đó được coi như điềm báo tử, thế nhưng ông cuối cùng lại sống sót qua khỏi, điều này đã khiến Thuận Trị ấn tượng và chú ý ông hơn. Nhà Hán học Herbert Giles ghi chép lúc đương thời, mô tả ông là một người tương đối cao và có thân hình cân đối, ông rất thích các môn thể dục hay luyện tập của phái nam và dành hẳn 3 tháng mỗi năm để thực hiện săn bắn, một loại hình vận động truyền thống của các Hoàng đế thời cổ đại. Mắt ông to và sáng bừng cả mặt, có thể thấy vài đốm nhỏ do di chứng của căn bệnh đậu mùa.\n\nNăm Thuận Trị thứ 18 (1661), ngày 2 tháng 1 (âm lịch), Huyền Diệp mới 8 tuổi. Thuận Trị Đế mắc bệnh đậu mùa nằm liệt giường. Mẹ của Thuận Trị, cũng là bà nội của Huyền Diệp là Hiếu Trang Hoàng thái hậu ủng hộ việc lập Huyền Diệp lên kế vị. Thuận Trị tuyên bố lấy cớ Huyền Diệp từng mắc đậu mùa mà khỏi, cho là điềm lành, ra chỉ bố cáo lập [Tam A Ca Huyền Diệp trở thành Hoàng thái tử], đồng thời bổ nhiệm 4 đại thần làm phụ chính là Sách Ni, Tô Khắc Tát Cáp, Át Tất Long và Ngao Bái. Ngày 6 tháng 1 (tức ngày 4 tháng 2 dương lịch) cùng năm, Thuận Trị băng hà. Ngày 7 tháng 2 (tức ngày 5 tháng 2 dương lịch), Huyền Diệp đăng cơ, sang năm sau (1662) đổi niên hiệu thành Khang Hy (康熙).\n\nVì Khang Hy mới 8 tuổi, chính sự do 4 đại thần phụ chính lo liệu. Trong số 4 đại thần, Ngao Bái là người có nhiều chiến công nhất và được phong thưởng nhiều, nên tỏ ra ngang tàng, coi thường vua nhỏ. Sách Ni tuổi già lắm bệnh nên ngại việc, ít tham gia chính sự; Át Tất Long tính tình mềm mỏng, ngại va chạm, không muốn gây xung đột; chỉ có Tô Khắc Tát Cáp tuy ít tiếng nói nhất nhưng thẳng thắn cương trực, thường hay tranh luận với Ngao Bái.\n\nNăm 1666, Ngao Bái giết hại Tổng đốc Trực Khang – Sơn Đông là Chu Xương Tô, Tuần phủ Vương Đăng Liên. Trước sự chuyên quyền của Ngao Bái, Tô Khắc Táp Cáp tức giận, hai người trở thành đối đầu. Tô Khắc Táp Cáp ít kinh nghiệm, lại một mình một chủ trương, không chỉ đối đầu với Ngao Bái mà còn mâu thuẫn với Sách Ni, do đó bị cô lập. Ngao Bái tìm cách vu cáo Tô Khắc Táp Cáp để buộc tội, và thúc ép Khang Hy ban lệnh xử tử. Sau khi 3 đại thần qua đời, không còn ai phản đối Ngao Bái, vì vậy ngày càng chuyên quyền. Những ai muốn tâu việc lên vua đều phải tâu qua Ngao Bái và đút lót mới được cất nhắc, bổ dụng. Ngao Bái muốn tiếp tục duy trì đường lối chỉ dùng người Mãn làm quan, hạn chế người Hán vào triều. Sự chuyên quyền của Ngao Bái khiến Khang Hy không hài lòng.\n\nNăm 1667, Khang Hy 14 tuổi, tự mình đứng ra xem xét việc triều chính và muốn trừ bỏ Ngao Bái. Do Ngao Bái đang là phụ chính, bè cánh lại đông, chưa thể trừ bỏ ngay, nên Khang Hy bề ngoài vẫn tỏ ra kính trọng Ngao Bái, khiến ông ta càng được thể làm càn, thường cáo bệnh ốm không vào triều, khiến vua phải đến tận nhà thăm hỏi. Một lần Khang Hy tới thăm, thấy Ngao Bái không hề ốm yếu. Bỗng nhà vua phát hiện dưới đệm có con dao. Ngao Bái rất lo lắng nhưng Khang Hy lại không tỏ thái độ gì, cho rằng việc mang dao bên người là tập quán bình thường của người Mãn. Do đó Ngao Bái yên tâm không bị Khang Hy nghi ngờ.\n\nLấy lý do thích đánh cờ, Khang Hy triệu con của Sách Ni là Sách Ngạch Đồ vào cung để bàn kế trừ Ngao Bái. Ông phong cho Ngao Bái làm Nhất đẳng công để ông ta lơ là mất cảnh giác, mặt khác lấy cớ thích học võ nghệ để tuyển chọn nhiều người trong hàng ngũ con em thân vương làm thị vệ cho Ngao Bái. Sau đó, ông lấy cớ điều bớt những vây cánh của Ngao Bái đi làm quan ở nơi xa.\n\nNăm 1669, khi Ngao Bái vào cung yết kiến, Khang Hy ra lệnh cho đội thị vệ thân tín bắt giữ. Ông hạ chỉ cách chức Ngao Bái, hạch ra hơn 30 đại tội. Nhưng vì Ngao Bái là Nguyên lão Tam triều, công trạng rất lớn, nhất là công cứu sống Hoàng Thái Cực và phò tá Thuận Trị lên ngôi, Khang Hy tha chết cho Ngao Bái, giam suốt đời trong ngục. Toàn bộ vây cánh của Ngao Bái bị bắt giữ, những kẻ thân tín bị xử trảm. Ngao Bái sau khi bị tống vào ngục trở nên u uất, không lâu sau lâm bệnh chết trong ngục. Khang Hy chính thức nắm quyền điều hành triều chính, khi đó ông 16 tuổi.\n\nViệc Khang Hy trừ bỏ Ngao Bái khiến nhiều quan lại chính trực rất vui mừng và khâm phục. Tuy trong triều đã yên nhưng tình hình bên ngoài còn nhiều việc. Lãnh thổ Trung Quốc chưa hoàn toàn được thống nhất, vẫn còn nguy cơ để lại từ cuối thời Minh: đó là \"tam phiên\" tức 3 vị vương từng là hàng tướng của nhà Minh gồm Bình Tây vương Ngô Tam Quế ở Vân Nam, Bình Nam vương Thượng Khả Hỷ ở Quảng Đông và Tĩnh Nam vương Cảnh Tinh Trung ở Phúc Kiến; Trịnh Thành Công vẫn chiếm giữ Đài Loan, Nga Hoàng nhiều lần gây chiến ở biên giới. Vì vậy từ khi chính thức trực tiếp nắm quyền hành, Khang Hy đã tự mình viết tấm biển \"tam phiên, hà vụ, tào vận\" để đặt ra nhiệm vụ giải quyết những mối lo của triều đình.\n\nTam phiên có địa bàn cai quản rộng lớn, thế lực ngày càng mạnh, lại là tướng cũ của nhà Minh, trở thành mối lo với nhà Thanh, do đó Khang Hy quyết tâm trừ bỏ. Tháng 3 năm 1673, Bình Nam vương Thượng Khả Hỷ tuổi cao sức yếu dâng thư lên triều đình xin được về hưu dưỡng lão và xin cho con là Thượng Chi Tín kế chức. Khang Hy nắm được cơ hội trừ bỏ, đồng ý với thỉnh cầu từ chức của Khả Hỷ, nhưng không cho Chi Tín kế vị.\n\nLúc đó con trai Ngô Tam Quế là Ngô Ứng Hùng đang ở Bắc Kinh đã nhanh chóng đưa tin về Vân Nam. Tháng 7 năm đó, tin tức đưa tới miền nam. Ngô Tam Quế và Cảnh Tinh Trung thấy Khang Hy đồng ý với đề nghị rút lui của Thượng Khả Hỷ, lấy làm lo lắng, đồng loạt viết thư xin cáo lão. Các đại thần cho rằng Ngô Tam Quế và Cảnh Tinh Trung không thực lòng rút lui, khuyên ông không nên phê chuẩn vì sẽ gây biến loạn.\n\nTrong khi đó, chỉ có số ít đại thần đồng tình với ý định triệt phiên của Khang Hy như Thượng thư Bộ Hộ Mễ Tư Hàn, Thượng thư Bộ Hình Mạc Lạc, Thượng thư Bộ Binh Minh Châu. Khang Hi muốn nhân cơ hội này trừ bỏ tam phiên nên chấp thuận luôn, và sai Bác Nhĩ Khẳng, Chiết Mại Lễ tới Vân Nam, sai Lương Thanh Tiêu tới Quảng Đông, Trần Nhất Bỉnh tới Phúc Kiến để thi hành mệnh lệnh, thúc giục tam vương rời bỏ ngôi vị.\n\nThấy rõ ý định của Khang Hi muốn trừ bỏ mình, Ngô Tam Quế bèn cầm đầu tam vương khởi sự chống lại nhà Thanh. Tam Quế viết thư cho Phúc Kiến và Quảng Đông đề nghị cùng khởi binh với danh nghĩa \"phục Minh diệt giặc\", tự xưng là \"thiên hạ đô chiêu thảo binh mã đại nguyên soái\". Thượng Chi Tín và Cảnh Tinh Trung đều hưởng ứng. Con Trịnh Thành Công là Trịnh Tuyền cũng nhân dịp đó mang quân từ đảo Đài Loan vào đất liền đánh chiếm Ôn châu, Tuyền châu, Chương châu….\n\nQuân nổi dậy của Ngô Tam Quế nhanh chóng chiếm giữ Nguyên châu, Thường Đức rồi tiến vào Tứ Xuyên. Tam Quế đích thân tới Thường Đức, Lễ châu chỉ huy chiến trận.\n\nTrước thế mạnh của Tam vương, một số đại thần nhà Thanh khuyên Khang Hi theo nếp cũ của Hán Cảnh Đế từng chém Triều Thố để yên lòng Ngô vương Lưu Tỵ khi mới xảy ra loạn bảy nước, vì vậy nên chém những người đồng tình triệt phiên như Mễ Tư Hàn, Mạc Lạc và Minh Châu để làm vừa lòng Tam phiên. Nhưng Khang Hi kiên quyết phản đối chủ trương đó, vì ông đã thấy trong quá khứ sau khi Hán Cảnh Đế chém Triều Thố, Lưu Tỵ vẫn không giải binh. Vì vậy ông tuyên bố một mình chịu trách nhiệm việc triệt phiên, và lệnh bắt giam con cháu Ngô Tam Quế ở Bắc Kinh là Ngô Ưng Hùng, Ngô Thế Lâm.\n\nGiữa lúc đó Ngô Tam Quế thông qua Đạt Lai Lạt Ma gửi thư tới Khang Hi yêu cầu cho mình được cát cứ phía nam Trường Giang.\n\nKhang Hi bác bỏ đề nghị cát cứ nam Trường Giang của Tam Quế, ra lệnh chém Ngô Ưng Hùng và Ngô Thế Lâm. Ngô Tam Quế thúc quân tấn công 30 thành trì vùng Giang Tây. Thủ hạ của Tam Quế là Vương Bỉnh Phiên tấn công vào Thiểm Cam – hậu phương nhà Thanh. Tháng 1 năm 1675, con nuôi Ngô Tam Quế là Vương Phụ Thần đang làm Đề đốc Thiểm Tây mang quân chiếm Bình Lương. Được Vương Bính Phiên trợ giúp, Vương Phụ Thần chiếm được Thái châu, Lan Châu, Củng Xương, Định Biên. Ngô Tam Quế tuyên bố sẽ chiếm Kinh châu để tiến vào Bắc Kinh.\n\nTrong lúc đó, Cảnh Tinh Trung và Thượng Chi Tín cũng ra quân hưởng ứng Ngô Tam Quế.\n\nTrước tình hình biến loạn, Khang Hi vẫn bình tĩnh chỉ huy cuộc chiến. Ông xác định Ngô Tam Quế cầm đầu cuộc nổi dậy, chỉ cần tập trung lực lượng diệt Ngô Tam Quế. Vì vậy ông tận dụng mâu thuẫn giữa Cảnh Tinh Trung và Trịnh Kinh, ra chiếu gửi Quảng Đông và Phúc Kiến, chấp thuận cho Thượng Chi Tín và Cảnh Tinh Trung tiếp tục làm vương. Đồng thời, ông điều quân Thanh đánh bật quân Đài Loan bị cô lập ra khỏi đại lục.\n\nNăm 1677, Thượng Khả Hy vì mâu thuẫn với Ngô Tam Quế, buồn bực lâm bệnh qua đời. Quân hai xứ Phúc Kiến, Quảng Đông sau khi gặp một số bất lợi bèn chấp nhận yêu cầu của Khang Hi, dâng sớ chấp nhận bãi binh. Yên được hai phía, Khang Hi tập trung lực lượng đối phó với Ngô Tam Quế. Tuy đồng ý trên giấy tờ, hai xứ này vẫn chưa chịu hoàn toàn thần phục.\n\nThấy vai trò quan trọng của Vương Phụ Thần trong việc giúp lực lượng Ngô Tam Quế phát triển, Khang Hi dùng sách lược vừa đánh vừa dụ. Ông sai con Phụ Thần tới hàng quân Vân Nam, rồi sai Đồ Hải mang quân tới chống Phụ Thần. Phụ Thần trúng kế điệu hổ ly sơn của Đồ Hải, bị hao binh tổn tướng. Bị quân Thanh vây hãm lâu ngày, Vương Phụ Thần hết lương phải ra hàng triều đình.\n\nQuân Thanh chiếm lại trọng điểm Bình Lương khiến Ngô Tam Quế ở Thiểm Tây bị thất thế. Sang năm 1678, quân Thanh giành thắng lợi, đánh chiếm lại Thiểm Tây. Một số tướng lĩnh của Tam Quế là Lâm Hưng Chu, Hàn Đại Nhiệm xin hàng nhà Thanh. Cùng lúc Vương Kiệt Thư đánh bại quân Ngô ở Giang Tây và Chiết Giang khiến Cảnh Tinh Trung không còn ngoại viện, thế cùng phải xin hàng.\n\nThế cục đã thay đổi, Ngô Tam Quế phải rút về chỉ còn giữ được Vân Nam. Nhưng đầu năm 1678 Ngô Tam Quế vẫn cố xưng đế hiệu ở Hành Dương, đặt quốc hiệu là Chu. Chỉ 5 tháng sau Tam Quế già yếu mắc bệnh qua đời. Cháu Tam Quế là Ngô Thế Phan kế vị.\n\nNăm 1680, Khang Hi điều 3 cánh quân tấn công Vân Nam. Ngô Thế Phan thất bại liên tiếp, quân Thanh chiếm được Côn Minh. Thế Phan bị dồn vào đường cùng, phải uống thuốc độc tự sát. Sang năm 1681, Khang Hi hoàn toàn dẹp được Vân Nam, chấm dứt loạn Tam phiên.\n\nSau khi dẹp xong Tam vương, Khang Hi tính tới việc thu hồi Đài Loan bị dòng họ Trịnh Thành Công chiếm trong nhiều năm.\n\nCha Thành Công là Trịnh Chi Long đã hàng nhà Thanh nhưng Thành Công vẫn một lòng thờ nhà Minh, không thần phục nhà Thanh. Năm 1662, Trịnh Thành Công được sự giúp sức của Hà Đình Bân (phiên dịch cho người Hà Lan), đánh đuổi người Hà Lan trên đảo, chiếm toàn bộ Đài Loan.\n\nSau khi Trịnh Thành Công chết, họ Trịnh truyền 3 thế hệ qua Trịnh Kinh tới Trịnh Khắc Xương vẫn giữ Đài Loan. Theo đề nghị của Tổng đốc Phúc Kiến là Diêu Khải Thánh, Khang Hi quyết định tấn công Đài Loan nhân có tranh chấp trong nội tộc họ Trịnh. Ông sai Diêu Khải Thánh đánh Đài Loan. Khải Thánh thi hành chính sách vừa đánh vừa dụ của Khang Hi, kết quả dụ được 13 vạn dân Đài Loan quy phục.\n\nTheo sự tiến cử của Diêu Khải Thánh, Khang Hi bất chấp sự phản đối của nhiều người, sai thủ hạ cũ của Trịnh Thành Công là Thi Lang làm đề đốc thủy sư Phúc Kiến phụ trách việc đánh Đài Loan. Nhưng sau khi nhận chức, Thi Lang lại bất đồng quan điểm với Diêu Khải Thánh về việc tiến quân. Khang Hi cho Thi Lang toàn quyền quyết định việc chiến dịch đánh Đài Loan. Mùa hè năm 1683, Thi Lang ra quân một trận đánh bại quân chủ lực họ Trịnh, chiếm được Bành Hồ. Thế cùng, tháng 8 năm đó họ Trịnh xin đầu hàng.\n\nTheo đề nghị của Thi Lang, Khang Hi xóa bỏ chủ trương bỏ Đài Loan để trao cho người Hà Lan. Ông điều quân và dân tới sống tại đảo, xây dựng các huyện Phượng Sơn, Đài Loan, Chư La trên đảo trở thành đơn vị hành chính của Trung Quốc.\n\nTrong lúc Khang Hi còn phải đánh dẹp trong nước thì quân Nga liên tiếp tấn công vùng Hắc Long Giang của Trung Quốc. Sa hoàng Nga Ivan V còn xây dựng căn cứ Yaksa để dễ bề tấn công Trung Quốc.\n\nĐầu năm 1682, Hoàng đế Khang Hi lên biên giới xem xét tình hình để tổ chức kháng cự. Vào năm 1683, ông bổ nhiệm Tát Bố Tố làm tướng quân Hắc Long Giang tới Ái Huy triển khai phòng ngự.\n\nVào năm 1685, ông sai đô đốc Bành Xuân và Tát Bố Tố chia hai đường thủy bộ tấn công Yaksa, hạ được thành này và rút về Ái Huy.\n\nQuân Nga điều đại bác từ kinh thành Moskva tới, kéo thêm viện binh từ Nerchinsk tấn công trở lại. Khang Hi lại sai Tát Bố Tố tấn công Yaksa lần thứ 2 vào năm 1686. Sau 3 tháng giao tranh ác liệt, cuối cùng hai bên đều cầm cự. Tới năm 1689, hai bên ký kết hòa ước Nerchinsk xác định biên giới 2 nước. Hòa ước này đảm bảo hòa bình cho biên giới Nga – Trung trong hơn 100 năm.\n\nMột mặt tấn công chính diện, mặt khác Sa hoàng còn giúp cho các tộc Mông Cổ phía bắc tấn công nhà Thanh. Do Sa hoàng ủng hộ, Cát Nhĩ Đan (Galdan, 1670 - 1697) - hãn của Chuẩn Cát Nhĩ, ngày càng lớn mạnh, thống nhất các bộ lạc Mông và năm 1690 mang quân tấn công vào Nội Mông, chỉ còn cách Bắc Kinh 90 km.\n\nKhang Hi bèn thân chinh đi đánh Cát Nhĩ Đan, bất chấp sự phản đối của nhiều đại thần muốn cầu hòa. Hai bên giao chiến ác liệt tại Ô Lan Bố Thông. Cát Nhĩ Đan bố trí phòng thủ \"thành lạc đà\", dùng hàng ngàn con lạc đà trói chân nằm dưới đất, trên lưng xếp đầy hòm gỗ đựng chăn đệm ướt tạo ra bức thành dài. Nhưng sau đó thành lạc đà bị quân Thanh dùng đại bác bắn vỡ. Cát Nhĩ Đan phải phá vây bỏ chạy.\n\nNăm 1696, Cát Nhĩ Đan lại liên kết với Sa hoàng, mang 3 vạn quân tấn công Trung Quốc lần thứ 2. Khang Hi lại thân chinh mang 10 vạn quân đi đánh, chia làm 3 cánh: Tát Bố Tố phía đông, Phí Dương Cổ chỉ huy phía tây và ông tự mình đi trung quân. Kết quả quân Thanh thắng trận, đuổi được Cát Nhĩ Đan.\n\nSang năm 1697, Cát Nhĩ Đan tấn công lần thứ 3. Khang Hi lại phải thân chinh một lần nữa. Lần này Cát Nhĩ Đan thất bại nặng, phải chạy về căn cứ Y Lợi, nhưng Y Lợi đã bị cháu là Sách Vọng A Na Bố Thản làm phản chiếm giữ. Cát Nhĩ Đan định chạy sang Tây Tạng nhưng đường đi bị quân Thanh ngăn trở. Nhiều thủ hạ đầu hàng quân Thanh, Cát Nhĩ Đan bèn tự vẫn chết trong tuyệt vọng.\n\nSau này Sách Vọng A Na Bố Thản (Tsewang Rabtan) lại mang quân chiếm Tây Tạng. Năm 1720 Khang Hi điều binh đánh đuổi Sách Vọng, hộ tống vị Đạt Lai Lạt Ma VII của Tây Tạng về nước. Từ đó nhà Thanh cử sứ thần và quân sĩ tới chiếm lĩnh vùng Tây Tạng. Từ năm 1722, Khang Hi phái quân tiến vào Urumqi, mở đầu việc chiếm giữ Tân Cương sau này.\n\nThời kỳ Khang Hi cai trị, lãnh thổ Trung Quốc phía đông giáp biển, phía nam giáp Đại Việt, phía tây vượt Thông Lãnh, phía bắc đến Siberi. Từ trước đến thời Khang Hi, Trung Quốc chưa từng có thời kỳ nào lãnh thổ rộng lớn, thống nhất, đa sắc tộc và được quản lý hiệu quả, lâu dài như vậy.\n\nSau khi thống nhất quốc gia, Khang Hi bắt tay vào chỉnh đốn bộ máy quan lại. Ông thực thi thưởng phạt nghiêm minh, chiêu nạp nhân tài trong toàn quốc để thu dụng.\n\nKhang Hi luôn dậy sớm từ 3 giờ sáng làm việc. Ông không hài lòng về tình trạng quan lại tham ô, ức hiếp dân chúng. Trong những lần đi tuần thú, ông được các quan lại địa phương dâng mỹ nữ nhưng ông kiên quyết từ chối và còn trách phạt viên quan đó. Điều này được xem là hiếm có trong các vị vua Trung Quốc.\n\nÔng rất chú trọng chỉnh đốn bộ máy chính quyền. Ông nghiêm trị những viên quan đục khoét dân như Tuần phủ Sơn Tây là Mục Nhĩ Trại, Tổng đốc Hồ Quảng là Sái Dục Vinh, Tri phủ Thái Nguyên là Triệu Phương Chiếu, Tổng đốc Lưỡng Giang là Cát Lễ giáng chức nhiều người có tội khác. Nhiều vị quan thanh liêm được ông cất nhắc.\n\nNhằm tăng cường kiểm soát Giang Nam sau khi dẹp loạn Tam phiên, từ năm 1684 Khang Hi nhiều lần đi tuần thú vùng này. Việc đi tuần thú của Khang Hi góp phần ổn định xã hội Giang Nam và thúc đẩy kinh tế nơi đây phát triển.\n\n\nCùng nhiều đóng góp tích cực, Khang Hi vẫn còn hạn chế về việc duy trì lợi ích thái quá cho những người quý tộc Mãn châu.\n\nKhang Hi nổi tiếng là một vị hoàng đế hiền triết, văn võ song toàn, tài trí cao rộng. Vì thế ông rất chú trọng tới văn hóa. Say mê đọc sách, ham học từ nhỏ, Khang Hi tiếp tục học tập suốt đời. Mặc dù là người Mãn Châu, nhưng ông thông thạo các ngôn ngữ của các dân tộc Mãn Châu, Mông Cổ, Hán. Ông rất quan tâm tới truyền thống văn hóa cổ xưa của người Hán, đã học qua các sách Tứ Thư, Ngũ Kinh, Sử ký, Hán thư, Tư trị thông giám... và rất giỏi về thư pháp, thơ ca, văn học. Bản thân Khang Hi đặc biệt thích làm thơ, ông đã để lại cho đời hơn 1.100 bài thơ, được coi là nhà thơ có sản lượng tương đối lớn. Đa số những bài thơ của ông đều là thơ cung đình, hơn nữa còn cần mẫn và quan tâm đến dân chúng, vì vậy mà thơ của ông có một vị trí độc tôn trong văn học triều Thanh.\n\nÔng cũng biết cách dùng văn hóa Hán để tận dụng tài năng của các tri thức người Hán giúp việc trong bộ máy chính quyền.\n\nKhang Hi xem những tư tưởng cơ bản của Nho giáo như Tam cương ngũ thường, trung hiếu tiết nghĩa là nền tảng trị quốc. Việc áp dụng mạnh tư tưởng đó là một nguyên nhân giúp ông thống nhất quốc gia, khiến mâu thuẫn dân tộc tương đối hòa dịu. Ngoài việc giữ thông lệ khoa cử cũ, ông còn mở ra chế độ khoa cử mới, có tên là \"bác học hồng từ khoa\". Ông cũng thu hút những nhân tài cũ của nhà Minh vào bộ máy.\n\nNăm 1716, ông ban lệnh soạn bộ Khang Hi tự điển gồm 42 quyển, 47.035 chữ Hán, có giá trị rất lớn. Bên cạnh đó, ông còn ra lệnh soạn \"\"Toàn Đường thi\", \"Bội văn vận phủ\"\". Ông tổ chức đo đạc trên toàn quốc và ban hành cuốn bản đồ \"\"Hoàng dư toàn lãm đồ\"\".\n\nKhác với triều đình nhà Minh và các đời vua Thanh đầu tiên luôn cảnh giác với người phương Tây, Khang Hi tỏ ra cởi mở tiếp thu những thành tựu văn hóa của họ. Nhà Minh và các vua Thanh trước chỉ lợi dụng các giáo sĩ, cho vào truyền giáo nhằm học cách soạn lịch pháp và chế súng ống, ngoài ra rất dè dặt với lớp người này. Khang Hi tiếp cận sâu hơn với người phương Tây để tiếp nhận nhiều học thuật từ họ trong các lĩnh vực: toán học, y học, địa lý học, thiên văn học.\n\nTrong triều đình, ông trọng dụng hai người Tây Dương. Người thứ nhất là Adam Schall von Bell (Thang Nhược Vọng), quốc tịch Đức, Giám đốc Đài thiên văn Bắc Kinh, được Khang Hi gọi là Thông Minh Giáo sư. Người thứ hai là Ferdinand Verbiest (Nam Hoài Nhân), người Bỉ, có khả năng luyện kim, đúc súng. Cả hai đều có những đóng góp lớn lao trong công cuộc bình định Trung Quốc của Khang Hi. Johann Adam Schall von Bell bị nhóm người Dương Quang Tiên vu cáo và bị sát hại. Sau này ông ân hận, giải oan cho giáo sĩ Johann Adam Schall và công khai thừa nhận lịch pháp phương Tây chính xác hơn lịch truyền thống của Trung Quốc.\n\nNăm 1713, ông gửi một số thanh niên Trung Quốc sang Pháp du học. Ông biết chơi viôlông, thích sử dụng đồng hồ Tây phương. Khang Hi chân thành học hỏi các giáo sĩ phương Tây về các ngành kỷ hà học, thiên văn học. Ông tổ chức cho các nhà khoa học Trung Hoa và phương Tây cùng hợp tác biên soạn những bộ sách kiến thức hỗn hợp đông – tây về thiên văn học, số học, âm nhạc như Lịch Tượng khảo thành, Số lý tinh uẩn, Luật lữ chính nghĩa… Ông hấp thu tri thức địa đồ học phương Tây để vẽ địa đồ toàn quốc; ông so sánh y học phương Tây và với học thuật Trung Quốc. Ngoài ra ông còn tìm hiểu triết học phương Tây.\n\nTuy có những đóng góp tích cực, Khang Hi cũng có những tì vết đối với văn hóa Trung Hoa đương thời. Nhằm bảo vệ quyền lợi riêng của quý tộc Mãn Thanh, ông đã ra tay đàn áp nhiều trí thức người Hán trong các vụ án văn chương (\"văn tự ngục\") khi ông cho rằng họ có lời lẽ và câu văn ảnh hưởng tới lợi ích của Đại Thanh, đã xử họ rất nặng.\n\nSau này, do có sự can thiệp của Giáo hội Công giáo Rôma vào phương thức truyền giáo của các giáo sĩ khiến Khang Hi bất đồng, ông bèn ra lệnh \"bế quan tỏa quốc\", cấm họ không được phép truyền giáo tại Trung Quốc nữa.\n\nKhang Hi Đế vốn đã lập con lớn Dận Nhưng làm Thái tử, song Dận Nhưng đạo đức kém, tính tình xấu xa nên ông liền phế truất. Trước ngôi thái tử bỏ trống, các hoàng tử kéo bè cánh để tranh giành ngôi thừa kế, trong đó những người có ý định tranh ngôi là Đại A ca Dận Thì, Tam A ca Dận Chỉ, Tứ A ca Dận Chân, Bát A ca Dận Tự và Thập tứ A ca Dận Trinh. Trong đó, Đại A ca vì bị tội nên bị tước đoạt vương vị, Tam A ca là người bác học không thông hiểu việc chính sự, Bát A ca uy vọng trong triều quá lớn khiến Khang Hi cảm thấy bị uy hiếp nên những người này đều bị bỏ qua. Cuộc chạy đua đến ngai vàng chỉ còn là cuộc đua giữa Dận Chân và Dận Trinh. Đây được gọi là [Cửu tử đoạt đích; 九子夺嫡].\n\nNăm Khang Hi thứ 61 (1722), ngày 13 tháng 11 (tức ngày 20 tháng 12 dương lịch), Khang Hi Hoàng đế băng hà tại Sướng Xuân viên, Thuận Thiên phủ. Hưởng thọ 69 tuổi, ở ngôi 61 năm, là hoàng đế ở ngôi lâu nhất trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCác sử gia ghi nhận có nhiều ghi chép khác nhau về việc qua đời và truyền ngôi của Khang Hi Đế. Có ý kiến cho rằng ông bị Hoàng tử thứ tư Dận Chân đầu độc sát hại để lên nối ngôi. Có ý kiến cho rằng Khang Hi Đế không bị giết; ông vốn có ý định truyền ngôi cho Hoàng tử thứ 14 là Dận Trinh - trong di chiếu ông đã viết \"\"truyền ngôi cho con trai thứ 14\"\". Khi ông qua đời, hoàng tử thứ tư là Dận Chân đã liên kết với Tổng đốc Xuyên Thiểm Niên Canh Nghiêu và Cửu Môn Đề Đốc Long Khoa Đa sửa chữ \"thập\" (十 - mười) thành chữ \"vu\" (于 - cho), vì vậy nghĩa di chiếu hiểu là \"\"truyền ngôi cho con trai thứ 4\"\".\n\nTheo Dịch Trung Thiên, cách nói trên chỉ là chuyện truyền miệng trong dân gian. Người tạo ra cách nói trên không hiểu được quy chế vương triều Thanh, khi nói di chiếu \"Truyền vị Thập tứ tử Dận Trinh\" mà bị Ung Chính và Long Khoa Đa sửa chữ \"thập\" thành chữ \"vu\" như trên thành \"Truyền vị vu (cho) Tứ tử Dận Chân\". Theo quy chế nhà Thanh, đàng trước số thứ tự phải có chữ \"hoàng\" và Dận Chân phải viết là hoàng tứ tử, Dận Trinh là hoàng thập tứ tử. Như vậy di chiếu theo đúng quy chế nhưng theo cách nói trên phải viết là \"Truyền vị Hoàng thập tứ tử Dận Trinh\" bị sửa thành \"Truyền vị Hoàng vu tứ tử Dận Chân\", thế này thì làm sao hiểu được? Hơn nữa đây là triều Thanh, không phải triều Minh, di chiếu truyền ngôi phải được viết bằng cả tiếng Hán và tiếng Mãn. Dận Chân có thể sửa được văn bản tiếng Hán nhưng chẳng thể sửa văn bản tiếng Mãn được.\n\nDịch Trung Thiên cũng cho rằng Khang Hi Đế vốn đã chọn Dận Chân làm người nối nghiệp. Có những dẫn chứng sau: vào đại lễ đăng cơ 60 năm (1721), Dận Chân được cha cử đi tế Tam đại lăng - những lăng mộ tổ tiên vương thất Đại Thanh ở Thịnh Kinh. Năm thứ 61 (1722), Dận Chân thay cha tế trời ở đàn Nam Giao, ngày Đông chí. Đây là ngày lễ lớn của đất nước, một hoàng tử thay cha đi tế trời đất tổ tông thì gần như được ngầm chỉ định là người kế vị. Mùa xuân năm thứ 61, Khang Hi đi xem hoa ở vườn Viên Minh, thấy được Hoằng Lịch, con thứ tư của Dận Chân thông minh nhanh nhẹn thì mừng lắm, đem cháu về cung nuôi và tự dạy dỗ. Mọi người đều ngầm hiểu Khang Hi muốn truyền ngôi cho Dận Chân vì:\"\"Để Hoằng Lịch làm hoàng đế thì trước hết phải để cha hắn làm hoàng đế\"\".\n\nKhi thái tử Dận Nhưng bị phế, ai cũng muốn dồn vào chỗ chết, Đại A ca hận Dận Nhưng tận xương, Bát A ca ở thế đối đầu với Dận Nhưng, hai người này ai làm hoàng đế thì Dận Nhưng cũng chắc chắn phải chết. Chỉ có Dận Chân đứng ra bảo vệ anh. Khang Hi không muốn mình mất đi mà Dận Nhưng bị anh em giết hại nên đánh giá cao hành động của Dận Chân, cho rằng dưới tay người này thì anh em của y sẽ không bị khổ. Thực tế thì Dận Chân sau khi làm vua đối xứ rất tốt với Dận Nhưng và gia đình y. Đây có thể là một trong những nguyên nhân làm Khang Hi muốn truyền ngôi cho Dận Chân.\n\nViệc Khang Hi Đế không lập Thái tử rất có thể là để bảo vệ Dận Chân khỏi sự công kích của đám anh em cũng như muốn an hưởng tuổi già những năm cuối đời. Khang Hi đã sắp xếp xong: năm thứ 57 (1718), phong Dận Trinh làm Đại tướng quân vương, ra trấn thủ Tây Bắc, tách xa khỏi bè đảng Dận Tự, Dận Đường. Chức \"Đại tướng quân vương\" này xem thì hay, nhưng thực ra chẳng là gì: nói là tướng quân nhưng lại là vương, là vương nhưng không có phong hiệu, chỉ là vương \"giả\". Đây là cách sắp xếp rất tinh tế: Dận Trinh muốn ngôi báu nhưng ở xa nên chẳng thể làm gì; Dận Chân có đối thủ nên không thể kiêu ngạo; bọn Dận Tự có hy vọng nên sẽ không mạo hiểm. Và Khang Hi cũng đã để lại đường rút: nếu Dận Chân không được như nguyện thì triệu Dận Trinh về là xong. Dận Trinh là Đại tướng quân vương, nối ngôi chẳng có gì là đường đột. Dận Chân được như ý thì cũng dễ nói với Dận Trinh, dù sao cũng chỉ là vương \"giả\". Hơn nữa một hoàng đế mưu sâu chí xa như Khang Hi đã sắp đặt nhân sự hết: Niên Canh Nghiêu, nô tài của Dận Chân nắm giữ lương thảo của đại quân và khống chế đường về của Dận Trinh. Có họ Niên ở đó, Dận Trinh không thể bức cung đình, không thể mưu phản.\n\nĐương thời, một giáo sĩ người phương Tây từng làm việc cạnh Khang Hi mô tả ông như sau:\n\nKhang Hi là vị vua thông minh, tài hoa, cẩn thận, cần cù, sống giản dị, tính tình khoan hòa, nhưng can đảm và cầm quân giỏi, biết lo cho dân. Hàng ngày, ông thường tự tay xử lý 300-400 bản tấu, sớ, nhiều đêm làm việc tới tận canh ba. Các sử gia Trung Hoa ví ông với Đường Thái Tông, còn các học giả phương Tây cho rằng triều đại ông rực rỡ như triều Sa hoàng Pyotr Đại đế (1682 - 1725) của nước Nga dưới Vương triều Romanov và vua Louis XIV (1638 – 1715) của nước Pháp dưới vương triều Bourbon đương thời.\n\nDù còn một số hạn chế, Khang Hi được đánh giá là vị Hoàng đế có nhiều thành tích chính trị và có nhiều ảnh hưởng trong lịch sử vương triều Thanh. Dưới thời cai trị của Khang Hi, vương triều Thanh mới thành lập đi vào con đường cường thịnh. Thời kỳ ông cai trị có cả thành tích văn và võ, củng cố cơ sở thống trị cho nhà Thanh một cách vững chắc. Ông đã để lại sự khai sáng cho đường lối cai trị đất nước vững vàng sang thế kỷ 18 cho người cháu nội là Càn Long, được các sử gia gọi là \"\"Khang Càn thịnh thế\"\".\n\nBà nội: Hiếu Trang Văn Hoàng Hậu\n\n\nTrong tiểu thuyết võ hiệp Lộc đỉnh ký của nhà văn Kim Dung viết năm 1972, Khang Hi đã được xây dựng khá sát với hình tượng lịch sử, là một Hoàng đế kiệt xuất, văn võ song toàn bên cạnh nhân vật hư cấu Vi Tiểu Bảo. Tuy nhiên tác phẩm cũng có những chi tiết thực như diệt trừ Ngao Bái, dẹp Loạn tam phiên, thu phục Đài Loan và chiến tranh với Nga, Mông Cổ.\n\n\n"}
{"id": "77780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77780", "title": "Join (SQL)", "text": "Join (SQL)\n\nMột từ khóa join kết nối nhiều bản ghi từ 2 bảng dữ liệu trong 1 cơ sở dữ liệu quan hệ và kết quả được đưa vào một bảng (tạm). Trong ngôn ngữ truy vấn theo cấu trúc (SQL) có ba loại kết hợp sau: nội, ngoại và chéo. Kết ngoại được chia ra thêm thành kết ngoại bên trái (left outer join), kết ngoại bên phải (right outer join), và kết ngoại đủ (full outer join).\n\nVề mặt toán học, phép kết hợp là 1 cấu tạo quan hệ, 1 thao tác cơ bản trong đại số quan hệ và tổng quát hóa và là khái quát hóa của cấu tạo hàm.\n\nNhững ví dụ dưới đây về phép kết hợp sử dụng hai bảng sau:\n\nĐể minh họa, ta cần chú ý rằng DepartmentID của nhân viên Jasper không có dòng tương ứng nào trong bảng department, và phòng Marketing thì không có dòng tương ứng trong bảng employee.\n\nMột phép kết nội (inner join) thực chất là tìm giao của hai bảng dữ liệu. Đây là loại kết hợp thường được dùng nhất và được xem như là phép kết hợp \"mặc định\". Ví dụ dưới đây về phép kết hợp trích tất cả các bản ghi trong bảng dữ liệu A (employee) và tìm những bản ghi tương ứng trong bảng B (department). Nếu không tìm được, những bản ghi trong A sẽ không được đưa vào kết quả. Nếu có nhiều kết quả tìm được trong B tương ứng với vị từ, thì 1 dòng sẽ được trả về ứng với mỗi vị từ (giá trị ở bảng A sẽ được lặp).\n\nCần đặc biệt chú ý khi kết hợp những bảng trên những cột mà có thể là NULL vì giá trị NULL sẽ không bao giờ có tương ứng. Xem giải pháp ở Phép Kết Ngoại Trái và Phép Kết Ngoại phải\n\nVí dụ về phép kết nội (cú pháp chuẩn ANSI 92):\nVí dụ về phép kết nội (cú pháp không chuẩn):\n\nKết quả kết hợp:\n\nChú ý rằng nhân viên Jasper và phòng Marketing không xuất hiện. Không một bản nào trong những bản này có dòng tương ứng trong bảng kết hợp của chúng, nên đã bị loại ra khỏi kết quả của phép kết nội này.\n\nMột phép kết ngoại bên trái (left outer join) khác rất nhiều với 1 phép kết nội. Thay vì giới hạn những kết quả thu được trong cả hai bảng, nó chỉ giới hạn đối với những kết quả ở bảng bên trái (A). Nghĩa là nếu mệnh đề ON không có bản ghi tương ứng bên bảng B, 1 dòng trong kết quả vẫn được trả về nhưng với giá trị NULL cho mỗi cột trong bảng B.\n\nNó trả về tất cả những giá trị từ bản bên trái + những giá trị tương ứng với bảng bên phải hoặc là null (khi những giá trị ở bảng bên phải không tương ứng)\n\nChẳng hạn, nó cho phép ta tìm phòng ban của nhân viên, nhưng vẫn trả về nhân viên ngay cả khi phòng ban của người ấy là NULL hoặc không tồn tại. Ví dụ ở trên sẽ bỏ qua những nhân viên trong phòng ban không tồn tại.\n\nVí dụ về phép kết ngoại bên trái (cú pháp chuẩn ANSI 92):\nVí dụ về phép kết ngoại bên trái (cú pháp không chuẩn):\n\nTrong cú pháp không chuẩn, dấu (+) ngụ ý rằng bảng department phải được mở rộng (bằng giá trị NULL) cho những dòng không tương ứng tồn tại trong bảng employee.\nDấu (+) chỉ được dùng trong một số hệ quản trị CSDL, một số hệ quản trị CSDL không hiểu dấu (+). Sau đây là mã lỗi (Server: Msg 170, Level 15, State 1, Line 3\nLine 3: Incorrect syntax near ')')\n\nMột \"phép kết ngoại bên phải\" (right outer join) hầu như tương tự với phép kết ngoại bên trái, trừ 1 điều là thứ tự các bảng đổi lại. Mỗi bản ghi từ bảng bên phải, B hoặc department sẽ được trả về và giá trị NULL sẽ được trả về cho những dòng mà không có bản ghi tương ứng bên bảng A.\n\nNó trả về tất cả những giá trị từ bảng bên phải + giá trị tương ứng từ bảng bên trái (hoặc null)\n\nVí dụ về phép kết ngoại bên phải (cú pháp chuẩn ANSI 92):\n\nVí dụ về phép kết ngoại bên phải (cú pháp không chuẩn):\n\nMột phép kết ngoại đủ (full outer join) kết hợp cả kết quả của cả phép kết ngoại bên trái và phép kết ngoại bên phải. Những phép kết này đưa ra bản ghi của cả hai bảng dữ liệu, và lấp đầy những dòng tương ứng bị thiếu của cả hai phía bằng NULLs.\n\nMột vài hệ cơ sở dữ liệu không hỗ trợ chức năng này, nhưng nó có thể được thay thế bằng việc dùng phép kết ngoại bên trái và bên phải và phép hợp (union). (Xem dưới đây)\n\nVí dụ về phép kết ngoại đủ (cú pháp chuẩn ANSI 92):\n\nCùng 1 ví dụ, cho những cơ sở dữ liệu không hỗ trợ phép kết ngoại đủ:\n\nMặc dù không được sử dụng thường xuyên, một phép kết chéo (cross join) là cơ sở mà dựa trên đó phép kết nội được tạo nên. Một phép kết chéo trả về tích Descartes của những tập hợp các dòng từ những bảng được kết.\n\nCâu SQL dùng cho phép kết chéo liệt kê những bảng dữ liệu sẽ được kết (codice_1), nhưng không bao gồm bất cứ vị từ lọc nào (codice_2).\n\nVí dụ về phép kết chéo (cú pháp chuẩn ANSI 92):\n\nVí dụ về phép kết chéo (cú pháp thay thế):\n\nTa có thể thấy phép kết chéo không tìm những bản ghi tương ứng. Phép kết này ít khi được dùng, ngoại trừ để phát sinh tất cả những kết hợp có khả năng của các bản ghi từ các bảng dữ liệu mà không chia sẻ phần tử chung.\n\nNếu A và B là 2 tập hợp thì phép kết chéo tạo ra |A| x |B| bản ghi ở kết quả (với |X| là lực lượng (số phần tử) của tập hợp X)\n\n"}
{"id": "77785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77785", "title": "Phương trình Van der Waals", "text": "Phương trình Van der Waals\n\nPhương trình Van der Waals là phương trình trạng thái của khí thực do Johannes Diderik van der Waals đề xuất năm 1873, dựa trên hai giả thuyết:\n\n\nPhương trình Van der Waals của 1 mol khí thực được viết dưới dạng:\n\nTrong đó, \"p\" là áp suất; \"v\" - thể tích; \"T\" - nhiệt độ tuyệt đối; \"R\" - hằng số khí lý tưởng; \"a và \"b là các hằng số xác định bằng thực nghiệm, đặc trưng cho kích thước và lực tương tác giữa các phân tử của từng loại khí, được gọi là các hằng số Van der Waals.\n"}
{"id": "77794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77794", "title": "Cổ Pháp", "text": "Cổ Pháp\n\nCổ Pháp có thể là:\n\n"}
{"id": "77800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77800", "title": "Yaoi", "text": "Yaoi\n\nYaoi (tiếng Nhật: やおい) còn được gọi là boys' love (hay BL - mối tình của những chàng trai) là thể loại manga chủ yếu dành cho nữ giới tập trung vào chủ đề mối quan hệ đồng tính nam, và thường được các nữ tác giả sáng tác. Một bài báo trên \"the Guide\" nói rằng yaoi đầu tiên do những độc giả tự vẽ những nhân vật hoạt hình nam. Vì thể loại này mô tả nam giới, độc giả nam giới thích nam giới cũng đọc tuy nhiên thể loại manga hướng tới độc giả nam là một thể loại khác. Những nhân vật chính trong yaoi thường theo mô típ là \"seme\" (top - công) theo đuổi \"uke\" (bottom - thụ).\n\nMặc dù thể loại này được gọi là boys' love (BL), những nhân vật thường ở tuổi dậy thì hoặc lớn tuổi hơn. Thể loại có nhân vật trước dậy thì được gọi là shotacon và là một thể loại khác. Yaoi, khi bắt đầu nổi tiếng trong cộng đồng nói tiếng Anh, đã phổ biến ra ngoài Nhật Bản: cả yaoi gốc và bản dịch đều có bán tại nhiều nước và ngôn ngữ khác nhau.\n\nYaoi bắt đầu ở thị trường dōjinshi ở Nhật Bản cuối những năm 1970, đầu những năm 1980, được phát triển từ thể loại shōnen-ai (thiếu niên ái) tuy nhiên trong khi shōnen-ai là những tác phẩm gốc, yaoi là những tác phẩm giống thể loại anime và manga shōnen.\n\nTừ \"yaoi\" là viết tắt của 『山なしオチなし意味なし』 [Yama nashi Ochi nashi Imi nashi] nghĩa là \"không cao trào, không điểm nhấn, không ý nghĩa\" ban đầu được dùng để chỉ những truyện tranh hình ảnh xấu, thiếu chất lượng do giới đọc giả hâm mộ tự vẽ và xuất bản, sau này phát triển vượt trội. Lấy ba chữ đầu của 3 cụm Ya - O - I ghép lại sẽ ra được chữ \"yaoi\".\n\nDù vậy, sau này, yaoi không chỉ được hiểu là thể loại truyện mà còn được hiểu là thể loại nói chung trong các lĩnh vực nghệ thuật khác: anime (hoạt hình Nhật Bản), phim, game...\nHầu hết độc giả yaoi là các cô gái hoặc phụ nữ trẻ. Ở Thái Lan, độc giả nữ giới chiếm 80% và tỉ lệ thành viên là nữ ở Yaoi-Con, một hội nghị yaoi ở San Francisco, là 85%. Độc giả nữ thường được cho là phụ nữ dị tính luyến ái nhưng ở Nhật có những tác giả là đồng tính nữ và độc giả là nữ đồng tính, song tính và chưa xác định. Những thăm dò độc giả ở cộng đồng tiếng Anh cho thấy 50-60% độc giả nữ tự nhận là dị tính luyến ái.\n\nLịch sử của yaoi có thể được liên đới tới sự nổi lên của thể loại shonen ai vào đầu thập niên 1970, đáng chú ý nhất là những tác phẩm truyện tranh như Kaze to Ki no Uta của Takemiya Keiko. Yaoi, sau đó, được dẫn dắt vào nước Mỹ bởi những trang web \"scanlation\" do các manga fan nói tiếng Nhật lập nên với mong ước thu hút sự chú ý từ các nhà xuất bản Mỹ. Tokyopop và Viz là hai nhà xuất bản đầu tiên cho ra truyện manga đủ dạng và tính từ cuối năm 2004, dưới nhãn hiệu \"BeBeautiful Manga\", CPM khởi sự phát hành Yaoi. (Ví dụ: Selfish Love)\n\nHiện nay, yaoi đang đi xuyên biên giới và lục địa, đây không còn là một dạng văn hoá đơn thuần \"made in Nhật Bản\" nữa mà nó đang bành trướng thị trường sang những nước khác và ngày càng được các đọc giả nữ biết đến. Ở Mỹ, khó thể phủ nhận sự nổi tiếng của loại hình giải trí này. Theo thống kê từ Icv2.com, hai đầu truyện tranh \"Golden Cain\" và \"Selfish Love\" nằm vào danh sách những truyện được đánh giá cao nhất tại Amazon.com, trang web thương mại nổi tiếng, tính vào thời điểm tháng 11 năm 2004. (Theo \"Stop it! My butt hurts!\", The Invasion of Yaoi, bởi Kristy L. Valenti.)\n\nMột đợt tìm kiếm trên Google được thực hiện ngày 16 tháng 11 năm 2003 đem lại kết quả đáng nể với chừng 770.000 trang web về yaoi, tăng từ 135.000 so với một năm rưỡi trước. Nếu tra cứu trên Google với một tựa phim hoạt hình cộng thêm một từ trung tính chẳng hạn như \"miêu tả\", có khả năng nhận được trang web về yaoi nằm lẫn trong mười kết quả đầu tiên. Trong mười tháng qua, số lượng tác phẩm truyện do fan sáng tác dựa trên phim hoạt hình và manga trên Fanfiction.net tăng những bốn lần, đạt đến gần 200.000 truyện với đề tài yaoi nằm ngay trong trang kết quả đầu tiên. (Theo Yaoi: Redrawing Male Love, bởi Mark McHarry).\n\nYaoi (hay \"boy's love\") là một trong những phương cách phụ nữ sử dụng để biểu lộ niềm đam mê cùng khao khát của mình.\n\nTại nước Mỹ bây giờ, có hai trường phái suy nghĩ, một trường phái cho rằng yaoi là tất cả những gì mang âm hưởng tình yêu đồng giới nam, trường phái còn lại thì dùng shōnen ai để nhắc đến tất cả những truyện mà nội dung không gì xa hơn là một nụ hôn giữa hai đứa con trai với nhau, còn yaoi được dùng cho những thứ \"nặng đô\" hơn.\n\nTrong một mối quan hệ khác giới tính (\"heterosexual\") thì thường người nam là người chủ động dẫn dắt mối quan hệ (dù hiện nay có phần thay đổi), trong yaoi thì có seme và uke. Seme ở đây thường có thể ví như nam trong mối quan hệ nam với nam thông thường. Nói cụ thể hơn thì seme là người chủ động dẫn dắt các mối quan hệ còn uke là người ở thế bị động.\n\nTheo những truyền thống cũ thì thường seme nhìn sẽ khá nam tính, và có vẻ lớn hơn uke. Nhưng dần dần, theo sự phát triển và các ý tưởng mới cứ lần lượt ra đời thì điều này có vẻ không còn đúng nữa. Nay có những seme ít tuổi hơn uke (như trong \"The Tyrant who fall in love\" của Hikano Takanaga hay trong phần một \"Sensitive Pornograph\" của Ashika Sakura).\n\nNgoài ra, trong Yaoi còn có từ \"reversible\" (hay seke) dùng để chỉ những người là seme lẫn uke. Trong quan hệ nam - nam thì điều này rất dễ xảy ra khi cả hai người không thống nhất về vị trí của nhau. Reversible cũng có thể là người mà đối với người này thì là seme còn đối với người khác thì là uke (như Katou và Iwaki trong Haru wo daite ita).\n\nNgoài ra, đam mỹ ở Trung Quốc thì các từ này còn có cách gọi khác là công (seme), thụ (uke) và hỗ công (seke).\n\nKhởi đầu Yaoi không hoàn toàn là những manga mà tác giả của chúng là người tự sáng tạo ra nhân vật. Một phần không thể thiếu được của Yaoi hiện nay chính là các Doujinshi, những câu chuyện về những couple do fan tự sáng tác dựa trên các bộ manga nổi tiếng (đa phần là shounen) mà họ đọc.\n\nCác Fan khi thấy 2 (hay nhiều) nhân vật nam mà họ yêu thích nhưng trong manga gốc không bao giờ trở thành một đôi thì khi đó, Doujinshi trở thành thiên đường để toại nguyện ý muốn của họ. Có thể nói Doujinshji là thế giới riêng do fan tạo nên nhằm thỏa mãn trí tưởng của bản thân cũng như thể hiện sự yêu thích dành cho nhân vật của mình.\n\nPhụ nữ sáng tạo ra yaoi dù phần lớn vẫn còn trong độ tuổi thiếu niên. Họ thích Yaoi bởi vì đó là một trong những cách thức họ có thể giải trí bởi sex mà không phải lo ngại về những vấn đề thường gặp như mang thai. Thông thường thì, nếu sex diễn ra giữa một nam và một nữ, người đọc giả không còn sự lựa chọn nào khác là tự lồng mình vào nhân vật nữ, bất tiện ở chỗ luôn ở vị trí thụ động, còn nếu tự gán mình vào vị trí nhân vật nam thì cô ta sẽ bị đặt vào một vị trí khá bất ổn (làm chuyện ấy với một người phụ nữ khác). Với sự lý giải này, ta có thể dễ dàng hiểu được vì sao sex giữa hai người đàn ông đẹp, một trong số hai người ấy nữ tính hơn người kia, khả dĩ khắc phục được trở ngại trên.\n\nMặc dù vậy, vẫn luôn tồn tại nhiều khúc mắt xoay quanh đề tài yaoi:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77802", "title": "Nhóm nguyên tố 3", "text": "Nhóm nguyên tố 3\n\nNhóm nguyên tố 3 là cột số 3 trong bảng tuần hoàn, còn được gọi là nhóm scandi gồm 2 nguyên tố kim loại là scandi (Sc) và yttri (Y). Có thể có thêm lantan (La) và actini (Ac). Trong nhóm 3, các nguyên tố Sc và Y là các kim loại nhẹ.\nĐôi khi lantan và actini được bỏ vào họ Lantan và họ Actini, bỏ trống 2 ô này (bản gốc của IUPAC) hoặc thay chúng bằng luteti (Lu) và lawrenci (Lr).\n"}
{"id": "77806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77806", "title": "Danh sách ankan", "text": "Danh sách ankan\n\nĐây là danh sách các ankan và tên thông thường của chúng, sắp xếp theo số nguyên tử cacbon.[ mạch thẳng].\n"}
{"id": "77810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77810", "title": "Chủ nghĩa phát xít", "text": "Chủ nghĩa phát xít\n\nChủ nghĩa phát xít là một hệ tư tưởng chính trị và phong trào chính trị cực hữu đặc trưng bởi sức mạnh độc tài, cưỡng chế, đàn áp đối lập, và sự đoàn kết mạnh mẽ giữa xã hội và kinh tế, nổi bật nhất là ở châu Âu vào đầu thế kỷ 20. Số đông trong đó, muốn đưa quốc gia lên trên về lịch sử, văn hóa, sinh học độc nhất, tất cả là nhờ vào động lực của lòng trung thành, và muốn tạo nên 1 cộng đồng chung của quốc gia được huy động. Rất nhiều đặc điểm được quy cho chủ nghĩa phát xít bởi nhiều học giả khác nhau, nhưng những yếu tố sau thường được xem như cấu thành: chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi, chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa độc tài quân sự, chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa chống cộng, chủ nghĩa hợp tác, chủ nghĩa toàn trị, chủ nghĩa chuyên chế, chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, chống lại chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa Cộng sản. Có rất nhiều tranh cãi giữa các học giả về bản chất của chủ nghĩa phát xít và những loại phong trào chính trị và những chính phủ mà có thể bị gọi là phát xít. Trên thực tế chủ nghĩa phát xít ở Ý, nơi khởi đầu của nó, khác với ở Đức, hay \"chủ nghĩa phát xít\" ở Nhật, ở Tây Ban Nha, và một số nơi khác, và cũng như các phong trào phát xít mới phát triển ở châu Âu hiện nay, xem xét các khía cạnh kinh tế, thủ thuật giành chính quyền, cương lĩnh, tư tưởng, mô hình nhà nước... nhưng có điểm chung là gắn với tinh thần dân tộc.\n\nTrong chương trình giáo dục tại Việt Nam, như trong Sách giáo khoa lịch sử lớp 8, Việt Nam có định nghĩa khác, cho rằng chủ nghĩa phát xít là \"\"hình thức chuyên chính của tư bản chủ nghĩa, là lực lượng đế quốc phản động nhất, hiếu chiến nhất, có chủ trương thủ tiêu mọi quyền tự do cơ bản của con người, khủng bố, đàn áp tàn bạo nhân dân, gây chiến tranh xâm lược để thống trị thế giới\"\"..\n\nPhát xít có nguồn gốc chính thức tại Ý, còn có tên gọi là \"Fasium\". Lúc đầu tổ chức này chỉ có ba người, mỗi người phải đi tuyên truyền chủ nghĩa này cho ba người khác và lại tiếp tục như vậy, nên cả tổ chức trở nên lớn mạnh. Đặc biệt người được tuyên truyền sau không biết mặt những người lãnh đạo lớn hơn mình.\n\nChủ nghĩa \"phát xít\" có nguồn gốc từ \"Fasces\" (tiếng Latinh), \"Fascismo\" (tiếng Ý), \"Fasciste\" (tiếng Pháp), \"Fascist\" (tiếng Anh), có nghĩa là \"bó\" hoặc nhóm.\n\nCâu chuyện bắt đầu từ thời Servius Tullius (578-535 BC), vua (Rex) thứ sáu của La Mã cổ. Servius gả con gái của mình cho con của hoàng đế thứ 5, Tarquinius. Tuy nhiên cô con gái của Servius là một người vô cùng tham lam và không coi trọng bất cứ một nguyên tắc đạo đức nào. Chính cô này đã xui Tarquinius xông vào Viện Nguyên Lão để cướp ngôi của cha mình và đuổi cha mình ra khỏi ngai vàng. Tệ hơn, Servius đã bị giết bởi một nhóm người theo lệnh của Tarquinius khi trở về cung.\nSau khi lên ngôi, Tarquinius làm đủ mọi chuyện ác gây phẫn nộ trong dân chúng. Cuối cùng, người con trai của nhà buôn từng bị Tarquinius giết chết đã kêu gọi nhân dân nổi dậy và giành lại quyền điều hành đất nước. Sau sự vụ này, Rome không còn ngôi vua nữa mà nhân dân bầu ra hai người đứng đầu gọi là Quan chấp chính. \nVị quan chấp chính thường có các thị vệ (vệ sĩ) theo hầu, mỗi thị vệ vác theo mình một bó gậy (là một bó gồm nhiều que gỗ), giữa bó gậy được buộc chặt với một cái rìu dùng để trừng phạt những người làm sai pháp luật bằng các hình phạt thể xác và tử hình.. Tuy nhiên, đây là một mô hình cực kỳ dân chủ và văn minh so với các mô hình ở thời cổ đại bởi có hai vị Quan chấp chính có quyền hành ngang nhau, thời gian chấp chính chỉ là 1 năm và nếu người dân có ý kiến bất đồng với Quan chấp chính thì có thể đưa ra Hội đồng Nhân dân hoặc Viện nguyên lão. Bó gậy mà người thị vệ vác theo mình được gọi là \"Fasces\".\n\nÝ nghĩa tượng trưng của bó que là sức mạnh thông qua sự thống nhất: một que gỗ thì dễ dàng bị bẻ gãy nhưng một bó gỗ thì rất khó để bẻ gãy. Từ đó các biểu tượng tương tự đã được các phong trào phát xít khác mô phỏng theo. Ví dụ như biểu tượng bó tên của Đảng phát xít Falange Tây Ban Nha. Biểu tượng bó gậy cũng có thể là\n\nCác nhà sử học, khoa học chính trị, và các học giả khác đã có nhiều tranh cãi xoay quanh bản chất tự nhiên của chủ nghĩa phát xít. \n\nGriffin định nghĩa:\n\n\"\"[Fascism is] a genuinely revolutionary, trans-class form of anti-liberal, and in the last analysis, anti-conservative nationalism. As such it is an ideology deeply bound up with modernization and modernity, one which has assumed a considerable variety of external forms to adapt itself to the particular historical and national context in which it appears, and has drawn a wide range of cultural and intellectual currents, both left and right, anti-modern and pro-modern, to articulate itself as a body of ideas, slogans, and doctrine. In the inter-war period it manifested itself primarily in the form of an elite-led \"armed party\" which attempted, mostly unsuccessfully, to generate a populist mass movement through a liturgical style of politics and a programme of radical policies which promised to overcome a threat posed by international socialism, to end the degeneration affecting the nation under liberalism, and to bring about a radical renewal of its social, political and cultural life as part of what was widely imagined to be the new era being inaugurated in Western civilization. The core mobilizing myth of fascism which conditions its ideology, propaganda, style of politics and actions is the vision of the nation's imminent rebirth from decadence.\"\"\nCòn theo Paxton thì chủ nghĩa phát xít là:\n\n\"\"a form of political behavior marked by obsessive preoccupation with community decline, humiliation or victimhood and by compensatory cults of unity, energy and purity, in which a mass-based party of committed nationalist militants, working in uneasy but effective collaboration with traditional elites, abandons democratic liberties and pursues with redemptive violence and without ethical or legal restraints goals of internal cleansing and external expansion.\"\"\nĐược dịch là: \"\"một hình thức của hành vi chính trị được ghi dấu bởi mối bận tâm ám ảnh với sự suy thoái của cộng đồng, sự sỉ nhục hoặc thèm khát địa vị và bởi sự tôn thờ bù đắp của đoàn kết, năng lượng và sự thuần khiết, trong đó một Đảng của các chiến binh dân tộc cam kết, làm việc trong sự cộng tác khó nhằn nhưng hiệu quả với những tinh hoa truyền thống, từ bỏ tự do dân chủ và theo đuổi với bạo lực cứu giúp và không có mục tiêu hạn chế về đạo đức, pháp lý của khai trừ nội bộ và mở rộng bên ngoài\".\"\n\nCó nhiều quan điểm khác nhau về nguyên nhân dẫn đến sự trỗi dậy của chủ nghĩa phát xít. Trong đó có một quan điểm cho rằng chủ nghĩa phát xít Ý ra đời là một sự đáp lại các thất bại của nền dân chủ, chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa Marx. Những chủ nghĩa này được nhìn nhận là có thiên hướng về chủ nghĩa cá nhân và toàn cầu hóa, làm tổn hại đến quốc gia. Và chủ nghĩa phát xít khi đó đã tự xưng mình là sự thay thế căn bản mang tính quốc gia cho chủ nghĩa bolshevik. Dù vậy, nó lại mang nhiều đặc trưng của chủ nghĩa bolshevik như: nhà nước Đảng trị; quyền quyết định theo đa số và vận động ủng hộ từ giai cấp vô sản đặc biệt khi nhiều cựu binh trở về từ chiến tranh lại phải đối mặt với nạn thất nghiệp và các vấn đề kinh tế khác; nhà nước kiểm soát nền kinh tế và các lĩnh vực khác của xã hội; sùng bái lãnh tụ... Chủ nghĩa phát xít đã đưa ra mô hình chủ nghĩa tập thể và quốc hữu hóa các công ty độc quyền, cũng như đối đầu với chủ nghĩa Marx vì cho rằng chủ nghĩa này chống lại chủ nghĩa quốc gia và chủ nghĩa yêu nước. Hannah Arendt cho rằng Liên Xô dưới thời Stalin lẫn nước Đức dưới thời Hitler đều là những nhà nước toàn trị trong đó nhà nước cố gắng động viên toàn thể dân chúng đoàn kết trong việc hỗ trợ hệ tư tưởng, các mục tiêu của nhà nước đi kèm với sự trấn áp không khoan nhượng đối với những hoạt động đi ngược lại mục tiêu của nhà nước; đồng thời là sự kiểm soát toàn diện các cơ quan quyền lực nhà nước (lập pháp, hành pháp, tư pháp, công an, quân đội...); sự điều khiển của nhà nước đối với các tổ chức quần chúng như công đoàn lao động, các cơ quan truyền thông đại chúng, các cơ sở học thuật, các cơ sở tôn giáo như nhà thờ, các tổ chức chính trị như là các đảng phái chính trị. Trotsky cho rằng nếu không có Stalin thì cũng không có Hitler. Benito Mussolini từng là lãnh đạo của Đảng Xã hội Ý còn Hitler học cách tuyên truyền và tổ chức của những người dân chủ xã hội Đức và đặt tên tổ chức chính trị của mình là Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa.\n\nLà kết quả cuộc bạo loạn của giai cấp tiểu tư sản, do nó bị chèn ép giữa giới đại tư sản và phong trào công nhân. Vì vậy nó không mang tính chất giải phóng áp bức, bất công mà nó chỉ mang tính chất giúp giới tiểu tư sản dễ thở hơn trong cuộc đấu tranh của giới đại tư sản (bóc lột) và giai cấp công nhân (bị bóc lột) mà không sớm hay muộn giới tiểu tư sản sẽ bị lôi kéo nhảy vào cuộc. Tuy nhiên nó không dừng lại ở tính chất của cuộc cách mạng tiểu tư sản, nó thể hiện ý thức phi lý của con người đã bị bóp méo, trở nên đần độn dẫn đến những tư tưởng ảo tưởng nhưng coi đó là sự thật và cần phải đấu tranh thực hiện nó. Nhà sử học người Italia, Dele Piane, gọi chủ nghĩa phát xít là \"cuộc phản cách mạng triệt để\"; còn L. Longo thì xem đó là \"một trong những hình thái phản cách mạng triệt để\".\n\nChủ nghĩa phát xít ra đời trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế, sự thất trận của một số quốc gia (Đức) tổn hại niềm tự hào dân tộc, những nguy cơ của các cuộc cách mạng thường trực do phân hóa xã hội sâu sắc, sự yếu kém của các nền dân chủ đại nghị trước nguy cơ của chủ nghĩa Cộng sản, hay vô chính phủ, những nguy cơ xâm lấn của các nền văn minh bên ngoài, cho nên chủ nghĩa phát xít có một sức hấp dẫn đối với dân chúng ở một số quốc gia trong những hoàn cảnh xã hội nhất định. Các đặc điểm cơ bản của nó có thể được thể hiện phương diện chính:\n\nTuy nhiên chủ nghĩa phát xít vẫn hay gây ra tranh cãi, vì có phong trào có một số đặc điểm giống với chủ nghĩa phát xít nhưng không toàn bộ. Một số phong trào phát xít hay được gán là phát xít vẫn hoạt động ở một số nước mà đặc điểm cơ bản bề ngoài của nó là chống lại người nhập cư một cách cực đoan, hay các dân tộc thiểu số ở nước họ (như người Hồi giáo ở một số nước châu Âu...) thường được theo dõi chặt chẽ, tuy nhiên một số có lúc nổi lên như một lực lượng chính trị lớn.\n\nVề cơ bản chủ nghĩa phát xít trước hết là một phong trào dân tộc cực đoan, và là một dạng \"cánh hữu cách mạng\", để chống lại cánh tả. Nguồn gốc quyền lực Nhà nước là quốc gia, dân tộc, dưới bàn tay tạo hóa Thượng đế, khác hẳn cách lý giải quyền lực Nhà nước từ nảy sinh tư hữu và phân hóa giai cấp của những người Cộng sản. Tư tưởng phát xít đối lập hoàn toàn với chủ nghĩa vô chính phủ.\n\n"}
{"id": "77815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77815", "title": "Nhóm nguyên tố 4", "text": "Nhóm nguyên tố 4\n\nNhóm nguyên tố 4 là nhóm gồm 4 nguyên tố titan (Ti), zirconi (Zr), hafni (Hf), rutherfordi (Rf) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm titan.\n"}
{"id": "77816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77816", "title": "Nhóm nguyên tố 5", "text": "Nhóm nguyên tố 5\n"}
{"id": "77817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77817", "title": "Nhóm nguyên tố 6", "text": "Nhóm nguyên tố 6\n\nNhóm nguyên tố 6 là nhóm gồm 4 nguyên tố crom (Cr), molypden (Mo), vonfram (W) và seaborgi (Sg) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm crom.\n"}
{"id": "77818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77818", "title": "Nhóm nguyên tố 7", "text": "Nhóm nguyên tố 7\n\nNhóm nguyên tố 7 là nhóm gồm 4 nguyên tố mangan (Mn), tecneti (Tc), rheni (Re) và bohri (Bh) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm mangan.\n"}
{"id": "77819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77819", "title": "Nhóm nguyên tố 8", "text": "Nhóm nguyên tố 8\n\nNhóm nguyên tố 8 là nhóm gồm 4 nguyên tố sắt (Fe), rutheni (Ru), osmi (Os) và hassi (Hs) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm sắt.\n"}
{"id": "77820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77820", "title": "Nhóm nguyên tố 9", "text": "Nhóm nguyên tố 9\n\nNhóm nguyên tố 9 là nhóm gồm 4 nguyên tố coban (Co), rhodi (Rh), iridi (Ir) và meitneri (Mt) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm coban.\n"}
{"id": "77821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77821", "title": "Nhóm nguyên tố 10", "text": "Nhóm nguyên tố 10\n\nNhóm nguyên tố 10 là nhóm gồm 4 nguyên tố niken (Ni), palladi (Pd), platin (Pt) và darmstadti (Ds) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm niken.\n"}
{"id": "77822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77822", "title": "Nhóm nguyên tố 11", "text": "Nhóm nguyên tố 11\n\nNhóm nguyên tố 11 là nhóm gồm 4 nguyên tố đồng (Cu), bạc (Ag), vàng (Au) và roentgeni (Rg) trong bảng tuần hoàn, nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm đồng. Các kim loại trong nhóm này có tính không gỉ, độ dẫn điện của chúng cao nên thường là chất đúc tiền kim loại, làm đồ trang sức hay dây dẫn điện...\n"}
{"id": "77823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77823", "title": "Nhóm nguyên tố 12", "text": "Nhóm nguyên tố 12\n\nNhóm nguyên tố 12 là nhóm gồm 4 nguyên tố kẽm (Zn), cadmi (Cd), thủy ngân (Hg) và copenici (Cn) trong bảng tuần hoàn, Hg và Cn ở thể lỏng trong điều kiện bình thường. Nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm kẽm.\n\nBa nhóm nguyên tố 12 xuất hiện trong tự nhiên là kẽm, cadmium và thủy ngân. Chúng được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng điện và điện tử, cũng như trong các hợp kim khác nhau. Hai thành viên đầu tiên của nhóm chia sẻ các tính chất tương tự vì chúng là các kim loại rắn trong điều kiện tiêu chuẩn. Thủy ngân là kim loại duy nhất là chất lỏng ở nhiệt độ phòng. Trong khi kẽm là nguyên tố rất quan trọng trong sinh hóa của sinh vật sống, cadmium và thủy ngân đều có độc tính cao. Vì copernici không xuất hiện trong tự nhiên, nên nó phải được tổng hợp trong phòng thí nghiệm.\n"}
{"id": "77825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77825", "title": "Nhóm nguyên tố 14", "text": "Nhóm nguyên tố 14\n\nNhóm nguyên tố 14 hay nhóm cacbon là nhóm gồm các nguyên tố phi kim cacbon (C); á kim silic (Si) và gecmani (Ge); kim loại thiếc (Sn), chì (Pb) và flerovi (Fl). \n\n\n27,7 % vỏ Trái Đất được cấu tạo từ các nguyên tố nhóm cacbon, trong đó Si chiếm 99,8 % và là nguyên tố phổ biến thứ 2 sau oxy. Trong 0,2 % còn lại:\n"}
{"id": "77826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77826", "title": "Nhóm nguyên tố 16", "text": "Nhóm nguyên tố 16\n\nNhóm nguyên tố 16 là nhóm gồm các nguyên tố phi kim: oxy (O), lưu huỳnh (S) và selen (Se); á kim: telu (Te) và poloni (Po); kim loại: livermori (Lv). một số nguyên tố trong nhóm có nhiều trong các quặng, ví dụ như trong FeS hay AuTe.Nhóm này còn có tên gọi khác là nhóm oxy hay nhóm chalcogen\n"}
{"id": "77833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77833", "title": "Bolshevik", "text": "Bolshevik\n\nBolshevik hay Bôn-sê-vích ( IPA , \nxuất phát từ \"bolshinstvo\", \"đa số\") là những thành viên của phe Bolshevik của Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga Marxist tách ra khỏi phe Menshevik xuất phát từ \"men'shinstvo\" (\"thiểu số\"). Việc chia rẽ này đã xảy ra tại Đại hội Đảng năm 1903 và cuối cùng đã trở thành Đảng Cộng sản Liên Xô. Sau khi chia rẽ, Đảng Bolshevik đã được đặt tên là RSDLP(b) (tiếng Nga: РСДРП(б)), trong đó chữ \"b\" là viết tắt của \"Bolshevik\". Ngay sau khi giành được quyền lực vào tháng 9 năm 1917, Đảng này đổi tên thành Đảng Cộng sản Nga (Bolshevik) (РКП(б)) và được mọi người biết đến với tên gọi là Đảng Cộng sản kể từ thời điểm đó, tuy nhiên, cho đến mãi năm 1952 thì Đảng này mới bỏ chữ \"Bolshevik\" khỏi tên gọi của mình. Những người Bolshevik đã giành được quyền lực ở Nga trong giai đoạn Cách mạng tháng 10 của Cách mạng tháng 10 năm 1917 và thành lập Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô Viết (Liên Xô).\n\nBolshevik đã là một tổ chức của những người cách mạng chuyên chính dưới một thứ bậc nội bộ được quản lý bằng nguyên tắc tập trung dân chủ và có tính kỷ luật cao, những người này tự cho mình là đội quân tiên phong của giai cấp vô sản cách mạng. Đường lối và chủ trương, chính sách của nhóm này được gọi là \"Chủ nghĩa Bolshevik\". Leon Trotsky thường xuyên sử dụng các thuật ngữ \"Chủ nghĩa Bolshevik\" và \"người Bolshevik\" sau khi đào tẩu khỏi Liên Xô để phân biệt với những gì ông ta cho là Chủ nghĩa Lenin thực thụ và với chế độ trong quốc gia và Đảng nổi lên dưới thời Stalin. Tuy nhiên, \"Chủ nghĩa Bolshevik\" ngày nay thường liên hệ với chế độ theo Chủ nghĩa Stalin đã tồn tại ở Liên Xô. Đảng được Vladimir Ilyich Lenin, người lãnh đạo Cách mạng tháng Mười và Alexander Bogdanov thành lập.\n\nTừ \"Bolsheviki\" xuất phát vào năm 1903 tại hội nghị Đảng lần thứ hai của Đảng Xã hội Dân chủ Công nhân Nga (SDAPR) tại Bruxelles và Luân Đôn, đưa tới sự phân tán Đảng. Những người ủng hộ Lenin trong cuộc hội nghị Đảng này chiếm đa số (russ. \"bolschinstwo\" большинство), cho nên họ được gọi là Bolsheviki. Phe thiểu số (russ. \"menschinstwo\" меньшинство) được gọi là Mensheviki.\n\nCho tới năm 1912 sự khác biệt giữa 2 phe nhóm càng ngày càng trở nên rộng lớn hơn, cho nên vào hội nghị Đảng toàn Nga lần thứ 6 tại Praha nhóm Mensheviki bị khai trừ khỏi Đảng. Họ lập ra một Đảng riêng, trong khi tên \"Đảng Xã hội Dân chủ Công nhân Nga\" được thêm chữ \"(Bolsheviki)\", viết tắt: SDAPR(B).\n\nKhi chiến tranh thế giới thứ Nhất xảy ra, Đảng Bolsheviki lên án sự tham dự của Nga là \" hành động xâm lăng đế quốc\". Khi quân đội Nga hoàng càng ngày càng phải chịu nhiều thất bại, Đảng này càng được thêm nhiều ủng hộ. Sau cuộc cách mạng tháng hai 1917, Đảng Bolsheviki trở thành nhóm mạnh nhất tại Xô viết Petrograd và sau một thời gian Đảng này chiếm đa số trong hội đồng và Leon Trotsky được bầu làm chủ tịch hội đồng quân đội cách mạng, tổ chức mà đã hoạch định Cách mạng tháng Mười. Khi chính phủ tạm thời bị giải tán bởi Hồng quân trong cuộc Cách mạng tháng Mười và sau đó quốc hội lập hiến của Nga cũng bị thay thế, Đảng Bolsheviki trên thực tế trở thành Đảng nắm quyền ở nước Nga.\n"}
{"id": "77840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77840", "title": "Phạm Khắc Hòe", "text": "Phạm Khắc Hòe\n\nPhạm Khắc Hòe (1901-1995) là một luật sư, nhà văn, Đổng lý Ngự tiền văn phòng triều Bảo Đại - vua cuối cùng thời phong kiến trong lịch sử Việt Nam.\n\nPhạm Khắc Hòe quê ở xã Đức Nhân, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Ông sinh năm 1901 trong một gia đình khoa bảng, cố nội đã từng đậu cử nhân, ông nội lại là thầy đồ dạy học ở làng, bố đã từng đậu tú tài và làm thừa phái.\n\nBản thân Phạm Khắc Hòe hồi nhỏ học chữ Nho và chữ Quốc ngữ ở làng cho đến năm 15 tuổi. Cuối năm 1916, ông vào học lớp 3 Trường tiểu học Pháp Việt ở Vinh. Tháng 6 - 1918, ông thi đậu \"primaire\" (tiểu học Pháp Việt). Tháng 8 - 1918, ông lều chõng đi thi hương khoa Mậu Ngọ (tức là khoa cuối cùng trước khi thực dân Pháp bãi bỏ lệ nhà vua mở khoa thi). Từ tháng 9 - 1918 đến 6 - 1922, ông học trường Quốc học Huế.\n\nTừ tháng 9 - 1922 đến tháng 6 - 1925, ông học Trường Cao đẳng Pháp luật và Hành chánh Hà Nội. \nNăm 1925, ông tốt nghiệp được phân công làm tham tá tòa sứ (commis des résidences) và lần lượt làm việc ở Huế và Quy Nhơn cho đến năm 1933 thì chuyển sang ngạch quan lại Nam triều do vợ ông thuộc hoàng tộc nhà Nguyễn.\n\nNăm 1940 - 1944 ông làm Quản đạo Đà Lạt thay ông Trần Văn Lý giữ chức Ngự tiền Văn phòng Đổng lý. Ông nhớ đến những nông dân nghèo ở quê hương và tổ chức đưa một số người lên lập ấp trồng rau kiếm sống ở Đà Lạt, lấy tên là \"Ấp Nghệ Tĩnh\" ở ngoại thành, bây giờ là phường 8 thuộc thành phố Đà Lạt, góp phần vào sự phát triển của Thành phố Đà Lạt.\n\nNăm 1944 - 1945 ông làm Ngự tiền văn phòng đổng lý, hàm Thượng thư của vua Bảo Đại. Ông là người soạn thảo chiếu \"thoái vị\" cho vua Bảo Đại ngày 22/8/1945. Ông chứng kiến sự hấp hối của triều đình nhà Nguyễn trước và trong Cách mạng Tháng Tám (1945). Không những là người chứng kiến, hơn thế nữa, Phạm Khắc Hoè còn là người góp phần thúc đẩy sự sụp đổ của triều đình phong kiến nhà Nguyễn từ bên trong. Bằng cuộc vận động gây sức ép buộc Bảo Đại thoái vị, lại chính tay mình soạn thảo Chiếu thoái vị cho Bảo Đại, Phạm Khắc Hoè từ bên trong, phối hợp với các lãnh đạo chủ chốt của Việt Minh tại Huế góp phần làm sụp đổ chế độ phong kiến cuối cùng ở Việt Nam.\n\nSau năm 1945, ông tham gia chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã từng giữ các chức vụ: Giám đốc Nha Pháp chính, rồi Đổng lý Văn phòng Bộ Nội vụ (22/3/1946, thay ông Hoàng Minh Giám)\n\nPhạm Khắc Hòe còn tham gia các cuộc đàm phán Việt - Pháp ở Đà Lạt và Phông-ten-bờ-lô với tư cách cố vấn kiêm Tổng thư ký Đoàn đại biểu Việt Nam.\n\nTháng 12 năm 1946, Phạm Khắc Hòe bị quân Pháp bắt ở Hà Nội. Tháng 8 năm 1947, ông thoát khỏi và được đưa ra vùng Việt Bắc và trở lại chức vụ Đổng lý Văn phòng Bộ Nội vụ (4/1950, Phó Đổng lý Văn phòng là Trần Hữu Dực, Đào Văn Biểu).\n\nTừ tháng 12 - 1957, ông giữ chức vụ Vụ trưởng vụ Pháp chế Phủ Thủ tướng cho đến khi về hưu (tháng 10 - 1964).\n\nÔng còn là Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nÔng mất ngày 22 tháng 6 năm 1995 tại nhà riêng phố Tràng Thi, quận Hoàn kiếm, Thành phố Hà Nội thọ 94 tuổi, được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.\n\nLễ tang ông được tổ chức trọng thể mấy hôm sau, ngày 26-6-1995 tại trụ sở Uỷ ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Chủ tịch đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương mặt trận Tổ quốc Việt Nam Lê Quang Đạo đọc điếu văn, sau khi nhắc lại vắn tắt thân thế và sự nghiệp của người quá cố, ông nói: \"Chín mươi ba là tuổi đại thọ. Đại thọ của cụ Hoè thật đáng quý vì trong cuộc đời dài ngót thế kỷ, cụ không phải là người thụ động chứng kiến diễn biến của lịch sử nước nhà mà còn tự nguyện góp phần vào việc gạt bỏ chế độ cũ và sự ra đời của chế độ mới. Như cụ đã viết trong tập hồi ký Từ triều đình Huế đến chiến khu Việt Bắc của mình, cụ làm việc đó theo tiếng gọi của Tổ Quốc, theo sự thúc giục của lương tâm, với tấm lòng thiết tha mong muốn nước nhà có một chế độ mới thay thế chế độ vua quan lỗi thời mà cụ hiểu rất rõ\".\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất.\n\nTại phường Bình Minh Thành phố Lào Cai có phố mang tên Phạm Khắc Hòe.\n\nVợ của ông là Công Tôn Nữ Diệu Phẩm (1907 - 1983), cháu nội của vua Minh Mạng.\nCác con của Phạm Khắc Hòe là những người thành đạt, có đóng góp lớn đối với văn hoá và nhiều ngành khác của Việt Nam: \n\n\n\n"}
{"id": "77843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77843", "title": "Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân", "text": "Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân\n\nSân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân () là một sân bay ở Đông Thiên Tân, Trung Quốc, ở quận Đông Lệ. Đây là một trong những trung tâm vận chuyển hàng hóa chính của Trung Quốc. Các chuyến bay quốc tế đầu tiên được hãng Korean Air cung cấp nối với Sân bay quốc tế Incheon tại Seoul.\n\nCông tác xây dựng một nhà ga hàng không mới bắt đầu vào năm 2005 và hoàn toàn hoạt động vào năm 2008. Việc mở rộng sân bay cung cấp một nhà ga mới kiến trúc hiện đại có công suất hơn ba lần lớn hơn so nhà ga cũ với diện tích 116.000 m2. Khi ba giai đoạn xây dựng hoàn thành nhà ga sân bay sẽ có hơn 500.000 m2 và có thể phục vụ 40 triệu hành khách một năm. Trong giai đoạn của dự án, diện tích sân bay sẽ mở rộng từ 25 km ² với 80 km ². Sân bay như một toàn thể sẽ giống như sân bay Schiphol của Amsterdam và sẽ có thể xử lý 500.000 tấn hàng hóa và 200.000 lượt chuyến bay một năm.\n\nViệc mở rộng, với tổng vốn đầu tư gần 3 tỷ nhân dân tệ (409.500.000 USD) mở rộng đường băng đến 75 mét từ 50 mét và dài 3.600 mét. Trong tháng 5 năm 2009, sân bay cũng đã hoàn thành việc xây dựng một đường băng thứ hai, và số lượng dự kiến ​​của hành khách sẽ vượt quá 10.000.000 lượt mỗi năm.\n"}
{"id": "77848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77848", "title": "Sân bay quốc tế Lưỡng Giang Quế Lâm", "text": "Sân bay quốc tế Lưỡng Giang Quế Lâm\n\nSân bay quốc tế Lưỡng Giang Quế Lâm , là sân bay phục vụ Lưỡng Giang, vị trí sân bay cách 28 km về phía Tây Nam của Quế Lâm, Quảng Tây, Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "77849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77849", "title": "Lê Tuấn", "text": "Lê Tuấn\n\nLê Tuấn (chữ Hán: 黎峻, 1818- 1874) là một đại thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông từng giữ các chức vụ Kinh lược sứ Bắc Kỳ, Chánh sứ ký hòa ước với Pháp năm 1874 (Giáp Tuất, Tự Đức năm thứ 27).\n\nLê Tuấn là người huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, thi đậu Hoàng giáp khoa thi Đình Quý Sửu - 1853, đời vua Tự Đức.\n\nÔng từng làm Thượng thư bộ Hình, Kinh lược sứ Bắc Kỳ. Ông cùng với Hoàng Tá Viêm soạn tập tâu nhận định toàn diện về các tỉnh biên giới phía Bắc được vua Tự Đức đánh giá cao.\n\nNăm 1873, vua Tự Đức triệu tập làm Chánh sứ Sứ bộ sang Tây cùng Nguyễn Văn Tường (tạm mang hàm tham tri), Nguyễn Tăng Doãn (hồng lô tự khanh, sung làm tham biện). Sứ bộ vào Gia Định hội đàm với toàn quyền đại thần Pháp Dupré để định hòa ước trước, rồi sau đó sẽ sang Pháp.\n\nVào đến Gia Định thì ông bị ốm, bệnh hầu tì tái phát. Vua Tự Đức sai thầy thuốc đến chữa, sai trung sứ mang thuốc vào. Lê Tuấn xin đổi người làm chánh sứ nhưng vua Tự Đức không đồng ý.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1874, Hòa ước năm Giáp tuất 1874 (Tự Đức năm thứ 27) do Lê Tuấn, Nguyễn Văn Tường và toàn quyền đại thần làm khâm sai cho quốc trưởng Pháp là Dupré, tổng thống Nam Kỳ thủy lục quân dân đại nguyên soái, cùng bàn định và ký tên.\n\nLê Tuấn qua đời lúc 3 giờ sáng 17 ngày 3 năm 1874 ở Gia Định, chỉ hai ngày sau khi ký hòa ước. Theo sử sách của triều Nguyễn thì Lê Tuấn chết vì bệnh hầu tì. Tuy nhiên sử gia Trần Văn Giàu cho biết Lê Tuấn sau khi ký hòa ước vì quá uất hận nên uống thuốc độc tự vẫn. (Chống xâm lăng – Lịch sử Việt Nam từ 1858 – 1898).\n\nNgày 6-4-1874, chuẩn đô đốc Pháp Krantz thay thế Dupré đã đưa tàu thủy hộ tống linh cữu của ông và sứ bộ về Huế. Vua ra dụ thương tiếc, truy tặng chức hàm và sai hoàng tử trưởng Ưng Chân đến tế linh cữu Lê Tuấn.\n\n"}
{"id": "77851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77851", "title": "Chiến lược thời gian thực", "text": "Chiến lược thời gian thực\n\nChiến lược thời gian thực (tiếng Anh là \"Real-time strategy\"; gọi tắt là RTS) là một thể loại trò chơi điện tử chiến lược mà người chơi không phải đi theo lượt như các trò chơi chiến lược theo lượt . Brett Sperry được cho là người đã tạo ra thể loại này cho thị trường với \"Dune II\" .\n\nTrong một trò chơi RTS, như trong các trò chơi chiến tranh khác, các đơn vị và công trình sẽ tham gia vào một vị trí dưới sự kiểm soát của người chơi để bảo vệ các khu vực của bản đồ và/hoặc phá hủy tài sản của đối thủ. Trong một RTS điển hình, họ có thể tạo ra các đơn vị bổ sung và các công trình trong quá trình của trò chơi. Điều này thường được giới hạn bởi yêu cầu rộng nguồn lực tích lũy. Những tài nguyên này được giành bằng cách kiểm soát các điểm đặc biệt trên bản đồ và/hoặc sở hữu một số loại đơn vị và công trình dành cho mục đích này. Cụ thể hơn, các trò chơi điển hình của thể loại RTS có tính năng thu thập tài nguyên, xây dựng căn cứ, phát triển công nghệ trong trò chơi và kiểm soát gián tiếp các đơn vị .\n\nCác nhiệm vụ người chơi phải thực hiện để thành công tại một trò chơi RTS là rất đa dạng, và giao diện người dùng phức tạp đã tiến hóa để đối phó với các thách thức. Một số tính năng đã được vay mượn từ môi trường máy tính để bàn, hầu hết là các kỹ thuật nổi bật của \"nhấn và kéo\" để chọn tất cả các đơn vị thuộc một khu vực nhất định. \nMặc dù một số thể loại trò chơi chia sẻ ý tưởng và cách chơi tương tự như RTS, nhưng nói chung là không gộp vào các trò chơi RTS . Ví dụ, trò chơi xây dựng thành phố, mô phỏng xây dựng và quản lý, và các trò chơi chiến thuật thời gian thực khác nhau thường không được coi là chiến lược thời gian thực .\n\nCác thể loại mà ngày nay được công nhận là \"chiến lược thời gian thực\" nổi lên như là kết quả của một thời gian dài của sự tiến hóa và tinh tế. Trò chơi mà ngày nay đôi khi được coi là tổ tiên của thể loại chiến thuật thời gian thực không bao giờ bán hoặc thiết kế như vậy tại thời điểm ban đầu. Kết quả là, việc chọn ra trò chơi \"chiến lược thời gian thực đầu tiên\" là một vấn đề bởi vì các trò chơi như vậy được tổ chức đạt tiêu chuẩn hiện đại. Các thể loại ban đầu được phát triển riêng tại Anh, Nhật Bản và Bắc Mỹ, sau đó dần dần kết hợp thành một định dạng thống nhất trên toàn thế giới.\n\nÍt nhất một nguồn đã xem xét Intellivision \"Utopia\" của Don Daglow (1982) là trò chơi chiến lược thời gian thực đầu tiên . Trong \"Utopia\", 2 người chơi sẽ xây dựng nguồn lực và thực hiện chiến đấu. Nó chứa thao tác trực tiếp chiến đấu phổ biến hiện nay trong đó người chơi có thể nắm quyền kiểm soát trực tiếp một chiếc thuyền PT và phải đánh chìm tàu đánh cá của đối thủ. Tuy nhiên, trò chơi lại dựa trên giao diện chiến lược theo lược, mặc dù mỗi được tính giờ . Một ví dụ khác cũng trong năm đó là \"Legionnaire\" trên hệ máy 8-bit Atari gia đình, được viết bởi Chris Crawford cho Avalon Hill. Trò chơi này đã tỏ ra ngược lại với \"Utopia\", trong đó nó đưa ra phong cách chiến đấu dựa trên hệ thống chiến thuật thời gian thực với địa hình thay đổi và khái niệm giúp đỡ lẫn nhau nhưng không có bất kỳ hệ thống thu thập tài nguyên và nền kinh tế/khái niệm sản xuất. Kết quả là, trò chơi này có thể được coi là tiền thân đầu tiên của thể loại chiến thuật thời gian thực, hoặc thể loại RTT (real time tactics).\nỞ Anh, thể loại này có thể được truy nguồn từ \"Stonkers\" bởi John Gibson, xuất bản năm 1983 bởi Imagine Software cho ZX Spectrum, và \"Nether Earth\" được công bố trên ZX Spectrum năm 1987. Tại Bắc Mỹ, trò chơi lâu đời nhất của thể loại này được công nhận là trò chơi lược thời gian thực bởi một số nguồn là \"The Ancient Art of War\" (1984), được thiết kế bởi Evryware Dave và Barry Murry, nối tiếp bởi phần tiếp theo là \"The Ancient Art of War at Sea\" vào năm 1987, mặc dù \"Cytron Masters\" của Dani Bunten Berry (thuộc \"M.U.L.E\" nổi tiếng) (1982), được phát triển bởi Ozark Softscape và phát hành bởi SSI, cũng đã được coi là trò chơi đầu tiên của thể loại này \nTại Nhật Bản, thể loại bắt đầu là có thể được truy nguồn từ \"Bokosuka Wars\" (1983), một trò chơi RPG chiến lược (hay \"RPG mô phỏng\") ; trò chơi xoay quanh việc người chơi dẫn đầu một đội quân trên chiến trường chống lại các lực lượng đối phương trong thời gian thực trong khi tuyển dụng/sinh sản binh sĩ trên đường đi, mà nó được coi là bởi Ray Barnholt của 1UP.com là nguyên mẫu đầu tiên của trò chơi chiến lược thời gian thực. Điều này dẫn đến một số trò chơi khác, kết hợp các yếu tố nhập vai và chiến lược thời gian thực, chẳng hạn như trò chơi nhập vai chiến thuật máy tính năm 1988 của Kure Software Koubou là \"First Queen\" và \"Silver Ghost\", trong đó đặc trưng là ví dụ ban đầu của giao diện chỉ-và-nhấn, để điều khiển nhân vật bằng cách sử dụng con trỏ . Một tựa trò chơi khác cũng có các yếu tố chiến thuật thời gian thực là \"Gain Ground\" của Sega (1988), một trò chơi chiến lược-hành động liên quan đến sự chỉ đạo lính đi qua các màn chơi đầy rẫy quân đội của đối phương . \"Herzog\" của TechnoSoft được xem như là một tiền thân của thể loại chiến lược thời gian thực, là tiền thân của \"Herzog Zwei\" và hơi tương tự như trong tự nhiên, mặc dù khá nguyên thủy khi so sánh .\nScott Sharkey của 1UP xem xét \"Cytron Masters\" và các ví dụ khác thời gian thực trước \"Herzog Zwei\" là chiến thuật chứ không phải là chiến lược, do phần lớn đều thiếu khả năng để xây dựng đơn vị, quản lý tài nguyên. Trong \"Herzog Zwei\", phát hành cho Sega Genesis trong năm 1989, là ví dụ sớm nhất của một trò chơi với tính năng thuộc định nghĩa hiện tại của chiến lược thời gian thực hiện đại . Trong \"Herzog Zwei\", mặc dù người chơi chỉ kiểm soát một đơn vị, cách thức kiểm soát của nó đã báo trước cho cơ chế chỉ-và-nhấn của các trò chơi sau đó. Nó cũng giới thiệu nhiều quy ước của thể loại, bao gồm xây dựng đơn vị và quản lý tài nguyên, với sự kiểm soát và phá hủy các căn cứ được coi là một khía cạnh quan trọng của trò chơi, cũng như các khía cạnh kinh tế/sản xuất của các căn cứ đó.\nĐáng chú ý cũng có các trò chơi đầu tiên như \"Mega Lo Mania\" bởi Sensible Software (1991) và \"Supremacy\" (còn gọi là \"Overlord\"-1990). Mặc dù cả hai thiếu sự kiểm soát trực tiếp các đơn vị quân đội, cả hai đều cung cấp việc kiểm soát đáng kể trong quản lý tài nguyên và các hệ thống kinh tế. Ngoài ra, \"Mega Lo Mania\" đã nâng cao cây công nghệ để xác định sức mạnh tấn công và phòng thủ. Một trò chơi đầu tiên khác (1988), \"Carrier Command\" bởi Realtime Games, liên quan đến phản ứng thời gian thực với các sự kiện trong game, yêu cầu quản lý tài nguyên và điều khiển phương tiện. Một trò chơi đầu tiên khác là \"Sim Ant\" của Maxis (1991) có thu thập tài nguyên, và điều khiển một đội quân tấn công bằng cách để họ đi theo một đơn vị dẫn đầu. Tuy nhiên, với việc phát hành của \"Dune II\" từ Westwood Studios (1992) thì chiến lược thời gian thực đã được công nhận như là một thể loại riêng biệt của trò chơi điện tử .\n\nMặc dù trò chơi chiến lược thời gian thực có một lịch sử phong phú, một số tựa game đã phục vụ để xác định cho sự nhận thức phổ biến của thể loại và mong đợi danh hiệu chiến lược thời gian thực hơn những game khác , đặc biệt là các trò chơi phát hành giữa năm 1992 và 1998 bởi Westwood Studios và Blizzard Entertainment. \n\"Dune II: The Building of a Dynasty\" (1992) của Westwood đặc trưng tất cả các khái niệm cốt lõi và cơ chế của trò chơi chiến lược thời gian thực hiện đại mà vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay , chẳng hạn như sử dụng chuột để di chuyển các đơn vị, và các khai khác tài nguyên, và như vậy đã từng là nguyên mẫu cho sau này của trò chơi chiến lược thời gian thực.\nSự thành công của \"Dune II\" khuyến khích một số trò chơi mà đã trở thành ảnh hưởng của riêng họ. \"\" (1994) đạt được sự nổi bật tuyệt vời khi phát hành, do một phần sử dụng của nó trong một khung cảnh tuyệt đẹp và cũng để mô tả một loạt các tòa nhà của nó (chẳng hạn như trang trại), xấp xỉ như một xã hội hư cấu, không chỉ là một lực lượng quân sự. \"Command & Conquer\" đã trở thành trò chơi RTS phổ biến đầu tiên sử dụng chế độ chơi mạng cạnh tranh. \"Command & Conquer\", cũng như \"\", đã trở thành trò chơi RTS đầu tiên phổ biến nhất.\n\"Total Annihilation\" phát hành bởi Cavedog Entertainment vào năm 1997, giới thiệu các đơn vị và địa hình 3D và tập trung vào trận đánh lớn mà nhấn mạnh macro hơn mirco. Nó có một giao diện sắp xếp hợp lý mà có thể đã ảnh hưởng nhiều đến các trò chơi RTS trong những năm sau đó. \"Age of Empires\", phát hành bởi Ensemble Studios vào năm 1997 cố gắng đưa một trò chơi ở một tốc độ chậm hơn, kết hợp các yếu tố của \"Nền văn minh\" với khái niệm chiến lược thời gian thực bằng cách giới thiệu thời đại công nghệ. Năm 1998, Blizzard Entertainment phát hành trò chơi StarCraft, mà đã trở thành một hiện tượng quốc tế và vẫn còn được chơi ở các giải đấu chuyên nghiệp lớn cho đến ngày nay. Nói chung, tất cả các trò chơi định nghĩa các thể loại này đã cung cấp những điểm chuẩn mà dựa vào đó đã phân biệt thể loại với trò chơi chiến thuật thời gian thực.\n\nThể loại chiến lược thời gian thực đã tương đối ổn định từ năm 1995. Bổ sung khái niệm của thể loại này trong các trò chơi mới hơn có xu hướng nhấn mạnh nhiều hơn các yếu tố RTS cơ bản (số lượng của các đơn vị tăng, nhiều loại đơn vị, bản đồ lớn hơn.v.v...). Như một ví dụ mẫu mực của cách chơi được thanh lọc, \"Total Annihilation\" nổi tiếng của Cavedog Entertainment từ năm 1997 đã chưng cật cất các cốt lõi cơ bản của \"Command & Conquer\", và lần đầu tiên giới thiệu các đơn vị và địa hình 3D trong game chiến lược thời gian thực. Ý tưởng của Age of Empires đã được tinh chế hơn nữa bởi \"Empire Earth\" của Stainless Steel Studios vào năm 2001. Loạt \"\" của GSC Game World's đã đưa thể loại theo một hướng khác nhau, mang giới hạn dân số lên đến hàng chục ngàn. \n\"\" (1998), \"Jeff Wayne's The War of the Worlds\" (1998) và \"Homeworld\" (1999) cũng nằm trong số các game chiến lược thời gian thực 3D hoàn toàn đầu tiên xuất hiện. \"Homeworld\" là đáng chú ý ở chỗ nó đặc trưng một môi trường 3D trong không gian, do đó chuyển động theo mọi hướng , một tính năng mà phần bán-tiếp theo của nó, \"Homeworld Cataclysm\" (2000) tiếp tục xây dựng sau khi thêm các tính năng như điểm đến. \"Homeworld 2\", phát hành năm 2003, sắp xếp hợp sự lý sự di chuyển 360° trong môi trường 3D. Hơn nữa, \"Machines\", mà cũng được phát hành vào năm 1999 và có một môi trường gần 100% 3D, cố gắng kết hợp thể loại RTS với thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất (FPS) mặc dù nó không phải là một danh hiệu đặc biệt thành công. Các trò chơi này đã được theo sau trong một thời gian ngắn ở các trò chơi chiến lược thử nghiệm như \"Allegiance\" (2000). \"Jeff Wayne The War of the Worlds\" đáng chú ý ở chỗ là một trong số ít trò chơi RTS không tuyến tính. \nĐó là chỉ trong khoảng năm 2002 rằng chiến lược thời gian thực 3D trở thành tiêu chuẩn, với cả \"Warcraft III\" (2002) và \"Age of Mythology\" (2002) của Ensemble Studio được xây dựng trên một engine trò chơi 3D đầy đủ. \"\" giới thiệu yếu tố cổ điển của trò chơi chiến tranh, chẳng hạn như đường cung cấp cho thể loại này. \"Battle Realms\" (2001) cũng là một game 3D đầy đủ, nhưng có hệ thống camera hạn chế.\nViệc chuyển từ 2D sang 3D đã bị chỉ trích trong một số trường hợp. Các vấn đề với việc kiểm soát camera và vị trí của các đối tượng đã được trích dẫn cũng là vấn đề .\nVài thể loại tương đối đã nổi lên từ hoặc cạnh tranh với các trò chơi chiến lược thời gian thực, mặc dù chiến thuật thời gian thực, một thể loại tương tự bề ngoài, xuất hiện khoảng năm 1995. Năm 1998, Activision cố gắng kết hợp thể loại chiến lược thời gian thực và bắn súng góc nhìn thứ nhất trong \"Battlezone\", trong khi năm 2002 Rage Games Limited cố gắng làm điều này với trò chơi \"Hostile Waters\", và \"\"Natural Selection\"\", một trò chơi chỉnh sửa dựa trên engine Half-Life. \"\" kết hợp yếu tố RPG và RTS trong một trò chơi trực tuyến. \n\nMột vài trò chơi đã thử nghiệm với thiết kế bản đồ đa dạng hoá, trong đó phần lớn tiếp tục là 2 chiều, ngay cả trong engine 3D. \"Earth 2150\" cho phép các đơn vị ở các đường hầm dưới lòng đất, có hiệu quả việc tạo ra một lớp bản đồ hai; bản đồ 3 lớp (quỹ đạo-mặt đất-ngầm) đã được giới thiệu trong \"Metal Fatigue\". Ngoài ra, các đơn vị thậm chí có thể được vận chuyển đến các bản đồ hoàn toàn riêng biệt, với mỗi bản đồ có cửa sổ riêng của mình trong giao diện người dùng. \"\" (2001) đã đưa ra một mô hình đơn giản: các bản đồ chính có địa điểm mở rộng của riêng mình trên bản đồ. Trong các ví dụ này, tuy nhiên, lối chơi cơ bản là giống nhau dù là ở bất kể lớp bản đồ nào. \"\" (2005) nhấn mạnh bản đồ 2 lớp bằng cách đặt một trong hai tài nguyên chính của trò chơi trong mỗi bản đồ, làm cho việc thăm dò và kiểm soát của cả hai bản đồ đều cơ bản làcó giá trị.\nMột số trò chơi, vay từ nguyên mẫu của thể loại chiến thuật thời gian thực (RTT), đã chuyển hướng tập trung nhiều hơn về chiến thuật và nhấn mạnh về quản lý tài nguyên, với các tựa game như \"\" (2004), \"\" (2006), và \"Company of Heroes\" (2006) đã thay thế mô hình tập hợp nguồn tài nguyên truyền thống mà thay vào đó chỉ định đơn vị thu thập tài nguyên thu thập các nguồn lực được sử dụng để sản xuất nhiều đơn vị hoặc các tòa nhà, với một hệ thống kiểm soát-điểm chiến lược, nơi kiểm soát các điểm chiến lược dần dần điểm xây dựng/quân tiếp viện. \"Ground Control\" là trò chơi đầu tiên thay thế các đơn vị cá nhân với \"đội\". Những trò chơi khác thì di chuyển ra khỏi mô hình trò chơi chiến lược thời gian thực truyền thống với việc bổ sung các yếu tố từ thể loại khác. Một ví dụ là \"Sins of a Solar Empire\", phát hành bởi Ironclad Games, trong đó pha trộn các yếu tố quy mô xây dựng đế chế giữa các vì sao quy mô lớn như \"Master of Orion\" với các yếu tố chiến lược thời gian thực.\n\nMột vài trang web đã tạo ra danh sách của RTS hiện có sẵn cũng như các trò chơi từ quá khứ, bao gồm cả RTSGuru.com và RTSC Games List.\n\nTrong một trò chơi chiến lược thời gian thực điển hình, màn hình được chia thành một khu vực bản đồ hiển thị thế giới trò chơi và địa hình, đơn vị, và các tòa nhà, và giao diện lớp phủ có chứa lệnh và kiểm soát sản xuất và thường là một \"radar\" hoặc \"minimap\" tổng quan về toàn bộ bản đồ . Người chơi thường được cho một góc nhìn isometric của thế giới, hoặc tự do chuyển camera từ một địa điểm trên không với các game 3D hiện đại . Người chơi chủ yếu là di chuyển và ra lệnh trên màn hình với chuột, và cũng có thể sử dụng phím tắt.\nTrong hầu hết các trò chơi chiến lược thời gian thực, đặc biệt là trò chơi người sớm nhất, gameplay nói chung là nhịp độ nhanh và đòi hỏi phản xạ rất nhanh chóng. Vì lý do này, số lượng của bạo lực trong một số trò chơi làm cho trò chơi RTS gần với trò chơi hành động về mặt lối chơi.\nGameplay nói chung bao gồm việc người chơi được định vị ở đâu đó trong bản đồ với một vài đơn vị hay công trình có khả năng xây dựng các đơn vị/công trình khác. Thông thường, nhưng không phải lúc nào, người chơi phải xây dựng công trình cụ thể để mở khóa các đơn vị nâng cao hơn trong cây công nghệ cao. Tuy nhiên, tất cả các trò chơi RTS yêu cầu người chơi xây dựng một đội quân (từ một đội nhỏ không quá 2 đơn vị hoặc lên đến hàng trăm đơn vị) và sử dụng chúng để tự vệ từ một hình thức ảo của biển người tấn công hoặc để loại trừ kẻ thù có căn cứ với năng lực sản xuất đơn vị của riêng họ.\nThu thập tài nguyên thường là trọng tâm chính của các trò chơi RTS, nhưng các tựa game khác của các thể loại cao hơn có liên quan đến các đơn vị được sử dụng như thế nào trong chiến đấu mà ví dụ cực đoan trong số đó là trò chơi của thể loại chiến thuật thời gian thực. Một số tựa game thì áp đặt một mức giới hạn quân số, mà đã trở thành chìa khóa chính của lới chối, có ý nghĩa nhấtt là StarCraft, trong khi các tựa game khác thì không có. \n\nQuản lý vi mô đề cập đến khi một người chơi chú ý hướng nhiều hơn đối với việc quản lý và bảo trì các đơn vị dơn lẻ của riêng họ và các nguồn lực. Điều này tạo ra một bầu không khí trong đó sự tương tác liên tục của người chơi là cần thiết. Mặt khác, quản lý vĩ mô đề cập đến khi một người chơi tập trung chỉ đạo hơn nữa đối với phát triển kinh tế và động cơ chiến lược quy mô lớn, cho phép thời gian để suy nghĩ và xem xét các giải pháp có thể. Quản lý vi mô thường liên quan đến việc sử dụng các chiến thuật chiến đấu. Quản lý vĩ mô thì lại có xu hướng nhìn về tương lai của trò chơi trong khi quản lý vi mô có xu hướng hiện tại.\n\nDo tính chất nhịp độ chơi khá nhanh (và trong một số trường hợp, một đường cong học tập nhỏ hơn-ý nói rằng đạt đến mục tiêu trong thời gian rất ngắn), các trò chơi chiến lược thời gian thực đã vượt qua sự phổ biến của trò chơi máy tính chiến lược theo lượt . Trong quá khứ, một lời chỉ trích phổ biến đã cho rằng trò chơi chiến lược thời gian thực là \"sự bắt chước rẻ tiền\" của trò chơi chiến lược theo lượt, cho rằng trò chơi chiến lược thời gian thực có xu hướng phân cấp thành \"click-fests\" trong đó người chơi với con chuột nhanh hơn thường giành chiến thắng, bởi vì họ có thể ra lệnh cho các đơn vị của mình với một tốc độ nhanh hơn. Các yêu cầu chung để thành công đó bao gồm không chỉ việc nhanh chóng nhấn mà còn có khả năng đưa ra quyết định với tốc độ âm thanh dưới áp lực thời gian. \"Clickfest\" cũng thường được lên dùng cùng với lời phê bình về \"nút bấm giữ trẻ\", trong đó chỉ ra rằng phần lớn thời gian của trò chơi thuộc thể loại này là dành thời gian chờ đợi hoặc là xem cho tới khi nút bấm sản xuất có thể được nhấp vào, hoặc nhanh chóng luân phiên giữa các đơn vị khác nhau và các tòa nhà cách nhấp vào nút tương ứng \nMột lời chỉ trích phổ biến thứ 3 là trò chơi chiến lược thời gian thực thường thoái hoá thành \"rushes\", khi mà người chơi cố gắng giành được lợi thế và sau đó đánh bại đối thủ trong trò chơi một cách nhanh cóng, trước khi phe đối lập có khả năng phản ứng thành công . Ví dụ, \"Command & Conquer\" gốc đã sinh ra chiến thuật \"tank rush\" hiện nay, khi mà các kết quả trận đấu thường được quyết định rất sớm bởi một người chơi đạt được một lợi thế ban đầu về tài nguyên và sản xuất số lượng lớn các đơn vị tương đối mạnh mẽ nhưng khá rẻ ném vào phe đối lập trước khi họ đã có thời gian để thiết lập phòng thủ hoặc sản xuất. Mặc dù chiến lược này bị chỉ trích vì khuyến khích dùng lực lượng áp đảo hơn chiến lược và chiến thuật, những người ủng hộ chiến lược này lập luận rằng họ chỉ đơn giản là tận dụng lợi thế của việc sử dụng chiến lược, và một số người cho rằng đó là một đại diện thực tế của chiến tranh. Một trong những phiên bản nổi tiếng nhất của \"rush\" là \"Zergling rush\" từ trò chơi chiến lược thời gian thực \"StarCraft\"; thực tế, thuật ngữ \"zerging\" đã trở thành đồng nghĩa với \"rush\" .\nMột chỉ trích thứ 4 về thể loại RTS là tầm quan trọng của kỹ năng hơn chiến lược trong các trò chơi chiến lược thời gian thực. Đôi bàn tay khéo léo và khả năng đa nhiệm và chú ý phân chia của một người thường được coi là khía cạnh quan trọng nhất để thành công ở thể loại RTS. Theo Troy Dunniway, một nhân viên cũ của Westwood Studios làm việc với \"\", \"Người chơi điều khiển hàng trăm đơn vị, hàng chục tòa nhà và các sự kiện khác nhau mà tất cả xảy ra cùng một lúc. Chỉ có một người chơi, và họ chỉ có thể chú ý đến một điều cùng một lúc. Một người chơi chuyên nghiệp có thể chơi chuyển đổi một cách nhanh chóng giữa các tác vụ, trong khi nhiều game thủ chơi cho vui có vấn đề với điều này.\" \n\nGame chiến lược thời gian thực bị chỉ trích vì sự thừa cân nhắc về chiến thuật khi so sánh với số lượng lối chơi chiến lược được tìm thấy trong các trò chơi như vậy. Theo Chris Taylor, nhà thiết kế của \"Supreme Commander\", ông nói, \"Nỗ lực đầu tiên của tôi là hình dung RTS trong một cách mới và thú vị hơn tôi nhận ra rằng mặc dù chúng tôi gọi đây là thể loại 'Chiến lược thời gian thực', nó cần phải được gọi là 'Chiến thuật thời gian thực' với một dấu gạch ngang của chiến lược ném vào \" (Taylor sau đó thừa nhận trò chơi của mình là có vượt qua mốc này bằng cách bao gồm các yếu tố bổ sung về phạm vi chiến lược rộng lớn hơn.) \nNói chung, chiến lược quân sự đề cập đến việc sử dụng một kho vũ khí rộng của vũ khí bao gồm ngoại giao, thông tin, quân sự, và kinh tế tài nguyên, trong khi chiến thuật quân sự thì quan tâm nhiều hơn với những mục tiêu ngắn hạn như chiến thắng một trận chiến đơn lẻ . Trong bối cảnh của trò chơi điện tử chiến lược, tuy nhiên, sự khác nhau thường là làm giảm các tiêu chuẩn hạn chế của sự hiện diện của một trong hai hay không có công trình và đơn vị sản xuất.\nTrong một bài báo cho Gamasutra, Nathan Toronto chỉ trích các trò chơi chiến lược thời gian thực là quá thường xuyên chỉ có một định nghĩa giá trị của chiến thắng — tiêu hao — so sánh không thuận lợi khi so với trò chơi chiến thuật thời gian thực. Người chơi nhận thức rằng cách duy nhất để họ giành chiến thắng hay thua là quân sự làm cho họ khó có thể đáp ứng với những cử chỉ ngoại giao. Kết quả là người chiến thắng trong một game chiến thuật thời gian thực hiện quá thường xuyên các chiến thuật tốt nhất chứ không phải là chiến lược tốt nhất . Troy Goodfellow phản ứng lại bằng cách nói rằng vấn đề không phải là trò chơi chiến lược thời gian thực thiếu chiến lược (ông nói tiêu hao là một hình thức của chiến lược), mà là họ cũng thường có những chiến lược \"giống nhau\": sản xuất nhanh hơn bạn tiêu thụ. Ông cũng nói rằng, xây dựng và quản lý quân đội là định nghĩa thông thường của chiến lược thời gian thực, và rằng đó là không công bằng để so sánh với các thể loại khác . \nTrong một bài báo cho GameSpy, Mark Walker chỉ trích trò chơi chiến lược thời gian thực thiếu chiến thuật chiến đấu, gợi ý rằng trò chơi chiến thuật thời gian thực là một thay thế thích hợp hơn . Ông cũng nói rằng các nhà phát triển cần phải bắt đầu tìm kiếm bên ngoài thể loại này về một ý tưởng mới để cho các trò chơi chiến lược tiếp tục thành công trong tương lai .\n\nMột cuộc tranh cãi đã nổi lên giữa người hâm mộ của chiến lược thời gian thực và chiến thuật theo lượt (và các thể loại liên quan) dựa vào giá trị của thời gian thực và hệ thống theo lượt. Một số tựa game cố gắng kết hợp cả hai hệ thống: ví dụ, trò chơi nhập vai \"Fallout\" sử dụng chiến đấu theo lượt, và lối chơi thời gian thực, trong khi các trò chơi chiến lược thời gian thực \"Homeworld\", \"Rise of Nations\", và các trò chơi của loạt \"Total War\" cho phép người chơi tạm dừng trò chơi và ra lệnh. Ngoài ra, loạt \"Total War\" có một sự kết hợp của bản đồ chiến lược theo lược, với bản đồ chiến đấu thời gian thực.\n\nTrò chơi chiến thuật thời gian thực trên console bị chỉ trích vì hệ thống kiểm soát của chúng. Bàn phím và chuột trên máy tính cá nhân thường được coi là tốt hơn so với giao diện điều khiển của tay cầm. Điều này cũng tương tự như những lời chỉ trích cho các trò chơi bắn súng góc nhìn người thứ nhất (FPS) có giao diện điều khiển dựa trên tay cầm vì chuột máy tính đảm bảo một mức độ chính xác cao hơn của con trỏ hơn là tay cầm. Trò chơi RTS cho console nói chung nhận được thành công hỗn hợp . Tuy nhiên, \"Halo Wars\", được phát hành trong năm 2009 cho Xbox 360 thu được tích cực đánh giá chung, đạt được điểm số trung bình 82% trên các trang web tổng hợp, và bán được hơn 1 triệu bản . Theo IGN, trò chơi thiếu các khái niệm RTS truyền thống là các nguồn tài nguyên giới hạn và thu thập tài nguyên và thiếu nhiều tòa nhà . \n\"Total Annihilation\" (1997) là trò chơi chiến lược thời gian thực đầu tiên để sử dụng đơn vị, địa hình, và vật lý 3D thật trong cả cách vẽ cả lẫn lối chơi. Ví dụ, tên lửa trong \"Total Annihilation\" di chuyển trong thời gian thực trong việc mô phỏng không gian 3D, và chúng có thể bỏ lỡ mục tiêu của bằng cách đi trên hoặc dưới nó. Tương tự, các đơn vị trang bị tên lửa ở \"Earth 2150\" gặp một bất lợi nghiêm trọng khi đối thủ là trên mặt đất cao bởi vì các tên lửa thường bắn vào vách đá, ngay cả trong trường hợp khi kẻ tấn công là một máy bay trực thăng vũ trang bằng tên lửa. \"Homeworld\" và \"Warzone 2100\" (cả hai đều phát hành năm 1999) nâng cao việc sử dụng môi trường 3D hoàn toàn trong các tựa game chiến lược thời gian thực. Trong trường hợp của \"Homeworld\", trò chơi được đặt trong không gian, cung cấp một môi trường 3D duy nhất trong đó tất cả các đơn vị có thể di chuyển theo chiều dọc ngoài mặt phẳng nằm ngang. Tuy nhiên, toàn ngành công nghiệp chuyển đổi sang gần 3D đầy đủ là rất từ từ và hầu hết ở các tựa game chiến lược thời gian thực, bao gồm các phần tiếp theo của \"Command & Conquer\", ban đầu sử dụng đồ họa 3D được thực hiện bởi các đoạn gạch 3D. Chỉ trong năm sau những trò chơi khác đã bắt đầu sử dụng đồ họa và lối chơi 3D thực, làm cho nó có thể xoay và xem các chiến trường trong thời gian thực. \"Spring\" là một ví dụ tốt về việc chuyển đổi từ mô phỏng bán 3D tới 3D đầy đủ. Nó là một dự án mô phỏng nguồn nhằm mục đích cung cấp kinh nghiệm lối chơi \"Total Annihilation\" ở 3 chiều.\nMột trò chơi hiện đại chiến lược thời gian thực sử dụng một engine vật lý là \"Age of Empires III\" của Ensemble Studios, phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2005 , sử dụng Havok Game Dynamics SDK để cúng cấp năng lượng cho cơ chế vật lý thời gian thực của nó. \"Company of Heroes\" là một game chiến lược thời gian thực sử dụng mô hình vật lý thực tế như là một phần của lối chơi, bao gồm một môi trường phá hủy đầy đủ \n\n"}
{"id": "77857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77857", "title": "Kamaz", "text": "Kamaz\n\nKamaz (Камский автомобильный завод - Камаз / Kamskiy avtomobilny zavod - Kama Automobile Zavod - Kamaz hay Nhà máy Sản xuất Xe tải Nặng KAMA) là một nhà sản xuất xe tải của Nga nằm tại Naberezhnye Chelny, Tatarstan, Liên bang Nga. KAMAZ lắp ráp model xe tải đầu tiên của mình vào tháng 2 năm 1976. Các mẫu xe tải nặng của hãng đã được xuất khẩu tới nhiều vùng trên thế giới gồm Đông Âu, Trung Quốc, Trung Đông và Bắc Phi. Xe tải Kamaz đạt kỷ lục tám lần giành thắng lợi tại Dakar Rally. Ngày nay Kamaz là nhà sản xuất xe tải lớn nhất tại Nga, và CIS. Nhà máy sản xuất 93,600 chiếc xe tải mỗi năm tương ứng với 260 chiếc mỗi ngày.. Tất cả xe tải Kamaz đều sử dụng động cơ V8. Quân đội Nga sử dụng các mẫu xe Kamaz đã được tăng cường đặc biệt. Loại xe này trước đây quen thuộc ở Việt Nam.\n\nNăm 1969 Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô quyết định bắt đầu xây dựng các nhà máy sản xuất xe siêu lớn tại thành phố Naberezhnye Chelny. Việc xây dựng thực tế bắt đầu ngày 13 tháng 12 năm 1969, những chiếc xe Kamaz đầu tiên rời khỏi dây chuyền sản xuất ngày 16 tháng 2 năm 1976. Năm 1987 dây chuyền sản xuất xe nhỏ Oka (VAZ-1111) được khánh thành. Chiếc xe đầu tiên xuất xưởng ngày 21 tháng 12 năm 1987. \n\nNgày 25 tháng 6 năm 1990 việc sản xuất được chuyển giao cho một công ty liên doanh mở. Ngày 14 tháng 4 năm 1993 một đám cháy đã phá huỷ nhà máy động cơ Kamaz. Cho tới năm 2005, Kamaz có cổ phần chính trong ZMA (Factory of Micro-displacement Cars) chế tạo những chiếc xe mini Oka. Nó được bán cho tập đoàn Severstal. Xe Kamaz đã 8 lần giành chức vô định cho xe tải của cuộc đua Dakar Rally.\n\nỞ thời điểm năm 2006 KAMAZ đang sản xuất các xe tải sau:\n\n\n6x4 Prime mover\n\n\n\n"}
{"id": "77863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77863", "title": "Mẫu Sơn", "text": "Mẫu Sơn\n\nMẫu Sơn trong bài này nói về một dãy núi cao thuộc tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam. Đây là một dãy núi cao chạy theo hướng đông-tây, nằm ở phía đông bắc tỉnh Lạng Sơn thuộc địa phận chính của 3 xã: Mẫu Sơn, Công Sơn huyện Cao Lộc và xã Mẫu Sơn huyện Lộc Bình, của tỉnh Lạng Sơn. Trung tâm dãy núi, (khu du lịch hiện tại) cách thành phố Lạng Sơn 30 km theo đường bộ về phía đông. Đầu phía đông dãy núi giáp với biên giới Việt-Trung. Đây là dãy núi có địa hình và hệ sinh thái vùng núi cao ngoạn mục và đa dạng. Độ cao trung bình của dãy núi từ 800 – 1.000 m so với mực nước biển, với trên 80 ngọn núi lớn nhỏ cao từ 600 m trở lên. Đỉnh Phjia Pò (Công Sơn) cao 1.541 m, cao nhất vùng đông bắc Bắc bộ (Lạng Sơn, Bắc Giang, Quảng Ninh). Đỉnh Phjia Mè (Mẫu Sơn) cao 1520 m. Công Sơn và Mẫu Sơn với một mối tình huyền thoại bi thương (tham khảo các bài khác) và có tên Mẫu Sơn ngày nay.\n\nDiện tích tự nhiên dãy Mẫu Sơn khoảng 225 km2 (3 xã chính: 124 km2: các sườn núi thuộc các xã vùng thấp của 2 huyện khoảng: 100 km2).\n\nKhu dân cư sống rải rác trên các sườn núi, bên các khe suối với độ cao không quá 700 m so với mặt nước biển. Dân tộc Dao là thành phần chính của cư dân tại đây (trên 90%). Không có một thôn bản nào của dân tộc khác trong dãy núi này (với danh nghĩa là đơn vị hành chính).\n\nMẫu Sơn, từ lâu đã được biết đến với tiềm năng lớn về du lịch. Khí hậu tại đây có những nét đặc biệt: nhiệt độ trung bình trên các điểm cao 15,5 C; nhiều ngày trong năm mây trăng trải dưới các đỉnh núi; mùa đông nhiệt độ ở Mẫu Sơn nhiều đợt xuống dưới độ âm; có băng giá và tuyết rơi, rất đẹp. Các đỉnh núi khe suối thiên nhiên ban cho tạo nên một phong cảnh kỳ vĩ ít nơi có được. Sườn phía bắc và phía nam có 12 con suối khá lớn, nước trong mát quanh năm, nhiều ghềnh thác rất đẹp. Mẫu Sơn có sản vật nổi tiếng: chè sơn tuyết, đào tiên, ếch hương, nấm hương, mật ong rừng, rượu men lá, tắm nước thuốc người Dao...\n\nCó hai điểm đáng chú ý và có khả năng du lịch văn hóa tâm linh là Linh địa cổ và Núi Phật Chỉ, đều ở độ cao trên dưới 1100 m.\n\nTừ năm 1925 người Pháp đã xây dựng và khai thác tại đây thành khu nghỉ dưỡng và du lịch (Đỉnh Pá Sằn, khu du lịch hiện tại, cao 1180.\n\nNhững năm 1990, tỉnh Lạng Sơn đã cho xây dựng Dự án Khu du lịch Mẫu Sơn và khai thác du lịch cho đến nay. Nhưng do vốn đầu tư nhỏ bé, trình độ khả năng về du lịch các nhà đầu tư hạn hẹp... nên hiệu quả đạt được còn rất xa với tiềm năng.\n\n"}
{"id": "77867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77867", "title": "Một chín tám tư", "text": "Một chín tám tư\n\nMột chín tám tư (: Nineteen Eighty-Four) là tên một tiểu thuyết dystopia (phản địa đàng) phát hành năm 1949 của nhà văn người Anh George Orwell. Bối cảnh trong tiểu thuyết được đặt ở miền đất Airstrip One (trước đây là Great Britain), một tỉnh thành của siêu nhà nước Oceania ở một thế giới hư cấu. Trong thế giới này, chiến tranh xảy ra liên miên, chính phủ theo dõi và dò xét sát sao, việc tẩy não diễn ra công khai. Đứng đằng sau tất cả là bộ máy nhà nước chuyên chế gọi tên là Ingsoc điều hành bởi các Đảng viên của Inner Party (\"Đảng Trong\"), những người quy chụp chủ nghĩa cá nhân và tư duy độc lập là \"thoughtcrime\" (\"tội nhận thức\"). Nhà nước này hoạt động nhân danh Big Brother (Anh Cả), vị lãnh tụ tối cao của Oceania. Nhân vật chính của tiểu thuyết là Winston Smith, Đảng viên Outer Party (Đảng Ngoài). Ông làm việc tại Ministry of Truth (Bộ Sự thật) và nhiêm vụ của ông là sửa lại các bài báo cũ để các dữ liệu lịch sử luôn phục vụ đường lối hiện tại của Đảng. Smith là một nhân viên cần cù, chăm chỉ nhưng ông thực chất căm ghét đảng phái của mình và ôm mộng đảo chính chống lại Anh Cả.\n\nKể từ khi ra đời vào năm 1949, \"Một chín tám tư\" đã được xem là tác phẩm kinh điển về tư tưởng chính trị và khoa học giả tưởng. Nhiều từ vựng, khái niệm như \"Big Brother\", \"doublethink\", \"thoughtcrime\", \"Newspeak\", \"Room 101\", \"telescreen\", \"2+2=5\" và \"memory hole\" đã đi vào đời sống (những người nói tiếng Anh). Tiểu thuyết cũng là nơi phổ biến tính từ \"Orwellian\" nhằm chỉ sự lừa gạt công khai, theo dõi ngầm và thao túng quá khứ bởi nhà nước toàn trị.\n\nNăm 2005, tạp chí TIME đã đưa \"Một chín tám tư\" vào danh sách 100 tiểu thuyết tiếng Anh xuất sắc nhất từ 1923 đến 2005. Trong danh sách \"100 tiểu thuyết xuất sắc nhất của Modern Library\", \"Một chín tám tư\" đứng thứ 13 do ban biên tập bình chọn và thứ 6 do người đọc bình chọn. Năm 2003, tiểu thuyết đứng vị trí thứ 8 trong \"The Big Read\", theo một cuộc điều tra của BBC.\n\nGeorge Orwell nghĩ ra phần lõi cuốn sách vào năm 1944, và ba năm sau, ông viết gần như toàn bộ nội dung lúc ở trên đảo Jura từ năm 1947 đến 1948 dù đang phải chống chọi với căn bệnh lao. Ngày 4 tháng 12 năm 1948, ông gửi bản thảo cuối cùng đến nhà xuất bản Secker and Warburg và \"Một chín tám tư\" được phát hành vào ngày 8 tháng 6 năm 1949. Đến năm 1989, tiểu thuyết này đã được dịch sang 65 ngôn ngữ, nhiều hơn bất cứ tiểu thuyết tiếng Anh cùng thời nào. Tiêu đề của cuốn sách, chủ đề của nó, tiếng Newspeak (Tân Ngôn) và họ của tác giả thường được dẫn chứng nhằm chống lại sự khống chế và xâm phạm đến từ nhà nước; ngoài ra, \"Orwellian\" đã đi vào tiếng Anh để nói về một xã hội cực quyền kiểu dystopia, nơi mà chính phủ kiểm soát và nô dịch người dân. Ngôn ngữ do Orwell sáng tạo ra, , châm biếm bản chất của nhà nước. Ví dụ, Miniluv (\"Bộ Yêu thương\") chịu trách nhiệm tra tấn và tẩy não, Miniplenty (\"Bộ Dồi dào\") trông nom việc gây ra đói kém và thiếu thốn, Minipax (\"Bộ Hoà bình\") lại xem xét vấn đề chiến tranh và bạo ngược, và Minitrue (\"Bộ Sự thật\") chịu trách nhiệm tuyên truyền cổ động và viết lại lịch sử vì mục đích chính trị.\n\n\"Người đàn ông cuối cùng ở châu Âu\" (\"The Last Man in Europe\") là một trong những tựa nguyên thuỷ của cuốn sách. Tuy nhiên, trong một lá thư đề ngày 22 tháng 10 năm 1948 gửi nhà xuất bản, Orwell bày tỏ sự lưỡng lự giữa tựa đề \"Người đàn ông cuối cùng ở châu Âu\" và \"Một chín tám tư\". Nhà xuất bản đã gợi ý nên sử dụng tựa đề dễ đắt khách hơn.\n\nTác giả vốn muốn đặt bối cảnh của \"Một chín tám tư\" vào năm 1980 nhưng sau đó, ông đã dời xuống lần lượt năm 1982 rồi 1984. Tựa đề cuối cùng có thể là biến thể của \"1948\" - năm sáng tác tiểu thuyết. Trong lịch sử ấn bản, \"Một chín tám tư\" đã từng bị cấm hay bị hạn chế ở các thư viện công cộng bởi mang tư tưởng chống chế độ toàn trị tương tự các cuốn \"Thế giới mới tươi đẹp\" của Aldous Huxley (1932), \"Chúng tôi\" (1924) của Yevgeny Zamyatin, \"Kallocain\" (1940) của Karin Boye và \"451 độ F\" (1951) của Ray Bradbury. Tiểu thuyết dystopia tiếng Nga \"Chúng tôi\" được xem có ảnh hưởng mạnh mẽ đến \"Một chín tám tư\".\n\nBối cảnh của \"Một chín tám tư\" đặt ở Oceania, một trong ba siêu nhà nước liên lục địa phân chia thế giới sau chiến tranh thế giới, nhất là ở Luân Đôn - thành phố trực thuộc tỉnh Airstrip One, nơi từng được gọi là England hay Britain. Những tấm áp phích của lãnh tụ Đảng Big Brother và dòng chữ \"BIG BROTHER IS WATCHING YOU\" (ĐẢNG ĐANG DÕI THEO CÁC NGƯỜI) xuất hiện nhan nhản khắp thành phố, cùng với đó là sự hiện diện của \"telescreen\" (thiết bị thu phát hình ảnh) để theo dõi đời sống dân cư. Có ba giai cấp xã hội ở Oceania:\n\nĐảng quản lý quần chúng thông qua bốn Bộ được đề tên bằng tiếng Newspeak: \n\nNhân vật chính của tiểu thuyết, Winston Smith, Đảng viên của Outer Party, làm công việc biên tập tại Minitrue, chuyên sửa lại dữ liệu lịch sử tuân theo khẩu hiệu của chính Đảng đương thời và xoá các ghi chú đề cập đến những người đã bị \"bốc hơi\" (không những bị thủ tiêu bởi nhà nước mà còn bị xoá tên khỏi các tài liệu lịch sử), gọi là \"unperson\".\n\nTheo cuốn sách giả tưởng mà Winston đọc có tên \"Lý thuyết và thực tiễn chủ nghĩa tập thể chính trị đầu sỏ\" (\"The Theory and Practice of Oligarchical Collectivism\") của Emmanuel Goldstein, một chính trị gia giả tưởng: Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, vương quốc Anh rơi vào nội chiến và bị sáp nhập vào Oceania. Đồng thời, Liên bang Xô Viết càn quét châu Âu phần đất liền và thiết lập nên siêu nhà nước thứ hai, có tên là Eurasia. Siêu nhà nước thứ ba, Eastasia, bao gồm khu vực Đông Á và Đông Nam Á. Ba thế lực tiến hành chiến tranh liên miên nhằm chiếm cứ phần lãnh thổ còn lại của thế giới, tuỳ lúc mà thiết lập hay huỷ bỏ liên minh giữa hai siêu nhà nước. Thời thơ ấu (1949-1953), Winston nhớ là chiến tranh nguyên tử diễn ra ở châu Âu, Tây Nga và Bắc Mỹ. Ông còn không rõ là giữa việc Đảng thắng cuộc nội chiến, Hoa Kỳ thôn tính Đế quốc Anh và cuộc đánh bom ở Colchester, việc nào xảy ra trước việc nào. Tuy nhiên, ký ức càng lúc càng rõ của Winston và những cuộc nói chuyện của gia đình ông đã cho thấy các vụ đánh bom nguyên tử xảy ra trước (Nhà Smith trú ẩn trong trạm xe), theo sau đó là nội chiến ở Anh và cuộc tái cơ cấu xã hội thời hậu chiến mà Đảng gọi là \"Cách mạng\".\n\nTiểu thuyết vẽ nên khung cảnh thế giới vào năm 1984 giả tưởng, sau chiến tranh nguyên tử toàn cầu, thông qua nhận thức của Winston Smith, một cư dân 49 tuổi ở Airstrip One; cuộc nổi loạn tư tưởng chống lại Ingsoc của ông; mối tình vụng trộm với Julia; việc ông bị ngồi tù, tra khảo, tra tấn và cải tạo bởi Thinkpol hay Thought Police (\"Cảnh sát tư tưởng\") của Miniluv.\n\nWinston Smith là một trí thức của Đảng Ngoài sống trong đám điêu tàn của nước Anh đã bị huỷ hoại bởi nội chiến, Chiến tranh thế giới thứ hai và \"cách mạng\" giành quyền lực của Đảng. Từ nhỏ, ông đã bị tách ra khỏi gia đình và sống trong một cô nhi viện, được nhà nước dạy dỗ để trở thành đày tớ của chế độ. Ông bắt đầu viết ghi chép, trong đó lên án kịch liệt Đảng và lãnh tụ Big Brother, thứ mà nếu bị Thinkpol phát hiện thì Winston cầm chắc cái chết. Căn hộ của ông có một cái hốc bên cạnh telescreen, nơi mà telescreen không thể theo dõi và Winston được riêng tư ở đó viết cuốn sổ của mình: Tội nhận thức không dẫn tới cái chết. Tội nhận thức chính là cái chết. Những chiếc telescreen chứa micro và máy ảnh ngầm nên cho phép Thought Police do thám bất cứ ai và nhận diện ai có thể gây nguy hiểm cho chế độ của Đảng. Trẻ em được dạy phải thám thính và báo cáo lại bất cứ ai có dấu hiệu là thought-criminal (\"tội phạm nhận thức\"), nhất là cha mẹ chúng.\n\nỞ Minitrue, Winston là một biên tập chịu trách nhiệm chỉnh đốn lịch sử theo phiên bản lịch sử chính thức của Đảng. Vì thế, ông thường xuyên phải viết lại cứ liệu và thay đổi các bức hình, khiến những người bị bốc hơi trở thành \"unperson\"; còn những tài liệu gốc thì bị thiêu trong \"memory hole\" (\"hố ký ức\"). Khẩu hiệu của Đảng là: \"Kẻ nào kiềm chế được quá khứ, kẻ đó kiểm soát được tương lai: kẻ nào kiểm soát được hiện tại, kẻ đó kiềm chế được quá khứ\". Dù hứng thú với đòi hỏi trí óc phải vận dụng khi sửa đổi các tư liệu lịch sử, ông vẫn hứng thú với thứ gọi là \"quá khứ thực\" và dày công tìm hiểu về nó.\n\nMột ngày nọ ở Minitrue, Winston đỡ một phụ nữ và người này đã chuyền cho anh một mẩu giấy xếp lại, mà sau đó Winston đọc ở bàn làm việc của mình, có nội dung: EM YÊU ANH. Người phụ nữ đó tên là Julia và cũng như Winston, là một tội phạm nhận thức và căm ghét Đảng. Mặc dù Winston trước khi nhận mẩu giấy không có thiện cảm với Julia vì nhiều lý do, mối ác cảm đó đã biến mất, thay vào đó là hai người bắt đầu yêu nhau trong bí mật. Họ quan hệ ở nhiều nơi khác nhau, đầu tiên là ở một khoanh đất trống trong rừng ở miền quê, sau đó là ở một nhà thờ hoang phế, và rồi là một phòng ngủ cho thuê ở khu vực dân vô sản ở Luân Đôn. Họ tưởng mình được an toàn vì không thấy ai hay màn hình nào quan sát họ, nhưng thực tế, Thinkpol đã biết về mối tình của họ.\n\nO'Brien, một Đảng viên của Inner Party tiếp cận Winston và Winston thì tin rằng O'Brien là điệp viên của Brotherhood, một tổ chức bí mất chống Cách mạng và Đảng. Nhờ đó, giữa hai người hình thành mối liên lạc bí mật. Nhân dịp đưa Winston ấn bản mới nhất của \"Từ điển Newspeak\", O'Brien đã đưa ông cuốn sách \"Lý thuyết và thực tiễn chủ nghĩa tập thể chính trị đầu sỏ\" của tác giả Emmanuel Goldstein, lãnh tụ khét tiếng của Brotherhood. Cuốn sách giải thích khái niệm chiến tranh liên miên, ý nghĩa thực của phương châm CHIẾN TRANH LÀ HOÀ BÌNH, TỰ DO LÀ NÔ LỆ và NGU DỐT LÀ SỨC MẠNH, và cách thức lật đổ sự thống trị của Đảng bằng sự giác ngộ chính trị của giai cấp vô sản.\n\nThinkpol bắt giữ Winston và Julia tại trận trong phòng ngủ, giao họ cho bên Minitrue để thẩm vấn. Charrington, chủ tiệm cho hai người thuê phòng hoá ra làm việc cho Thinkpol. O'Brien cũng lộ diện là chỉ huy của Thinkpol và thừa nhận đã dụ dỗ Winston và Julia vào tròng để loại bỏ những tên tội phạm tư tưởng đáng ngờ.\n\nNhững màn đánh đập tự động và tra hỏi vắt kiệt tâm lý Winston bắt đầu. O'Brien, lúc này kẻ tra khảo ông, tra tấn ông bằng shock điện, hướng dẫn cách để Winston chữa trị khỏi bệnh điên - tức việc ông căm ghét Đảng - thông qua nhận thức có kiểm soát (phải nói đúng số ngón tay mà Đảng yêu cầu phải thấy bất chấp sự thật khác thế nào, phải nói \"2+2=5\"). Trong các cuộc nói chuyện dài hơi, O'Brien biện giải động cơ của Đảng Ngoài vì quyền lực tuyệt đối, rằng động cơ đó hết sức vị tha và vì lợi ích cao cả. Trong một lần bị tra tấn, việc ngồi tù của Winston được giải thích như sau: \"Có ba bước để anh tái nhập... Đó là học tập, thấu hiểu và chấp nhận [cách Đảng đánh giá hiện thực].\"\n\nỞ giai đoạn đầu tiên cải tạo chính trị, Winston Smith nhận những tội trạng mà ông đã làm hoặc không hề làm, liên luỵ bất cứ ai, kể cả Julia. Ở giai đoạn thứ hai, O'Brien cho Winston thấy rằng ông đang tàn tạ thế nào, lúc này Winston hầu như chỉ còn da bọc xương, tóc và răng hư hại kinh khủng. Winston đối chất rằng \"Tôi chưa phản bội Julia\" và O'Brien đồng ý, vì đúng là Winston chưa thôi hết yêu cô gái. Một đêm, Winston thức giấc và hét lên tên Julia và vì thế, O'Brien đã cho ông vào phòng 101, căn phòng đáng sợ nhất ở Miniluv. Tại đây, bất cứ ai đều phải ở chung với thứ mà họ sợ nhất. Nỗi sợ của Winston là chuột. Khi một lồng chuột đói được đặt lên mặt ông, Winston đã la lên: \"Làm thế với Julia đi!\", phản bội lại cô ấy và từ bỏ tình yêu dành cho cô. Như vậy, công dân Winston Smith đã đạt được bước cuối cùng, Chấp Nhận (Acceptance) của quá trình cải tạo chính trị.\n\nMột thời gian sau khi tái hội nhập xã hội Oceania, Winston gặp lại Julia trong công viên. Julia tiết lộ cô cũng trải qua những điều gian khổ y như Winston và cả hai thừa nhận đã phản bội nhau. Trong khi hai người nói chuyện, lời bài hát hiện lên lại trong đầu Winston:\n\n\"Under the spreading chestnut tree\" (Dưới tán cây dẻ xoè bóng)\n\n\"I sold you and you sold me—\" (Anh bán đứng em, em bán đứng anh)\n\nLời bài hát xuất phát từ một ca khúc tập thể phổ biến vào thập niên 20 thế kỷ XX tên \"Go no more a-rushing\" hay còn gọi là \"Under the Spreading Chestnut Tree\" và được Glenn Miller và ban nhạc của ông trình bày lại năm 1939.\n\nWinston ngồi một mình trong tiệm Cây Dẻ và phiền não vì những ký ức sai lầm mà ông tin là sai lầm. Ông cố gắng không nghĩ đến chúng nữa thì có thông báo Oceania đã giành chiến thắng quyết định trước quân đội Eurasia. Đám đông nô nức tán dương ngoài đường, và Winston tưởng tượng mình cũng ở trong dòng người đó. Ông nhìn lên đầy ngưỡng mộ bức chân dung Big Brother, cuối cùng ông đã nhận ra sự thay đổi trong lòng mình. Ông đắm chìm trong mơ tưởng hạnh phúc mình sẽ ra tự thú, đầy đủ và công khai, rồi sẽ được tử hình. Ông đã giành chiến thắng trước chính bản thân. Giờ đây, ông một lòng yêu kính Big Brother.\n\nIngsoc (Chủ nghĩa xã hội Anh) là hệ tư tưởng và triết học chiếm ưu thế của Oceania, và Newspeak là ngôn ngữ chính thức của các tài liệu chính thức. Orwell mô tả hệ tư tưởng của Đảng là thế giới quan chế độ quyền lực tập trung, \"bác bỏ và phỉ báng mọi nguyên tắc phong trào xã hội chủ nghĩa ban đầu, và thực hiện nhân danh Chủ nghĩa xã hội\".\n\nBộ Hòa bình ủng hộ cuộc chiến vĩnh viễn của Oceania chống lại một trong hai siêu cường khác khác:Mục đích chính của chiến tranh hiện đại (theo các nguyên tắc của Hoài nghi), mục đích này đồng thời được công nhận và không được công nhận bởi đầu não chỉ đạo của Nội bộ) là sử dụng hết các sản phẩm của máy móc mà không nâng cao mức sống chung. Kể từ cuối thế kỷ XIX, vấn đề phải làm gì với thặng dư của hàng tiêu dùng đã tiềm ẩn trong xã hội công nghiệp. Hiện tại, khi có rất ít con người thậm chí có đủ ăn, vấn đề này rõ ràng không phải là cấp bách, và nó có thể không trở thành như vậy, ngay cả khi không có quá trình hủy hoại nhân tạo nào xảy ra.\n\nBộ dồi dào kiểm soát khẩu phần và thực phẩm, hàng hóa, và sản xuất trong nước; mỗi quý tài chính, nó công bố các tuyên bố sai lầm về việc nâng cao mức sống, trong thực tế, nó đã làm giảm khẩu phần, tính sẵn có và sản xuất. Bộ Sự thật chứng minh các yêu sách của Bộ dồi dào bằng cách sửa đổi các sổ sách trong quá khứ để báo cáo các con số ủng hộ \"khẩu phần gia tăng\" hiện tại.\n\nBộ Sự thật kiểm soát thông tin: tin tức, giải trí, giáo dục và nghệ thuật. Winston Smith làm việc trong Minitrue RecDep (Cục Hồ sơ), \"cải chính\" các hồ sơ lịch sử để phù hợp với các tuyên bố hiện tại của Big Brother để mọi điều mà Đảng nói là đúng.\n\nBộ Tình yêu xác định, theo dõi, bắt giữ và chuyển đổi những người bất đồng chính kiến và tưởng tượng. Theo kinh nghiệm của Winston, người bất đồng chính kiến bị đánh đập và tra tấn, và khi nguy kịch, anh ta được gửi đến Phòng 101 để đối mặt với \"điều tồi tệ nhất trên thế giới\"-cho đến khi phải dành tình yêu thương cho Big Brother và Đảng thay vì sự bất đồng.\n\nTừ khóa ở đây là blackwhite. Giống như rất nhiều từ Newspeak, từ này có hai nghĩa trái ngược nhau. Về phía người chống đối, nó có nghĩa là 1 luận điệu trâng tráo rằng đen là trắng, trái ngược sự thật hiển nhiên. Về phía Đảng viên, nghĩa là sẵn sàng trung thành nói trắng nói đen khi kỷ luật Đảng đòi hỏi điều này. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là khả năng tin rằng màu đen là màu trắng, và hơn nữa, để biết rằng màu đen là màu trắng và quên rằng người ta đã từng tin điều ngược lại. Điều này đòi hỏi một sự thay đổi liên tục của quá khứ, được thực hiện bởi hệ thống tư tưởng thực sự bao trùm tất cả những người còn lại, và được biết đến trong Newspeak là Suy nghĩ nước đôi. Suy nghĩ nước đôi về cơ bản là sức mạnh của việc nắm giữ hai niềm tin trái ngược nhau trong tâm trí của một người đồng thời và chấp nhận cả hai.\n\n-  Phần II, Chương IX - \"Lý thuyết và thực tiễn của chủ nghĩa tập thể đầu sỏ\"\n\nBa siêu cường chuyên chế đang sảy ra chiến tranh vĩnh viễn kiểm soát thế giới:\n\n\nCuộc chiến vĩnh viễn diễn ra để giành quyền kiểm soát \"khu vực tranh chấp\" nằm \"giữa biên giới của các siêu quốc gia\", nơi tạo thành \"một tứ giác thô với các góc của nó tại Tangier , Brazzaville , Darwin và Hồng Kông\",  và phía Bắc Châu Phi, Trung Đông, Ấn Độ và Indonesia là nơi các siêu sao bắt và sử dụng lao động nô lệ. Cuộc chiến cũng diễn ra giữa Âu Á và Đông Á ở Mãn Châu , Mông Cổ và Trung Á, và cả ba siêu cường chiến đấu với nhau trên các đảo Đại Tây Dương và Thái Bình Dương khác nhau.\n\nKý ức của Winston Smith và việc ông đọc cuốn sách bị cấm, \"Lý thuyết và thực hành chủ nghĩa tập thể đầu sỏ\" của Emmanuel Goldstein, tiết lộ rằng sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Vương quốc Anh đã tham gia vào một cuộc chiến vào đầu những năm 1950, trong đó vũ khí hạt nhân đã phá hủy hàng trăm thành phố ở châu Âu, tây Nga và Bắc Mỹ. O Colchester đã bị phá hủy và London cũng phải hứng chịu các cuộc không kích trên diện rộng, khiến gia đình của Winston phải lánh nạn ở một ga tàu điện ngầm Luân Đôn . Hoa Kỳ đã liên minh Khối thịnh vượng chung của Anh và Châu Mỹ Latinh, dẫn đến thành lập 1 nước thống trị của oceania . Quốc gia mới rơi vào nội chiến, nhưng ai chiến đấu với ai thì không rõ ràng. Cuối cùng, Ingsoc đã chiến thắng và dần dần thành lập một chính phủ toàn trị trên khắp Châu Đại Dương.\n\nTrong khi đó, Eurasia được thành lập khi Liên Xô chinh phục lục địa châu Âu, tạo ra một quốc gia duy nhất trải dài từ Bồ Đào Nha đến eo biển Bering, dưới chế độ Neo-Bolshevik. Eastasia, siêu cường cuối cùng được thành lập, chỉ nổi lên sau \"một thập kỷ chiến đấu lẫn lộn\". Nó bao gồm các vùng đất châu Á bị chinh phục bởi Trung Quốc và Nhật Bản. Mặc dù diện tích của Eastasia là nhỏ so kích thước của Eurasia, nhưng dân số lớn hơn của nó bù đắp cho sự bất lợi đó.\n\nTrong khi công dân ở mỗi bang được đào tạo để coi thường ý thức hệ của hai người kia là thiếu văn minh và man rợ, cuốn sách của Goldstein giải thích rằng trên thực tế các hệ tư tưởng của các siêu cường thực tế giống hệt nhau và sự thiếu hiểu biết của công chúng về sự thật này là bắt buộc để họ có thể tiếp tục tin vào điều khác. Các tài liệu tham khảo duy nhất về thế giới bên ngoài cho công dân Oceania là tuyên truyền và bản đồ (có thể là giả) do Bộ Sự thật chế tạo để đảm bảo niềm tin của mọi người vào \"chiến tranh\".\n\nTuy nhiên, do Winston chỉ còn nhớ những sự kiện này cũng như sự thao túng liên tục các hồ sơ quá khứ của Đảng, sự liên tục và chính xác của những sự kiện này vẫn chưa được biết, và làm thế nào các đảng cầm quyền của các siêu cường quản lý giành được quyền lực của họ cũng không được làm rõ. Bản thân Winston cũng lưu ý rằng Đảng đã tuyên bố tín dụng cho việc phát minh ra máy bay trực thăng, tàu hỏa và máy bay, trong khi Julia đưa ra giả thuyết rằng vụ đánh bom vĩnh viễn ở London chỉ là một hoạt động cờ giả được thiết kế để thuyết phục dân chúng rằng chiến tranh đang xảy ra. Nếu tài khoản chính thức là chính xác, những ký ức của Smith và câu chuyện về sự tan rã của gia đình ông cho thấy vụ đánh bom nguyên tử xảy ra trước tiên, sau đó là cuộc nội chiến với \"cuộc chiến đường phố lộn xộn ở London\" và cuộc cải tổ xã hội sau chiến tranh mà Đảng gọi là \"cuộc cách mạng \".\n\nTrong khi niên đại chính xác là rất khó để theo dõi, hầu hết các cuộc cải tổ xã hội toàn cầu xảy ra trong khoảng thời gian từ năm 1945 đến đầu những năm 1960. Winston và Julia gặp nhau trong đống đổ nát của một nhà thờ đã bị phá hủy trong một cuộc tấn công hạt nhân \"ba mươi năm\" trước đó, điều này cho thấy năm 1954 là năm của cuộc chiến nguyên tử gây bất ổn xã hội và cho phép Đảng giành lấy quyền lực. Trong tiểu thuyết có ghi rằng \"quý IV năm 1983\" là \"quý thứ sáu của Kế hoạch ba năm lần thứ chín\", ngụ ý rằng kế hoạch ba năm đầu tiên bắt đầu vào năm 1958. Vào năm đó, Đảng rõ ràng đã giành được quyền kiểm soát Oceania.\n\nNăm 1984, có một cuộc chiến vĩnh viễn giữa Oceania, Eurasia và Eastasia, những siêu cường xuất hiện từ cuộc chiến nguyên tử toàn cầu. \"Lý thuyết và thực hành của chủ nghĩa tập thể đầu sỏ\", bởi Emmanuel Goldstein, giải thích rằng mỗi bang mạnh đến mức không thể bị đánh bại, ngay cả với lực lượng kết hợp của hai siêu cường, bất chấp việc đã thay đổi liên minh. Để che giấu những mâu thuẫn như vậy, lịch sử được viết lại để giải thích rằng liên minh (mới) luôn luôn như vậy; dân chúng đã quen với Hoài nghi và chấp nhận nó. Chiến tranh không xảy ra ở lãnh thổ Đại Dương, Âu-Á hay Đông Âu mà là vùng bỏ hoang ở Bắc Cực và trong khu vực tranh chấp bao gồm biển và đất liền từ Tangiers (Bắc Phi) đến Darwin (Úc). Khi bắt đầu, Oceania và Eastasia là những đồng minh chiến đấu với Eurasia ở phía bắc châu Phi và Bờ biển Malabar .\n\nLiên minh đó kết thúc và Oceania, liên minh với Eurasia, chiến đấu với Eastasia, một sự thay đổi xảy ra trong Tuần lễ Ghét, dành riêng để tạo ra lòng nhiệt thành yêu nước cho cuộc chiến vĩnh viễn của Đảng. Công chúng mù quáng trước sự thay đổi; ở giữa câu, một nhà hùng biện thay đổi tên của kẻ thù từ \"Eurasia\" thành \"Eastasia\" mà không đính chính lại. Khi công chúng tức giận khi nhận thấy rằng các cờ và áp phích sai được hiển thị, họ xé chúng ra; Đảng sau đó tuyên bố đã chiếm được toàn bộ châu Phi.\n\nCuốn sách của Goldstein giải thích rằng mục đích của cuộc chiến vĩnh viễn không thể vượt qua là tiêu thụ sức lao động và hàng hóa của con người để nền kinh tế của một siêu cường không thể hỗ trợ công bằng kinh tế, với mức sống cao cho mọi người dân. Bằng cách sử dụng hầu hết các vật thể được sản xuất như ủng và khẩu phần, thành phần vô sản nghèo và ít học và sẽ không nhận ra chính phủ đang làm gì và cũng không nổi loạn. Goldstein cũng nêu chi tiết một chiến lược của oceania tấn công các thành phố của kẻ thù bằng tên lửa nguyên tử trước khi xâm lược nhưng bác bỏ nó là không khả thi và trái với mục đích của chiến tranh; bất chấp vụ đánh bom nguyên tử của các thành phố vào những năm 1950, các siêu cường đã ngăn chặn nó vì sợ sẽ làm mất cân bằng các thế lực. Công nghệ quân sự trong tiểu thuyết khác biệt rất ít so với Thế chiến II, nhưng máy bay ném bom chiến lược được thay thế bằng bom tên lửa, máy bay trực thăng được sử dụng nhiều làm vũ khí chiến tranh (chúng không được chế tạo trong Thế chiến II dưới bất kỳ hình thức nào ngoài nguyên mẫu) các đơn vị chiến đấu đã được thay thế bằng các Pháo đài nổi khổng lồ và và không thể chìm, các cỗ máy giống như hòn đảo tập trung hỏa lực của toàn bộ lực lượng đặc nhiệm hải quân trong một nền tảng bán di động duy nhất (trong tiểu thuyết, một người được cho là đã neo đậu giữa Iceland và Quần đảo Faroe, cho thấy việc can thiệp và từ chối làn đường biển).\n\nTheo cuốn sách của Goldstein, gần như toàn bộ thế giới sống trong nghèo đói; đói, khát, bệnh tật và bẩn thỉu là những tiêu chuẩn. Các thành phố và thị trấn bị hủy hoại là bình thường: hậu quả của các cuộc nội chiến, chiến tranh nguyên tử và tên lửa có chủ đích (nhưng có thể là .cờ giả ). Xã hội suy tàn và các tòa nhà bị phá hủy bao quanh Winston; ngoài các kim tự tháp cấp bộ, một little London đã được xây dựng lại. Các thành viên của Đảng ngoài tiêu thụ thực phẩm tổng hợp và \"xa xỉ\" chất lượng kém như rượu gin và thuốc lá đóng gói lỏng lẻo, được phân phối dưới nhãn hiệu \"Chiến thắng\". (Đó là sự nhại lại của thuốc lá \"Chiến thắng\" chất lượng thấp do Ấn Độ sản xuất, được hút rộng rãi ở Anh và bởi những người lính Anh trong Thế chiến II. Họ đã hút thuốc vì việc nhập chúng từ Ấn Độ dễ dàng hơn so với việc nhập thuốc lá của Mỹ từ bên kia Đại Tây Dương vì Trận Đại Tây Dương\n\nWinston mô tả một cái gì đó đơn giản như việc sửa chữa một ô kính bị vỡ vì cần phải có sự chấp thuận của ủy ban có thể mất vài năm và do đó, hầu hết những người sống trong một trong các khối thường tự sửa chữa (bản thân Winston được bà Parsons để sửa chữa bồn rửa bị chặn của cô). Tất cả các cư dân của tầng lớp trung lưu bao gồm các \"telescreens\" phục vụ cả hai như là đài phát thanh để tuyên truyền và giám sát các đảng viên; chúng có thể bị vặn nhỏ, nhưng không thể bị tắt.\n\nTrái ngược với giai cấp dưới của họ, tầng lớp thượng lưu của xã hội Đại Dương cư trú trong những căn hộ sạch sẽ và thoải mái trong khu nhà của họ, với những kho chứa đầy thức ăn như rượu, cà phê và đường, tất cả đều không có đối với dân chúng. Winston ngạc nhiên khi thang máy trong công trình xây dựng của O'Brien, \"telescreens\" có thể bị tắt và O'Brien có một đầy châu Á, Martin. Tất cả các thành viên của Đảng trong đều được tham dự bởi những nô lệ bị bắt trong khu vực tranh chấp, và \"\"Cuốn sách\"\" cho thấy nhiều người có xe máy riêng hoặc thậm chí là máy bay trực thăng. Tuy nhiên, \"\"Cuốn sách\"\" nói rõ rằng ngay cả những điều kiện mà Đảng trong được hưởng cũng chỉ \"tương đối\" thoải mái, và các tiêu chuẩn được coi là khắc khổ bởi những người tinh hoa trước cách mạng.\n\nNhững người sống trong cảnh nghèo khổ và bị giam cầm trong rượu, khiêu dâm và xổ số quốc gia mà tiền thắng cược không bao giờ thực sự được trả; điều đó bị che khuất bởi tuyên truyền và sự thiếu liên lạc trong Oceania. Đồng thời, các thành phần vô sản tự do hơn và ít bị đe dọa hơn so với Đảng ngoài: họ phải chịu một số mức độ giám sát nhất định nhưng không được coi là đặc biệt yêu nước. Họ thiếu kính viễn vọng trong nhà riêng của họ và thường chế nhạo những chiếc kính thiên văn mà họ nhìn thấy. \"\"Cuốn sách\"\" chỉ ra rằng đó là bởi vì tầng lớp trung lưu, chứ không phải tầng lớp thấp hơn, theo truyền thống bắt đầu các cuộc cách mạng. Mô hình đòi hỏi sự kiểm soát chặt chẽ của tầng lớp trung lưu, với các thành viên Đảng ngoài đầy tham vọng bị vô hiệu thông qua việc thăng cấp cho Đảng trong hoặc \"tái hòa nhập\" bởi Bộ yêu thương, và các thành viên vô sản có thể được phép tự do trí tuệ vì họ bị coi là thiếu trí tuệ. Tuy nhiên, Winston tin rằng \"tương lai thuộc về nhà tù\".\n\nMức sống của người dân ở mức thấp nói chung. Hàng tiêu dùng đang khan hiếm, và tất cả những thứ có sẵn thông qua các kênh chính thức đều có chất lượng thấp; chẳng hạn, mặc dù Đảng thường xuyên báo cáo sản lượng khởi động tăng lên, hơn một nửa dân số Oceania phải đi chân trần. Đảng tuyên bố rằng nghèo đói là một sự hy sinh cần thiết cho nỗ lực chiến tranh, và \"\"Cuốn sách\"\" xác nhận rằng điều đó đúng một phần vì mục đích của chiến tranh vĩnh viễn tiêu tốn sản xuất công nghiệp dư thừa. Các thành viên Đảng ngoài và vô sản đôi khi có quyển sở hữu vào các mặt hàng tốt hơn trên thị trường, giao dịch trong các hàng hóa được lấy từ các khu dân cư của Đảng trong.    \n\nHoạt động kiểm duyệt diễn ra xuyên suốt tiểu thuyết. Điển hình tại Minitrue (\"Bộ Sự thật\"), đối với những người đã bị Đảng thủ tiêu thì không chỉ các tài liệu liên quan đến họ mà cả các bức hình có mặt họ đều bị chỉnh sửa hay xoá sổ. Trên các \"telescreen\", số liệu các ngành sản xuất được phóng đại gấp nhiều lần so với thực tế, thậm chí còn được chế ra, nhằm che đậy sự thực ngược lại. Việc bịa đặt số liệu từng được tác giả đề cập đến trong tiểu thuyết \"Chuyện ở nông trại\" năm 1945 của mình.\n\nCư dân Oceania, nhất là các thành viên Đảng Ngoài, không thật sự có sự riêng tư. Nhiều người sống trong các căn hộ được trang bị màn hình theo dõi \"telescreen\" hai chiều, dẫn đến việc bất cứ lúc nào họ cũng bị theo dõi, bị nghe lén. Những màn hình tương tự được lắp đặt ở các công xưởng và chỗ công cộng, kèm với đó là những chiếc microphone ngầm. Thư từ thường xuyên được mở ra và kiểm ra bởi Chính phủ trước khi chúng được gửi. Bên cạnh đó, lực lượng Thought Police (\"Cảnh sát tư tưởng\") còn cho điệp viên của mình giả dạng dân thường nhằm tìm kiếm những ai có tư tưởng chống đối. Trẻ em cũng được dạy báo cáo những kẻ khả nghi cho chính quyền, bao gồm chính cha mẹ chúng.\n\nSự giám sát, theo dõi là cách thức hiệu quả để quản lý nhân dân. Một dấu hiệu nổi loạn dù là nhỏ như biểu cảm hay lời nói mớ khi ngủ đều khiến đương sự bị bắt giam ngay tức khắc.\n\nMô tả về Emmanuel Goldstein, với \"bộ râu dê nhỏ\", gợi lên hình ảnh của Leon Trotsky . Bộ phim của Goldstein trong Hai phút đáng ghét được mô tả là cho thấy anh ta bị biến thành một con cừu đáng ghét. Hình ảnh này đã được sử dụng trong một bộ phim tuyên truyền trong thời kỳ mắt Kino của bộ phim Liên Xô, cho thấy Trotsky biến thành một con dê. Cuốn sách của Goldstein tương tự như phân tích phê phán của Trotsky về Liên Xô, \"Cuộc cách mạng bị phản bội\", xuất bản năm 1936.\n\nNhững hình ảnh có mặt ở khắp nơi của Big Brother, một người đàn ông được mô tả là có ria mép, mang nét tương đồng với sự sùng bái cá nhân được xây dựng dựa trên Joseph Stalin\n\nTin tức ở Oceania nhấn mạnh các số liệu sản xuất, giống như ở Liên Xô, nơi thiết lập kỷ lục trong các nhà máy (của \" Anh hùng lao động xã hội chủ nghĩa \") đặc biệt được tôn vinh. Nổi tiếng nhất trong số này là Alexey Stakhanov, người đã lập kỷ lục khai thác than vào năm 1935.\n\nCác cuộc tra tấn của Bộ yêu thương gợi lên các thủ tục được sử dụng bởi NKVD trong các cuộc thẩm vấn của họ, bao gồm cả việc sử dụng dùi cui cao su, bị cấm để tay trong túi, ở trong phòng sáng rực trong nhiều ngày, tra tấn bằng nỗi sợ hãi lớn nhất của họ, và nạn nhân được soi gương sau khi họ suy sụp.\n\nCảnh sát Tư tưởng dựa trên NKVD, nơi bắt giữ mọi người vì những nhận xét \"chống soviet\". Mô típ suy nghĩ tội ác được rút ra từ Kempeitai, cảnh sát bí mật thời chiến của Nhật Bản, người đã bắt giữ những người vì những suy nghĩ \"không yêu nước\".\n\nNhững lời thú tội của \"Những tên tội phạm tư tưởng\" Rutherford, Aaronson và Jones dựa trên các phiên tòa xét xử những năm 1930, bao gồm những lời thú tội bịa đặt của những người Bolshevik nổi tiếng như Nikolai Bukharin, Grigory Zinoviev và Lev Kamenev như là để họ được Đảng quốc xã trả công phá hoại chế độ Xô Viết dưới sự chỉ đạo của Leon Trotsky\n\n\"Ghét\" (Tuần lễ Ghét và hai phút ghét) được lấy cảm hứng từ các cuộc biểu tình liên tục được tài trợ bởi các cơ quan đảng trong suốt thời kỳ Stalin. Đây thường là những cuộc nói chuyện ngắn dành cho công nhân trước khi ca làm việc của họ bắt đầu (hai phút ghét), nhưng cũng có thể kéo dài trong nhiều ngày, như trong lễ kỷ niệm hàng năm kỷ niệm cuộc cách mạng tháng Mười (Tuần lễ ghét).\n\nOrwell hư cấu hóa \"newspeak\", \"Hoài nghi\" và \"Bộ sự thật\" như được minh chứng bởi cả báo chí Liên Xô và của Đức Quốc xã. Cụ thể, ông đã điều chỉnh diễn ngôn ý thức hệ của Liên Xô để đảm bảo rằng các tuyên bố công khai không thể bị nghi ngờ.\n\nCông việc của Winston Smith, \"sửa đổi quá khứ\" (và mô típ \"không cá nhân\") dựa trên thói quen của Stalin về việc chụp ảnh những người \"mất\" khỏi ảnh nhóm và xóa các tài liệu tham khảo về chúng trong sách và báo. Trong một ví dụ nổi tiếng, bách khoa toàn thư Liên Xô đã có một bài viết về Lavrentiy Beria . Khi ông thất bại năm 1953 và sau đó bị xử tử, các viện nghiên cứu bách khoa toàn thư đã được gửi một bài viết về Eo biển Bering, với các hướng dẫn để dán nó lên bài báo về Beria.\n\n\"Đơn đặt hàng trong ngày\" của Big Brother được lấy cảm hứng từ các đơn đặt hàng thời chiến thường xuyên của Stalin, được gọi cùng tên. Một bộ sưu tập nhỏ về chính trị nhiều hơn trong số này đã được xuất bản (cùng với các bài diễn văn thời chiến của ông) bằng tiếng Anh là \"Về cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại của Liên Xô\" của Joseph Stalin. Giống như các mệnh lệnh của Big Brother trong ngày, Stalin thường xuyên ca ngợi những cá nhân anh hùng, như đồng chí Ogilvy, anh hùng hư cấu Winston Smith đã phát minh ra để \"cải chính\" (bịa đặt) một Huân chương Big Brother trong ngày.\n\nKhẩu hiệu Ingsoc \"Cuộc sống mới và hạnh phúc\", được lặp lại từ \"telesreens\", gợi lên tuyên bố năm 1935 của Stalin, trở thành khẩu hiệu của CPSU, \"Cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn, thưa các đồng chí, cuộc sống trở nên vui tươi hơn.\" \n\nKhi được xuất bản lần đầu tiên, \"Nineteen Eighty-Four\" đã nhận được sự hoan nghênh. VS Pritchett, xem xét cuốn tiểu thuyết cho \"New Statesman\" nói: \"Tôi không nghĩ rằng tôi đã từng đọc một cuốn tiểu thuyết đáng sợ và buồn bã hơn, nhưng, đó là sự độc đáo, hồi hộp, tốc độ viết và phẫn nộ rằng không thể để đặt cuốn sách xuống. \" PH Newby, đánh giá \"Nineteen Eighty-Four\" cho tạp chí \"The Listener\", đã mô tả nó là \"cuốn tiểu thuyết chính trị gây chú ý nhất được viết bởi một người Anh kể từ \"The Aerodrome\" của Rex Warner \".\" \" \"Nineteen Eighty-Four\" cũng được ca ngợi bởi Bertrand Russell, EM Forster và Harold Nicolson . Mặt khác, Edward Shanks, xem xét \"Nineteen Eighty-Four\" cho \"Thời báo Chủ nhật\", đã bị bác bỏ; Shanks tuyên bố \"Nineteen Eighty-Four\" \"phá vỡ mọi kỷ lục về sự thống trị ảm đạm\". CS Lewis cũng chỉ trích cuốn tiểu thuyết, cho rằng mối quan hệ của Julia và Winston, và đặc biệt là quan điểm của Đảng về tình dục, thiếu uy tín, và bối cảnh là \"đáng ghét thay vì bi thảm\". Vào ngày 5 tháng 11 năm 2019, BBC đã liệt kê \"Nineteen Eighty-Four\" vào danh sách 100 tiểu thuyết ảnh hưởng nhất\n\n"}
{"id": "77869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77869", "title": "Electron hóa trị", "text": "Electron hóa trị\n\nElectron hóa trị hay electron ngoài cùng là những electron ở các orbital ngoài cùng và có thể tham gia vào các liên kết của nguyên tử. Electron hóa trị các nguyên tố nhóm chính nằm ở lớp ngoài cùng, trong nguyên tố nhóm phụ (kim loại chuyển tiếp) electron hóa trị có tại lớp ngoài cùng và lớp d kế cận.\n\nCác electron hóa trị có thể hay không tham gia vào liên kết của nguyên tử, phụ thuộc vào trạng thái hóa học của nguyên tử, khi tham gia chúng được gọi là electron liên kết. Ví dụ, clo trong HCl có 1 electron hóa trị tham gia liên kết, nhưng ở HClO có 7 electron liên kết.\n\n<br>\nElectron hóa trị của các nhóm\n"}
{"id": "77870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77870", "title": "Electron liên kết", "text": "Electron liên kết\n\nElectron liên kết là các electron hóa trị tham gia vào các liên kết của nguyên tử, electron còn lại được gọi là electron tự do.\n\nVí dụ trong phân tử khí mêtan CH<sub>4</sup>, C có 4 electron tham gia vào 4 cặp electron liên kết với 4 electron từ 4 nguyên tử H.\n"}
{"id": "77885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77885", "title": "Chứng chỉ nghề nghiệp Cisco", "text": "Chứng chỉ nghề nghiệp Cisco\n\nChứng chỉ Cisco là một loại chứng chỉ CNTT chuyên nghiệp tạo ra bởi Cisco Systems cho sản phẩm của họ. Pearson VUE điều hành kiểm tra cần thiết để có được chứng nhận này.\n\nCác Học viện mạng Cisco dạy kỹ năng Cisco. Mọi người không cần phải tham gia vào các lớp học Học viện mạng Cisco như là một điều kiện tiên quyết để tham gia kỳ thi hay đạt được một chứng nhận, mặc dù nhiều người khuyên nên học.\n\nBảng dưới đây cho thấy các hạng mục khác nhau và mức độ cho chứng chỉ Cisco. Tất cả các chứng chỉ, trừ CCAr, đòi hỏi phải vượt qua một hoặc nhiều bài kiểm tra lý thuyết được cung cấp bởi Pearson VUE. Chứng chỉ CCIE cũng đòi hỏi một kỳ thi thực hành quản lý tại các phòng thí nghiệm đặc biệt trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "77887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77887", "title": "Ngũ hổ tướng (Tam Quốc diễn nghĩa)", "text": "Ngũ hổ tướng (Tam Quốc diễn nghĩa)\n\nNgũ hổ tướng (五虎將) là chức danh hư cấu để gọi 5 vị tướng của Thục Hán là Quan Vũ, Trương Phi, Triệu Vân, Hoàng Trung và Mã Siêu trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\".\n\nTrong sử sách không có bất kỳ ghi chép nào về việc Lưu Bị phong \"ngũ hổ tướng\". Theo chính sử, Quan Vũ, Mã Siêu, Trương Phi, Hoàng Trung được Lưu Bị phong chức ngang hàng nhau (lần lượt là Tiền, Tả, Hữu, Hậu tướng quân), còn Triệu Vân chỉ là Dực tướng quân, chức nhỏ hơn 4 người kia.\n\nXuất phát từ cuốn sử Tam quốc chí của Trần Thọ dựa theo những cống hiến của các tướng lĩnh với nhà Thục Hán đã đặt 5 vị tướng ngang hàng và xếp vào cùng một quyển gọi là \"Quan Trương Mã Hoàng Triệu truyện\", tác giả La Quán Trung đã thêu dệt nên chức \"Ngũ Hổ Tướng\".\n\nTheo tiểu thuyết \"Tam Quốc diễn nghĩa\", tên gọi này do Lưu Bị ban cho do những đóng góp của họ cho nhà Thục Hán. Tuy nhiên, trong tiểu thuyết, cách đánh giá này có một số nhân vật không đồng tình, như Quan Vũ lại không thích Hoàng Trung ở ngang hàng với mình vì theo ông Trương Phi là em ông, Triệu Vân theo Lưu Bị đã lâu cũng như em, Mã Siêu là \"dòng dõi thế gia\" còn Hoàng Trung chỉ là một \"tướng già\"... Trên thực tế, Mã Siêu là người lai rợ Khương, cha Mã Đằng là tiều phu, ông bị đi đày, không phải dòng dõi thế gia. Hoàng Trung cũng không phải \"già\" vì không có ghi chép gì về năm sinh của ông.\n\nSau này một số người lại muốn đưa Ngụy Diên vào để thành lục hổ tướng.\n\nDưới đây là chiến công của ngũ hổ tướng được phản ánh trong tiểu thuyết Tam quốc diễn nghĩa:\n\n\n\n\n\n\nSử sách không xác nhận khái niệm \"ngũ hổ tướng\" dưới quyền Lưu Bị thời Tam Quốc. Các sử gia khẳng định Triệu Vân không được đứng ngang hàng với 4 vị tướng kia: Khi Lưu Bị xưng Hán Trung vương đã phong 4 chức vụ quân sự cao nhất cho 4 người: Quan Vũ là Tiền tướng quân, Trương Phi là Hữu tướng quân, Mã Siêu là Tả tướng quân và Hoàng Trung là Hậu tướng quân, còn Triệu Vân chỉ là Dực quân tướng quân. Dưới quyền Lưu Bị đương thời \"không có ngũ hổ tướng\", khái niệm này do nhà văn La Quán Trung theo dân gian truyền lại mà đặt ra. Thực tế, cách sắp xếp này xuất phát từ cuốn sử \"Tam quốc chí\" của Trần Thọ: Dựa theo những cống hiến của các tướng lĩnh với nhà Thục Hán, Trần Thọ đặt 5 vị tướng trên ngang hàng và xếp vào cùng một quyển gọi là \"\"Quan Trương Mã Hoàng Triệu truyện\"\".\n\n\n"}
{"id": "77888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77888", "title": "Eurovision Song Contest", "text": "Eurovision Song Contest\n\nCuộc thi Ca khúc Truyền hình châu Âu (tiếng Anh: Eurovision Song Contest), còn gọi là Eurovision, là một cuộc thi về các ca khúc được tổ chức luân phiên hàng năm giữa các nước thành viên Liên hiệp Phát sóng châu Âu (\"European Broadcasting Union\" - EBU), nước chiến thắng cuộc thi lần trước sẽ giành quyền đăng cai cuộc thi kế tiếp, thường là vào tháng 5. Hiện cuộc thi đang là một trong những chương trình truyền hình lâu đời nhất trên thế giới và cũng là một trong những sự kiện phi thể thao được xem nhiều nhất trên thế giới, với số lượng khán giả theo dõi trực tiếp trong những năm gần đây vào khoảng từ 100 triệu đến 600 triệu trên toàn cầu.\n\nCuộc thi được tổ chức lần đầu vào năm 1956 và được biết với tên tiếng Anh là \"\"Eurovision Grand Prix\"\", tiếng Pháp là \"\"Grand Prix Eurovision de la Chanson Européenne\"\". Đa số các quốc gia trong Châu Âu đã tham gia ít nhất một lần trong lịch sử của cuộc thi, và vài quốc gia không thuộc châu Âu đại lục cũng tham gia như Israel và Maroc. Ngày nay, Eurovision cũng đã được phát sóng bên ngoài châu Âu đến những quốc gia và vùng lãnh thổ như Argentina, Australia, Brazil, Brunei, Canada, Trung Quốc, Colombia, Ai Cập, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Jordan, Malaysia, Mexico, New Zealand, Philippines, Singapore, Hàn Quốc, Nam Phi, Suriname, Đài Loan, Thái Lan, Hoa Kỳ, Uruguay, Venezuela và Việt Nam mặc dù những nước này không tham gia. Cuộc thi được phát sóng trực tiếp qua tivi, radio. Từ năm 2000, cuộc thi bắt đầu được phát sóng qua Internet trên trang web eurovision.tv.\n\nNgoài ra, còn có \"Junior Eurovision Song Contest\" được tổ chức hàng năm, từ năm 2003, cho trẻ em từ 8 đến 15 tuổi, \"Eurovision Young Musicians‎ và Eurovision Young Dancers.\"\n\nThể lệ của cuộc thi trải qua thay đổi suốt nhiều năm, tuy nhiên, những thể lệ cơ bản vẫn là:\n\n\n\n\n\n\nThể lệ bình chọn của cuộc thi đã trải qua nhiều thay đổi xuyên suốt các năm. Dưới đây là thể lệ bình chọn của cuộc thi năm 2016:\n\n\n\"Thông tin cụ thể: Danh sách các cuộc thi Eurovision Song Contest\"\n\n"}
{"id": "77906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77906", "title": "Hợp chất halogen", "text": "Hợp chất halogen\n\nHợp chất halôgen gồm các loại sau:\n\nBao gồm HF, HCl, HBr, HI, HAt. Ở nhiệt độ thường, các hiđrô halogenua đều là chất khí. Chúng dễ tan trong nước tạo thành dung dịch axít halogenhiđric.\n\nHF là axít yếu, có đặc tính ăn mòn thủy tinh. Các axít halogenhiđric khác là axít mạnh và tính axít tăng dần: HF < HCl < HBr < HI.\n\nTính khử tăng dần từ HCl đến HI:\n\nBao gồm muối florua, muối clorua, muối brommua và muối iotua.\n\nTrong các hợp chất có ôxi của halogen, các nguyên tố clo, brôm và iốt có số oxi hóa dương: nguyên tố flo có số oxi hóa -1.\n\nDùng dung dịch AgNO, dung dịch florua không tác dụng; dung dịch clorua tạo kết tủa AgCl màu trắng; dung dịch bromua tạo ra kết tủa AgBr màu vàng nhạt còn dung dịch iotua tạo ra kết tủa AgI màu vàng.\n\n"}
{"id": "77910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77910", "title": "Rammstein", "text": "Rammstein\n\nRammstein là một ban industrial metal nổi tiếng của Đức.\n\nMặc dù phần lớn các bài hát của Rammstein được viết bằng tiếng Đức, nhưng danh tiếng của nhóm vẫn vượt xa ra ngoài làng nhạc nước nhà. Rammstein thâm nhập thành công vào thị trường phương Tây (đặc biệt là châu Âu) và cả một số nước châu Á. Ước tính đến nay, doanh số của nhóm đã lên đến 12 triệu đĩa.\n\nRammstein là một trong những nhóm rock có đội hình ổn định nhất thế giới. Đội hình của nhóm đã không đổi từ khi thành lập đến nay. Hầu như tất cả các thành viên trong ban nhạc đều tôn trọng nhau, kể cả khi lập ra dự án solo như Emigrate của Richard Kruspe, hoặc Lindemann của Till.\n\n\n\n\n"}
{"id": "77911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77911", "title": "Mycophenolic", "text": "Mycophenolic\n\nAcid mycophenolic (hay ít chính xác hơn là mycophenolat) là một thuốc chống ức chế miễn dịch, được dùng chống loại cho những bệnh nhân sau khi cấy ghép cơ quan. Nó ức chế các enzym cần thiết cho sự phát triển của tế bào B và tế bào T. Dạng đầu tiên được dùng trên thị trường là một tiền dược có tên mycophenolate mofetil (viết tắt là MMF) nhằm tăng sinh khả dụng qua đường uống. Gần đây, dạng muối natri mycophenolat cũng đã được đưa vào sử dụng. Acid mycophenlic được biết phổ biến dước cái tên thương mại Cellcept (Mycophenolate mofetil, Roche) và Myfortic (Natri mycophenolat, Norvartis)\n\nMycophenolat được chiết xuất từ nấm \"Penicillium stoloniferum\". Mycophenolate mofetil được chuyển hóa tại gan thành dẫn chất có hoạt tính acid mycophenolic. Đây là chất có khả năng ứ chế enzym inosin monophosphat dehydrogenaza, enzym này kiểm soát sự tổng hợp guanin monophosphat trong đường mới của quá trình tổng hợp purin vốn cần thiết cho sự phát triển của các lymphocyte B và T. Mycophenolat có hiệu lực và có thể dùng thay thế cho một thuốc ức chế tăng trưởng khác được dùng từ lâu là azathioprine. Và thường được dùng như là một phần của liệu pháp kết hợp 3 thuốc, trong đó 2 thuốc còn lại là 1 chất ức chế calcineurin (cyclosporine hoặc tacrolimus) và prednisolone.\n\nNói chung, mycophenolat được dùng để chống thải loại cho những bệnh nhân sau phẫu thuật cấy ghép cơ quan. Cụ thể hơn, mycophenolate mofetil được chỉ định để phòng chống thải loại cơ quan ghép trên người lớn và chống thải ghép thận trên trẻ em > 2 tuổi; trong khi đó, natri mycophenolat thì được chỉ định nhắm chống thải ghép thận trên người lớn. Natri mycophenolat cũng được dùng để phòng thải ghép gan, tim và/hoặc phổi trên trẻ em > 2 tuổi.\n\nGần đây, nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng mycophenolate mofetil đường uống cũng có hiệu quả và thuyên giảm lupus thận. Thuốc tỏ ra có hiệu quả và ít tác dụng phụ hơn cyclophosphamide đường tiêm trong bệnh lupus thận và đã được chấp thuận trong điều trị bước đầu những rối loạn này.\n\nNhững tác dụng phụ thường gặp (≥1% số bệnh nhân)khi điều trị với mycophenolat bao gồm: tiêu chảy, buồn nôn, nôn mửa, nhiễm khuẩn, giảm bạch cầu, và/hoặc thiếu máu. Có thể có trường hợp mệt mỏi, đau đầu và/hoặc ho khi điều trị với natri mycophenolat. Natri mycophenolat đường tiêm (IV) cũng thường gây huyết khối và viêm tĩnh mạch huyết khối. Những tác dụng phụ ít gặp (0,1 - 1% số bệnh nhân) bao gồm: viêm thực quản, viêm loét dạ dày, xuất huyết ống tiêu hóa, và/hoặc bội nhiễm cytomegalovirus.\n\nSo với azathioprin, acid mycophenolic ức chế tế bào lympho chuyên biệt hơn và ít tiêu diệt tế bào tủy xương hơn, ít nhiễm khuẩn cơ hội và tỉ lệ thải loại cấp cũng thấp hơn. Vai trò chính xác của mycophenolat so với azathioprin vẫn chưa được thiết lập hoàn toàn, nhưng nhiều trung tâm dùng thuốc này thay cho azathioprin trên những bệnh nhân nguy cơ cao. Đới với ức chế miễn dịch lâu dài, thuốc có thể dùng để tránh các chất ức chế calcineurine hoặc steroid.\n\nVai trò của acid mycophenolic trong kiểm soát bệnh xuất huyết do thiếu tiểu cầu nguyên nhân miễn dịch (idiopathic thrombocytopenic purpura) và lupus ban đỏ hệ thống (systemic lupus erythematosus) đang được nghiên cứu. Hiện nay thuốc cũng được dùng trong điều trị dài ngày trong duy trì sự giảm Wegener's Granulomatosis.\n"}
{"id": "77916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77916", "title": "Phạm Xuân Quắc", "text": "Phạm Xuân Quắc\n\nPhạm Xuân Quắc (sinh năm 1946) là Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, nguyên Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều tra Tội phạm về Trật tự Xã hội (C14), Phó Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra thuộc Bộ Công an Việt Nam.\nÔng Phạm Xuân Quắc quê ở thôn Song Động, xã Tân An, huyện Thanh Hà tỉnh Hải Dương.\n\nÔng đã bị cho nghỉ hưu non vì đã bị tòa án xử cảnh cáo về tội tiết lộ bí mật công tác trong vụ án PMU18.\n\nTừ ngày 1 tháng 12 năm 2006, ông nghỉ hưu theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.\n\nÔng hiện đang ở tại phố Đào Tấn, Hà Nội.\n\nTrong suốt thời gian tại nhiệm Ông \"Phạm Xuân Quắc\" đã chỉ đạo hoặc trực tiếp giữ cương vị Trưởng ban chuyên án các vụ án lớn như:\n\nGần đây nhất ông giữ cương vị trưởng ban chuyên án vụ PMU 18. Sau khi bắt Bùi Tiến Dũng và điều tra thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến ông nổi lên như một người không ngại va chạm và được báo giới hoan nghênh.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2006, Tổng cục Cảnh sát công bố quyết định nghỉ hưu với thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, theo quyết định của Thủ tướng, từ 01 tháng 12 năm 2006, tướng Quắc không giữ cương vị Trưởng ban chuyên án vụ PMU 18; đồng thời bàn giao công việc tại Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) cho người kế nhiệm.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 2008, ông bị công an khởi tố vì tội \"lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ\" trong vụ PMU18. Ông bị khởi tố cùng với thượng tá Đinh Văn Huynh, điều tra viên cao cấp, trưởng phòng 9 C14 và 2 nhà báo của báo Thanh Niên, và báo Tuổi Trẻ . Kết quả, ông bị kết tội \"Cố ý làm lộ bí mật công tác\" và bị phạt mức \"cảnh cáo\", Đinh Văn Huynh bị phạt mức 1 năm tù cùng về tội danh trên .Ngoài ra, ông còn bị vu khống đã sàm sỡ với vợ của bị can trong vụ PMU 18, có hành vi trái với tư cách đạo đức nghề nghiệp. Trong số các phóng viên bị truy tố về tội \"Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tố chức, công dân\", Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Nguyễn Việt Chiến (báo Thanh Niên), mức án 2 năm tù; Nguyễn Văn Hải (báo Tuổi Trẻ), bị phạt mức 24 tháng cải tạo không giam giữ.\n\nVề vụ án PMU18, ông Quắc cho rằng: \"Trận đánh tham nhũng này rất khó khăn vì cũng có những người không ủng hộ và có lẽ ngoài tôi, chắc ít người dám đánh\".\n\nQuân Hàm Thiếu tướng\n\n"}
{"id": "77921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77921", "title": "Final Destination 2", "text": "Final Destination 2\n\nFinal Destination 2 (tạm dịch: Số phận an bài 2) là phim thuộc thể loại kinh dị và là phần tiếp theo của Final Destination. Phim phát hành vào năm 2003 do New Line Cinema phân phối và phát hành. Phim do David R. Ellis đạo diễn và J. Mackye Gruber cùng Jeffrey Reddick viết kịch bản. Duy nhất chỉ có hai diễn viên đóng trong phần 1 tham gia phần 2 của phim: Ali Larter vai Clear Rivers và Tony Todd vai nhân viên an táng William Bludworth.\nĐây là phần phim thứ 2 có người sống sót qua bộ phim và duy nhất có người sống sót hoàn toàn.\n\nBộ phim được diễn ra một năm sau khi tai nạn máy bay 180 xảy ra. Kimberly trong một chuyến dã ngoại với những người bạn của mình đã có một điềm báo rằng sẽ có một tai nạn giao thông thảm khốc xảy ra ở xa lộ 23 xuất phát từ những cọc gỗ trên một xe sơ mi rơ-moóc. Cô cố gắng nói cho một viên cảnh sát biết để ngăn chặn vụ việc nhưng rất tiếc nỗ lực đã không thành. Ba người bạn trên xe của cô tử nạn nhưng cô may mắn được cứu bởi sĩ quan Thomas Burke đã ngăn chặn cái chết xảy ra với bảy người khác. Tuy nhiên, chưa kịp hết ngỡ ngàng, từng người trong số họ lần lượt đương đầu với Tử thần. Phần 2 của phim có sự trở lại của Clear River ở phần trước.\n\n Kimberly Corman (A.J.Cook): cô là người linh cảm được tai nạn gỗ rớt xuống đường và tất cả mọi người đều tử nạn, khi tỉnh dậy cô đã dùng xe chặn đường và đã cứu được 11 người. Trong danh sách \"thần chết\" cô là người cuối cùng chết nếu không thoát khỏi vụ tai nạn đó. Ngoài ra cô và sĩ quan Thomas Burke cũng là hai người duy nhất \"đánh lừa thần Chết\" hoàn toàn trong toàn bộ loạt phim và cũng là người có tầm nhìn về điềm báo trước duy nhất lừa được thần chết và sống sót qua loạt phim.\n\nEugene Dix (T.C.Carson):một người có cá tính nhưng dễ bị kích động. Anh ta đã chứng kiến toàn bộ cái chết của Nora nên đã bị một cú sốc tinh thần rất lớn và đã có ý định tự tử khi lấy súng của cảnh sát Burker và nhắm vào đầu, nhưng khi bóp cò thì súng không lên đạn vì chưa đến lúc anh ta phải chết cho dù khi mở ra, sĩ quan Burker vẫn thấy còn đầy đạn. Anh là người thứ hai tử vong nếu không thoát khỏi vụ tai nạn đó.\n\nRory (Jonathan Cherry):một người ăn chơi, đã nghiện ma túy nặng và có óc hài hước. Trong danh sách, anh là người thứ ba tử nạn nếu không thoát khỏi tai nạn đó.\n\nKat (Keegan Connor Tracy):cô ta có sở thích là làm việc và hút thuốc lá, đôi lúc nóng tính. Trong danh sách, cô là người thứ tư chết nếu không thoát khỏi tai nạn đó.\n\nNora Carpenter (Lynda Boyd):một phụ nữ góa chồng và đã có một đứa con là Tim. Lúc sau cái chết của Tim, bà nói rằng nếu mình chết để lên \"thiên đàng\" với chồng con thì bà cam chịu nhưng lúc cận kề với cái chết thì bà lại nói mình không muốn chết. Trong danh sách, bà là người thứ năm tử vong nếu không thoát khỏi vụ tai nạn đó.\n\nTim Carpenter (James Kirk):con trai của Nora, lúc đó đã 15 tuổi. Trong danh sách, cậu là người thứ sáu tử vong nếu không thoát khỏi vụ tai nạn đó.\n\nEvan Lewis (David Peatkau):anh là một người mà cảnh sát nói rất là may mắn. Mới hôm trước, anh ta đã trúng sổ xố giải đặc biệt và ngày hôm sau lại thoát khỏi vụ tai nạn đó. Nhưng khi sự kiện tai nạn đang lắng xuống thì Evan chết. Trong danh sách, anh là người thứ bảy chết nếu không thoát khỏi vụ tai nạn đó.\n\nClear Rivers (Ali Larter):là người sống sót duy nhất trong vụ tai nạn máy bay 180 của 1 năm trước. Cô đã do dự nhưng cuối cùng đã quyết định dẫn dắt Kimberly và những người sống sót khác của thảm họa đường cao tốc với hi vọng có thể phá bỏ \"Danh sách thần chết\". Nhưng không may sau đó, chính cô cũng là người chịu chung số phận khi bỏ mạng trong vụ nổ ở bệnh viện cùng với Eugene Dix.\n\nIsabella Hudson hoặc née Cruz (Justina Machado): là một trong số những người sống sót trong vụ tai nạn liên hoàn ở Xa lộ 23. Cô đang mang thai tại thời điểm xảy ra thảm họa. Cô là người sống sót duy nhất của Xa lộ 23 không bị Tử thần truy đuổi, vì cô không bao giờ có ý định chết, bằng chứng là sự sống sót của cô trong cả linh cảm và sự cố thực tế. Điều này khiến cô là người thứ 3 trong tất cả loạt phim sống sót an toàn và một trong hai người xuất hiện trong điềm báo nhưng không bị tử thần truy đuổi (người còn lại là Molly Harper của phần 5, dù vậy việc Sam cứu cô khỏi Peter đã vô tình khiến cô lừa dối Tử thần và phải chịu chung số phận cùng Sam).\n\nThật ra trước mỗi cái chết đều có sự báo hiệu trước. Thí dụ trước khi Evan chết, có quay cảnh anh đang ôm gói đồ vào phòng của mình, trước đó có quay cảnh một con búp bê bị mất hết một mắt, đây là dấu hiệu ám chỉ cái chết của Evan sẽ bị đâm thẳng vào mắt của mình; còn Tim, khi cậu ấy đi khám nha sĩ đã quay cảnh con bồ câu đập vào cửa kính phòng khám hai lần, và còn có cả chiếc kính mà Tim sẽ bị đè bẹp...\n"}
{"id": "77922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77922", "title": "Final Destination 3", "text": "Final Destination 3\n\nFinal Destination 3 là một bộ phim kinh dị Mỹ sản xuất vào năm 2006. Đây là phần tiếp theo của phim \"Final Destination 2\". Phim do New Line Cinema phân phối và phát hành. Đạo diễn James Wong trở lại với phim trường \"Final Destination\" sau khi anh không tham gia trong phần 2 của phim. Phim được phát hành vào ngày 8 tháng 2, hai tuần sớm hơn dự định phát hành phim.\n\nBối cảnh của phim được diễn ra vào năm 2006, tức sáu năm sau vụ nổ máy bay 180 xảy ra. Nhân vật chính trong phim là cô nàng trung học Wendy Christensen trong một buổi tối cùng với mấy người bạn của mình đến một công viên vui chơi để tổ chức tiệc tốt nghiệp. Trong khi đang ở trên con tàu lượn, cô đã thiếp đi và thấy được một cảnh kinh hoàng sẽ diễn ra: chiếc tàu lượn bị trật bánh và rớt ra khỏi đường ray, tất cả những người trên con tàu đó đều chết, kể cả cô và bạn trai cô. Sau khi tỉnh dậy, cô cố gắng khuyên mọi người nên rời khỏi con tàu nhưng không ai tin và gián tiếp gây ra một vụ ẩu đả giữa một số học sinh. Một số học sinh khác rời khỏi tàu vì không muốn liên lụy, vô tình họ đã phá hủy \"kế hoạch của Tử thần\" và may mắn thoát chết. Nhưng sau đó không lâu, tất cả các học sinh thoát nạn từng người một đều phải trả giá rất đắt cho hành động này. Đây là phim FD đầu tiên có nhóm người \"qua mặt\" thần chết đông nhất, và cũng là phim đầu tiên cho thấy cái chết của nhân vật chính.\n\n\nBan đầu, thứ tự các nạn nhân lần lượt gặp nạn là Ashley, Ashlyn, Frankie, Lewis, Ian, Erin, Julie, Perry, Kevin và Wendy. Nhưng Kevin và Wendy đã can thiệp vào những tai nạn đó để cứu bạn mình.\n\nAshley và Ashlyn là hai nạn nhân đầu tiên. Sau khi tai nạn lật tàu lượn xảy ra, Wendy buồn bã vì không cứu được bạn trai của mình và một số người khác. Trong lúc đó, Ashley và Ashlyn có nhã ý mời Wendy đi dự tiệc nhưng Wendy không muốn. Ashley sau đó gửi cho Wendy số điện thoại của mình. Khi hai cô nàng tới tiệm nhuộm da, trong tay hai cô nàng có hai ly nước. Người coi quầy buộc hai người phải vứt bỏ ly nước đi nhưng Ashley giả vờ vứt bỏ vào thùng rác (có thể nói chính chiếc cốc này gây ra cái chết của hai cô),(hoặc Ashley làm ra cái chết). Lúc đó, người coi quầy có điện thoại và anh bước ra ngoài để nói chuyện. Vì sợ cửa đóng lại, anh để một tuýp kem chặn cửa lại. Thấy người chủ quầy nói điện thoại lâu quá, hai cô nàng quyết định tự vào phòng nhuộm da một mình. Hai cô không quên lấy hai chiếc mắt kính tắm nắng của riêng mình,nhưng lại quên lấy tuýp kem dành riêng cho việc nhuộm da. Lúc này cánh cửa từ từ ép chặt tuýp kem mà cậu ta ném xuống để chặn cửa khiến cho kem trong tuýp chảy ra ngoài đến khi không còn gì nữa thì lúc đó cánh cửa tiệm đóng lại hoàn toàn nhưng người chủ quầy không hề hay biết gì hết. Ashley và Ashlyn bước vào phòng nhuộm da. Ashlyn tăng nhiệt độ trong phòng là 73 độ còn Ashley để ly nước của mình trên một cái ghế, dưới đó là bình năng lượng làm cho hai chiếc giường có thể nóng lên. Ashley sau đó lấy đĩa nhạc trên kệ nhưng vô tình không biết cô đã làm cho chiếc kệ một phần rớt ra khỏi tường. Hai cô nàng sau đó cởi hết quần áo và chui vào giường nhuộm da để mà nằm và nghe nhạc. Vì nhiệt độ trong phòng tăng lên làm cho nước trong cốc thấm ra ngoài và chảy xuống máy năng lượng khiến cho nó bị phá hủy và bốc khói và làm cho nhiệt độ càng tăng hơn nữa. Lúc này, Wendy xem xét các tấm hình chụp, tấm hình của những người sống sót như muốn nói lên điều gì, tấm của Ashley và Ashlyn đang ôm cái cây nhựa bị ánh sáng đèn màu vàng hắt vào tấm hình lúc đang chụp như là lửa sẽ thiêu chết 2 cô bạn, có linh tính không hay nên cô đã gọi điện cho Ashley. Vì Ashley để chế độ rung cho nên khi chiếc điện thoại rung lên trong chiếc áo khoác của Ashley khiến cho chiếc áo cũng rung theo. Nhiệt độ trong phòng tăng cao khiến cho chiếc quạt thông gió tự động bật và vô tình thổi vào cây móc áo khiến cho nó lung lay. Ashlyn cảm thấy nóng và quyết định bước ra khỏi chiếc giường để hạ nhiệt độ xuống. Vừa lúc này, cây móc áo rớt và đập vào cây tre trong phòng làm cho nó trúng vào kệ để đĩa nhạc. Thanh kệ gỗ sau khi bị va chạm rớt xuống. Khi Ashley và Ashlyn vừa mở nắp giường, thanh kệ lọt vào ngay khe hở khiến cho Ashlyn không tài nào mở nắp ra được. Thanh kệ xoay một chút trên nắp giường của Ashley thì Ashlyn cũng mở nắp giường để ra ngoài, khiến cho thanh kệ gỗ đầu kia rơi vào khe hở giường Ashley và khóa chặt cả hai không thể nào ra ngoài được. Ashlyn cố gắng đẩy nắp giường nhưng vô ích, còn Ashley thì đập vào cây quạt ở trên đầu mình nhưng cũng không thành công. Cả hai la hét dữ dội khiến cho người quản tiệm nghe thấy lật đật chạy vào thì phát hiện ra rằng cửa đã bị khóa. Anh cố gắng chạy sang cửa kính thì nhận được một thông điệp do Ashlyn viết trước khi vào phòng \"Sẽ trở lại 30 phút sau\". Vào lúc này, bóng đèn trên nắp giường của Ashley bị vỡ và mắt kính của cô chảy ra hết làm cho dầu đổ lên cơ thể cô. Do cô đập mạnh khiến cho tấm kính dưới người cô bị vỡ, cô rớt xuống dây điện ở phía dưới làm cho chiếc giường của Ashley bốc cháy. Số phận diễn ra tương tự với Ashlyn. Cả hai cùng nhau bốc cháy trong khi Ashley nhìn ra ngoài khi ngọn lửa bao trùm lấy cô.\n\nFranklin \"Frankie\" Cheeks là nạn nhân tiếp theo của tử thần. Anh chết do tai nạn trong khu bán hàng, khi chiếc quạt xe bay ra và đâm thẳng vào anh. Trước đó, xe của Wendy và Kevin cũng có mặt trong nơi bán đồ ăn và thoát chết trong gang tấc nhờ linh cảm đột ngột của Wendy. Một chiếc xe tải tuột thắng đâm thẳng vào xe của Wendy và Kevin, trước đó 1 chiếc xe tải lớn vô tình chặn cửa xe của 2 người trong lúc xem xét ảnh của Frankie để báo cho anh ta. Wendy và Kevin thoát chết trong gang tấc. Nhưng chiếc xe tải tông vào xe Wendy và Kevin làm cho bộ máy xe bắn thẳng lên đầu của Frankie trong bộ điều khiển có cánh quạt và nó quay mạnh đến nỗi chém gần hết đầu của Frankie. Đầu của Frankie bị dính vào cánh quạt, đến khi Wendy và Kevin lại xem thì cánh quạt quay ngược lại là cái đầu rớt ra. Họ xem bức hình Frankie thì nó không có dấu hiệu gì ở cái chết của Frankie. Sau đó họ điều tra lại các bức hình khác thì có tấm ảnh Frankie để mặt sát quạt máy. Ngay lập tức Wendy biết Frankie chết là do bức này.\n\nTấm hình của Lewis Romero là một tấm hình phức tạp nên Wendy và Kevin rất khó hiểu chỉ có được manh mối là Lewis đang ở đâu. Lewis chết ngay trong phòng tập thể dục. Anh đã được Wendy và Kevin báo trước về nguy hiểm sắp xảy ra. Khi Kevin đang giải thích cho Lewis thì Wendy cảm thấy có điều gì bất thường ở bức ảnh cô đang cầm, một số chi tiết trong đó cho cô linh cảm Lewis sẽ chết khi đang tập tạ. Hai cây đao sắt lẹm trên đầu Lewis bắt đầu lung lay do những cú va chạm. Những chiếc móc giữ hai cây đao bắt đầu rớt ra và hai cây đao tuột xuống, nhờ có Wendy mà Lewis thoát chết, nhưng anh không ngờ hai cây đao đã cắt đứt sợi dây buộc hai thanh tạ trên đầu, Lewis hớn hở bật cây tạ và hai thanh tạ rớt ra, đập thẳng vào đầu Lewis làm nó nát nhừ, máu bắn tung tóe, chúng bắn cả vào mặt của Wendy và Kevin.\n\nTấm hình của Ian và Erin ở quầy trò chơi bắn súng do 2 người này không thích Wendy nên tư thế của Ian là lấy tay che mặt tay kia chĩa súng vào Erin trên đầu là biểu ngữ giống gỗ in chữ: \"KILL\". Nhưng đã được Wendy cứu.\n\nKhi Wendy và Kevin cố thông báo cho Ian và Erin biết về những cái chết thì những tấm ván gỗ trên kệ bị xe đẩy và rơi xuống Ian. Tuy nhiên, Kevin đã cứu anh nhưng một mảnh vỡ bay trúng túi hơi Ian đã bơm trước đó và thổi vào Erin. Mất thăng bằng cô bị té, trượt thẳng vào kệ đồ dùng, đầu cô đập vào chiếc cò của súng bắn đinh mà Ian đã cho một sấp đinh vào và đinh được bắn ra xuyên qua cả hộp sọ của Erin.\n\nLúc ở lễ kỷ niệm của trường, một con ngựa lồng lên và chạy thoát. Sợi dây gắn với cái cọc sau đuôi con ngựa thắt vào cổ của Julie và lôi cô trên mặt đất và chuẩn bị lôi cô qua những chiếc cọc sắc nhọn. Nhưng Kevin đã dùng dao chặt đứt sợi dây và cứu mạng Julie.\n\nPerry ngồi cạnh Julie trên trò chơi tàu lượn. Sau khi đã cứu được Julie, con ngựa ấy được cản lại nhưng sau đó lại chạy đi kéo theo cọc nhọn ở chiếc cờ và nó đã đâm xuyên qua người Perry.\n\nKevin đã đi ngăn con ngựa ấy. Khi đang đứng sau nó, con ngựa đá vào người Kevin làm cho anh ngã vào một chiếc bàn có một chiếc nồi, một cây kim đâm vào ống dẫn khí đốt, ngọn lửa bùng lên sắp trúng mặt Kevin nhưng lúc đó Wendy đã kịp kéo Kevin ra khỏi đó.\n\nTấm hình của Wendy là cô ấy đứng sau hội trường với Jason mặc bộ đồ McKinley màu đen ám chỉ Ian sẽ giết cô.\n\nIan đã can thiệp vào và cứu mạng Wendy mặc dù anh ta định hãm hại cô. Lúc này đế đỡ những quả pháo bông trước khi bắn đã bị mất cân bằng do thanh gỗ chống phía trước bị tuột ra, những quả pháo vì thế khi bắn đi lại hướng về phía Ian nhưng không trúng anh ta mà trúng vào cây cột có tấm biển sắt dựng sau lưng anh. Trong lúc đang ngạo nghễ cười trước mặt Wendy về sự thoát chết của mình, cây cột với tấm biển sắt đã đổ ập xuống đầu Ian gây ra cái chết tại chỗ.\n\nNăm tháng sau khi chuỗi kinh hoàng qua đi, cả ba người tình cờ gặp nhau trên chuyến tàu điện ngầm 081 (trước đó Wendy nhìn thấy một loạt từ death và những hình ảnh thể hiện các nơi mà các nạn nhân đã chết) (khi Wendy nhìn vào gương thì thành 180 - số hiệu của chuyến bay tử thần ở phần 1), một cậu thanh niên vứt thanh sôcôla. Sôcôla rơi xuống mạch điện tự động nối hai đường ray. Một con chuột đánh hơi thấy mùi sôcôla liền chạy đến ăn vô tình làm hở mạch điện đó làm tàu trật bánh. Trong lúc tàu rung chuyển, Julie đứng gần cửa ra vào nên bị bánh tàu văng vào người. Sau đó Kevin bị một người xô bay đến cửa sổ, cửa kính vỡ, Kevin bị rơi ra và bị cứa đứt người. Toa tàu sau đó bị lật, Wendy lúc đó vẫn còn sống. Cô lúc đó đang ở giữa đường ray và bị thương ở chân. Bỗng một đoàn tàu khác chạy tới và cán chết cô. Sau đó cô về lại cảnh trước khi tàu lật vài phút. Biết mình vừa linh cảm thấy sự thật, cô thông báo cho Julie và Kevin. Cả ba cố gắng ra khỏi tàu nhưng lúc đó thì tiếng bánh xe tàu bắt đầu rít lên.\n\nTình tiết lớn nhất được bàn cãi trong phim là như thế nào chiếc tàu lượn bị lật sau khi Franklin rời khỏi tàu. Trong giấc mơ, khán giả thấy rằng chiếc máy quay phim của Franklin là nhân tố chính gây nên tai nạn nhưng nếu Frankie rời khỏi tàu thì chắc chắn rằng chiếc máy quay phim sẽ không thể nào gây ra tai nạn chết chóc đó. Tuy phim có đề cập đến vụ nước bị rò rỉ khi chiếc tàu chuẩn bị rời bánh nhưng nhiều người cho rằng yếu tố đó không đủ sức để làm nên một tai nạn khủng khiếp như thế. Các nhà làm phim nói rằng chiếc máy quay phim của Frankie chỉ làm \"tăng tốc\" cho tai nạn mà thôi tức là cho dù có hay không, tai nạn vẫn diễn ra nhưng diễn ra như thế nào thì phim không hề cho biết rõ ràng.\n\nNhững tình tiết khác liên quan bao gồm không có một phòng nhuộm da nào có tới hai chiếc giường, hay không có một khẩu súng bắn đinh nào đủ sức bắn đi xuyên qua hộp sọ của một con người, hoặc như trong phòng tập thể hình, những vật dụng bén thường được bôi một hóa chất để làm mất đi tính bén nhọn của nó. Do đó, trong trường hợp của phim, hai thanh kiếm rớt xuống để cắt đứt dây máy tập thể hình là chuyện khó có thể xảy ra.\n\nCác khán giả dễ tính thì cho rằng người xem nên chấp nhận những tình tiết vô lý vì đây không phải là tai nạn thông thường mà là do bàn tay sắp đặt của Thần chết.\n\nThe Final Destination (tựa cũ: \"Final Destination: Death Trip 3D\") ra mắt vào gần cuối năm 2009 với nội dung mới, hoàn toàn không liên hệ với phần 3. Nội dung phần này nói về tai nạn trong cuộc đua xe tốc độ cao NasCar. Phim được ra mắt vào ngày 28 tháng 8 năm 2009 ở Hoa Kỳ dưới dạng 3D.\n\n"}
{"id": "77928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77928", "title": "Nguyễn Tuấn Thiện", "text": "Nguyễn Tuấn Thiện\n\nNguyễn Tuấn Thiện (1401-1494) hay Lê Thiện là một danh tướng, khai quốc công thần triều Lê sơ.\nÔng là người làng Phúc Đậu, xã Phúc Dương nay là xã Sơn Phúc, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Sinh ra trong một gia đình nghèo, sống bằng nghề làm ruộng, đánh cá và đi săn. Là người khỏe mạnh, có tầm vóc cao lớn lại giỏi võ nghệ và giàu lòng yêu nước thương dân. Trước cảnh đất nước bị giặc Minh giày xéo, ông đã cùng một số bạn bè cùng chí hướng thành lập đội quân Cốc Sơn để bảo vệ xóm làng.\n\nMặc dù là người có nhiều chiến công to lớn trong kháng chiến chống quân Minh xâm lược nhưng trong các bộ sử chính thống không thấy nhắc đến nhiều sự tích và công lao của ông, tuy nhiên ở một số tài liệu khác có nhắc đến ông khá nhiều. Trong cuốn Việt Lam xuân thu ( hay còn gọi là Việt Lam tiểu sử, dựng lại cuộc khởi nghĩa Lam Sơn ) có nhiều đoạn nói về ông. Hay như trong bộ Minh thực lục của nhà Minh có nhiều lần nhắc đến Lê Thiện như một dũng tướng của nghĩa quân Lam Sơn với những trận đánh trong các năm từ 1420 đến 1427.\n\nĐội quân Cốc Sơn do ông làm thủ lĩnh đã làm chủ được toàn bộ huyện Hương Sơn gây được sức ảnh hưởng lớn ở Hà Tĩnh lúc bấy giờ. Khi nghĩa quân Lam Sơn tiến quân vào Nghệ An, ông đã chỉ huy đội quân phối hợp cùng nghĩa quân Lê Lợi. Lê Lợi đã thu nạp đội quân Cốc Sơn thành nghĩa quân kháng chiến và cùng Nguyễn Tuấn Thiện cắt tóc kết nghĩa, giết ngựa trắng ăn thề, dưới gốc cây thị ở xóm Nậy(xã Sơn Phúc) nguyện một lòng giết giặc cứu nước.\n\nTrải qua 10 năm chống giặc ngoại xâm, với tài thao lược và lòng dũng cảm Nguyễn Tuấn Thiện đã cùng với Lê Lợi, Nguyễn Trãi cùng các tướng lĩnh khác như Đinh Liệt, Trịnh Khả, Lê Sát, Nguyễn Xí... đã hoàn thành sứ mạng vẻ vang, quét sạch quân thù, trả lại nền độc lập cho Đại Việt.\n\nSau khi đánh đuổi giặc Minh ra khỏi bờ cõi, năm Thuận Thiên thứ nhất (1428), ông được liệt vào hàng Khai quốc công thần và được phong làm \"Tĩnh nạn Tuyên lực Trung liệt Minh nghĩa Khai quốc Công thần Đô Tổng quản phó Nguyên soái\", Trung lãng Đại phu Tá phụng Thánh vệ Đại tướng quân ( tước Đại Trí Tự ). Và được Vua ban quốc tính họ Lê nên sử thời đấy gọi là Lê Thiện.\nÔng được giao chức Thị thần, rồi giữ chức Thống lĩnh quân đội của Châu Hoan và Châu Ái.\n\nKhi xây dựng triều chính, củng cố quyền lực nhà Hậu Lê, Lê Lợi đã nghi kị và giết hại một số công thần như Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo. Nguyễn Tuấn Thiện bèn treo ấn từ quan xin về quê, ở tại đất Ninh Xá (nay là làng Trung Ninh, xã Sơn Ninh, Hương Sơn, Hà Tĩnh ).\nÔng mất năm 1494 thời vua Lê Thánh Tông, thọ 93 tuổi.\n\nĐền thờ Nguyễn Tuấn Thiện gồm 2 toà nhà, kiến trúc theo kiểu chữ Nhị 二, diện tích khoảng 3000m2, cao hơn mặt ruộng 1,5m, xung quanh và trên khu gò trồng nhiều loại cây như bạch đàn, long não, xà cừ... Toà thượng điện gồm 3 gian tường xây bao quanh lợp ngói vảy, gỗ làm nhà hầu hết bằng mít và lim, bên trong là nơi đặt bàn thờ thần chủ và bức trướng gỗ sơn son thiếp vàng ghi phổ hệ và gia tước do Lê Lợi phong cho. Nhà bái đường nằm ở phía trước thượng điện làm bằng cột gỗ vuông, mái lợp ngói mới hiện đại và trong nhà bái đường có đặt “ Hòn đá buộc voi của Đức Hầu - Nguyễn Tuấn Thiện”.\n\nPhía sau đền thờ là mộ của ông, mộ đất có hình chóp, đường kính 7m, cao khoảng 2m, nhìn vào như là một gò đất cao nổi lên sau đền thờ. Sau những năm tháng phụng sự Lê triều, về trí lão được triều đình cho chọn đất Ninh Xá để an trí, ông đã tự tìm cho mình đất an táng ở Kim Quy Sơn, trải qua hơn năm thế kỷ lăng mộ của ông vẫn được bảo vệ nguyên trạng từ bấy đến giờ.\n\nĐền thờ của ông hiện ở xã Sơn Ninh, huyện Hương Sơn đã được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.\n\nHàng năm đến ngày 18 tháng Giêng con cháu dòng họ cùng chính quyền địa phương tổ chức chu đáo ngày giỗ của ông và là dịp để ôn lại truyền thống đánh giặc cứu nước của ông và các thế hệ tiếp nối sau này.<br>\nNgười dân địa phương ở đây vẫn lưu truyền những câu thơ:<br>\n\nCắt tóc giết ngựa trắng<br>\nDưới gốc thị thề nguyền<br>\nNguyện đồng tâm đồng chí<br>\nPhá giặc xây cơ đồ.<br>\n\nCó thể nói Nguyễn Tuấn Thiện là một vị tướng không chỉ giỏi về mặt cầm quân trên chiến trường mà còn là một người khá nhạy bén với thời cuộc.\n\nRa đi từ một chàng trai nông dân áo vải bình dị và cuối đời cũng an nhàn chốn quê hương. \nKhông bon chen với đời, không ham vinh hoa phú quý, địa vị tiền tài, biết tiến lùi đúng lúc. \n\nẤy mới là bậc anh hùng đáng ngưỡng mộ.\n\n1. kienthuc.net.vn\n\n2. Từ điển nhân vật Lịch sử Việt Nam, tác giả Đinh Xuân Lâm, Trương Hữu Quýnh, NXB Giáo dục Việt Nam\n\n3. Báo điện tử Hà Tĩnh\n\n4. vnexpress.net\n"}
{"id": "77934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77934", "title": "Danh sách các trường đại học tại Thụy Điển", "text": "Danh sách các trường đại học tại Thụy Điển\n\n"}
{"id": "77938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77938", "title": "Microwave (ban nhạc)", "text": "Microwave (ban nhạc)\n\nMicrowave (nghĩa tiếng việt là \"Vi sóng\", đôi khi được viết là MW như logo nổi tiếng của họ) là một ban nhạc rock theo thể loại nu metal ở TP Hồ Chí Minh. Họ là một trong những ban nhạc nổi tiếng và thành công nhất của thể loại nu metal, chủ yếu do thành công của album đầu tiên, \"Lối thoát\" năm 2005.\n\n\n\nCao Minh Trung và Trác Ngọc Lĩnh là 2 thành viên của nhóm Weekend Together. Sau khi nhóm này rã Trung, Lĩnh tìm thêm những thành viên mới lập thành Microwave, tháng 6 năm 2001. Những người mới là 1 bassist, 1 guitarist, 1 vocalist, sau đó nhóm lại tuyển thêm vocalist là Công Hải.\n\nĐược một vài tháng do hoàn cảnh cá nhân các thành viên lần lượt rút lui, mãi đến cuối tháng 6 năm 2002 Công Hải tìm lại Trung và Lĩnh. Lần tái hợp lần này có cả tay guitar Trần Ngọc Tùng vào tham gia, đến tiếp theo đó là 1 tay bass của đại học Bách khoa, Huy. Hải gọi thêm tay rapper Đinh Tuấn Khanh vào, Ngọc Tùng lại gọi keyboard Quang Thuấn.\n\nTuy vậy sau đó Tuấn Khanh và Quang Thuấn rời nhóm. Tháng 5 năm 2003 tay guitar bass của Mad Mosquitoes là Phan Anh Tuấn gia nhập nhóm thay cho Huy. Cuối tháng 6 năm 2005, Hải rời nhóm và Đinh Tuấn Khanh quay lại với vị trí ca sĩ, nhóm chính thức còn lại 5 thành viên.\n\nMicrowave hiện đã phát hành album đầu tay mang tên \"Lối Thoát\" vào ngày 24 tháng 12 năm 2005. Album được Microwave tự sáng tác, thu âm và sản xuất. Nhóm cũng cho ra đời website chính thức của Microwave: www.microwave5.com (website này đã ngưng hoạt động)\n\nCa khúc thành công nhất của họ Tìm lại đã trở thành một trong những bài hát được yêu thích nhất của năm 2006 và đặc biệt là trên sóng âm nhạc Xone FM VOV3. Ca khúc đã đưa tên tuổi của Microwave đến với khán giả, đưa ban nhạc trở nên nổi tiếng.\n\nNăm 2008, nhóm đã tham gia tour diễn Rock Storm do MobiFone lần đầu tiên tổ chức. Đây là một tour diễn xuyên Việt và Microwave chính là hạt nhân của tour diễn này.\n\nCuối năm 2008 nhóm đã tung ra đĩa đơn Chỉ là giấc mơ, một ca khúc được coi là khá nội tâm chứ không sôi động như Tìm lại. Ca khúc đã đạt được những thành công nhất định.\n\nTháng 1 - 2009 họ tiếp tục tung ra đĩa đơn tiếp theo, \"Untitled\" trên website của mình. Tuy vậy, theo nhận định ca khúc này không thành công lắm...\n\nNgày 13 tháng 9 năm 2009, MW đã chính thức phát hành album thứ hai với tiêu đề Thời gian. So với album đầu tay mang đậm phong vị nu-metal thì album thứ hai, Microwave đã chọn modern rock để tự do thể hiện cái tôi trong âm nhạc.\n\nWebsite Microwave5.com của ban nhạc hoạt động cho tới khi single Untiled của album thứ hai - Thời gian (khi đó chưa được đặt tên) thì ngừng. Ban nhạc bắt đầu sử dụng website tên mới với tên miền quốc gia Microwave.vn khi quảng bá cho việc phát hành album Thời gian vào tháng 9 năm 2009.\n\nSau khi phát hành album thứ 2 \"Thời gian\" Microwave đã là nghệ sĩ đầu tiên có 2 ca khúc tham gia chương trình Bài Hát Việt do VTV3 tổ chức là \"Chỉ là giấc mơ\" và \"Hạt cát\". Ca khúc \"Chỉ là giấc mơ\" đã giành giải \"Ca khúc được khán giả yêu thích nhất\". Ca khúc này cũng nằm trong các bảng xếp hạng của XoneFM, Làn sóng xanh, Zing MP3.\n\nVào tháng 1 năm 2012, tay guitar Trác Ngọc Lĩnh rời Microwave, ban nhạc còn lại 4 thành viên.\n\nVào ngày 25 tháng 12 năm 2015, ban nhạc chính thức ra mắt album thứ 3 mang tên \"10\". Tên album \"10\" thể hiển một con số tròn trịa và là dịp kỷ niệm 10 năm Microwave phát hành album đầu tay Lối Thoát (2005).\n\n\nMicrowave tham gia chương trình Bài hát Việt tháng 10 với 2 ca khúc: Chỉ là giấc mơ - sáng tác của vocal Tuấn Khanh và Hạt Cát của guitar bass Anh Tuấn. Chỉ là giấc mơ đã đoạt giải bài hát được yêu thích nhất do khán giả bình chọn cùng với Bâng Khuâng (Sơn Thạch, Mai Lâm) nhận giải bài hát của tháng do hội đồng nghệ thuật bình chọn.\n\nMicrowave được nhận một trong bốn đề cử trong hạng mục nhóm nhạc của giải Mai vàng.\n\nĐoạt giải album vàng tháng 1 năm 2009 do hội đồng nghệ thuật bình chọn với album thứ 2 Thời gian.\n\n\"\"Như mọi người cũng đã biết Microwave là \"sóng vi-ba\" và Microwave suy nghĩ rằng: mỗi người trong Microwave là một sóng, những nơi chúng tôi diễn chính là cái lò và chúng tôi sẽ hâm nóng những gì bên trong cái lò ấy có cả mọi người, có cả tình yêu nhạc rock, kể cả Microwave chính bằng âm nhạc của Microwave.\"\"\n\nTay trống của ban nhạc Cao Minh Trung là em trai của Đoan Trang .\n\n"}
{"id": "77946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77946", "title": "Siêu hình học", "text": "Siêu hình học\n\nSiêu hình học (tiếng Anh: \"Metaphysics\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: \"μετά (meta)\" = \"sau\", \"φυσικά (phisiká)\" = \"lý thuyết vật chất; hay Vật lý\") ám chỉ những tác phẩm của Aristotle để đằng sau những tác phẩm nghiên cứu vật chất của ông trong thời cổ đại, là một nhánh triết học quan tâm đến việc giải thích bản chất của thế giới là cái đằng sau các hình thái vật chất cũng như biểu hiện của chúng được gọi là hiện tượng, là căn nguyên tối hậu và là những nguyên lý đầu tiên và phổ quát nhất của thực tại. Đây là một môn học về sự tồn tại hoặc sự thật. Nó quan tâm đến các câu hỏi như: Bản chất của sự thật là gì? Đâu là vị trí đầu tiên của con người trong vũ trụ? Thực tại là chủ quan hay khách quan? Liệu thế giới có xuất hiện bên ngoài trí óc của chúng ta hay không? Bản chất của vật thể, sự kiện, không gian là gì?\n\nMột nhánh trung tâm của siêu hình học là bản thể học, sự khảo sát về những phạm trù của vật chất ở trên thế giới và những quan hệ của chúng với nhau. Những nhà nghiên cứu siêu hình học cũng cố gắng làm rõ những ý niệm mà con người hiểu được thế giới, bao gồm sự tồn tại, thực thể, cấu hình, không gian, thời gian, thuyết nhân quả, và xác suất.\n\nTrước khi có sự phát triển của khoa học hiện đại, những thắc mắc khoa học đã được giải quyết bằng triết học tự nhiên là một nhánh của siêu hình học. Việc làm này đã tiếp diễn mãi cho đến thời Isaac Newton (cũng là một nhà triết học), thông suốt qua cả thế kỉ 18 (thuật ngữ \"khoa học\" chỉ có ý nghĩa là \"kiến thức\" vào trước thế kỉ 19). Tuy nhiên, kể từ thế kỉ 19 trở về sau, triết học tự nhiên tách ra khỏi siêu hình học, việc nghiên cứu được chuyên nghiệp hóa nên triết học tự nhiên trở thành khoa học. Siêu hình học tìm những nguyên lý tối hậu và tổng quát nhất của vũ trụ còn khoa học chỉ tìm những nguyên lý hay còn được gọi là quy luật của một loại đối tượng nào đó trong thế giới khách quan tùy vào từng môn khoa học. Triết học tự nhiên và khoa học vẫn có thể còn được xem như là những chủ đề của siêu hình học, tùy vào việc có hay không những giải thích qua trải nghiệm của những định nghĩa của thuật ngữ đó.\n\nĐược đề cập đến như là chủ đề của \"triết học đầu tiên\", thuật ngữ \"metaphysics\" (\"siêu hình học\" trong tiếng Anh) được tin là đã bắt nguồn từ những công trình của Aristotle. Người biên tập những tài liệu này, Andronicus của Rhodes, đã đặt những cuốn sách về triết học đầu tiên ngay sau một tác phẩm khác có tên \"Physics\" và đã gọi những quyển sách này là (\"ta meta ta physika biblia\") hay là \"những quyển sách đặt sau sách \"Physics\". Tuy nhiên, những nhà bình giải Latin đã hiểu nhầm điều này thành \"môn khoa học siêu nhiên\". Trong Anh ngữ, từ \"metaphysics\" đến từ ngôn ngữ Latin Trung Cổ \"metaphysica\" hoặc dạng số nhiều, giống trung trong tiếng Hy Lạp Trung Cổ \"metaphysika\".. Trong khi cho nguồn gốc Latin và Hy Lạp của từ này khá rõ ràng, nhiều tự điển cho rằng sự xuất hiện đầu tiên của nó trong tiếng Anh bắt nguồn vào giữa thế kỷ XVI, đôi lúc còn sớm hơn (năm 1387).\n\nTrong triết học Trung Quốc, siêu hình học được gọi là hình nhi thượng học.\n"}
{"id": "77949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77949", "title": "Chester Bennington", "text": "Chester Bennington\n\nChester Charles Bennington (20 tháng 3 năm 1976 – 20 tháng 7 năm 2017) là một ca sĩ, nhà sáng tác ca khúc và đôi khi là diễn viên người Mỹ. Ông được biết đến nhiều nhất với tư cách là giọng ca chính của ban nhạc Linkin Park và cũng là giọng ca chính của các ban nhạc như Grey Daze, Dead by Sunrise. Ngoài ra ông cũng là giọng ca chính của Stone Temple Pilots từ giữa năm 2013 đến năm 2015. Bennington đã được một số tờ báo ghi nhận là một trong những giọng ca rock vĩ đại nhất trong thế hệ của ông.\n\nBennington lần đầu tiên nổi tiếng với vai trò ca sĩ sau khi phát hành album đầu tay \"Hybrid Theory\" (2000) của Linkin Park, đây là một thành công thương mại trên toàn thế giới. Album đã được chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ vào năm 2005, trở thành album đầu tay bán chạy nhất trong thập kỷ, cũng như là một trong số ít album từng đạt được nhiều doanh số như vậy. Các album phòng thu tiếp theo của Linkin Park, từ \"Meteora\" (2003) đến \"One More Light\" (2017), đều tiếp nối thành công của ban nhạc.\n\nBennington đã thành lập ban nhạc của riêng mình, Dead by Sunrise, làm một dự án phụ vào năm 2005. Album đầu tay của ban nhạc, \"Out of Ashes\", được phát hành vào ngày 13 tháng 10 năm 2009. Ông trở thành ca sĩ chính của Stone Temple Pilots vào năm 2013 để phát hành đĩa hát mở rộng \"High Rise\" vào ngày 8 tháng 10 năm 2013, thông qua hãng thu âm của riêng họ, Play Pen, nhưng ông sau đó rời đi vào năm 2015 để chỉ tập trung vào Linkin Park. Với tư cách diễn viên, ông đã xuất hiện trong các bộ phim như \"Crank\" (2006), \"\" (2009) và \"Saw 3D\" (2010).\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2017, Bennington được tìm thấy đã chết tại nhà riêng ở Palos Verdes Estates, California; cái chết của ông được cho là một vụ tự sát bằng cách treo cổ. Tạp chí \"Hit Parader\" đã xếp Bennington ở vị trí thứ 46 trong danh sách \"100 giọng ca metal hàng đầu mọi thời đại\". Viết cho \"Billboard\", Dan Weiss cho rằng Bennington đã \"biến nhạc nu-metal thành thể loại nhạc thịnh hành\".\n\nChester Charles Bennington sinh ngày 20 tháng 3 năm 1976 tại Phoenix, Arizona. Mẹ ông là một y tá, trong khi cha ông là một thám tử cảnh sát chuyên điều tra các vụ lạm dụng tình dục trẻ em. Bennington quan tâm đến âm nhạc khi còn nhỏ, trích dẫn rằng ban nhạc Depeche Mode và Stone Temple Pilots là nguồn cảm hứng đầu tiên của ông, và ông mơ ước làm thành viên của Stone Temple Pilots, điều mà ông đã làm được sau này khi trở thành ca sĩ chính của họ. Bennington từng là nạn nhân của lạm dụng tình dục từ một bạn nam lớn tuổi hơn khi ông mới 7 tuổi. Ông sợ phải cầu cứu vì không muốn mọi người nghĩ mình là người đồng tính hoặc nói dối, và sự việc lạm dụng vẫn tiếp tục cho đến khi ông 13 tuổi. Nhiều năm sau, ông tiết lộ danh tính của kẻ lạm dụng cho cha mình, nhưng quyết định không theo đuổi truy cứu sau khi ông nhận ra chính kẻ lạm dụng cũng là nạn nhân của lạm dụng tình dục.\n\nCha mẹ của Bennington ly hôn khi ông mới 11 tuổi. Sự ngược đãi và hoàn cảnh gia đình đã ảnh hưởng ông đến nỗi ông cảm thấy thôi thúc phải bỏ trốn và giết người. Để tự an ủi mình, ông đã vẽ tranh và viết thơ, sáng tác bài hát. Sau khi ly hôn, cha của Bennington giành được quyền nuôi con. Bennington bắt đầu lạm dụng rượu, cần sa, thuốc phiện, cocain, ma túy đá và LSD. Ông từng bị bắt nạt ở trường trung học. Trong một cuộc phỏng vấn, ông nói rằng ông bị \"đánh đập như một con búp bê giẻ rách ở trường, vì gầy và trông khác người\". Năm 17 tuổi, Bennington chuyển đến sống cùng mẹ. Ông bị cấm ra khỏi nhà trong một thời gian khi mẹ ông phát hiện ra ông sử dụng ma túy. Ông đã làm việc tại một cửa hàng Burger King trước khi bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một nhạc sĩ chuyên nghiệp.\n\nBennington lần đầu tiên bắt đầu ca hát với một ban nhạc tên là \"Sean Dowdell and His Friends?\" và họ đã cùng nhau phát hành một băng cassette có 3 ca khúc cùng tên vào năm 1993. Sau đó, Dowdell và Bennington chuyển sang thành lập một ban nhạc mới, tên là Grey Daze, một ban nhạc post-grunge từ Phoenix, Arizona. Ban nhạc đã thu một bản Demo vào năm 1993 và hai album: \"Wake Me\" năm 1994, và \"...No Sun Today\" vào năm 1997. Bennington rời Grey Daze vào năm 1998.\n\nBennington đã thất vọng và gần như bỏ hẳn sự nghiệp âm nhạc của mình, lúc đó Jeff Blue, phó giám đốc phụ trách tìm kiếm và quản lý nghệ sĩ tại Zomba Music ở Los Angeles, đề nghị ông thử giọng với các thành viên tương lai của Linkin Park (lúc đó còn có tên là 'Xero'). Bennington bỏ công việc ban ngày tại một công ty dịch vụ kỹ thuật số và đưa gia đình đến California, nơi ông đã có buổi thử giọng thành công với Linkin Park. Ông đã thu âm bài hát cho buổi thử giọng của mình trong một ngày, nhưng lại bỏ lỡ sinh nhật của chính mình trong thời điểm này. Bennington và Mike Shinoda, giọng ca còn lại của ban nhạc, đã cùng nhau tiến bộ đáng kể, nhưng không tìm được hợp đồng thu âm. Sau nhiều lần bị từ chối, Blue, hiện là phó giám đốc phụ trách tìm kiếm và quản lý nghệ sĩ của Warner Bros., một lần nữa can thiệp để giúp ban nhạc ký hợp đồng với Warner Bros. Records. \n\nVào ngày 24 tháng 10 năm 2000, Linkin Park phát hành album đầu tay của họ, \"Hybrid Theory\", thông qua Warner Bros. Records. Bennington và Shinoda đã viết lời cho \"Hybrid Theory\" dựa trên một số nhạc phẩm sơ khai. Shinoda mô tả lời bài hát là sự diễn giải những cảm xúc, trải nghiệm chung và là “những cảm xúc hàng ngày bạn đều có thể nói và nghĩ về chúng”. Bennington sau đó đã mô tả trải nghiệm sáng tác với \"tạp chí Rolling Stone\" vào đầu năm 2002, \"Rất dễ để rơi vào trạng thái tâm lý ấy — 'ôi, sao tôi khổ quá', đó là nguồn gốc cảm xúc của những bài như 'Crawling': tôi không thể chịu đựng bản thân nữa. Nhưng các bài hát ấy còn nói về việc tự nhận trách nhiệm cho bản thân. Tôi không hề đề cập đến từ 'bạn' vào bất cứ lúc nào cả. Nó chỉ nói về việc chính bản thân tôi là nguyên nhân tôi thành ra thế này. Có thứ gì đó trong tôi đang kéo tôi xuống.\" Bennington chủ yếu đảm nhận vai trò giọng ca chính của Linkin Park, nhưng đôi khi cũng chia sẻ vai trò này với Shinoda. \"All Music Guide\" mô tả giọng hát của Bennington \"tông cao hơn\" và \"đầy cảm xúc\", trái ngược với phong cách hip-hop của Shinoda. Cả hai thành viên cũng đã cùng nhau viết lời cho các bài hát của ban nhạc.\n\n\"Hybrid Theory\" (2000) đã được chứng nhận kim cương bởi RIAA vào năm 2005. Album thứ hai của ban nhạc, \"Meteora\" (2003), đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album \"Billboard\" 200, cũng giống như album thứ 3 của họ, \"Minutes to Midnight\" (2007). Linkin Park đã bán được hơn 100 triệu album trên toàn thế giới. Ban nhạc đã giành được hai giải Grammy, sáu giải Âm nhạc Mỹ, bốn giải Video âm nhạc của MTV và ba giải Âm nhạc thế giới. Năm 2003, MTV2 vinh danh Linkin Park là ban nhạc vĩ đại thứ 6 của kỷ nguyên video âm nhạc và là ban nhạc xuất sắc thứ 3 của thiên niên kỷ mới. \"Billboard\" xếp Linkin Park hạng 19 trên bảng xếp hạng Nghệ sĩ xuất sắc nhất của thập kỷ. Năm 2012, ban nhạc được bình chọn là nghệ sĩ vĩ đại nhất của những năm 2000 trong một cuộc bình chọn Bracket Madness trên VH1.\n\nBennington đã đồng sáng lập Dead by Sunrise, một ban nhạc rock điện tử đến từ Los Angeles, California, với các thành viên Amir Derakh và Ryan Shuck từ Orgy và Julien-K vào năm 2005. Dead by Sunrise có buổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên vào tháng 5 năm 2008, tại bữa tiệc kỷ niệm 13 năm thành lập Club Tattoo ở Tempe, Arizona.\n\nBan nhạc phát hành album đầu tay \"Out of Ashes\" vào ngày 13 tháng 10 năm 2009.\n\nTháng 2 năm 2013, Stone Temple Pilots chia tay ca sĩ chính lâu năm Scott Weiland. Ban nhạc đã tuyển mộ Bennington để thay thế Weiland vào tháng 5 năm 2013. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2013, Bennington đã lên sân khấu tại KROQ's Weenie Roast cùng với ban nhạc. Danh sách bài trình diễn bao gồm các bài hát gốc của Stone Temple Pilots, cũng như đĩa đơn đầu tiên của họ với Bennington làm ca sĩ có tên \"Out of Time\", nó ra mắt vào ngày 19 tháng 5 và có thể tải xuống miễn phí thông qua trang web chính thức của họ. Sau đó, Bennington và ban nhạc đã thông báo trong một cuộc phỏng vấn độc quyền của KROQ rằng ông chính thức là người trưởng nhóm mới của Stone Temple Pilots và thảo luận về khả năng ra album và tour diễn mới. Bài hát \"Out of Time\" nằm trong EP \"High Rise\" của họ, được phát hành vào ngày 8 tháng 10 năm 2013.\n\nBennington hồi tưởng về việc tham gia Stone Temple Pilots, nói rằng, “Mỗi ban nhạc đều có những rung cảm riêng. Stone Temple Pilots có cảm giác rock quyến rũ hơn, cổ điển hơn. Linkin Park thì là một kiểu ban nhạc rất hiện đại, rất phụ thuộc công nghệ. Tôi đã lớn lên khi nghe họ. Khi cơ hội đến với tôi, tôi không có chút đắn đo nào cả.\" Bennington đã nói trong các cuộc phỏng vấn rằng hát chính cho Stone Temple Pilots là ước mơ cả đời của ông. Ông rời ban nhạc một cách tốt đẹp do cam kết với Linkin Park vào năm 2015 và ông được thay thế hai năm sau đó bởi á quân \"X Factor\" mùa 3 Jeff Gutt.\n\nNăm 2005, Bennington xuất hiện trong \"Walking Dead\", đĩa đơn chính trong album đầu tay \"Shifting Gears\" của Z-Trip. Bennington cũng xuất hiện với tư cách khách mời bất ngờ trong buổi biểu diễn của Z-Trip tại Liên hoan Âm nhạc và Nghệ thuật Thung lũng Coachella năm 2005. Bennington đã thu âm lại bài hát \"Home Sweet Home\" của Mötley Crüe thành một bản song ca với ban nhạc để làm đĩa đơn từ thiện cho các nạn nhân của cơn bão Katrina vào mùa thu năm 2005. Ông đã cùng với Alice in Chains biểu diễn bài hát \"Man in the Box\" tại Lễ hội xâm lược nội địa của KROQ vào năm 2006. Bennington đã biểu diễn với Kings of Chaos trong chuyến lưu diễn 6 buổi diễn năm 2016 của họ.\n\nBennington đã có một con trai, Jaime (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1996), từ mối quan hệ của ông với Elka Brand. Năm 2006, ông nhận nuôi con trai khác của Brand, Isaiah (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1997). Ông kết hôn với người vợ đầu tiên của mình, Samantha Marie Olit, vào ngày 31 tháng 10 năm 1996. Họ đã có với nhau một người con, Draven Sebastian (sinh ngày 19 tháng 4 năm 2002). Mối quan hệ của Bennington với người vợ đầu tiên suy giảm trong những năm đầu của ông với Linkin Park, và họ ly hôn vào năm 2005. Năm 2006, ông kết hôn với Talinda Ann Bentley, một cựu người mẫu \"Playboy\" và ông có 3 người con: Tyler Lee Bennington (sinh ngày 16 tháng 3 năm 2006) và cặp song sinh Lily và Lila (sinh ngày 9 tháng 11 năm 2011).\n\nChester và Talinda Bennington bị quấy rối bởi một cyberstalker tên Devon Townsend (không nên nhầm lẫn với nhạc sĩ Canada Devin Townsend) trong gần một năm. Townsend bị kết tội giả mạo email của cặp đôi, và gửi tin nhắn đe dọa, sau đó bị kết án hai năm tù.\n\nBennington phải vật lộn với việc lạm dụng ma túy và rượu. Bennington đã vượt qua cơn nghiện ma túy của mình và tiếp tục chỉ trích việc sử dụng ma túy trong các cuộc phỏng vấn trong tương lai. Vào năm 2011, ông nói rằng ông đã bỏ rượu, bình luận rằng, \"Tôi chỉ không muốn trở thành con người đó nữa.\" Bennington sau đó đã chiến đấu với chứng nghiện rượu trong thời gian làm việc cùng Linkin Park, lúc đó ông đã vượt qua được sau sự can thiệp từ các bạn cùng nhóm.\n\nBennington là một người đam mê hình xăm. Ông đã làm việc và quảng cáo cho Club Tattoo, một tiệm xăm ở Tempe, Arizona. Club Tattoo thuộc sở hữu của Sean Dowdell, bạn của Bennington từ thời trung học, người mà ông đã cùng chơi nhạc trong hai ban nhạc. Bennington là một fan của Phoenix Suns, Arizona Cardinals, Arizona Diamondbacks và Arizona Coyotes.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 2011, phản hồi vụ nổ súng Tucson năm 2011, Bennington nói, \"Có một cách để thể hiện bản thân và thể hiện quan điểm của bạn mà không cần bạo lực - bất kể bạn đang nói gì hay quan điểm của bạn là gì. Trong một xã hội tự do, mọi người có quyền tin bất cứ điều gì họ muốn tin. Đó là việc của họ và họ có thể nói lên suy nghĩ của mình. Nhưng \"không ai\", ngay cả trong một xã hội tự do, có quyền lấy đi mạng sống của người khác. Không bao giờ. Đó là điều mà chúng ta thực sự cần phải vượt qua.\" \n\nBennington là một người chỉ trích tổng thống Mỹ Donald Trump. Vào ngày 29 tháng 1 năm 2017, ông đã tweet rằng Trump \"còn tệ hơn chủ nghĩa khủng bố\". Dòng tweet này nổi lên trở lại vào tháng 7 năm 2020 sau khi Linkin Park gửi cho Trump lệnh ngừng và hủy bỏ quyền sử dụng \"In the End\" trong một quảng cáo cho chiến dịch tái tranh cử của ông vào năm đó.\n\nBennington gặp vấn đề khi có sức khỏe kém trong quá trình thực hiện \"Meteora\", ngoài ra còn phải cố gắng để tham gia một số buổi thu âm của album. Vào mùa hè năm 2003, ông bắt đầu bị đau bụng và các vấn đề về đường tiêu hóa khi quay video ca nhạc cho \"Numb\" ở Prague. Ông buộc phải trở về Hoa Kỳ để phẫu thuật và quay phần còn lại của video ca nhạc ở Los Angeles.\n\nBennington dính chấn thương cổ tay vào tháng 10 năm 2007 khi cố gắng nhảy khỏi bục trong một buổi biểu diễn ở Melbourne tại Rod Laver Arena. Dù bị thương, ông vẫn tiếp tục biểu diễn toàn bộ buổi biểu diễn với một cổ tay bị gãy, trước khi đến phòng cấp cứu, nơi ông được khâu 5 mũi.\n\nNăm 2011, Bennington lại bị ốm, và Linkin Park buộc phải hủy ba buổi biểu diễn và dời lại hai buổi từ \"A Thousand Suns World Tour\". Bennington bị thương ở vai trong chuyến lưu diễn của ban nhạc ở châu Á và được các bác sĩ khuyên nên phẫu thuật ngay lập tức, hủy bỏ buổi diễn cuối cùng tại Pensacola Beach, Florida và kết thúc chuyến lưu diễn.\n\nBennington bị thương ở mắt cá vào tháng 1 năm 2015 trong một trận đấu bóng rổ. Ông đã cố gắng đối phó với chấn thương và trình diễn với sự hỗ trợ của nạng và một chiếc xe tay ga đầu gối. Linkin Park sau đó đã hủy bỏ phần còn lại của chuyến lưu diễn của họ để cho phép Bennington được phẫu thuật và hồi phục.\n\nNgay trước lúc 9 giờ sáng múi giờ PDT, vào ngày 20 tháng 7 năm 2017, Bennington được người quản gia tìm thấy đã chết tại nhà riêng ở Palos Verdes Estates, California. Cái chết của ông được cho là một vụ tự sát bằng cách treo cổ. Bạn cùng nhóm và bạn thân của ông là Mike Shinoda đã xác nhận cái chết của ông trên Twitter, viết: “Sốc và đau buồn, nhưng đó là sự thực. Sẽ có một thông báo chính thức sớm nhất có thể. \" Vào ngày 21 tháng 7, Brian Elias, giám đốc hoạt động của văn phòng giám định viên y tế, xác nhận rằng một chai rượu đã cạn được tìm thấy tại hiện trường, nhưng không có chất kích thích nào khác. Một báo cáo độc chất học được công bố vào tháng 12 cho biết có \"một lượng nhỏ\" rượu trong cơ thể của Bennington tại thời điểm chết. Ban nhạc đã hủy phần còn lại của \"One More Light Tour\" và hoàn lại tiền vé. Sau khi ông qua đời, Linkin Park đã phải tạm ngừng hoạt động cho đến tháng 4 năm 2020, khi Dave Farrell tiết lộ ban nhạc đang tạo ra âm nhạc mới.\n\nTang lễ của Bennington được tổ chức vào ngày 29 tháng 7 tại South Coast Botanic Garden ở Palos Verdes, California. Ngoài các thành viên trong gia đình và bạn bè thân thiết của ông, nhiều nhạc sĩ đã từng lưu diễn hoặc trình diễn với Linkin Park cũng đã có mặt. Dịch vụ cũng bao gồm một sân khấu đầy đủ cho các nhạc phẩm tri ân.\n\nCái chết của Bennington xảy ra vào đúng sinh nhật lần thứ 53 của Chris Cornell. Cái chết của Cornell cũng được cho là tự sát bằng cách treo cổ hai tháng trước đó. Bennington là bạn thân của Cornell. Bennington đã nói về cái chết của Cornell trên Instagram, \"Tôi không thể tưởng tượng một thế giới mà không có cậu trong đó.\" Shinoda nói rằng Bennington đã rất xúc động khi ban nhạc biểu diễn \"One More Light\" để vinh danh ông trên \"Jimmy Kimmel Live!\", và không thể hát hết bài hát vì Bennington bắt đầu nghẹn ngào trong cả buổi tổng duyệt và biểu diễn trực tiếp. Ban nhạc dự định sẽ thu âm buổi biểu diễn trực tiếp đĩa đơn \"Heavy\" của họ trong chương trình, nhưng thay vào đó họ quyết định chơi \"One More Light\" sau khi nghe tin về cái chết của Cornell vì bài hát nói về sự mất mát của một người bạn. Bennington đã hát bài hát \"Hallelujah\" của Leonard Cohen tại đám tang của Cornell. Ông cũng là cha đỡ đầu của Christopher, con trai của Cornell.\n\nBennington đã được quay một tập Carpool Karaoke 6 ngày trước khi qua đời. Gia đình của Bennington đã cho phép tập phim được phát sóng vào ngày 12 tháng 10 năm 2017. Vào ngày 27 tháng 8, trong lễ trao giải MTV Video Music Awards 2017, Jared Leto đã nhận được sự chú ý của giới truyền thông vì những lời tri ân dành cho Bennington và Chris Cornell. Một số thành viên ban nhạc cũ của ông từ Dead by Sunrise và Grey Daze đã hợp tác biểu diễn để tưởng nhớ Bennington trong một buổi hòa nhạc vào ngày 2 tháng 9 tại Las Vegas. Linkin Park cũng đã tổ chức một buổi tưởng nhớ công khai dành cho Bennington tại Los Angeles vào ngày 27 tháng 10, mang tên . Sự kiện là buổi biểu diễn đầu tiên của ban nhạc sau khi ông qua đời, cùng với các màn trình diễn của Blink-182, các thành viên của System of a Down, Korn, Avenged Sevenfold, Bring Me the Horizon và Yellowcard, cũng như ca sĩ Kiiara, cùng những người khác.\n\nRapper Jay-Z đã bày tỏ lòng kính trọng đối với Bennington bằng việc biểu diễn trực tiếp bài \"Numb / Encore\". Jay-Z và Bennington (cùng với Linkin Park) đã từng hợp tác để cho ra bài hát này. Chris Martin từ Coldplay đã bày tỏ lòng kính trọng đối với Bennington trong buổi lưu diễn Bắc Mỹ của ban nhạc tại Sân vận động MetLife, trình diễn phiên bản acoustic của \"Crawling\" trên piano. Một số nghệ sĩ khác, bao gồm Ryan Key (trước đây thuộc Yellowcard), rapper Machine Gun Kelly, Imagine Dragons và Godsmack, cũng đã hát lại các bài hát của Linkin Park (thường là \"Crawling\") hoặc trình diễn các bài hát của riêng họ trong các buổi nhạc để tưởng nhớ Bennington trong vòng vài tháng sau cái chết của ông. Trong lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 60, để tưởng nhớ ông, rapper Logic đã biểu diễn trực tiếp bài hát \"1-800-273-8255\" cùng với Alessia Cara và Khalid như một lời tri ân dành cho cả Cornell và Bennington. Tên bài hát là số điện thoại của Đường dây nóng ngăn chặn tự tử quốc gia.\n\nNhà sản xuất Markus Schulz đã thực hiện một bản phối lại nhạc trance cho bài hát \"In the End\" của Linkin Park để tưởng nhớ Bennington sau khi ông qua đời, và bài hát đã ra mắt tại Tomorrowland.\n\nBennington sở hữu một dải giọng nam cao ba quãng tám, bắt đầu ở âm trầm G (G2), và đạt đến đỉnh ở giọng nam cao G (G5). Giọng hát của ông thể hiện sức bền khủng khiếp trong suốt sự nghiệp của ông. Althea Legaspi từ \"Rolling Stone\" đã viết: \"Giọng hát của Bennington thể hiện sự đau khổ và cảm xúc đa dạng của lời bài hát, từ việc ghi lại những khoảnh khắc tổn thương của cuộc sống cho đến sự giận dữ và xúc động được tìm thấy trong những tiếng hét nhói lòng của anh ấy.\" \n\nNói về các ban nhạc yêu thích và ảnh hưởng của ông, Bennington đã đề cập đến Stone Temple Pilots, Alice in Chains, Arcade Fire, Circle Jerks, Descendents, Deftones, Jane's Addiction, Metallica, Fugazi, Refused, Ministry, Minor Threat, Misfits, The Naked and Famous, Nine Inch Nails, Nirvana, Pearl Jam, Skinny Puppy, Soundgarden và A Tribe Called Quest. Bennington cũng tự coi mình là \"một fan cuồng nhiệt của Madonna\", cho rằng nhờ có Madonna mà đã thôi thúc ông lớn lên muốn trở thành một nhạc sĩ.\n\nMột số tờ báo đã bình luận về di sản âm nhạc mà Bennington để lại với các ban nhạc và dự án mà ông đã từng làm việc cùng. Để mô tả sự thành công của Bennington và Linkin Park, Andrew Leahey từ Allmusic đã nói: \"Mặc dù bắt nguồn từ alternative metal, Linkin Park đã trở thành một trong các nghệ sĩ thành công nhất của những năm 2000 bằng việc đón nhận các yếu tố của hip-hop, rock hiện đại, và âm hưởng electronica vào âm nhạc của họ ... tập trung nhiều vào sự giao thoa giọng hát giữa ca sĩ Chester Bennington và rapper Mike Shinoda \". Viết cho \"Billboard\", Dan Weiss cho rằng Bennington đã \"biến nu-metal thành nhạc thịnh hành\", vì ông \"rõ ràng là một mắc xích quan trọng cho những khán thính giả đa dạng của mình\".\n\nJon Caramanica từ \"The New York Times\" nhận xét rằng việc Bennington có khả năng 'kết hợp sự thô thiển với giai điệu mượt mà' đã tách bạch ông với các ca sĩ đương đại khác, và cũng tách bạch ông khỏi các nghệ sĩ ông chịu ảnh hưởng. Caramanica bình luận, \"Ông là một người đồng cảm với emo trong một thời đại khi heavy metal vẫn là thực đơn chính cho dòng nhạc hard rock thịnh hành, và ông cũng là một người đam mê hip-hop khi đã tìm ra cách để tạo ra âm nhạc mang chất hip-hop từ bộ kỹ năng không hề có tí hip-hop nào của ông”. Vì Bennington đã có những ảnh hưởng từ các nghệ sĩ nhạc hardcore punk và industrial, nhà báo tin rằng đây là yếu tố giúp Linkin Park tồn tại trong \"thời kỳ thăng trầm của rap-rock\", cho rằng họ \"đa diện về nhạc rock\". Mikael Wood của \"Los Angeles Times\" lập luận, \"Có lẽ hơn cả âm hưởng của Linkin Park, di sản nghệ thuật thực sự của Bennington sẽ là thông điệp mà anh ấy gửi gắm - lời khẳng định mà anh ấy đưa ra từ trong bóng tối \".\n\nSteve Holden từ BBC đã gọi Bennington là \"giọng hát của một thế hệ\", nói rằng giọng hát của ông được cho là tài sản lớn nhất của Linkin Park. Jonathan McAloon từ \"The Daily Telegraph\" nhận xét, \"Cái chết của Bennington sẽ có tác động đến nhiều thiên niên kỷ về sau vì giọng hát của ông là âm thanh của cả thiên niên kỷ\". Trong khi nói về sự nổi tiếng của Linkin Park, Corey Apar, từ AllMusic, nhận xét, \"Giọng hát có phần dằn vặt của Bennington trở thành một trong những điểm đặc biệt nhất trong làng nhạc alternative rock\". Viết cho \"The Guardian\", Ben Beaumont-Thomas bình luận \"quyết định của Bennington khi hát rõ ràng và cởi mở thì cấp tiến hơn những gì anh ấy được công nhận, và thực sự có giá trị xã hội hơn\". Nhà báo tiếp tục thảo luận về tác động của Bennington, bình luận:\n\nJames Hingle lặp lại quan điểm này, viết cho \"Kerrang!\" rằng Bennington \"là một trong những ca sĩ trung thực nhất hiện tại khi nói đến sức khỏe tâm lý của mình\". Trong cùng chủ đề, William Goodman từ \"Billboard\" cho biết Bennington và các nhạc sĩ Chris Cornell và Scott Weiland \"đã giúp định hình một thế hệ của âm hưởng hard rock, những người gắn bó với nhau cả về mặt nghệ thuật và cá nhân\".\n\nPhóng viên âm nhạc Eddino Abdul Hadi từ \"The Straits Times\" cho rằng Bennington là một nguồn cảm hứng cho nhiều nghệ sĩ trong làng âm nhạc Singapore. Calum Slingerland, biên tập viên tờ \"Exclaim\" định kỳ của Canada, đã bày tỏ, \"Ảnh hưởng của anh đã được cảm nhận trong thế giới nhạc rock, metal, rap và hơn thế nữa\".\n\nSau cái chết của Bennington, người vợ góa của ông là Talinda Bennington đã phát động một chiến dịch mang tên 320 Changes Direction để vinh danh chồng bà nhằm giúp xóa bỏ sự kỳ thị xung quanh căn bệnh tâm thần.\n\nTrong một buổi phát trực tiếp trên Twitch, Mike Shinoda đã xác nhận sự tồn tại của một bài hát chưa được phát hành của Linkin Park, có tựa đề \"Friendly Fire\", có các bài hát mà Bennington thu âm trong các buổi thu âm cho \"One More Light\".\n\n\n\n\n\nBennington làm giám đốc sản xuất đĩa EP đầu tay \"Us – You\" năm 2012 cho ban nhạc hard rock Hellflower từ Los Angeles, được dẫn dắt bởi người bạn lâu năm của ông và Giám đốc Hoạt động (DOA) là Church.\n\nBennington làm khách mời trong bộ phim \"Crank\" năm 2006 với vai diễn là một khách hàng trong một hiệu thuốc. Sau đó ông đóng vai một khán giả theo dõi đua ngựa trong phần tiếp theo của bộ phim năm 2009, \"\". Bennington cũng đóng vai kẻ phân biệt chủng tộc xấu số Evan trong bộ phim \"Saw 3D\" năm 2010. Ông là một trong số những nhạc sĩ nhạc rock đã nói về ngành công nghiệp điện ảnh trong bộ phim tài liệu năm 2012 của Jared Leto, \"Artifact\".\n\nBennington từng làm việc với Church để phát triển một chương trình truyền hình trong tương lai, \"Mayor of the World\", với giám đốc sản xuất Trip Taylor.\n\n"}
{"id": "77950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77950", "title": "Hiệp định Belovezha", "text": "Hiệp định Belovezha\n\nHiệp định Belovezha (, , ) là hiệp ước được ký ngày 8 tháng 12 năm 1991 bởi Tổng thống Nga Boris Nikolayevich Yeltsin, Tổng thống Ukraina Leonid Makarovich Kravchuk và Chủ tịch Quốc hội Belarus Stanislav Shushkevich về việc giải thể Liên Xô và thành lập SNG (Cộng đồng các quốc gia độc lập). Hiệp ước được ký tại khu nghỉ dưỡng Viskuli trong Vườn quốc gia Belovezha, Belarus.\n\nCơ sở pháp lý của thỏa thuận này là \"Hiệp ước về việc thành lập Liên Xô\" được ký năm 1922 và \"Đồng minh dựa trên ý chí tự do cộng hòa\" tại Điều 72 của Hiến pháp Xô viết năm 1977. Về nguyên tắc, có quyền tự do rút khỏi Liên Xô.\n\nVào ngày 10 tháng 12 năm 1991, Xô viết Tối cao Ukraina và Xô viết Tối cao Belarus đã phê chuẩn thỏa thuận này. Vào ngày 12, thỏa thuận đã được Xô viết Tối cao Nga chấp thuận.\n\nViệc ký kết thỏa thuận này đã gây ra sự nhầm lẫn trong các nước cộng hòa tham gia ban đầu được lên kế hoạch ký Hiệp ước Liên minh mới. Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Tối cao Kazakhstan Nursultan Nazarbayev chỉ trích ban đầu của sự thoả thuận của các nhà lãnh đạo của ba nước: Uzbekistan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan và nước cộng hòa Trung Á khác tham gia Cộng đồng các quốc độc lập thái độ tiêu cực. Tuy nhiên, năm nước cộng hòa phụ thuộc về kinh tế vào Nga, và cuối cùng tuyên bố gia nhập CIS vào ngày 13. Vào ngày 21, ngoài Georgia và ba quốc gia vùng Baltic (Estonia, Latvia, Litva), các nhà lãnh đạo của các nước cộng hòa Xô viết khác đã tập trung tại Almaty để gặp gỡ và ký thỏa thuận Almaty.\n\nMặc dù tổng thống Liên Xô Mikhail Sergeyevich Gorbachyov phản đối việc thành lập CIS, ông đã buộc phải từ chức tổng thống Liên Xô vào ngày 25 vì ông gần như mất hết quyền lực chính trị . Vào ngày 26, Liên Xô tối cao của Liên Xô đã quyết định tan rã Liên Xô, và Liên Xô chính thức kết thúc.\n"}
{"id": "77959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77959", "title": "Cân bằng cơ học", "text": "Cân bằng cơ học\n\nTrong cơ học, trong một hệ quy chiếu, cân bằng là trạng thái đứng yên hoặc chuyển động đều của vật rắn hay một hệ thống cơ học trong hệ quy chiếu này. Môn học nghiên cứu về sự cân bằng của vật rắn hay hệ thống cơ học đôi khi được gọi là tĩnh học. Khi trạng thái là đứng yên hoàn toàn thì cân bằng còn được gọi là cân bằng tĩnh học.\n\nCác hệ thống cơ học ở trạng thái cân bằng khi tổng các lực và các mô men lực tác động lên nó bằng không.\n\nVí dụ một quyển sách nằm yên trên mặt bàn đang ở trạng thái cân bằng tĩnh học, đối với người quan sát gắn với mặt bàn. Một viên bi đang lăn đều trên một mặt phẳng đang ở trạng thái cân bằng cơ học (nhưng không cân bằng tĩnh học), đối với người quan sát gắn với mặt phẳng.\nTrong cơ học cổ điển, khi trong hệ quy chiếu quán tính, cân bằng của vật rắn còn được gọi là cân bằng tuyệt đối.\n\nCó hai loại cân bằng, cân bằng bền và cân bằng không bền. Cân bằng bền là trạng thái mà khi vật rắn bị di chuyển khỏi trạng thái này một chút thì nó lại có xu hướng trở về trạng thái cân bằng cũ. Cân bằng không bền là trạng thái mà khi vật rắn bị di chuyển khỏi trạng thái này một chút thì nó sẽ có xu hướng tiếp tục rời bỏ trạng thái cân bằng cũ.\n\nCác vật rắn hay các hệ thống cơ học nằm trong trạng thái cân bằng bền thường có thể mô tả là nằm trong một \"hố thế năng\". Hình dạng của hố thế năng tại gần trạng thái cân bằng bền có thể xấp xỉ bậc hai là hình parabol, và dao động nhỏ của vật rắn hay hệ cơ học quanh trạng thái cân bằng bền có thể xấp xỉ là dao động điều hoà.\n\n"}
{"id": "77960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77960", "title": "Tần số âm cơ bản", "text": "Tần số âm cơ bản\n\nTần số cơ bản là tốc độ rung của dây thanh, gọi là F0. Người nói có thể điều khiển mức độ căng của hai dây thanh để khoảng giữa hai dây thanh đó đóng lại hoàn toàn, tạo thành khe hẹp hay mở rộng ra. Khoảng không ở giữa này được gọi là thanh môn. Khi thanh môn hẹp, không khí đi qua nó sẽ tạo ra một âm thanh điều hòa. Thuật ngữ cao độ (pitch) dùng để chỉ tần số cơ bản mà người nghe có thể nhận thức được. Nói chung, F0 và pitch có thể coi là một. Bằng cách thay đổi độ căng của dây thanh, người nói có thể điều chỉnh tần số cơ bản. Bình thường, tần số cơ bản của giọng nam thay đổi từ 80 Hz đến 250 Hz, trong khi đó giọng nữ là 120 Hz đến 400 Hz.\n"}
{"id": "77967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77967", "title": "Plasma (định hướng)", "text": "Plasma (định hướng)\n\nPlasma có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "77968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77968", "title": "Lực Van der Waals", "text": "Lực Van der Waals\n\nLực Van der Waals (væn dɜr wɑlz / ven-đê-oan) là một loại tương tác giữa các phần tử có tiếp xúc với nhau, được đặt tên của nhà vật lý người Hà Lan Johannes Diderik van der Waals, mô tả một loại tương tác phụ thuộc vào khoảng cách giữa các phần tử, công bố đầu tiên vào năm 1873. \n\nCác phần tử tham gia vào lực này thường là phân tử. Không giống như liên kết iôn hoặc liên kết cộng hóa trị, lực này \"hút\" các phần tử ở gần nhau \"dính\" lại với nhau, nhưng lực yếu nên dễ bị thay đổi. Lực van der Waals nhanh chóng biến mất khi các phần tử xa nhau. Trong vật lý phân tử, khi các điện tử ở một nguyên tử cấu tạo nên phân tử đó tình cờ đến cùng một khu vực trong một thời điểm, thì một lưỡng cực được hình thành trong thời điểm đó. Do đó, ngay cả khi một phân tử thuộc loại không phân cực, thì sự dịch chuyển này làm cho phân tử đó trở nên phân cực \"chớp nhoáng\", từ đó chúng có thể \"dính\" với nhau. Thực chất, lực Van der Waals là lực tĩnh điện, thường xuất hiện giữa các phân tử chất khí, khí hóa lỏng hoặc hóa rắn, và trong hầu hết các chất lỏng và chất rắn hữu cơ. \n\nThuật ngữ này dịch từ tiếng Anh van der Waals force, cũng đã được dịch là tương tác van der Waals, liên kết van der Waals.\n\nLực Van der Waals dễ quan sát thấy với các khí hiếm. Lực Van der Waals tham gia vào một số hiện tượng như mở rộng vạch phổ dưới áp suất (Mở rộng vạch phổ van der Waals), thay đổi phương trình trạng thái khí lý tưởng thành phương trình Van der Waals. Lực van der Waals giúp chân của một số loài bò sát (tắc kè, thạch sùng) có thể bám chắc trên các bề mặt trơn nhẵn, dựng đứng . Ứng dụng lực này trên các băng dính có thể làm tăng khả năng kết dính của băng .\n\nCác phân tử phân cực hút lẫn nhau bằng các lực ngược dấu của lưỡng cực phân tử. Nhờ vậy mà phân tử này định hướng lại với phân tử kia theo một trật tự xác định.\n\nKhi phân tử không phân cực tiến gần phân tử phân cực thì dưới ảnh hưởng của điện trường gây ra bởi lưỡng cực, các phân tử không phân cực bị cảm ứng điện và xuất hiện lưỡng cực cảm ứng. Sau dó các phân tử hút nhau bằng các lực ngược dấu. Lực cảm ứng càng mạnh khi phân tử phân cực có momen lưỡng cực càng lớn.\n\nLà lực hút xuất hiện nhờ các lưỡng cực tạm thời trong phân tử. Trong phân tử, các điện tử luôn ở trạng thái chuyển động liên tục và các hạt nhân nguyên tử luôn dao động quanh vị trí cân bằng. Do vậy sự phân bố điện tích âm và dương thường xuyên bị lệch khỏi vị trí cân bằng, làm xuất hiện những lưỡng cực tạm thời trong phân tử. Lưỡng cực tạm thời luôn xuất hiện, triệt tiêu, đổi dấu... và có tác dụng cảm ứng đối với phân tử bên cạnh. Do đó các phân tử không phân cực cũng có thể hút lẫn nhau nhờ lưỡng cực tạm thời này. Loại lực này gọi là lực khuếch tán.\nTừ thực nghiệm, thế hút được biểu diễn dưới dạng: U=-C/r.\n\nKhi các phân tử tiến đến gần nhau, các mây điện tử bắt đầu xen phủ vào nhau thì giữa các phân tử bắt đầu xuất hiện lực đẩy. Lực đẩy tăng khi khoảng cách giữa các phân tử giảm.\n\nKết quả thực nghiệm cho thấy thế đẩy và hút được tính theo hệ thức: U=A/r.\n\nNăng lượng tương tác toàn phần: U= U+U=A/r-C/r,thế này còn được viết dưới dạng:\n\nU=4ϵ[(σ/r)-(σ/r)], thế này được gọi là thế Lennard-Jones.\n\ntrong đó: A=4ϵσ,C=4ϵσ, các hằng số ϵ và σđặc trưng cho lực hút, bán kính đẩy.\n\n"}
{"id": "77971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77971", "title": "Con mèo của Schrödinger", "text": "Con mèo của Schrödinger\n\nCon mèo của Schrödinger là một thí nghiệm tưởng tượng, đôi khi được gọi là nghịch lý do nhà vật lý học người Ireland gốc Áo Erwin Schrödinger nghĩ ra vào năm 1935 khi tranh luận với Albert Einstein về cách hiểu Copenhagen trong cơ học lượng tử. Thí nghiệm đưa ra giả thuyết về một con mèo có thể vừa sống vừa chết, theo cách hiểu của vật lý là trạng thái chồng chất lượng tử. Hiện tượng này xảy ra khi đối tượng thí nghiệm được liên kết với sự kiện hạt hạ nguyên tử ngẫu nhiên có thể xảy ra hoặc không.\n\nThí nghiệm tưởng tượng này cũng được đề cập trong các cuộc thảo luận lý thuyết về cách hiểu của cơ học lượng tử, đặc biệt là trong các tình huống liên quan đến vấn đề đo lường. Schrödinger đã đặt ra thuật ngữ Verschränkung (sự vướng víu) trong quá trình phát triển thí nghiệm tưởng tượng.\n\nSchrödinger đã viết:\nVới thí nghiệm này, Schrödinger đã đặt ra câu hỏi: \"\"khi nào thì một hệ lượng tử ngừng tồn tại ở trạng thái chồng chập của các trạng thái cơ bản và trở thành một trong số các trạng thái cơ bản?\"\" Trường phái Copenhagen cho rằng chỉ khi có sự can thiệp của người quan sát thì trạng thái của hệ lượng tử mới xác định. Trong thí nghiệm tưởng tượng này bản thân con mèo phải là quan sát viên (nếu nó sống, nó chỉ nhớ là mình đã luôn sống) hoặc là sự tồn tại của nó ở một trạng thái xác định đòi hỏi sự can thiệp của một quan sát viên bên ngoài. Như vậy dường như chính sự tác động của quan sát viên quyết định trạng thái của mèo. Điều này là không thể chấp nhận được với Albert Einstein, người cho rằng trạng thái của con mèo là độc lập với việc quan sát.\n\nNhà vật lý Stephen Hawking đã từng nói: \"Khi tôi nghe kể về con mèo của Schrödinger, tôi vội tìm súng của mình.\"\n"}
{"id": "77978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77978", "title": "Bảng chữ cái tiếng Slovak", "text": "Bảng chữ cái tiếng Slovak\n\nBảng chữ cái tiếng Slovak\nChữ cái in hoa:\nA, Á, Ä, B, C, Č, D, Ď, DZ, DŽ, E, É, F, G, H, CH, I, Í, J, K, L, Ĺ, Ľ, M, N, Ň, O, Ó, Ô, P, Q, R, Ŕ, S, Š, T, Ť, U, Ú, V, W, X, Y, Ý, Z, Ž.\n\nChữ cái in thường:\na, á, ä, b, c, č, d, ď, dz, dž, e, é, f, g, h, ch, i, í, j, k, l, ĺ, ľ, m, n, ň, o, ó, ô, p, q, r, ŕ, s, š, t, ť, u, ú, v, w, x, y, ý, z, ž.\n\nBảng chữ cái tiếng Slovak viết bằng ký tự La Tinh, dùng kết hợp với các dấu riêng:\n\nỞ các chữ in č, Č, Ď, ň, Ň, š, Š, Ť, ž, Ž dấu mềm được viết như \"dấu ă\" trong tiếng Việt, ở các chữ cái ď, ľ, Ľ, ť viết như \"dấu ơ\" nhưng không đụng vào chữ cái.\n\nỞ các chữ viết thường hay viết hoa \"č, Č, ď, Ď, ľ, Ľ, ň, Ň, š, Š, ť, Ť, ž, Ž\", dấu mềm được viết như \"dấu ă\" trong tiếng Việt.\n\n\nDanh sách các phụ âm: b c č d ď dz dž f g h ch j k l ľ ĺ m n ň p q r ŕ s š t ť v w x z ž, trong đó ŕ, ĺ gọi là các phụ âm dài.\n\nChia loại\n\nCác phụ âm q, w, x chỉ được dùng trong các từ nhập ngoại. Ngoài các chữ cái chính thức, các chữ cái có nguồn gốc từ tiếng Séc ě, ř, ů và từ tiếng Đức ö, a, ü đôi khi xuất hiện trong các tên riêng.\n\nCác nguyên âm không mang \"dấu dài\" a, e, i, o, u, y có \"âm tiết ngắn\". Các nguyên âm có dấu dài á, é, í, ú, ý cùng các \"nguyên âm đôi\" ô, ia, ie, iu và các \"phụ âm tạo âm tiết\" (\"phụ âm dài\") ŕ, ĺ được phát âm dài gấp hai lần các âm tiết ngắn.\n\nViệc phát âm không chính xác chiều dài âm tiết trong tiếng Slovak có thể thay đổi nghĩa của từ hay câu. Ví dụ: zástavka (lá cờ nhỏ) và zastávka (trạm xe), sud (cái thùng) và súd (tòa án), pichá (đâm) và pýcha (kiêu hãnh).\n\nTrong tiếng Slovak, ngoại trừ các trường hợp đặc biệt hai âm tiết dài không thể nằm liền nhau. Trong một số biến đổi hình thái của từ, nguyên âm ngắn biến thành âm tiết dài, ví dụ: žena- đàn bà, ženám- cho các người đàn bà. Nhưng nếu phía trước đã là âm tiết dài, âm tiết dài thứ hai phải thu ngắn, ví dụ: čiarka- vạch, thành čiarkam- cho các vạch, chứ không phải čiarkám.\n\nCác phụ âm r, l, ŕ, ĺ trong một số trường hợp được coi là nguyên âm. Nếu r/ŕ, l/ĺ nằm giữa hai phụ âm khác thì chúng là các phụ âm tạo vần, giống như các nguyên âm.\n\nNhái âm trong chữ\n\"Nhái âm\" (tiếng Slovak- spodobovanie) là hiện tượng trong tiếng Slovak khi hai phụ âm nằm liền nhau, \"phụ âm hữu thanh\" với \"phụ âm vô thanh\" hay \"phụ âm vô thanh\" bên cạnh \"phụ âm hữu thanh\", sự phát âm phụ âm đứng trước bị phụ âm thứ hai tác động làm cho phụ âm đứng trước phát âm thành phụ âm thứ hai trong cặp chữ \"nhái âm\". Hiện tượng này chỉ tồn tại ở hình thức nói.\n\nVí dụ từ viết loďka (chiếc thuyền con) có hai phụ âm ď- \"phụ âm hữu thanh\" đứng trước kề k- \"phụ âm vô thanh\", khi đọc \"phụ âm hữu thanh\" ď bị biến thành \"phụ âm vô thanh\" ť theo bảng cặp chữ nhái âm. Phiên âm tiếng Việt \"lố-ch(ờ)-ca\".\n\nTương tự kresba (bức họa), ta đọc là krezba, khi phụ âm vô thanh s biến thành phụ âm hữu thanh z trong \"cặp nhái âm\" của nó. Phiên âm tiếng Việt \"cờ-re-gi(ờ)-ba\"\n\nNhái âm trong câu\n\nVí dụ: pes alebo mačka (chó và mèo) phát âm thành pez alebo mačka.\n\nNgoài ra ngữ pháp tiếng Slovak còn phân chia cụ thể các khả năng khác của hiện tượng \"nhái âm\" cho giới từ, biến đổi đặc biệt của giới từ (thêm nguyên âm, hình thức viết), biến âm của các cụm phụ âm thành một phụ âm khác như ds, dt, tst, zšt thành c, t, ct, št v.v...\n"}
{"id": "77984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77984", "title": "Aldous Huxley", "text": "Aldous Huxley\n\nAldous Leonard Huxley (26 tháng 7 năm 1894 - 22 tháng 11 năm 1963) là một nhà văn người Anh di cư đến Mỹ và sống ở Los Angeles cho đến khi chết năm 1963. Ông là một thành viên của gia tộc Huxley nổi tiếng. Rất nổi danh với những quyển tiểu thuyết và những bài viết đa dạng của mình, ông cũng đã xuất bản những truyện ngắn, thơ, bài viết về lữ hành, truyện cho phim và kịch bản. Qua những quyển tiểu thuyết và bài viết của mình, Huxley đóng vai trò như một người kiểm tra và đôi khi phê phán những quan niệm đạo đức truyền thống, những hành vi và lý tưởng của xã hội. Huxley là một nhà nhân văn nhưng cũng quan tâm đến kết cục cuộc sống của mình trong những chủ đề như tâm lý học tâm linh và thuyết thần bí theo triết học mà ông cũng có viết về chúng. Vào cuối cuộc đời, Huxley được nhiều giới học thuật xem như một \"người đi đầu trong tư tưởng hiện đại\" và một nhà trí thức cấp cao.\n\nAldous Huxley được sinh ra ở Godalming, Surrey, Anh. Ông là con của nhà văn và nhà dược vật chuyên nghiệp Leonard Huxley với người vợ đầu tiên Julia Arnold; và cháu của Thomas Henry Huxley, một trong những nhà tự nhiên học lỗi lạc của thế kỷ 19, người được biết đến như là \"một người Darwin kiên trì\". Anh của ông, Julian Huxley, cũng là một nhà sinh vật danh tiếng.\n\nHuxley bắt đầu việc học của mình tại khu thí nghiệm thực vật của cha ông, và sau đó tiếp tục tại một trường tên là Hillside. Cô giáo dạy chính là mẹ của ông và đã dìu dắt ông trong nhiều năm cho đến lúc đổ bệnh. Sau Hillside, ông đến học ở trường Eton College. Mẹ ông chết vào năm 1908 khi Aldous vừa 14. Ba năm sau, Aldous mắc căn bệnh keratitis punctata khiến cho ông bị mù thật sự trong 2 hoặc 3 năm. Việc gần như mù này đã khiến ông không bị gọi nhập ngũ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Đến khi hai mắt phục hồi đầy đủ, ông theo học văn chương Anh ở trường Balliol College của Đại học Oxford.\n\nViệc theo học tại Balliol đã khiến ông mắc nợ tiền cha mình nên ông đã phải đi làm kiếm sống. Trong một khoảng thời gian ngắn vào năm 1918, ông được thuê làm công việc thu nhận đồ dự phòng cho Bộ Không lực Anh. Nhưng vì không bao giờ mong muốn tiến thân trong ngành hành chính (hoặc trong kinh doanh) nên việc không có tài sản thừa kế đã đẩy ông đến việc xin một công việc mang tính văn chương.\n\nHuxley hoàn thành quyển tiểu thuyết đầu tay (không được xuất bản) vào tuổi 17 và bắt đầu cầm bút một cách nghiêm túc trong những năm đầu tuổi 20. Tác phẩm đầu tay của ông chứa đựng những quyển tiểu thuyết quan trọng về những mặt phi nhân tính hóa của tiến bộ khoa học, mà nổi tiếng nhất là quyển \"Brave New World\" và trong những chủ đề về người theo chủ nghĩa hòa bình (\"Eyeless in Gaza\"). Trong \"Brave New World\", Huxley miêu tả một xã hội hoạt động dựa trên những nguyên tắc của sản xuất hàng loạt và điều kiện Pavlov. Các tôn giáo của thời đại chúng ta bị thay thế bằng việc sùng bái Henry Ford, bằng việc bắt đầu niên lịch của con người vào năm 1908, năm mà Ford cho ra đời chiếc xe Ford đầu tiên. Huxly bị ảnh hưởng mạng mẽ bởi F. Matthias Alexander và đã lấy Matthias đưa vào một nhân vật trong \"Eyeless in Gaza\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "77986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77986", "title": "Đổng Trác", "text": "Đổng Trác\n\nĐổng Trác (chữ Hán: 董卓; 132 - 22 tháng 5 năm 192), tự Trọng Dĩnh (仲穎), là một tướng quân phiệt và quyền thần nhà Đông Hán, đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng nổi tiếng là một gian thần, một quân phiệt tàn bạo, giữ chức Thứ sử Tịnh Châu. Lợi dụng sự tiến cử của Viên Thiệu với Đại tướng quân Hà Tiến, người đang muốn tiêu diệt thế lực hoạn quan, Đổng Trác đã tiến kinh khống chế kinh thành, phế Hán Thiếu Đế Lưu Biện, lập Hán Hiến Đế Lưu Hiệp.\n\nKhi đó, các lộ chư hầu trong nước, đứng đầu là Viên Thiệu, bất bình với sự chuyên quyền tàn độc của Trác, đã gây nên Đổng Trác thảo phạt chiến (董卓讨伐战). Sau đó, các chư hầu xảy ra tranh chấp, dẫn đến bạo loạn. Đổng Trác bức ép Hiến Đế và triều đình bỏ Lạc Dương dời về Trường An, cố thủ ở đó. Trong lúc này, Tư đồ Vương Doãn cùng Lữ Bố dùng mưu giết Trác. Hai cận thần Lý Thôi và Quách Dĩ bắt Hiến Đế làm con tin, giết chết Vương Doãn, thiên hạ trở nên đại loạn, các chư hầu theo đó nổi lên chiếm cứ một phương.\n\nĐây chính là khởi điểm, mở ra thời kì Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐổng Trác người huyện Lâm Thao quận Lũng Tây, Lương Châu (nay là huyện Mân, tỉnh Cam Túc), là đồng hương với tướng Hoàng Phủ Tung. Huyện Lâm Thao thuộc phía nam quận Lũng Tây do Đô úy cai trị, trong thời Tây Hán là một biên thùy trọng trấn phòng ngự người Khương. Địa thế vùng này núi cao, sông sâu, vốn thuộc đất Khương Trung.\n\nĐổng Trác xuất thân từ một gia đình võ quan, cha là Đổng Nhã (董雅) làm quan Huyện úy huyện Luân Thị đất Dĩnh Xuyên, chỉ huy quân lính ở huyện, duy trì trật tự an ninh địa phương. Từ nhỏ Đổng Trác được cha đưa về Lương châu ở chung với người Khương. Người dân ở đây do giao tiếp nhiều với người dân tộc Khương, cưỡi ngựa bắn cung, tập thành tính tình hung hãn mạnh bạo.\n\nTừ nhỏ, Đổng Trác đã có sức khỏe, thích đánh nhau, học cưỡi ngựa, biết bắn cung cả hai tay, thích đeo 2 bộ cung trên lưng. Ông theo đuổi nghiệp binh, trở thành một võ quan của nhà Đông Hán. Tuy có học binh pháp nhưng ông không biết vận dụng.\n\nĐổng Trác tòng quân vào khoảng 25 tuổi, được Thứ sử Lương châu cho làm chức Lương châu Binh mã duyện (Chức phó coi việc quân), trông giữ binh khí và ngựa chiến. Năm 162, Đổng Trác 30 tuổi, được Thứ sử Tinh châu là Đoàn Quýnh đề cử, vào Cấm vệ quân ở Kinh thành làm chức Vũ Lâm lang.\n\nNăm 167, Đổng Trác được thăng chức Quân tư mã của trung lang tướng Trương Hoán, cùng với một Tư mã khác là Doãn Đoan hợp đồng tác chiến, đánh bại quân xâm chiếm quấy nhiễu vùng Quan Trung là rợ Đồn Khương và Tiên Linh Khương gồm năm, sáu nghìn kỵ binh. Luận công ban thưởng, Đổng Trác được thăng làm Lang trung, chuyển làm Quảng Vũ lệnh, rồi trải qua các chức Đô úy Bắc bộ Thục quận, Hiệu úy Mậu kỷ Tây Vực. Hiệu úy Mậu kỷ là chức quan võ cao cấp trông coi và giữ gìn vùng Tây Vực, là võ quan đầu ngành ở đấy.\n\nĐóng quân ở Tây Vực một thời gian, Đổng Trác bị bãi chức. Nhưng sau đó ông nhanh chóng trở lại quan trường, được phong làm Thứ sử Tinh châu, rồi Thái thú Hà Đông.\n\nNăm 184, khởi nghĩa Khăn Vàng nổ ra, Đổng Trác được dùng làm Đông Trung lang tướng tới Ký châu thay Lư Thực (bị vu cáo bãi chức) đánh quân Khăn Vàng ở hai tỉnh Hà Bắc và Sơn Đông. Nhưng ông thua trận và bị bãi chức.\n\nNăm 185, tướng Tây Lương là Biện Chương và Hàn Toại khởi binh chống lại triều đình, mang quân Tây châu uy hiếp khu vực Tam Phụ gần Trường An. Hán Linh Đế điều Hoàng Phủ Tung từ Ký châu về, đồng thời khởi dụng Đổng Trác làm Trung lang tướng, cùng dẹp loạn.\n\nHai tướng đang đánh nhau với quân Hàn Toại chưa phân thắng bại, hoạn quan Trương Nhượng (một trong Thập thường thị) đi thị sát, đòi Hoàng Phủ Tung hối lộ 50 triệu quan tiền. Hoàng Phủ Tung không cho. Trương Nhượng bèn về vu cáo với Linh Đế rằng Hoàng Phủ Tung đánh Khăn Vàng không hề có công lao, lại lãng phí tiền công quỹ. Hán Linh Đế tin lời hoạn quan, bèn triệu hồi Hoàng Phủ Tung về cách chức, đưa Xa kỵ tướng quân Trương Ôn ra thay; còn Đổng Trác tuy cũng không có quân công nhưng cũng được gọi về thăng làm Phá lỗ tướng quân. Các sử gia nhìn nhận sự phân biệt đối xử với hai tướng là do Đổng Trác biết chạy chọt các cận thần, nhất là hoạn quan trong triều.\n\nÍt lâu sau ông được Trương Ôn giao cho 3 vạn quân, sai đi đánh người Khương. Khi đến huyện Vọng Hoàn, Đổng Trác bị quân Khương vây, toàn quân bị thua. Khi rút quân, Đổng Trác nói dối là giữ được toàn quân trở về, nên được phong làm Ngao hương hầu.\n\nHàn Toại và Mã Đằng ngày càng mạnh. Năm 188, Hàn Toại và Mã Đằng sai Vương Quốc kéo quân đến bao vây Trần Thương. Hán Linh Đế sai Tiền tướng quân Đổng Trác cùng Tả tướng quân Hoàng Phủ Tung mang rất nhiều binh mã tới giải vây. Đổng Trác chủ trương ra quân đánh địch mau nhưng Hoàng Phủ Tung không theo, cho rằng thành Trần Thương bền chắc, chỉ cần cố thủ chờ thời cơ. Vương Quốc đánh hơn 80 ngày không hạ được, cuối cùng phải giải vây rút lui vào đầu năm 189.\n\nHoàng Phủ Tung mang quân truy kích, Đổng Trác can ngăn cho rằng quân địch đông không nên đuổi. Hoàng Phủ Tung cho rằng quân Tây châu chỉ mải rút lui không phòng bị nên không đáng sợ, bèn tự mình đi đầu, sai Đổng Trác đi đoạn hậu. Kết quả Hoàng Phủ Tung liên tiếp thắng lợi, đại phá quân Vương Quốc, giết hơn 1 vạn người. Đổng Trác xấu hổ và tiếc nuối cơ hội lập công nên trong lòng thù hận Hoàng Phủ Tung.\n\nĐầu năm 189, Hán Linh Đế bệnh nặng. Ngoại thích Hà Tiến giữ chức Đại tướng quân điều hành triều chính. Đổng Trác nhờ lập công lại được phong làm Cửu khanh của triều đình, giữ chức Thiếu phủ coi việc thu thuế, chi tiêu tiền bạc. Đổng Trác không thích chức đó, không chịu đến Lạc Dương nhận chức.\n\nHà Tiến muốn lấy lòng ông bèn phong làm Châu mục Tinh châu và lệnh giao quân đội cho Hoàng Phủ Tung. Tuy nhiên Đổng Trác không nghe lệnh, mang theo quân đội đến Tinh châu, đóng ở thủ phủ là quận Hà Đông để nghe ngóng chờ thời.\n\nKhông lâu sau Hán Linh Đế chết, Hán Thiếu Đế lên ngôi. Hà Tiến làm phụ chính. Hà Tiến mâu thuẫn gay gắt với hoạn quan, đề nghị Hà thái hậu bãi chức các hoạn quan, nhưng Hà thái hậu lại không chịu vì từng có ơn các hoạn quan. Thấy Hà thái hậu không chịu, Hà Tiến bèn sai người ra nói với tướng Đổng Trác hãy mang quân vào Lạc Dương \"giả làm phản đòi dẹp hoạn quan\", với mục đích là dọa thái hậu phải bằng lòng giết hoạn quan.\n\nĐổng Trác nhận lệnh, khởi binh chưa kịp tới vào Lạc Dương thì Hà Tiến đã bị các hoạn quan giết trong cung. Thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu mang quân vào cung đánh giết hoạn quan. Kinh thành náo loạn, Hán Thiếu Đế và em là Lưu Hiệp chạy ra ngoài, ẩn trong nhà dân ở Bắc Mang.\n\nĐổng Trác trên đường đến Lạc Dương, nghe tin anh em vua Thiếu Đế ở Bắc Mang bèn đích thân đi đón, hộ tống về kinh. Vào Lạc Dương, ông muốn thao túng triều đình nhưng lúc đó trong triều có đối thủ là Viên Thiệu đang giữ chức Hổ bôn trung lang tướng có thế lực rất mạnh, nhiều vây cánh trong triều và vài vạn quân. Thủ hạ của Viên Thiệu có người khuyên Thiệu nên trấn áp Đổng Trác ngay nhưng Thiệu trù trừ chưa quyết. Lúc đó lực lượng trong tay Đổng Trác chỉ có 3000 quân, ông nghĩ ra một kế để lừa Viên Thiệu. Đêm đêm, Đổng Trác sai quân lính giả làm dân, sai họ ra khỏi thành; tới sáng hôm sau họ lại mặc áo lính, xếp thành đội ngũ, gióng trống phất cờ đi vào thành. Cả Viên Thiệu và dân thành Lạc Dương thấy mỗi ngày Đổng Trác lại có vài ngàn quân vào thành, không hiểu nổi ông có bao nhiêu binh mã, vì thế Thiệu có ý sợ Đổng Trác.\n\nKhi hộ tống anh em Thiếu Đế về cung, Đổng Trác thấy hoàng tử Lưu Hiệp thông minh bạo dạn hơn nên ưa thích và định phế Thiếu Đế để lập Lưu Hiệp. Ông mang việc đó ra bàn với Viên Thiệu tại nhà. Viên Thiệu là người cùng phe Hà Tiến – anh Hà thái hậu, mẹ của Thiếu Đế, vì vậy không đồng ý phế lập. Đổng Trác tỏ ý giận dữ vì sự chống đối của Viên Thiệu. Hai bên chưa ra mặt đánh nhau. Đổng Trác ngại vì mình mới vào kinh và nhà họ Viên có gia thế mạnh nhiều đời nên chưa hành động; còn Viên Thiệu cũng lo lắng vội đi khỏi phủ Đổng Trác rồi bỏ kinh thành trốn lên Hà Bắc.\n\nMượn cớ thiên tai, trời hạn hán không mưa, Đổng Trác quy trách nhiệm cho Tư không Lưu Hoằng, đề nghị Hà thái hậu và Tham lục thượng thư sự Viên Ngỗi (chú Viên Thiệu) bãi chức Hoằng, để tự mình thay làm Tư không. Ông tiếp quản quân đội của Hà Tiến. Bộ tướng của Hà Tiến – cùng phe Viên Thiệu – là Đinh Nguyên bất bình với Đổng Trác bèn mang quân chống lại. Đổng Trác bèn dùng vàng bạc mua chuộc viên mãnh tướng, con nuôi Đinh Nguyên là Lã Bố, xui Bố phản lại giết chết Nguyên, mang quân về hàng Đổng Trác.\n\nĐổng Trác lại mang việc phế Thiếu Đế ra bàn trước triều thần. Mọi người đều sợ, chỉ có Lư Thực dám đứng lên phản đối. Do Lư Thực có uy tín trong triều nên Đổng Trác không dám giết mà chỉ bãi họp, rồi bãi chức Lư Thực. Sáng hôm sau Đổng Trác lại triệu tập bá quan vào triều, bắt Hà thái hậu tự ra chiếu phế con mình làm Hoằng Nông vương, lập Lưu Hiệp lên làm vua, tức là Hán Hiến Đế.\n\nSử gia Lã Tư Miễn bình luận về hành động phế lập của Đổng Trác, cho rằng ông thật ngu xuẩn: Đổng Trác muốn khống chế nhà Hán, lẽ ra phải duy trì một Hán Thiếu Đế nhút nhát kém cỏi hơn là lập Hán Hiến Đế thông minh. Đáng lý ông nên tập trung vào nắm quyền chính sự, thu xếp chỉnh đốn công việc nội trị, sau này muốn phế lập cũng không muộn.\n\nÍt lâu sau, ông sai người sát hại mẹ con Hà thái hậu và Hoằng Nông vương Lưu Biện đã bị phế.\n\nĐổng Trác cũng chỉnh lý một loạt nhân sự: ông lật lại vụ án Trần Phồn, Đậu Vũ bị hoạn quan sát hại trước đây (thời Hán Linh Đế); sau đó đề bạt danh sĩ Sái Ung từng bị gian thần làm hại thời Linh Đế, cất nhắc Hàn Phức làm Châu mục Ký châu, Lưu Đại làm thứ sử Duyện châu, Khổng Do làm Thứ sử Dự châu. Tuân Sảng là kẻ sĩ áo vải có danh vọng, ông thăng cho làm Tư không. Bên cạnh đó ông thăng chức cho Tư đồ Dương Bưu và Thái úy Hoàng Uyển. Để vỗ về Viên Thiệu, ông nhân danh Hán Hiến Đế phong cho Thiệu làm Thái thú Bột Hải, Cang hương hầu, phong cho em Thiệu là Viên Thuật làm Hậu tướng quân.\n\nCác sử gia nhìn nhận trong các hành động của Đổng Trác lại có những sai lầm khi giết mẹ con Hà thái hậu và vua cũ Lưu Biện (một việc không cần thiết phải làm) và cấp đất cho Viên Thiệu có cơ sở chống lại mình. Ngoài ra, việc ông đổi niên hiệu của Hán Hiến Đế từ Trung Bình thành Sơ Bình cũng bị xem là phản ánh sự hạn chế về học vấn của ông (\"Sơ\" là bắt đầu, phải dùng trước \"Trung\").\n\nSau khi đổi vua, Đổng Trác không làm Tư không nữa, tự mình thăng làm Thái úy kiêm Tiền tướng quân. Nhưng không lâu sau ông ép Hán Hiến Đế phong mình làm tướng quốc, ngôi vị trên cả Tam công, ngang với Tiêu Hà, công thần khai quốc nhà Hán trước đây.\n\nĐổng Trác thao túng triều đình, vơ vét quốc khố mang về nhà riêng. Ông vào cung hãm hiếp mấy người con gái của Hán Linh Đế, và mang nhiều phi tần về làm vợ. Các tướng sĩ bên dưới làm theo, cũng cưỡng hiếp đàn bà con gái nhà dân, cướp bóc tài sản của nhân dân làm của riêng.\n\nCó lần Đổng Trác mang quân ra ngoại thành Lạc Dương, thấy đám đông nhân dân xem hát. Ông bèn hạ lệnh cho quân động thủ, giết hết đàn ông, bắt hết đàn bà làm tù nhân mang về Lạc Dương. Hành động này được các sử gia nhìn nhận còn tồi tệ hơn cả quân thổ phỉ.\n\nVề kinh tế, Đổng Trác bỏ chế độ tiền Ngũ thù, ban hành tiền mới nhẹ hơn, khiến vật giá tăng vọt. Một thạch gạo tăng lên mấy vạn đồng khiến nhân dân rất điêu đứng.\n\nNăm 190, Viên Thiệu tuyên bố thảo phạt Đổng Trác giết vua, hiệu triệu các chư hầu nổi dậy, gồm có: Viên Thiệu (Thái thú Bột Hải), Viên Thuật (Hậu tướng quân), Hàn Phức (châu mục Ký châu), Khổng Độ (thứ sử Dự châu), Lưu Đại (thứ sử Duyện châu), Vương Khuông (thái thú Hà Nội), Trương Mạc (Thái thú Trần Lưu), Trương Siêu (Thái thú Quảng Lăng), Kiều Mạo (thái thú Đông quận), Viên Di (Thái thú Sơn Dương), Bào Tín (tướng quốc Tế Bắc). Trong số này ngoài Viên Thiệu có Viên Thuật, Hàn Phức, Lưu Đại và Khổng Độ là những người được chính Đổng Trác vừa nhân danh Hán Hiến Đế bổ nhiệm.\n\nĐổng Trác căm thù Viên Thiệu, bèn bắt chú Viên Thiệu là Viên Ngỗi cùng toàn gia tộc họ Viên ở Lạc Dương mang giết hết.\n\nCác chư hầu tập kết tại huyện Hoài, quận Hà Nội, huyện Dương Trạc quận Dĩnh Xuyên, huyện Toan TaỏaedsƯDA và phía bắc huyện Nghiệp. Ngoài ra một cánh quân khác của Thái thú Trường Sa là Tôn Kiên cũng hưởng ứng, tuy không đến hội minh nhưng cũng tiến binh đánh Đổng Trác. Tôn Kiên đánh Kinh châu giết Thứ sử Vương Duệ và đánh Nam Dương giết thái thú Trương Tư. Đổng Trác bèn sai Lưu Biểu ra làm Thứ sử Kinh châu thay Vương Duệ.\n\nĐổng Trác sai Chấp kim ngô Hồ Mẫu Ban, Tương tác đại tượng Ngô Tu và Việt kỵ hiệu úy Vương Hoàn đến huyện Hoài xin giảng hòa với Viên Thiệu. Ngoài ra ông còn sai Thiếu phủ Dương Tu và Đại hồng lô Hàn Dung tới điều đình với Viên Thuật. Viên Thiệu không nghe, sai Vương Khuông bắt cả ba người mang chém. Còn trong 2 người đến chỗ Viên Thuật, Dương Tu bị giết, chỉ có Hàn Dung nhờ đức độ và uy tín cao nên được thả.\n\nVương Khuông theo lệnh Viên Thiệu mang quân đến Hà Dương đánh Đổng Trác, bị ông điều quân đánh tan.\n\nĐổng Trác định hạ lệnh tổng động viên toàn quốc để đánh dẹp chư hầu, nhưng Thượng thư Trịnh Thái khuyên rằng quân Tây Lương dũng mãnh, đủ mạnh để chống Viên Thiệu; nếu tổng động viên sợ thiên hạ oán thán sẽ bỏ trốn hoặc nổi lên chống lại. Đổng Trác nghe theo, sai bộ tướng Hồ Chẩn và Lã Bố ra đối địch. Hồ Chẩn và Lã Bố bất hòa với nhau nên bị Tôn Kiên đánh bại.\n\nTôn Kiên tiến đến Đại Cốc cách Lạc Dương 90 dặm. Đổng Trác đích thân ra trận, giao chiến với Tôn Kiên một trận nhưng bị đánh bại, đành rút quân về Thằng Trì và Thiểm châu ở phía tây Lạc Dương đóng quân, để Lã Bố ở lại đóng đồn trấn thủ Lạc Dương.\n\nĐổng Trác sợ hãi, tính đường mang vua Hán bỏ kinh thành Lạc Dương chạy sang Trường An nên đặt ra những lời sấm truyền để triệu tập trăm quan bàn nên thiên đô. Dương Bưu trong số ít người phản đối mạnh mẽ ý định của Đổng Trác. Đổng Trác tức giận bèn mượn cớ có thiên tai xuất hiện làm điềm xấu, định cách chức Dương Bưu, nhưng chưa thực hiện thì vội vã mang vua Hiến Đế chạy.\n\nĐổng Trác cưỡng bức hàng trăm vạn dân Lạc Dương bỏ kinh thành về Trường An và đốt trụi kinh thành, chỉ để lại tướng Chu Tuấn ở lại trấn thủ chặn hậu. Nhưng khi ông vừa đi khỏi, Chu Tuấn bèn tuyên bố chống lại ông. Sợ bị Đổng Trác tập kích, Chu Tuấn mang quân về Tinh châu. Đổng Trác bèn bổ nhiệm Dương Ý người Hoằng Nông làm Hà Nam doãn trấn thủ Lạc Dương. Chu Tuấn bèn mang quân về tấn công Lạc Dương, Dương Ý bỏ chạy. Chu Tuấn thấy Lạc Dương bị tàn phá, bèn mang quân sang đóng ở huyện Trung Mâu, đồng thời truyền tin đến các châu quận phát động đánh Đổng Trác.\n\nTôn Kiên tiến vào cửa Nghi Dương, Lã Bố không chống nổi cũng bỏ chạy nốt. Tôn Kiên tiếp quản Lạc Dương, lại sai một cánh quân vòng tới giữa Tân An và Thằng Trì để cắt đứt đường đi của Đổng Trác. Do Đổng Trác mang theo cả triều đình, nhiều người dân nên đi chậm, bị một cánh quân Tôn Kiên chặn trước. Ông bèn sai tướng cùng họ là Đổng Việt giữ Thằng Trì, cử Đoàn Ổi giữ Hoa Âm để sẵn sàng cứu Đồng Quan; lại sai con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp làm thế ỷ dốc cho Đoàn Ổi. Sau khi phát binh xong, Đổng Trác tiếp tục lên đường về Trường An.\n\nBản thân Viên Thiệu cũng không quyết tâm đánh Đổng Trác, lực lượng chư hầu theo Viên Thiệu phân hóa, đánh lẫn nhau. Vì vậy từ khi về Trường An, Đổng Trác không bị nguy cơ đe dọa từ lực lượng này.\n\nTới Trường An, ông đề nghị Tư đồ Vương Doãn và Vệ tướng quân Trương Ôn nói với Hán Hiến Đế phong mình từ Tướng quốc lên làm Thái sư, địa vị trên cả chư hầu chư vương; quần áo, xe ngựa, cờ lọng đều bắt chước hoàng đế. Ông trở thành người đầu tiên và duy nhất giữ ngôi vị Thái sư trong suốt 400 năm từ khi nhà Hán thành lập.\n\nÔng tỏ ra tự đắc, không giữ thể diện như khi ở Lạc Dương. Ông phong cho nhiều người trong họ, đồng hương làm quan trong triều, thậm chí có đứa trẻ mới lên 3 tuổi cũng phong tước hầu.\n\nĐổng Trác càng ngày càng hưởng lạc, buông thả trong nữ sắc. Ông xây một ngôi lầu lớn ở phía tây thành Trường An làm công quán hưởng lạc vì sợ ở trong cung bị ám sát.\n\nMặt khác, ông còn lo kế hoạch phòng thủ lâu dài. Tại huyện Mi ở phía tây Trường An, ông lại xây một lâu đài đá rất lớn gọi là Mi Ổ, chu vi 200 trượng, tường cao 7 trượng, dày 7 thước, chứa thóc đủ dùng trong 30 năm, cất giấu 2-3 vạn cân vàng, 8-9 vạn cân bạc, lụa là gấm vóc chất như núi.\n\nKhông những hưởng lạc, Đổng Trác còn tỏ ra tàn bạo hơn. Sợ mọi người phản mình, ông mở tiệc ăn thịt người với các quan, sai bắt mấy trăm tù binh người phương bắc, sai cắt lưỡi, chặt đầu ngón chân ngón tay, khoét mắt, cho vào chảo lớn đun rồi bưng lên. Có viên quan trông thấy, sợ quá làm rơi đũa. Đổng Trác cho rằng người giật mình làm rơi đũa không phải vì sợ thịt người mà vì có ý mưu phản, nên bắt người đó lôi ra chém. Những ai ngồi trên tiệc nói năng lắp bắp không bình thường cũng bị xem là có ý phản và bị giết.\n\nĐổng Trác dè chừng Trương Ôn từng là cấp trên của mình khi đánh Hàn Toại trước đây, nên mượn cớ có đạo sĩ phao tin sẽ có đại thần bị chết, ông bèn sai thủ hạ vu cáo Trương Ôn câu kết với Viên Thuật hại mình, sai trói mang ra ngã tư đánh đến chết.\n\nĐổng Trác tàn bạo nên kết oán với nhiều người. Ông biết nhiều người oán hận nên khi ngủ thường sai con nuôi là Lã Bố làm cảnh vệ. Tuy nhiên, Đổng Trác quen tính thô lỗ và nóng nảy, có lần Lã Bố đứng hầu có chút không vừa ý bèn chộp lấy cái kích phi vào Lã Bố. Lã Bố vội tránh cây kích và xin lỗi, Đổng Trác mới nguôi giận. Cũng từ đó Lã Bố hận thù Đổng Trác. Trong những lần được giao bảo vệ Trung các, Lã Bố thừa cơ quan hệ tình ái với người hầu của Đổng Trác và rất lo sợ bị phát hiện.\n\nVì lo lắng, Lã Bố tìm đến và liên kết với Tư đồ Vương Doãn - người đồng hương Tinh châu. Vương Doãn vốn đang cùng Bộc xạ Sĩ Tôn Thụy mưu giết Đổng Trác; cùng lúc, con Trương Ôn là Trương Bá Thận căm thù Đổng Trác, cũng tới liên kết với Tư đồ Vương Doãn để giết ông. Vương Doãn quyết định mượn tay Lã Bố giết Đổng Trác. \n\nVương Doãn sai Sĩ Tôn Thụy thay mặt Hán Hiến Đế viết chiếu thư sai Lã Bố giết Đổng Trác. Tháng 4 âm lịch năm 192, Đổng Trác vào cung yết kiến vua Hiến Đế. Lã Bố trước đã lệnh cho thuộc tướng Lý Túc phục võ sĩ ở cửa Bắc Dịch chờ đợi, còn bản thân mình vẫn theo hộ vệ Đổng Trác. Khi ông vừa bước lên xe, con ngựa lồng lên hất ông ngã xuống đất, quần áo lấm bẩn hết. Ông trở về nhà thay quần áo, được một người vợ trẻ khuyên không nên đi nữa, nhưng ông không nghe theo, lại lên xe vào cung.\n\nKhi ông vừa vào, Lý Túc đâm luôn, nhưng Đổng Trác mặc áo giáp nên chỉ bị thương ngã ra đất. Ông chưa biết Lã Bố phản mình nên gọi Lã Bố đến cứu thì Lã Bố chạy thẳng tới đâm chết ông. Năm đó Đổng Trác 61 tuổi.\n\nTin Đổng Trác bị giết truyền ra ngoài thành, mọi người đều reo hò vui mừng, cùng nhau ca hát. Xác Đổng Trác bị bêu ở chợ, thân thể quá to béo nên mỡ chảy đầy đường. Nhân dân lấy bấc cắm vào rốn châm lửa cho cháy làm đèn, cháy mấy ngày mới tắt. Sau đó các môn sinh thuộc hạ của Viên Thiệu ở Trường An mang xác Đổng Trác đốt thành tro, cho gió bay tản đi trên đường.\n\nVương Doãn phái Hoàng Phủ Tung mang quân đến nơi ở của Đổng Trác tại My Ổ tịch biên tài sản và tru di tam tộc Đổng Trác, trong số người bị giết có mẹ già 90 tuổi và em ruột là Tả tướng quân Đổng Mân.\n\nÍt lâu sau bộ tướng của ông là Lý Thôi và Quách Dĩ đánh vào Trường An báo thù cho ông, giết chết Vương Doãn, đánh đuổi Lã Bố, tiếp tục nắm vua Hiến Đế, cầm quyền chính trong 3 năm. Lý Thôi sai người tìm xác Đổng Trác nhưng không còn, bèn gom tro xác ông lại bỏ vào quan tài và làm lễ an táng. Nhưng đến ngày chôn cất trời đổ mưa to, huyệt mộ ngập đầy nước, đẩy quan tài nổi lên.\n\n\nHình ảnh Đổng Trác trong Tam Quốc diễn nghĩa được mô tả sát thực với chính sử: một viên tướng bất tài về quân sự, tham lam, tàn bạo, háo sắc. Ông xuất hiện từ hồi 1 khi đi đánh quân Khăn Vàng bị bại trận và được anh em Lưu Bị cứu tới hồi 9 khi bị giết tại Trường An.\n\n\n"}
{"id": "77989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77989", "title": "Miyazaki Hayao", "text": "Miyazaki Hayao\n\nMiyazaki Hayao (tiếng Nhật: 宮崎 駿; phiên âm: \"Cung Khi Tuấn\") sinh ngày 5 tháng 1 năm 1941 tại Tokyo, Nhật Bản) là nhà làm phim hoạt hình, họa sĩ truyện tranh, nhà biên kịch và là người đồng sáng lập xưởng phim hoạt hình Studio Ghibli. Ông nhận được những lời ca ngợi quốc tế là một trong những nhà làm phim vĩ đại nhất.\n\nMiyazaki là tác giả của nhiều bộ phim hoạt hình Nhật Bản (\"anime\") và truyện tranh Nhật Bản (\"manga\") nổi tiếng, trong đó bộ phim \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" - bộ phim ăn khách nhất trong lịch sử Nhật Bản và giành giải Oscar lần thứ 75 dành cho phim hoạt hình hay nhất.\n\nNét đặc trưng trong các bộ phim của Miyazaki là sự xuất hiện thường xuyên của các chủ đề như mối quan hệ giữa con người với thiên nhiên và công nghệ. Nhân vật chính trong các tác phẩm của ông thường là những cô gái hoặc những phụ nữ trẻ mạnh mẽ, độc lập.\n\nCác bộ phim của Miyazaki thường thành công về mặt thương mại, và điều này dẫn đến sự so sánh giữa ông và đạo diễn hoạt hình người Mỹ nổi tiếng Walt Disney. Tuy nhiên, bản thân Miyazaki không coi mình như một \"ông lớn\" trong lĩnh vực hoạt hình, ông chỉ tự nhận là một đạo diễn may mắn khi có thể tự do sáng tạo ra các bộ phim theo ý mình.\n\nMiyazaki sinh ra tại thị trấn Akebono-cho thuộc Tokyo, người con thứ 2 trong bốn con trai của gia đình. Bố của ông, Katsuji Miyazaki, là giám đốc của xưởng máy bay Miyazaki Airplane chuyên làm bánh lái cho máy bay chiến đấu A6M Zero trong thời kì thế chiến thứ II. Vì thế ga đình ông rất khá giả trong quãng thời tuổi ấu thơ của ông.Vì vậy từ nhỏ, Miyazaki đã hình thành niềm đam mê suốt đời với ngành hàng không, chủ đề xuất hiện thường xuyên trong các tác phẩm sau này của ông.\n\nKhi còn nhỏ, Miyazaki thường phải chuyển nhà, một phần vì mẹ ông phải chữa bệnh lao xương từ năm 1947 đến tận năm 1955. Mẹ của Miyazaki rất nghiêm khắc và thông minh. Bà đã qua đời năm 1983 ở tuổi 71. Sau này bộ phim \"Hàng xóm của tôi là Totoro\" có một nhân vật bà mẹ mắc phải một căn bệnh tương tự.\n\nSau khi học xong trung học, Miyazaki vào trường đại học Gakushuin University, ông tốt nghiệp năm 1963 với bằng khoa học chính trị và kinh tế học. Tháng 4 năm 1963, Miyazaki vào làm việc tại hãng phim hoạt hình Toei. Tháng 10 năm 1965, ông cưới một họa sĩ đồng nghiệp là bà Akemi Ota, hai người sau đó có hai con trai là Gorō và Keisuke. Hiện nay, Goro cũng đã trở thành một đạo diễn phim hoạt hình với bộ phim Huyền thoại đất liền và đại dương của hãng Ghibli. Miyazaki đặc biệt yêu thích và thần tượng các nghệ sĩ manga trong đó có Tetsuji Fukushima, Soji Yamakawa và Osamu Tezuka.\n\nTài năng của Miyazaki bắt đầu được thừa nhận từ khi ông còn là họa sĩ thực hiện cho bộ phim \"Cuộc du hành của Gulliver ra ngoài Mặt Trăng\" (\"Garibā no Uchuu Ryokou,\" 1965). Khi đó ông không cảm thấy hài lòng với cái kết phim gốc và đã đưa ra kết phim của riêng mình mà sau đó đã được dùng chính thức trong bộ phim này.\n\nSau đó, Miyazaki trở thành họa sĩ chính, phụ trách ý tưởng và dựng cảnh cho bộ phim \"Hols: Hoàng tử Thái dương\" (1968), một tác phẩm quan trọng của đạo diễn Takahata Isao, người sau đó đã trở thành cộng tác thân thiết của Myazaki trong hơn ba thập kỉ. Miyazaki rời hãng Toei năm 1971 để đến hãng phim \"A Pro\", nơi ông đồng đạo diễn với Isao Takahara sáu tập đầu của loạt phim \"Lupin đệ tam\". Bộ phim đầu tiên do Miyazaki đạo diễn hoàn toàn là \"Lâu đài Cagliostro\" (1979).\n\nTác phẩm tiếp theo của Miyazaki, \"Nausicaä của Thung lũng gió\", là một bộ phim phiêu lưu mang rất nhiều những chủ đề sẽ xuất hiện thường xuyên sau này trong tác phẩm của ông như mối quan tâm tới sinh thái, sự say mê với ngành hàng không, sự mô tả tính cách nhân vật đa diện về mặt đạo đức, nhất là với những nhân vật phản diện. Đây cũng là bộ phim đầu tiên mà Miyazaki vừa viết kịch bản, vừa đạo diễn, kịch bản được ông dựa trên loạt truyện tranh cùng tên do ông sáng tác và minh họa 2 năm trước đó.\n\nTiếp theo sự thành công của \"Nausicaä của Thung lũng gió\", năm 1985 Miyazaki đã cùng với Takahara thành lập hãng phim hoạt hình Ghibli, nơi ra đời hầu như tất cả các tác phẩm sau này của ông.\n\nMiyazaki tiếp tục thành công với ba phim hoạt hình tiếp theo của mình là \"Lâu đài trên không Laputa\" (1986) kể lại cuộc phiêu lưu của hai đứa trẻ mồ côi trên một hòn đảo thần thoại trong không trung; \"Hàng xóm của tôi là Totoro\" (1988) nói về hai cô bé với những linh hồn của rừng xanh; và \"Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki\" (1989), dựa theo tiểu thuyết của Eiko Kadono. Sự say mê của Miyazaki với những chuyến bay thể hiện rất rõ qua những bộ phim này, từ những chiếc máy bay có cánh như chim trong của nhóm cướp trong \"Laputa: Lâu đài trên không trung\" đến cô bé Kiki với chiếc chổi bay thần kì.\n\n\"Porco Rosso\" (1992) là sự chuyển hướng sáng tác đáng chú ý của Miyazaki, khi nhân vật chính là một người đàn ông - một phi công chống phát xít nhưng lại mang khuôn mặt của một chú lợn. Bộ phim được đặt vào những năm 1920 ở Ý kể về Porco Rosso, một tay phi công săn tiền thưởng chống lại bọn không tặc và những tên lính đánh thuê người Mỹ.\n\nBộ phim sau đó của Miyazaki, \"Công chúa Mononoke\" 1997 quay trở lại với chủ đề sinh thái và xung đột của \"Nausicaä của Thung lũng gió\". Cốt truyện của phim tập trung vào sự xung đột giữa những linh hồn của thú vật sống trong rừng và những người muốn khai thác rừng để làm công nghiệp. Bộ phim là một thành công lớn về mặt thương mại khi trở thành bộ phim ăn khách nhất trong lịch sử Nhật Bản, kỉ lục chỉ bị phá sau đó bởi bộ phim nổi tiếng \"Titanic\" và giành luôn giải Phim hay nhất tại \"Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản\". Sau bộ phim này Miyazaki đã tuyên bố từ giã sự nghiệp đạo diễn.\n\nTuy nhiên sau đó, trong một kì nghỉ, Miyazaki đã gặp con gái của một người bạn, người tạo cảm hứng cho tác phẩm tiếp theo của ông \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\". \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" kể lại câu chuyện của một cô bé bị rơi vào một thế giới kì lạ, cô phải làm việc trong nhà tắm của những linh hồn sau khi bố mẹ cô bị biến thành lợn bởi mụ phù thủy chủ nhà tắm. Công chiếu tại Nhật Bản tháng 7 năm 2001, bộ phim đã phá vỡ kỉ lục cả về lượng người xem và doanh thu khi thu được tới 30.4 tỷ Yen (xấp xỉ 300 triệu USD) với 23 triệu lượt người xem. Bộ phim cũng giành rất nhiều giải thưởng, bao gồm cả giải \"Phim hay nhất\" của \"Viện Hàn lâm Nhật Bản\" năm 2001, giải \"Gấu vàng\" năm 2002 tại Liên hoan phim Berlin, và giải \"Phim hoạt hình hay nhất\" tại lễ trao giải Oscar lần thứ 75.\n\nTháng 7 năm 2004, Miyazaki hoàn thành tác phẩm tiếp theo của ông, \"Lâu đài bay của pháp sư Howl\", dựa theo tiểu thuyết của Diana Wynne Jones. Bộ phim công chiếu tại Nhật ngày 20 tháng 11 năm 2004 và thu về 1.4 tỷ yên chỉ sau hai ngày đầu trình chiếu.\n\nNăm 2005, Miyazaki đã được trao tặng Giải thưởng thành tựu trọn đời tại Liên hoan phim Venice.\n\nMiyazaki luôn giữ vị trí then chốt trong quá trình làm các bộ phim của mình, ông thường kiêm luôn hai vị trí biên kịch và đạo diễn. Ở những bộ phim ở thời kì đầu, Miyazaki luôn tự mình kiểm tra lại từng bức vẽ sẽ được dùng cho phim, tuy nhiên một mình ông không thể đủ sức khỏe để làm việc này nên ở các tác phẩm sau này ông chia sẻ một phần việc kiểm tra cho các đồng nghiệp ở hãng Ghibli. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1999, Miyazaki đã nói, \"ở vào tuổi này, tôi không thể làm việc được nhiều như trước kia. Nếu các đồng nghiệp có thể giúp đỡ tôi và tôi có thể tập trung vào việc đạo diễn, thì vẫn còn nhiều bộ phim mà tôi muốn làm.\"\n\nMiyazaki sử dụng cách làm phim hoạt hình truyền thống (vẽ tay) trong suốt quá trình làm phim. Tuy nhiên, việc tạo hình bằng đồ họa vi tính cũng đã được sử dụng trong bộ phim \"Công chúa Mononoke\" để mang lại cho vài cảnh phim \"hiệu quả hình ảnh của kỹ thuật số.\". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Financial Times\", Miyazaki trả lời rằng \"với tôi việc giữ được tỉ lệ hợp lý giữa việc sáng tác bằng tay và bằng máy tính là rất quan trọng. Tôi đã nhận ra được cách cân bằng giữa chúng và cách nào để tôi vừa có thể sử dụng cả hai và vừa có thể vẫn gọi những bộ phim của mình là hoạt hình 2 chiều (\"2D\")\". Việc vẽ trên máy tính cũng đã được thực hiện lần đầu tiên cho vài phần của \"Công chúa Mononoke\" để kịp tiến độ phát hành phim. Ở các bộ phim sau của Miyazaki, việc này được coi là bình thường.\n\nMiyazaki rất quan tâm tới thuyết môi trường luận, chủ đề được khai thác trong nhiều bộ phim của ông. Trong một cuộc phỏng vấn với báo \"Người New York (The New Yorker)\", Miyazaki đã cho rằng đa phần văn hóa đương đại là \"nhạt nhẽo, hời hợt và giả dối\". Tuy vậy ông không truyền tải chủ nghĩa bi quan của mình vào các bộ phim, bởi theo đạo diễn, người lớn không nên \"áp đặt cách nhìn thế giới của mình cho trẻ con\".\n\nHayao Miyazaki là người cầu toàn và tham công tiếc việc. Việc dành quá nhiều thời gian cho công việc đã ảnh hưởng xấu tới vai trò làm bố của ông. Con trai ông, Gorō Miyazaki, đã nhận xét về cha mình \"0 điểm với vai trò một người cha, điểm tuyệt đối với vai trò một đạo diễn\".\n\nBắt đầu từ năm 1969, Miyazaki đã bắt đầu minh hoạ cho một vài bộ \"manga\" như \"Chú mèo đi hia\" (\"Nagakutsu wo Haita Neko\"). Tác phẩm chính của ông ở thể loại này là phiên bản manga của bộ phim \"Nausicaä của Thung lũng gió\", 7 tập của bộ manga này được ông sáng tác từ năm 1982 đến năm 1994 đã bán được 2 triệu bản trên toàn Thế giới. Các bộ manga khác có thể kể tới là \"Sabaku no Tami\", \"Shuna no Tabi\", \"Zassō Nōto\" và \"Thời đại của những chiếc thuyền bay - The Age of the Flying Boat\", tác phẩm tạo nên cơ sở cho bộ phim của Miyazaki \"Porco Rosso\".\n\n\n\n\nMiyazaki là một trong những đạo diễn dành nhiều giải thưởng nhất của điện ảnh Nhật Bản:\n\nTheo bầu chọn của trang web uy tín IMDB (\"Internet Movie Database\"), trong top 20 phim hoạt hình hay nhất có tới 6 phim do Miyazaki đạo diễn trong đó hai phim \"Sen và Chihiro ở thế giới thần bí\" và \"Công chúa Mononoke\" lần lượt xếp thứ nhất và thứ hai..\n\nNăm 2006, tạp chí Time đã bầu chọn Miyazaki là một trong những người Châu Á có ảnh hưởng nhất trong 60 năm qua.\n"}
{"id": "77990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77990", "title": "Chủ nghĩa toàn trị", "text": "Chủ nghĩa toàn trị\n\nChủ nghĩa toàn trị () là một thuật ngữ được sử dụng bởi những nhà khoa học chính trị, đặc biệt là những người trong lĩnh vực chính trị so sánh, để mô tả một chính thể trong đó nhà nước độc tài áp đặt chế độ chuyên chế (\"authoritarian regime\") và ý thức hệ của chính quyền lên tất cả mọi hoạt động cá nhân và công cộng trên mọi lĩnh vực bằng cách áp chế và đàn áp mạnh mẽ cả về vật chất lẫn tinh thần, ý thức, tâm linh...\n\nNhững học giả có ảnh hưởng nhất về chủ nghĩa toàn trị, như Karl Popper, Hannah Arendt, Carl Friedrich, Zbigniew Brzezinski, và Juan Linz đều mô tả mỗi người một cách hơi khác nhau. Điểm chung của tất cả các định nghĩa là nhà nước cố gắng động viên toàn thể dân chúng trong việc hỗ trợ hệ tư tưởng của nhà nước và sự không khoan nhượng đối với những hoạt động không hướng về mục tiêu của nhà nước kèm theo trấn áp, hoặc là sự kiểm soát toàn diện các cơ quan quyền lực nhà nước (lập pháp, hành pháp, tư pháp, công an, quân đội...); đồng thời nhà nước điều khiển các tổ chức quần chúng như công đoàn lao động, các cơ quan truyền thông đại chúng, các cơ sở học thuật, các cơ sở tôn giáo như nhà thờ, các tổ chức chính trị như là các đảng phái chính trị. Các chế độ toàn trị duy trì quyền lực chính trị bằng các công cụ như cảnh sát mật, các biện pháp tuyên truyền được gieo rắc qua các phương tiện truyền thông, các quy định và các hạn chế tự do ngôn luận, việc sử dụng sự giám sát bằng truyền thông và việc sử dụng rất phổ biến các chiến thuật khủng bố. Các quốc gia cộng sản, các chế độ độc tài quân sự, quân chủ chuyên chế đều là các thể chế toàn trị theo cách định nghĩa này nhằm phân loại và xác định rõ ràng các chế độ này dù tất cả chỉ là tương đối.\n\nCả chủ nghĩa phát xít mà điển hình là chủ nghĩa quốc xã lẫn chủ nghĩa cộng sản mà điển hình là chủ nghĩa Stalin được xem là các chế độ độc tài theo kiểu chủ nghĩa toàn trị tuyệt đối.\n\nTùy theo mô hình chính trị - xã hội mà một nước có thể bị xem là theo chế độ toàn trị. Các chế độ thường bị xem là toàn trị trong đó có:\n\nChủ nghĩa phát xít: các nước Đức, Ý, Nhật trong thập niên 1930, 1940 thế kỷ XX, Đế chế Đức từ 1933 tới 1945 dưới thời Đức Quốc xã.\n\nChủ nghĩa Cộng sản: Liên Xô và các nước vệ tinh ở Khối phía Đông trong thời kỳ chủ nghĩa Stalin; các nước cộng sản phương Đông như Trung Quốc, Việt Nam, Bắc Triều Tiên, Lào.\n\n\n\n"}
{"id": "77991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77991", "title": "S.H.E", "text": "S.H.E\n\nS.H.E là nhóm nhạc nữ nổi tiếng của Đài Loan. Tên nhóm được ghép từ các chữ cái đầu của ba thành viên Selina Ren, Hebe Tian, và Ella Chen. Album đầu tay của nhóm là \"\"Girls Dorm\"\". Tính đến năm 2009, S.H.E đã có 9 album và 3 collections, bán được hơn 15.000.000 bản.\n\nNgày 8 tháng 8 năm 2000, nhà sản xuất Him (HIM International Records) tổ chức cuộc thi \"Universal 2000 talent and Beauty Girl contest\" để chọn ra những nữ ca sĩ mới có thể quảng bá cho thương hiệu của họ. Có hơn 1000 thí sinh đã đăng ký dự thi, và sau những đợt chọn lọc liên tiếp, chỉ còn lại 7 thí sinh tham gia vào phần thi cuối cùng mang tên \"The Cruel Stage\". Theo như đúng luật thi, trong số 7 người cuối cùng chỉ được phép chọn ra một người thắng cuộc duy nhất. Thế nhưng, ban giám khảo đã chọn cả ba người thắng cuộc là Selina, Hebe và Ella.\n\nVới Selina, cô đến với cuộc thi bằng một sự tình cờ khi là người thế chỗ em gái mình vì cô em chưa đủ tuổi dự thi. Selina đã chinh phục ban giám khảo khi trình bày bài hát của nữ ca sĩ nổi tiếng Coco Lee \"Before I fall in love\". Sau đó, cô đã vượt qua khá dễ dàng các phần thi tiếp theo. Hebe, một người tháng cuộc khác thì đã đăng ký tham gia cuộc thi sau khi nghe những lời khuyên của một số người làm việc cho chương trình \"Cruel Stage\". Trong vòng đầu tiên, Hebe gặp khó khăn khi không làm chủ được giọng hát của mình. Đến vòng thi sau cô được ban giám bảo và người quản lý đánh giá cao vì cá tính đặc biệt của cô. Ella thì tham gia cuộc thi bằng sự động viên của gia đình. Trong suốt cuộc thi, Ella đã lôi kéo được sự chú ý của ban giám khảo nhờ vào giọng hát rất đẹp và sâu lắng của mình, chính điều đó đã làm cho cô trở nên khác biệt so với những thí sinh khác.\n\nSau khi kết thúc cuộc thi, cả ba cô gái đều ký hợp đồng với HIM, nhưng nhà sản xuất lại không muốn hợp họ thành một ban nhạc, với lý do cá tính của họ quá khác nhau và ngoại hình của họ không phù hợp với thị hiếu của khán giả lúc bấy giờ. Nhưng ở Đài Loan chưa bao giờ có một ban nhạc nữ với cá tính và ngoại hình khác biệt như thế. Do đó họ nghĩ đến việc điều đó có thể đem đến một điều gì đó mới lạ và dễ chịu, ban nhạc được thành lập với 3 cô gái thắng cuộc. Tuy nhiên, khi nghe tin đó, cả ba cô gái đều không chấp thuận với sự thay đổi vì điều đó đã không được báo trước ngay từ đầu. Cả ba người đến từ những vùng miền khác nhau, không có nhiều tiếp xúc và mối quan hệ của họ không được tốt đẹp lắm. Để khắc phục điều này, HIM đã quyết định để cả ba người sống chung trong 1 ký túc xá. Sau đó một tuần, cả Selina, Hebe và Ella đều cảm thấy họ có thể làm việc cùng nhau. Và một nhóm nhạc nữ ra đời, lấy tên là S.H.E. Album đầu tay \"Ký túc xá nữ sinh\" ra đời không lâu sau đó, điểm khời đầu cho hàng loạt thành công sau này của họ.\n\n\n"}
{"id": "77995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77995", "title": "Nhật ký Vàng Anh", "text": "Nhật ký Vàng Anh\n\nNhật ký Vàng Anh là một chương trình truyền hình tương tác được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam cùng Đông Tây Promotion do Nguyễn Khải Anh và Đỗ Thanh Hải đồng đạo diễn. Chương trình được mua kịch bản chuyển thể từ chương trình nổi tiếng của Bồ Đào Nha - Nhật ký Sofia (2005). Chương trình được phát sóng vào lúc 22h00 từ thứ 2 đến 5 hàng tuần, bắt đầu từ tháng 9 năm 2006 (Phần 1) và tạm ngừng phát sóng vào ngày 14 tháng 10 năm 2007 (Phần 2) trên kênh VTV3.\n\nChương trình kể về cuộc sống thường ngày của các cô cậu học trò lứa tuổi trung học phổ thông mà nhân vật chính là Vàng Anh. Ở độ tuổi mới lớn, Vàng Anh cũng như bạn bè cùng trang lứa bắt đầu làm quen với những mối quan hệ trong xã hội và dĩ nhiên họ cũng gặp phải những băn khoăn, thắc mắc, khó xử. Những tâm sự, suy nghĩ của mình, Vàng Anh đều viết vào cuốn nhật ký và coi đó như một người bạn tri kỉ. Kết thúc mỗi tập chương trình của Nhật ký Vàng Anh luôn là một câu hỏi tình huống: \"Tôi nên làm thế này hay thế khác?\". Với hai lựa chọn, khán giả sẽ là người quyết định giải pháp cho vấn đề bằng cách gửi tin nhắn từ điện thoại di động đến tổng đài của chương trình. Tập tiếp theo của chương trình sẽ đi theo hướng của giải pháp được nhiều khán giả bình chọn hơn. \n\n\n\nDù có lượt tương tác cao qua mỗi tuần phát sóng, thế nhưng chương vẫn bị cho là \"nhạt\", \"đi vào lối mòn\", \"nội dung không đồng nhất\", diễn xuất, thoại của diễn viên còn \"cứng\" và nội dung không phù hợp với các thanh thiếu niên còn tuổi cắp sách đến trường - nhất là đối với những phụ huynh khó tính và thường hay có sự phán xét đối với chương trình.\n\nTừ ngày 12 tháng 10 năm 2007, trên Internet đã lan truyền đoạn video diễn viên Hoàng Thùy Linh (trong vai \"Vàng Anh\" Phần 2) quay cảnh quan hệ tình dục với một người bạn trai cũ mà cho đến thời điểm này cô mới tròn 20 tuổi. Người đã phát tán video này là 4 sinh viên người Hải Phòng. Đây là một cú sốc cho người hâm mộ và đến ngày 14 tháng 10 thì đạo diễn chương trình Nhật ký Vàng Anh đã chính thức tuyên bố sẽ tạm ngừng ghi hình loạt chương trình này.\n\nSự kiện này đã gây ra khá nhiều dư luận trái chiều, rất nhiều các học sinh \"tuổi teen\" đã lên tiếng xin tha thứ cho cô trong khi đó những người khác, nhất là các bậc phụ huynh, đã phê phán rất nghiêm khắc và đi xa hơn còn đòi cô phải có lời xin lỗi vì đã hủy hoại một chương trình mang tính giáo dục, định hướng cho lứa tuổi vị thành niên.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 2007, Đài Truyền hình Việt Nam chính thức tuyên bố xác nhận sẽ ngừng phát sóng loạt chương trình \"Nhật ký Vàng Anh\" vĩnh viễn, mặc dù đã ghi hình 35 tập để phát trong 7 tuần tiếp theo. Tối 15 tháng 10, kênh VTV3 của Đài Truyền hình Việt Nam đã cho phát sóng một chương trình được coi là để chia tay Vàng Anh. Trong chương trình Hoàng Thuỳ Linh có nói: \"Em cũng chỉ muốn có một đêm ngon giấc thôi, được cười trong bữa ăn với bố mẹ một cách vô tư như ngày xưa... Em không có tội!\". Cũng cho rằng chương trình này đã gây ra khá nhiều phản cảm, báo \"Thanh niên\" điện tử viết: \"Nhiều khán giả hi vọng đây sẽ là chương trình mà người trong cuộc giãi bày, nói tiếng nói chân thực, nhìn nhận nghiêm khắc chính bản thân mình của Thùy Linh. Nhưng không phải thế: lại là nước mắt, là những lời thanh minh, bao bọc, che chở, tha thứ quá ưu ái cho Thùy Linh\".\n\nVề việc của Đài truyền hình Việt Nam (VTV) phát sóng chương trình kết thúc Nhật ký Vàng Anh. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nghiêm khắc phê bình lãnh đạo VTV đã cho phát sóng chương trình kết thúc Nhật ký Vàng Anh không có tác dụng giáo dục, gây phản ứng trong xã hội, làm ảnh hưởng không tốt đến uy tín của Đài truyền hình quốc gia. Cũng chính vì vụ bê bối này mà Hoàng Thùy Linh đã bị cấm cửa ở các đài truyền hình quốc gia và không thể/không được đi hoạt động nữa. Tuy nhiên, từ khoảng năm 2013 trở lại, Hoàng Thùy Linh bắt đầu xuất hiện trên truyền hình với vai trò ca sĩ; ban đầu còn có xuất hiện hạn chế nhưng sau đó VTV đã cho phép cô lên sóng truyền hình sau nhiều năm vắng bóng. Mãi đến năm 2019, tận gần 12 năm sau, cô mới quay trở lại đóng phim với một tư cách là diễn viên và vào vai Lam Anh trong phim Mê Cung được phát sóng trên kênh VTV3.\n\nDù kết thúc, thế nhưng nội dung tóm tắt các tập tiếp theo của loạt chương trình vẫn được đăng lên báo Hoa Học Trò đều đặn hàng tuần.\n\n"}
{"id": "77996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77996", "title": "AGM-130", "text": "AGM-130\n\nAGM-130 (tiếng Anh: air-to-surface missile) là loại tên lửa không đối đất tầm dài, có khả năng tấn công nhiều mục tiêu, nó được thiết kế để tấn công các mục tiêu cố định hoặc di chuyển chậm. AGM-130 được trang bị cho máy bay F-15E, mỗi chiếc mang được hai quả.\nAGM-130 là loại vũ khí chính xác có điều khiển và có khả năng tái xác lập mục tiêu. AGM-130 sử dụng hệ thống dẫn đường quán tính kết hợp với Hệ thống định vị toàn cầu (GPS).\n\nAGM-130A là loại tên lửa được cải tiến từ AGM-130, có tầm bắn linh hoạt có thể tấn công mục tiêu di động.\n\nAGM-130LW [loại nhẹ] được thiết kế cho máy bay như F-16 F-16 C/D. Nó cũng được kết hợp giữa hệ thống dẫn quán tính (INS) và hệ thống định vị toàn cầu (GPS). Nó là mẫu thiết kế nhẹ hơn, đầu đạn nhỏ hơn nên có khả năng điều khiển tốt hơn, tránh sự bẻ gãy, hư hỏng trên đường bay.\n\nAGM-130C sử dụng một đầu đạn xuyên 2.000 pound được thiết kế để chống lại các mục tiêu cứng, khó xuyên. Nó đã được phát triển nhưng chưa được đưa vào sử dụng.\n\n\n\nDanh sách các tên lửa\n"}
{"id": "77999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=77999", "title": "Đô đốc Tuyết", "text": "Đô đốc Tuyết\n\nĐô đốc Tuyết (chữ Hán: 都督雪; ?-1802), có tên là Nguyễn Văn Tuyết (阮文雪), là danh tướng nhà Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam. Ông là một trong Tây Sơn thất hổ tướng.\n\nMột số sử liệu đã chép rằng Nguyễn Văn Tuyết là người An Nhơn, huyện Tuy Viễn, phủ Quy Nhơn (nay thuộc huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định). Tuy nhiên, theo gia phả họ Nguyễn (chi 2 phái 4 ở làng Lệ Xuyên, xã Triệu Trạch, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị), thì ông là người làng Ôn Tuyền, huyện Đăng Xương, Thuận Hóa (nay là làng Lệ Xuyên, xã Triệu Trạch, huyện Triệu Phong, Quảng Trị); và tên thật của ông là Nguyễn Minh Mẫn.\n\nTương truyền trước khi phong trào Tây Sơn khởi phát vào năm 1771, ông là người có sức mạnh, giỏi võ, và từng là một trong số người du thủ du thực. Tình cờ trên bước đường phiêu bạt khắp nơi, ông gặp được một người thầy dạy võ hết lòng yêu thương chỉ dạy, lại còn đem con gái gả cho, Nguyễn Văn Tuyết đã trở thành người quyết chí đem tài sức của mình ra cứu khổ cho dân. Khi nghe Nguyễn Nhạc ở Tây Sơn chiêu mộ hào kiệt, ông bèn cùng vợ về quê nhà, rồi lên sơn trại đầu quân, và nhanh chóng được anh em nhà Tây Sơn trọng dụng.\n\nNăm Quý Tỵ (1773), Tây Sơn Vương Nguyễn Nhạc đánh chiếm xong huyện lỵ Tuy Viễn, giao cho ông và Huyền Khê (tên hiệu, tên thật không rõ) đóng giữ.\n\nTháng 5 năm 1788, sau khi Vũ Văn Nhậm bị giết tại Thăng Long, binh quyền của Nhậm được Nguyễn Huệ giao lại cho Ngô Văn Sở. Nguyễn Văn Tuyết (lúc này đã được thăng làm Đô đốc) là một trong số ít người được cử ở lại làm phụ tá.\nCuối năm Mậu Thân (1788), khoảng 29 vạn quân Mãn Thanh do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy tràn sang xâm lược nước Việt, ông được dự phần trong bộ chỉ huy Bắc Hà do Đại Tư mã Ngô Văn Sở đứng đầu. Được tin cậy, ông lãnh trọng trách gấp rút trở về Phú Xuân, cấp báo tình hình nguy cấp và phương lược phòng chống quân Thanh do bộ chỉ huy Bắc Hà đề xuất.\n\nNghe tin báo, ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22 tháng 12 năm 1788), vua Quang Trung (Nguyễn Huệ) xuất quân tiến ra Bắc Hà. Trong lệnh xuất quân của nhà vua vào ngày 30 tháng Chạp năm Mậu Thân, thì: \"Đại đô đốc Lộc, Đô đốc Tuyết đốc xuất tả quân, trong đó gồm có thủy quân vượt biển vào sông Lục Đầu; rồi Tuyết vẫn kinh lý vùng Hải Dương để tiếp ứng với mặt Đông...\"\nSách \"Tìm hiểu thiên tài quân sự của Nguyễn Huệ\", ghi chi tiết: \n\nSau trận đại phá quân Thanh, sử liệu không ghi rõ Đô đốc Nguyễn Văn Tuyết làm gì và ở đâu, chỉ biết khoảng giữa năm 1802, khi vua Gia Long (Nguyễn Phúc Ánh) dẫn đại quân tiến ra Bắc Thành, thì vợ chồng ông đang coi việc binh ở nơi đó.\nTrước sức mạnh của quân đội Nguyễn, liệu không thể chống giữ nổi, Ðô đốc Nguyễn Văn Tuyết và vợ đã đưa vua Cảnh Thịnh cùng cung quyến sang sông Nhị Hà chạy lên vùng núi phía Bắc. Tướng Lê Chất dẫn quân truy đuổi kịp. Ðô đốc Tuyết truyền cho vợ phò ngự giá chạy trước, còn mình thì ở lại ngăn cản. Sau một hồi kịch chiến, ông bị súng bắn trúng té nhào, tử trận... quân Nguyễn liền đuổi theo ngự giá. Trần phu nhân hết sức chống cự, nhưng chỉ ít lâu thì cả đoàn đều bị bắt. Không thể để đối phương làm nhục, phu nhân liền tự sát cùng với Thái hậu Bùi Thị Nhạn. Đó là ngày 16 tháng 6 năm Nhâm Tuất (1802)...\n\nĐề cập đến ngày tàn của nhà Tây Sơn, sách \"Nhà Tây Sơn\" có câu chép về vợ chồng Đô đốc Tuyết như sau: \"Nguyễn Văn Tuyết đã cùng vợ con tuẫn nghĩa sau khi thất thủ Bắc Thành\".\n\nVề cái chết của Đô đốc Tuyết, đang tồn tại ba ý kiến khác nhau:\n\nHiện nay, tại đường Hoàng Diệu thuộc quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh, có một đền thờ của dòng họ Nguyễn Văn Tuyết. Ở đấy, con cháu ông thờ ông và còn thờ cả danh tướng Đô đốc Long. Ngoài ra, ở quận 7 Thành phố Hồ Chí Minh, quận Đống Đa thành phố Hà Nội, quận Cẩm Lệ thành phố Đà Nẵng cũng có những con đường mang tên ông.\n\nTác giả sách \"Nhà Tây Sơn\" kể: \n\n"}
{"id": "78000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78000", "title": "Đầm Thị Nại", "text": "Đầm Thị Nại\n\nĐầm Thị Nại là một đầm nước mặn nằm trên địa phận thành phố Quy Nhơn, huyện Tuy Phước, huyện Phù Cát thuộc tỉnh Bình Định, có diện tích hơn 5.000 ha. Một phần nhỏ của đầm Thị Nại được sử dụng làm cảng biển (Cảng Quy Nhơn). Địa danh này có âm gốc tiếng Champa (Chiêm Thành) gọi đầy đủ là \"Thi Lị Bi Nại\", tên phiên âm chữ Cri-Banoi là tên hải cảng của Vương quốc Champa; người Hoa gọi cảng này là Tân Châu (新州).\n\nVào đời vua Lý Thánh Tông (1054-1072), người con thứ tám của Lý Thái Tổ là Uy Minh vương Lý Nhật Quang đem thủy binh vào cửa Thị Nại, đóng binh dưới núi Phương Mai, được vua Chiêm Thành ngự giá nghênh kiến.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1086, vua Lý Thánh Tông giao việc nước cho Ỷ Lan nguyên phi và tể tướng Lý Đạo Thành rồi cùng Lý Thường Kiệt đem quân đánh Chiêm Thành. Ngày 3 tháng 4 năm 1069, thủy quân Đại Việt vào cửa Thi Nại, đây là cửa ngõ vào thủ đô Chà Bàn (\"Vijaya\") của Chế Củ còn gọi là thành Đồ Bàn, sau đó đổ bộ ở ven bờ vũng Nước mặn. Quân Đại Việt tiếp đến sông Tu Mao để đánh tan quân Chiêm ở đó...\n\nNăm Giáp Thân (1284), vua nhà Nguyên sai con là Thoát Hoan cùng các tướng Toa Đô và Ô Mã Nhi sang đánh Chiêm Thành. Thoát Hoan chia binh làm hai đạo. Một đạo đi đường bộ qua ải Nam Quan. Một đạo đi đường thủy kéo thẳng vào cửa Thị Nại, do Toa Đô chỉ huy. Toa Đô đánh mãi không được, phải bỏ Thị Nại theo đường bộ ra Nghệ An. Đến đây bị quân Đại Việt đánh phải chạy ra bắc.\n\nTháng giêng năm Đinh Tỵ (1377) Trần Duệ Tông cho quân tiến vào cửa Thị Nại và kéo lên đánh thành Đồ Bàn. Quân Chiêm do vua Chế Bồng Nga chỉ huy đã phục kích tiêu diệt gần hết tướng sỹ Việt. Duệ Tông bị hãm trong trận, cùng các tướng Đỗ Lễ, Nguyễn Lạp Hòa, Hành khiển Phạm Huyền Linh đều tử trận.\n\nNăm Quý Mùi (1403), vua Hồ Hán Thương sai đại tướng quân Phạm Nguyên Khôi đem 20 vạn quân thủy bộ vào Thị Nại để vây đánh Đồ Bàn, nhưng thua trận.\n\nNăm Canh Thìn (1470), vua Lê Thánh Tông thân chinh cầm 20 vạn tinh binh vào đánh Thị Nại. Quân Chiêm Thành chống giữ kịch liệt, vua Chiêm Thành là Trà Toàn phải bỏ Thị Nại, rút quân về giữ thành Đồ Bàn. Quân Đại Việt hạ thành Đồ Bàn, giết 40.000 người, bắt Trà Toàn và hơn 30.000 tù nhân, kết thúc triều đại thứ mười bốn của Chiêm Thành.\n\nTừ thời Lê Thánh Tông đến thời chúa Nguyễn Phúc Thuần, gần 300 năm (1470-1744), biển Thị Nại được gió yên sóng lặng.\n\nNăm Nhâm Tí (1792). trong chiến tranh Tây Sơn-Chúa Nguyễn, quân Gia Định do chúa Nguyễn Ánh chỉ huy cùng hai tướng người Pháp Dayot và Vannier, tục gọi là Nguyễn Văn Phấn, Nguyễn Văn Chấn dùng hỏa công đốt cháy thủy trại Tây Sơn. Nguyễn Ánh đổ bộ, song liền đó bị quân Tây Sơn ở thành Quy Nhơn (thành Đồ Bàn cũ) kéo xuống đánh lui.\n\nQua năm sau, thủy quân Nguyễn Ánh lại ra đánh Thị Nại lần thứ hai. Nguyễn Nhạc sai thái tử là Nguyễn Bảo cầm quân chống giữ. Quân Nguyễn Bảo bị thua phải cầu cứu Phú Xuân. Nguyễn Ánh rút binh về.\n\nNăm Kỷ Vị (1799) Nguyễn Ánh cử đại binh ra đánh Quy Nhơn. Thủy quân vào cửa Thị Nại và lục quân từ Diên Khánh kéo ra, quân Tây Sơn đại bại. Thành Quy Nhơn và thành Thị Nại vào tay Nguyễn Ánh.\n\nNăm Canh Thân (1780), quân Phú Xuân do Trần Quang Diệu chỉ huy vào đánh lấy Thị Nại giao cho Võ Văn Dũng trấn giữ, rồi kéo quân lên vây đánh thành Quy Nhơn (lúc bấy giờ Nguyễn Ánh đã đổi tên là thành Bình Định). Nguyễn Ánh cho quân ra ứng cứu nhưng thất bại.\n\nNăm Tân Dậu (1801), Nguyễn Ánh cho đại binh ra đánh Thị Nại. Quân của Nguyễn Ánh dùng mưu đánh bại thủy binh Tây Sơn tại Thị Nại. Trận này là trận lớn nhất giữa quân Tây Sơn với quân Gia Định ở trên biển Thị Nại và cũng là trận sau cùng mà sử quan Đại Nam thời Nguyễn ghi nhận là \"Đệ nhất vũ công\". Từ ấy quân Gia Định giữ vững Thị Nại.\n\nKhi Gia Long lên ngôi rồi vẫn đóng thủy trại ở Thị Nại để canh phòng.\n\nNăm Minh Mạng thứ 7 (1826) cho xây lại Thượng Lộc (tức Cẩm Thượng) một thành đất chu vi 48 trượng bốn thước, cao sáu thước, mở một cửa. Phía đông cửa tại Hổ Ky lại xây một kỳ đài và 12 pháo mô. Đồng thời đặt chức Thủ ngự và Hiệp thủ đến coi việc canh phòng. Phủ sở đóng tại Thượng Lộc. Năm Minh Mạng thứ 17 (1836) làm thêm một kho ngói, hàng năm trữ 30 ngàn hộc lúa, để tải đi các nơi.\n\nNăm Tự Đức thứ 18 (1865) đặt sở Hải Phòng tại Thị Nại, phía sau Hổ Ky đắp một lũy dài ba trượng có bốn pháo mô, gọi là lũy Thuyền Úc, tức Vũng Tàu và mộ dài ba trượng có năm pháo mô, gọi là lũy Quỳnh Đế.\n\nNhưng năm Ất Dậu, quân Pháp đổ bộ lên Thị Nại, quân Đại Nam không chống cự nổi phải đầu hàng. Thực dân Pháp dùng thành Thị Nại làm lỵ sở và đổi tên là Quy Nhơn (tên cũ thời chúa Nguyễn). Những cơ sở quân sự của nhà Nguyễn ở Thị Nại từ khi quân Pháp chiếm đóng đều bỏ hoang. Đến triều Thành Thái (1889-1907) mới triệt hạ.\n\nThời Pháp thuộc, có bài thơ hoài cổ rằng:\n\nTháng 12 năm 2006, tỉnh Bình Định khánh thành cầu vượt đầm Thị Nại có tổng chiều dài 2.475 m, chiều rộng cả lan can 15,5 m, với tổng cộng 54 nhịp, đảm bảo cho xe có trọng trải 80 tấn qua lại. Đây là cây cầu vượt biển dài nhất Việt Nam tính đến năm 2007.\n\n\n"}
{"id": "78002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78002", "title": "AGM-154 JSOW", "text": "AGM-154 JSOW\n\nAGM-154 JSOW (JSOW: Joint Standoff Weapon) là loại vũ khí chính xác được phóng từ cự ly an toàn. Chúng có thể phóng ở khoảng cách từ 22 km đến 135 km, do đó làm tăng độ an toàn cho máy bay. Nó là loại vũ khí có thể sử dụng trong mọi điều kiện địa hình, thời tiết, dùng để tiêu diệt các mục tiêu trong đất liền và trên biển. JSOW sử dụng hệ dẫn quán tính INS kết hợp với hệ thống định vị vệ tinh toàn cầu GPS phát hiện mục tiêu từ xa (70 – 80 km), sau đó thả nhiều quả quanh mục tiêu. Nó cũng có xác suất tiêu diệt mục tiêu cao JDAM nhưng nó có hiệu quả hơn trong việc tấn công các mục tiêu di động, tầm hoạt động của nó cũng lớn hơn rất nhiều nên nó là loại vũ khí hiện đại và có hiệu quả nhất trong việc tấn công các mục tiêu như xe tăng, xe bọc thép, tàu chiến...\n\n\n\n"}
{"id": "78003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78003", "title": "Tam Quan (định hướng)", "text": "Tam Quan (định hướng)\n\nTam Quan có thể là một trong các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "78004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78004", "title": "Ngũ đại Thập quốc", "text": "Ngũ đại Thập quốc\n\nNgũ Đại Thập Quốc (, 907－979) là một thời kỳ trong lịch sử Trung Quốc, bắt đầu từ khi triều Đường diệt vong, kéo dài đến khi triều Tống thống nhất Trung Quốc bản thổ.\n\nThời kỳ này phân thành Ngũ Đại (907-960) cùng Thập Quốc (907-979).\n\nVề bản chất, \"Ngũ Đại Thập Quốc\" là sự tiếp nối của tình trạng phiên trấn cát cứ dưới triều Đường và tình hình chính trị hậu kỳ của triều Đường. Sau khi triều Đường diệt vong, phiên trấn các nơi tự lập quốc, trong đó tại khu vực Hoa Bắc, các quốc gia phiên trấn lực mạnh được gọi là Ngũ Đại, trong đó có các chính quyền do tộc Sa Đà kiến lập. Năm nước này mặc dù có thực lực lớn mạnh, song vẫn không có khả năng khống chế toàn bộ Trung Quốc bản thổ, chỉ là triều đình theo kiểu phiên trấn. Ở các phương khác cũng có một vài chính quyền phiên trấn xưng đế, một vài chính quyền phụng Ngũ Đại làm tông chủ quốc, trong đó có mười nước với thời gian tồn tại tương đối lâu dài, quốc lực khá mạnh, gọi chung là \"Thập Quốc\". Trong thời kỳ này, thường phát sinh tình huống phản biến đoạt vị, dẫn đến chiến loạn không ngừng nghỉ, những người thống trị phần nhiều là trọng võ khinh văn. Trong bối cảnh Trung Quốc có nội loạn, Khiết Đan Quốc có cơ hội xâm lấn phương Nam, Liêu Quốc được kiến lập.\n\nNgũ Đại Thập Quốc là một thời kỳ trọng yếu trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNgũ Đại bao gồm năm Triều đại:\n\nNăm 907, tại Biện Châu, Chu Ôn soán Đường, kiến lập Hậu Lương, khởi đầu cho Ngũ Đại. Con của Lý Khắc Dụng là Lý Tồn Úc diệt Hậu Lương, lập nên Hậu Đường. Sau thời Hậu Đường, quân vương Ngũ Đại đều xuất thân là tử tôn hoặc bộ thuộc của Lý Khắc Dụng. Trải qua khuếch trương và chỉnh đốn dưới thời Hậu Đường Minh Tông, quốc lực Hậu Đường cường thịnh, nhưng sau lại phát sinh nội loạn, Thạch Kính Đường dẫn quân Khiết Đan diệt Hậu Đường, kiến lập Hậu Tấn. Không lâu sau, quan hệ giữa Khiết Đan và Hậu Tấn trở nên xấu đi, quân Khiết Đan tiến về phía nam tiêu diệt Hậu Tấn, kiến lập triều Liêu. Đồng thời, Lưu Tri Viễn tại Thái Nguyên kiến lập Hậu Hán, sau đó thu phục Trung Nguyên. Tiếp đến, Quách Uy soán Hậu Hán, kiến lập Hậu Chu, Hậu Chu Thế Tông Sài Vinh khổ tâm mưu hoạch phát triển, khiến Hậu Chu có tia hy vọng thống nhất Thiên hạ, song ông đột ngột qua đời khi Bắc phạt nhằm lấy lại Yên Vân thập lục châu từ tay người Khiết Đan. Sau đó, Hậu Chu bị Triệu Khuông Dẫn soán, Ngũ Đại kết thúc.\n\nVề phần Thập Quốc, gồm có:\n\nNgô ở Giang Nam là mạnh nhất, nhưng sau bị Lý Biện soán vị, lập ra Nam Đường, tiếp đến có Ngô Việt và Mân. Vùng Hồ-Quảng lại có các nước Kinh Nam, Sở và Nam Hán. Nam Đường có quốc lực mạnh nhất, trước sau công diệt Mân, Sở, song cũng vì nhiều lần dụng binh mà quốc lực suy thoái, cuối cùng bại trước Hậu Chu. Đất Thục có Tiền Thục và Hậu Thục, quốc gia phú cường, chỉ kém có Nam Đường, song vì trì trệ trong an lạc, cuối cùng bị thế lực Trung Nguyên tiêu diệt. Bắc Hán là nước duy nhất ở phía bắc trong Thập Quốc, do hậu duệ hoàng tộc Hậu Hán kiến lập. Triệu Khuông Dẫn kiến lập triều Tống (sử gọi là Bắc Tống), cùng với hoàng đệ là Tống Thái Tông lần lượt tiêu diệt quần hùng, đến năm 979 thì thống nhất Trung Quốc bản thổ, Thập Quốc kết thúc.\n\nNgũ Đại Thập Quốc về đại thể vẫn kế tục thể chế chính trị hậu kỳ triều Đường, song rất nhiều chức quan có chữ \"sứ\". Trong đó, Ngũ Đại có rất nhiều biến hóa, chủ yếu là thiết tam tỉnh lục bộ làm cơ quan chủ quản hành chính, tam ty làm cơ quan chủ quản tài chính, xu mật viện làm cơ quan chủ quản quân sự, về sau được triều Tống kế thừa. Trong Thập Quốc, có một số thần phục Ngũ Đại, song cơ cấu chính trị thì phần lớn tương đồng với Ngũ Đại. Do tiết độ sứ địa phương không bị quản chế, đương thời họ thường quay sang phản lại Trung ương, do vậy triều đình phải tăng cường quân lực của cấm quân để áp chế nhóm thực lực địa phương. Để ngăn ngừa hiện tượng võ nhân can chính như thời Ngũ Đại, triều Tống thực thi chính sách \"Cường cán nhược chi\".\n\nTrên phương diện ngoại giao, thời Đường, Hồ-Hán dung hợp, các dân tộc phi Hán liên tiếp đến cư trú trên khắp Trung Quốc. Sau khi bước sang thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, xuất hiện một số quốc gia ngoại tộc, như người Sa Đà kiến lập Hậu Đường, Hậu Tấn và Hậu Chu. Hay như người Khiết Đan ban đầu kiến lập Khiết Đan Quốc, sau khi nam hạ diệt Hậu Tấn thì kiến quốc triều Liêu; cũng có thể kể đến người Đảng Hạng, họ có ảnh hưởng sâu sắc đến thế cục của triều Tống sau này.\n\nDo phương Bắc nội loạn, ngoại tộc xâm nhập, phương nam chiếm ưu thế trên phương diện nhân khẩu, kinh tế, văn hóa và khoa học-kỹ thuật so với phương bắc. Đây cũng là thời khắc mà kinh tế Hoa Nam một lần nữa vượt qua Hoa Bắc, cục diện này sau đó chưa từng lại bị đảo ngược. Thập Quốc mở rộng kinh tế, xem trọng xây dựng và sửa chữa công trình thủy lợi cũng như cây trồng kinh tế, phát triển mậu dịch, sản xuất trà, dệt, đê đá sông Tiền Đường cũng được xây dựng trong thời kỳ này.\n\nTrên phương diện văn hóa, đây là thời kỳ phát triển then chốt của thể loại văn học \"từ\". Thiền tông tại thời kỳ này tiến vào \"kỳ toàn hưng\". Thời Ngũ Đại Thập Quốc, người ta tiếp tục dùng mộc bản in Cửu kinh, giúp bảo tồn nhiều kinh điển Nho giáo. Trên phương diện hội họa, cả phương Bắc và phương Nam đều có chỗ độc đáo.\n\nHậu kỳ triều Đường, do các nhân tố như loạn An Sử, phiên trấn cát cứ và loạn Hoàng Sào, khiến phương bắc chiến loạn bất kham, nhân khẩu di chuyển xuống phương nam, ruộng vườn hoang vu. Đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, phương bắc thường xuyên đổi chủ và ngọn lửa chiến tranh vẫn chưa tắt, do vậy mà kinh tế khá lạc hậu. Cho đến hậu kỳ triều Hậu Chu, kinh tế phương bắc mới dần khôi phục, song vẫn không theo kịp phương nam. Trong khi đó, phương nam ổn định hơn, tiếp nhận dòng di dân từ phương bắc, đem lại cho phương nam một lực lượng lao động lớn cùng với kỹ thuật canh tác và dệt tiên tiến, đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế của phương nam. Đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, các nước phương nam thoát khỏi gánh nặng về kinh tế với phương bắc, hơn nữa các quân vương lại xem trọng phát triển sản xuất, phát triển một số đại thành thị trở thành các trung tâm kinh tế khu vực. Đất Thục là nơi nông nghiệp, công thương nghiệp phát đạt, kho lương no đầy. Vùng Giang Nam Lưỡng Hoài mạnh về canh tác, trồng dâu nuôi tằm, trồng chè, thủy lợi và thương nghiệp mậu dịch; trong đó Ngô Việt, Mân và Nam Hán có hoạt động mậu dịch hưng thịnh nhất. Hồ Quảng dựa vào bán trà và vận chuyển trà đến khu vực Hoàng Hà, trao đổi y liệu và chiến mã để thu lợi nhuận. Các nước phương nam bổ sung các mặt hàng mà nước khác không có với nhau, đồng thời thông thương mậu dịch với Hoa Bắc, ngoại quốc rất hưng thịnh. Phương nam đến thời điểm này hoàn toàn thay thế phương bắc để trở thành trung tâm kinh tế của toàn Trung Quốc.\n\nTừ hậu kỳ triều Đường đến thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc, do chiến loạn và thiên tai kéo dài, kinh tế khu vực Trung Nguyên chịu tàn phá rất nhiều, Hà Bắc, Hà Nam, Sơn Đông và Quan Trung đều là vùng chiến loạn. Giả dụ như vào năm 943 thời Hậu Tấn Xuất Đế, vào xuân hạ thì chịu nạn hạn hán, đến thu đông thì chịu thủy tai, bùng nổ nạn châu chấu, đến lá trúc cũng bị châu chấu ăn mất; lại thêm quyết định phá vỡ đê Hoàng Hà vì mục đích quân sự, các châu như Biện, Ngạc ngập chìm trong nước, khiến hoạt động sản xuất ở phương bắc chịu sự phá hoại nghiêm trọng. Một cách tương đối thì từ thời Hán-Ngụy-Lục triều trở đi, vùng Giang Nam, Hồ Quảng và Ba Thục khá bình ổn và kinh tế tiếp tục phát triển, trở thành nơi nhân dân Trung Nguyên chạy đến lánh nạn. Cộng thêm việc Hoa Nam được chia thành một số quốc gia, các nước tăng cường sức mạnh kinh tế và mưu hoạch phát triển kinh tế một cách thận trọng, điều này khiến cho sức mạnh kinh tế của Thập Quốc vượt xa so với Ngũ Đại trọng vũ lực.\n\nThời Ngũ Đại chiến tranh không ngừng, song có không ít vị vua thúc đẩy kinh tế. Sau khi xưng đế, Hậu Lương Thái Tổ xem trọng nông nghiệp, ông bổ nhiệm Trương Toàn Nghĩa làm Hà Nam doãn, nhằm khôi phục sản xuất ở khu vực Hà Nam. Đến năm 908 ông lại lệnh cho các châu diệt châu chấu để làm lợi cho làm ruộng và trồng dâu nuôi tằm. Trong thời gian Hậu Đường Minh Tông chấp chính, ông đề xướng tiết kiệm, tu sửa công trình thủy lợi, quan tâm đến nỗi thống khổ của bách tính, khiến bách tính có thể nghỉ ngơi. Đến thời Hậu Chu, Hậu Chu Thái Tổ cho giảm nhẹ áp lực đối với nông dân, vào năm 952 tiếp tục đem binh đến đóng tại doanh điền ban cho điền hộ, nhằm tăng số thuế thu được; đồng thời phế trừ việc thi hành \"ngưu tô\" từ thời Hậu Lương Thái Tổ, khiến nông dân được miễn trừ gánh nặng thuế trâu/bò chết. Đến thời Hậu Chu Thế Tổ, triều đình kiến lập điền chế công bằng, trưng thuế theo số mẫu ruộng chiếm hữu trên thực tế. Điều này khác với chế độ cũ thời Tùy-Đường, song cùng là hai cách đánh thuế sản được thực hành phổ biến sau này.\n\nCác nước phương nam đề xướng phát triển kinh tế, đồng thời lại xem trọng việc xây sửa công trình thủy lợi, phòng thủy để ngăn ngừa thiệt hại; giả dụ như Ngô Việt và Nam Đường khích lệ làm ruộng trồng dâu; Mân và Nam Hán xúc tiến mậu dịch với hải ngoại; Tiền Thục và Hậu Thục đều phát triển cày cấy và dệt lụa, những điều này đều khiến cho kinh tế phương nam phát triển. Ba Thục từ thời Đường đã có sản vật rất dồi dào, dân số đông đúc, được gọi là \"Thiên phủ chi quốc\". Sau khi trải qua chiến loạn, Tiền Thục của Vương kiến và Hậu Thục của cha con Mạnh Tri Tường-Mạnh Sưởng đều mưu hoạch phát triển kinh tế, chính trị tương đối ổn định. Họ cũng chú trọng xây dựng công trình thủy lợi, mở rộng diện tích đất canh tác, ở khu vực Bao Trung lại lập ra đồn điền, khiến cho sản xuất nông nghiệp khá phát triển. Thời Hậu Thục, \"bách tính no đủ\", \"một đấu gạo tam tiền\". Khu vực Lưỡng Quảng tiếp nhận không ít dân thiên cư, những năm Ngũ Đại, khu vực phía nam Nam Lĩnh bình yên vô sự, phủ khố Nam Hán dần đủ đầy.\n\nKhu vực Lưỡng Hoài, Giang Nam và Thái Hồ thuộc Ngô/Nam Đường và Ngô Việt từ thời Tùy-Đường đã rất phồn vinh, là trọng trấn lương thực của triều Đường. Trải qua biến Bàng Huân và loạn Hoàng Sào, các khu vực này dần hồi phục, triều đình ủng hộ khai khẩn đất hoang đại quy mô tại đây, đồng thời xây đắp nên các thủy đạo. Ngô và Nam Đường khơi thông Luyện Hồ ở Đan Dương, khơi thông hồ Giáng Nham ở Cú Dung, đắp đê Bạch Thủy ở Sở châu, đắp đê An Phong ở Thọ châu, ít công trình nào mà chỉ tưới cho vài nghìn khoảnh ruộng, đa số tưới tiêu cho trên vạn khoảnh ruộng. Ngô Việt vương cho xây đắp đê đá Tiền Đường Giang để phòng thủy triều từ biển xâm nhập, đồng thời khơi thông nạo vét Tây Hồ, Thái Hồ và Giám Hồ, cũng mộ dân khai khẩn ruộng hoang, miễn thu thuế ruộng, khiến khu vực Hàng Châu trở thành một nơi giàu có ở Giang Nam. Khu vực Phúc Kiến vào hậu kỳ triều Đường không có kinh tế mạnh, song huynh đệ Vương triều và Vương Thẩm Tri sau khi chiếm lĩnh và lập ra nước Mân, họ khuyến khích dân chúng cày cấy và trồng dâu, cho xây đê Xa Hồ ở huyện Liên Giang, có thể tưới cho 4 vạn dư khoảng ruộng. Nông dân Nam Đường và Ngô Việt cũng xây dựng một kiểu đê ngăn nước tại ruộng gọi là \"vi điền\". Khi hạn thì mở đập dẫn nước vào ruộng, khi lụt thì đóng đập để ngăn nước, biến các vùng trũng thấp hay bị úng nước trở thành đất ruộng tốt. Ở đất Hồ Quảng, từ thời Đông Tấn-Nam-Bắc triều trở đi đã rất hưng thịnh. Sau khi Mã Ân cát cứ Hồ Nam và kiến lập nước Sở, sản lượng lương thực của Tương Trung và Tương Tây không ngừng tăng lên. Đến thời Chu Hành Phùng cát cứ Hồ Nam, nhân dân \"chuyên tâm cấy gặt, trong vòng 4-5 năm, kho lương đầy ắp\". Các khu vực ở trung hạ du Trường Giang đều trở nên dư thừa lương thực \"Cấp ra cho Thiên hạ, Giang Nam chiếm đến 9/10\", sang thời Tống, có câu nói \"Tô (hay Hồ) thường được mùa thì Thiên hạ no đủ\".\n\nNgoài sản xuất lương thực ra, các ngành kinh tế khác ở phương nam như trà, dệt lụa, bông cũng rất hưng thịnh, tiến lên mức chuyên nghiệp hóa. Đương thời, trà ngoài các giống ở vùng núi, cũng có các giống trồng ở vùng đất bằng hay gò đồi. Căn cứ theo ghi chép tại \"Tứ thời toản yếu\", đương thời vườn trà Giang Nam rất phát đạt. Thời Thập Quốc, nước Sở của Mã Ân đối với các ngành như trà, trồng dâu nuôi tằm, bông đều rất hưng thịnh, dẫn đến thương nghiệp và mậu dịch của Sở cũng phát đạt. Nước Mân phát triển kinh tế sản vật trà, lại khuyến khích mậu dịch trên biển, có tác dụng thúc đẩy rất lớn đối với kinh tế bản địa.\n\nCác nước hỗn chiến khiến kinh tế-xã hội bị phá hoại nghiêm trọng, song sản xuất xã hội không bị gián đoạn. Thậm chí ở khu vực Hoa Bắc, đầu thời Hậu Lương Thái Tổ trị vì, và thời Hậu Đường Trang Tông tại vị, họ đều thi hành biện pháp để khôi phục sản xuất. Thời Hậu Chu, thủ công nghiệp như xe sợi dệt vải, làm giấy, làm trà, làm muối đều có sự phát triển, nghề xe sợi dệt vải ở phương nam đã vượt qua phương bắc.\n\nĐiêu bản ấn loát (in bằng bản được chạm trắc từ trước) đầu tiên được lưu hành trong dân gian, song vào thời Ngũ Đại Thập Quốc thì đặc biệt phổ biến, trong đó hai nơi là Giang Nam và Ba Thục khá phát triển, không chỉ dùng để in sách kinh Phật hoặc sách dùng hàng ngày trong dân gian, mà còn dùng để in các kinh điển Nho giáo vốn chỉ phục vụ cho tầng lớp sĩ đại phu. Điêu bản ấn loát ở Tiền Thục khá phát triển, các sản phẩm in chủ yếu là sách xem bói hay tự điển. Đến thời Hậu Thục, người ta thông thạo việc in ấn, khiến cho \"trong Thục, văn học phục thịnh\". Năm 932, tể tướng Hậu Đường Phùng Đạo đề nghị chính thức chọn cách dùng điêu bản để in Cửu kinh như Thi Kinh, Thư Kinh, Kễ Kỳ, xuất hiện việc in ấn chính thức trên quy mô lớn. Kế hoạch này do Quốc tử giám thực hiện, không vì chiến loạn mà đình chỉ, đến năm 953 vào thời Hậu Chu thì mới hoàn tất việc khắc ấn, tổng cộng mất tới 22 năm. Kể từ đó, khắc bản \"Cửu kinh\" được lưu truyền rộng rãi. Sau đó, triều đình khắc ấn kinh thư với số lượng tăng thêm, nhiệm vụ này lại giao cho Quốc tử giám phụ trách, bản khắc sách được thu giữ trong Quốc tử giám và được gọi là \"giám bản\".\n\nNgũ Đại cũng là thời kỳ chuyển đổi trọng yếu của nghề gốm, do dân gian chuyển sang lò gốm quan. Đồ gốm dân và đồ gốm quan mỗi bên theo một hướng, \"tranh kỳ đấu diễm\", hình thành thời kỳ thịnh hành đồ sứ đơn sắc. Quan phương cho dựng lên lò gốm quan, chuyên môn cung ứng sản phẩm cho hoàng thất và quan viên sử dụng. Ở phương bắc, có \"ngự diêu\" (đồ gốm dành cho vua dùng) thời Hậu Đường và Hậu Chu, ở phương nam có đồ gốm bí sắc ở nước Ngô Việt, có lò gốm quan ở Tiền Thục và Hậu Thục. Dân gian vẫn duy trì truyền thống làm ra đồ gốm tốt, giả dụ như Định Diêu ở Hà Bắc rất hưng thịnh. \"Việt khí\" ở Ngô Việt có kỹ thuật thiêu chế tốt, rất có danh tiếng. Thời Ngũ Đại, thợ thầy đồ gốm có các cải biến sáng tạo, truyền thế tạo thành một sự tiên phong lớn trong lịch sử nghề đồ gốm Trung Quốc cổ đại. Kỹ thuật làm đồ gốm cũng được truyền ra nước ngoài, vào năm 918 dưới thời Hậu Lương, Cao Ly do học được kỹ thuật làm đồ sứ của Trung Quốc nên thiết lập xưởng gốm ở Khang Tân (Gangjin), sau đó kỹ thuật đồ gốm Trung Quốc lại tiếp tục truyền bá sang Nhật Bản và các nước Tây Dương.\n\nTrừng Tâm Đường chỉ là tên một loại giấy và thời Ngũ Đại Thập Quốc, Nam Đường Hậu Chủ Lý Dục là người thiện tả thi từ, thích thu thập và cất giữ các thư tịch và giấy, do vậy chuyển một căn phòng của quan phủ Kim Lăng thành \"Trừng Tâm Đường\", dùng làm nơi sáng tác thơ và chứa sách. Nam Đường Hậu Chủ còn lệnh cho đưa thợ làm giấy giỏi của Tứ Xuyên đến Trừng Tâm Đường, phỏng theo cách làm giấy của người Thục mà tạo thành một loại giấy mới có chất lượng tốt, đặt tên là \"Trừng Tâm Đường chỉ\". Do chất lượng của Trừng Tâm Đường chỉ quá tốt, nên một trang giấy giá 100 tiền, nổi bật trong số các loại giấy. Sau này, triều Tống, triều Thanh đều học theo kỹ thuật của Nam Đường, sản xuất và sử dụng loại giấy này.\n\nDo phương bắc chiến loạn không dứt, nông nghiệp bị phá hoại, khiến thương nghiệp cũng gặp khó khăn trong việc phát triển. Tuy nhiên, kinh tế Hoa Nam không chịu sự phá hoại quá lớn, chính cục các nước phương nam tương đối ổn định hơn so với phương bắc, ngoài sản xuất lương thực đầy kho ra, một vài nước cũng sản xuất các mặt hàng như trà, tơ lụa và bông trên quy mô lớn, trong khi vận chuyển theo Trường Giang hoặc bằng đường biển đều rất tiện lợi. Các nước trao đổi mặt hàng mà mình còn thiếu với nhau, một số còn mậu dịch với ngoại quốc, khiến cho thương nghiệp mậu dịch rất phát đạt. Hoa Bắc cần một lượng lớn trà, thương nhân buôn trà ở các nước phương nam như Sở, Nam Đường hay Mân cũng muốn đem trà đến Hà Nam hay Hà Bắc; do vậy nước Kinh Nam trở thành trung tâm vận chuyển trà, thương nhân phương nam bán trà rồi mua tơ lụa hay chiến mã. Một phần nhu cầu muối ăn của phương nam dựa vào cung ứng từ phương bắc. Các thế lực phương bắc như Ngũ Đại hay Bắc Hán, Yên, Kỳ mua ngựa của người Khiết Đan, Hồi Cốt, Đảng Hạng; Tiền Thục và Hậu Thục cũng mua ngựa từ ngoại tộc ở biên cương phía tây. Các nước thần phục Ngũ Đại ở phương nam đều sử dụng phương thức triều cống để tiến hành mậu dịch với phương bắc. Nam Đường, Ngô Việt và Mân mậu dịch với phương bắc chủ yếu thông qua đường biển; từ Cao Ly và Nhật Bản ở phía đông, đến Đại Thực ở phía tây, Chiêm Thành và Tam Phật Tề ở phía nam đều có giao dịch thương nghiệp. Đương thời, có không ít đại cảng mậu dịch, như Dương châu, Minh châu, Quảng châu, trong đó Hàng châu, Phúc châu và Tuyền châu đều được phát triển mở rộng trong thời kỳ này. Ngô Việt vương Tiền Lưu cho mở rộng thành Hàng châu, Mân vương Vương Thẩm Tri mở rộng thành Phúc châu, Thanh Nguyên tiết độ sứ Lưu Tòng Hiệu mở rộng thành Tuyền châu. Ngô Việt, Ngô và Nam Đường sử dụng \"mãnh hỏa du\" từ hải ngoại truyền đến, còn theo đường biển mà tiếp tục đem đến triều Liêu. Song có thể nói trên phạm vi toàn Trung Quốc, do không thống nhất về chính trị, giao thông cách trở, kinh tế ít có tiến bộ, do vậy việc phát triển thương nghiệp chịu sự hạn chế, như pháp lệnh của Tiền Thục quy định không cho hàng hóa tốt được xuất về phía đông. Hậu Chu quy định không được vận chuyển muối và lương thực để bán quá Chương Hà. Tuy nhiên, thông thương mậu dịch vẫn rất hưng thịnh.\n\nThời Ngũ Đại Thập Quốc có địa vị trọng yếu trong lịch sử văn hóa Trung Quốc, chủ yếu biểu hiện ở sự phát triển của sự nghiệp in ấn, sự nổi lên của từ và một số phương diện khác. Do phương nam khá giàu có và ổn định so với phương bắc, nên văn học, hội họa, công nghệ kim loại, phù điêu, dệt, đồ gốm đều phổ biến ở phương nam.\n\nThời Ngũ Đại, quốc chính về cơ bản vẫn dựa trên học thuyết Nho gia, song tầm ảnh hưởng xã hội-chính trị của nó suy giảm đáng kể. Tuy nhiên, do phép tắc quan lại và trật tự tiêu chuẩn dựa theo Nho giáo, nó trở nên quan trọng hơn nhiều so với Phật giáo và Đạo giáo. Đương thời, các triều Ngũ Đại liên tiếp thay thế nhau, Nho học bị tổn hại, tầm ảnh hưởng của tư tưởng Nho học suy giảm đáng kể. Trong các sắc lệnh, Hậu Đường Minh Tông đã chỉ ra tình trạng các trường học bị bỏ nhiều, điển tịch ít được truyền bá. Thời Hậu Chu Thế Tông, triều đình còn tiến hành một số nỗ lực để khôi phục Nho học, khiến truyền thống Nho học không đến mức đứt đoạn. Đồng thời, việc giảng học tư nhân trong dân gian cũng hết sức phổ biến, nuôi dưỡng không ít nhân tài Nho học, là yếu tố quan trọng dẫn đến việc Nho học hưng phát vào thời Tống.\n\nDo các nhân tố xã hội nhiễu động và thời đại ngắn gấp, thời Ngũ Đại thường xảy ra các vụ việc binh biến phản loạn hay hành thích, quân vương trọng võ khinh văn, còn sĩ nhân thì trọng thực khinh hư, khiến cho thời kỳ này hiếm có học giả hay tư tưởng gia kiệt xuất, nhà nho có danh tiếng chỉ có Phùng Đạo. Phùng Đạo là chính trị gia, quản lý việc khắc in \"Cửu kinh\" đại quy mô, phụng sự 15 vị quân chủ thuộc 9 họ, làm quan trong hơn 40 năm. Việc này xét theo quan điểm Nho giáo là bất trung quân, song lại giúp bản thân và giúp dân.\n\nDo loạn thế gây tai họa, con người không thể nắm giữ tiền đồ của mình, đại đa số kẻ sĩ chọn theo tư tưởng tị thế tiêu cực, một bộ phận nhà Nho và bách tính hướng sang Phật giáo và Đạo giáo. Có cũng người nghiên cứu đạo tịch, song cũng có người ẩu náu nơi rừng núi, lòng không quan tâm đến danh lợi, chú trọng dưỡng sinh cá nhân, có câu \"Ngũ quý chi loạn, tị thế nghi đa\". Trong đó, học giả Đạo giáo Đàm Tiễu kế thừa thuyết pháp \"đạo\" là bản nguyên của thế giới do Lão Tử đề xương. Ông cho rằng vạn vật giữa Trời đất đều do \"đạo\" diễn hóa mà hình thành, nhưng bản chất của \"đạo\" lại là hư không, nhiều quan điểm bao hàm nhân tố nhân dân, dân chủ. Đàm Tiễu có soạn \"Hóa Thư\", trong \"Đạo Hóa thiên\" ghi rằng: \"ủy đạo thì hư hóa thần, thần hóa khí, khí hóa hình, hình sinh nên vạn vật do vậy mà tắc. Dụng đạo thì hình hóa khí, khí hóa thần, thần hóa hư, hư minh nên vạn vật thông\".\n\nVăn nhân Ngũ Đại trải qua tình cảnh thế sự nhiều biến hóa, thơ văn do vậy thể hiện sự thống thiết. Trong đó, thi nhân nước Ngô Việt La Ẩn với các bài thơ theo thể ngũ thất ngôn tương đối ưu tú, nổi tiếng có \"La Ẩn Giáp Ất tập\"- góp nhặt các sáng tác thơ của ông song nay đã thất truyền. Tiền kỳ Ngũ Đại, có rất nhiều văn nhân học sĩ lưu vong tứ phương, như Tư Không Đồ, Vi Trang, Đỗ Quang Đình, đều là những nhân vật có thành tựu văn học phi thường.\n\nNgũ Đại Thập Quốc là thời kỳ phát triển trọng yếu của thể loại văn học từ, chủ yếu mô tả cảnh sinh hoạt hưởng lạc của hoàng thất và quý tộc. Thể loại này có đề tài dung tục, khung cảnh chật hẹp, phong cách nhu mĩ, có thể lấy đại biểu là Hoa Gian phái. Đến hậu kỳ, xuất hiện lối miêu tả sáng sủa kín đáo, tình cảnh sinh động, để lại dư vị cho người đọc, có ảnh hưởng cực lớn đối với Tống từ. Hoa Gian phái có nguồn gốc từ Ôn Đình Quân thời vãn Đường, Vi Trang thời Vãn Đường-Tiền Thục, trong đó Ôn Đình Quân được hậu nhân gọi là \"Hoa Gian tị tổ\", các tác phẩm nổi danh như \"Bồ Tát Man\", \"Mộng Giang Nam\"; Vi Trang có \"Nữ Quan Tử\", \"Bồ Tát Man\"; đều mang phong cách tươi mới. Sau đó, từ phát triển ở Ngũ Đại, có tương đối nhiều từ nhân ở đất Thục và Nam Đường, mặt bằng tương đối cao, do đó trở thành hai trung tâm. Đất Thục có những người như Vi Trang hay Âu Dương Quýnh thời Hậu Thục, các tác phẩm của họ về sau được Triệu Sủng Tộ tập hợp trong \"Hoa Gian tập\". Âu Dương Quýnh từ có phong cách rất dịu dàng uyển chuyển, nổi danh có \"Nam Hương Tử\".\n\nMột trung tâm khác của từ là Nam Đường, với những người như Phùng Diên Tị, Trung Chủ Lý Cảnh, Hậu Chủ Lý Dục. Tác phẩm của Phùng Diên Tị có \"Thải Tang Tử\", hay \"Yết Kim Môn\", phong cách tinh tế kín đáo, có ảnh hưởng đến từ nhân Bắc Tống như Yến Thù hay Âu Dương Tu, để lại \"Dương Xuân tập\". Có thể lấy \"Than Phá Hoán Kê Sa\" làm đại biểu cho các tác phẩm của Lý Cảnh, nội dung sâu lắng, không có cảm giác diễm lệ hư ảo, tác phẩm của phụ tử Lý Cảnh được hậu nhân tập hợp lại thành \"Nam Đường Nhị Chủ từ\". Lý Dục là một từ nhân quan trọng thời Ngũ Đại Thập Quốc. Các tác phẩm thời kỳ đầu của ông cũng giống như \"Đồng Hoa Gian phái\", chủ yếu là mô tả cảnh sinh hoạt diễm lệ trong cung đình như \"Ngọc Lâu Xuân\", Bồ Tát Man\". Tuy nhiên, sau khi mất nước và bị bắt, các tác phẩm từ của ông miêu tả tình cảnh của bản thân, hoặc than thở thân thế, hoặc luyến tiếc quá khứ, hình tượng tươi đẹp, ngôn ngữ sinh động, tả tình thương cảm rất sâu sắc và chân thành, đại biểu có \"Ngu Mỹ Nhân\", \"Lang Thao Sa\" (浪滔沙), \"Ô Dạ Đề\". Đây là một bước đột phá so với khuôn mẫu chuyên tả phong hoa tuyết nguyệt hay tình cảm nam nữ từ thời vãn Đường, trên cả phương diện nội dung và ý cảnh đều có sự sáng tạo mới mẻ, là lĩnh vực được phát triển khai thác trong các tác phẩm từ vào thời Bắc Tống.\n\nSử học từ thời Đường đã rất phát triển, vẫn tiếp tục thịnh hành vào thời Ngũ Đại Thập Quốc. Trong các sử liệu được biên soạn vào thời Ngũ Đại Thập Quốc, có tiếng nhất là \"Cựu Đường thư\" tức \"Đường thư\" và \"Đường hội yếu\", có giá trị quan trọng trong việc mô tả sự kiện lịch sử, nhân vật, điển chế, hưng vong thịnh suy triều Đường. Đường thư là tư liệu tổng hợp phong phú, ngay từ thời Hậu Lương, Mạt Đế Chu Hữu Trinh đã hạ chiếu tập hợp các gia truyện, chương sớ công tư thời Đường; đến thời Hậu Đường Minh Tông lại đặt chức Tam Xuyên sư phóng đồ tịch sứ, sai đến khu vực Thành Đô để sưu tầm thực lục thời Đường, đồng thời ra lệnh bảo vệ các bia khắc. Cuối cùng, Hậu Tấn Cao Tổ vào năm Thiên Phúc thứ 6 (941) đã hạ lệnh biên soạn, đến năm Khai Vận thứ 2 (945) thì hoàn thành \"Đường thư\". Đường thư lần lượt do Trương Chiêu Viễn, Giả Vĩ, Triệu Hy và những người khác soạn, giám tu ban đầu là Triệu Hy và cuối cùng là Lưu Hú. Cựu Đường thư bảo tồn được nhiều sử liệu nguyên thủy về sự kiện nhân vật, giả dụ như \"thảo Tùy Dạng Đế hịch văn\" của Lý Mật, được các sử học giả hậu thế xem trọng. Tuy nhiên, do việc biên soạn diễn ra vội vàng, thiếu đi việc xử lý các tài liệu nguyên thủy, trước thời Đường Hiến Tông phần nhiều sao chép quốc sử, thực lục, phần sau thời Đường Mục Tông lại biên tập theo tạp thuyết, truyện ký, do vậy đến thời Tống lại xuất hiện Tân Đường thư.\n\n\"Đường hội yếu\" do Vương Phổ thời Hậu Chu biên soạn, chia ra từng loại theo sự tiến triển và biến thiên các hạng chế độ, điển chương và văn vật thời Đường, tái hiện phong mạo triều Đường, là tác phẩm chuyên biệt \"hội yếu\" số một trong lịch sử Trung Quốc. Bút ký lịch sử vào thời Ngũ Đại Thập Quốc rất phát triển, chủ yếu là tự thuật sự vật đời Đường. \"Khai Nguyên Bảo Di Sự Ký\" của Vương Nhân Dụ ghi lại dật sự triều dã thời Đường Huyền Tông, \"Đường Chích Ngôn\" của Vương Định Bảo tường thuật chế độ tiến cử người tài thời Đường, Lưu Sùng Viễn soạn \"Kim Hoa Tử\" ghi lại cố sự triều dã thời Đường mạt, \"Bắc Mộng Tỏa Ngôn\" của Tôn Quang Hiến ghi lại dật sự sĩ nhân thời Đường và Ngũ Đại.\n\nNền hội họa thời Ngũ Đại Thập Quốc chủ yếu kế thừa hội họa triều Đường, đồng thời cũng có sự sáng tạo mới mẻ. Các nước Nam Đường, Tiền Thục, Hậu Thục, Ngô Việt có kinh tế cường thịnh, hoàng thất và sĩ nhân các nước này có đời sống giàu có, sản sinh ra họa viện cung đình, khiến nghệ thuật hội họa phát triển theo hướng ngắm nhìn thưởng thức, tập trung, trong đó cũng sản sinh ra rất nhiều gia tộc là đơn vị quần thể sáng tác. Năm 935, Hậu Thục thiết lập \"Hàn lâm đồ họa viện\", họa viện cung đình chính thức đầu tiên của Trung Quốc, sau đó Nam Đường cũng thiết lập đồ họa viện. Đồ họa viện tập hợp một nhóm họa gia trứ danh, cùng nhau thảo luận nghiên cứu, tạo nên nhiều thành tựu. Các chủ đề trong hội họa của họ như nhân vật, sơn thủy, chim hoa đều có sự phát triển nhất định, đặc biệt, sơn thủy họa và điểu hoa họa có ảnh hưởng lớn đến phong cách hội họa thời Tống.\n\nDo Trung Nguyên chiến loạn liên miên, vào thời kỳ Ngũ Đại Thập Quốc có rất nhiều họa gia di chuyển từ Trung Nguyên đến khu vực tây nam và đông nam, đồng thời ẩn cư ở vùng thâm sơn, khiến sơn thủy họa phát triển nhanh chóng, hoa điểu họa thì nổi lên. Thủy mặc sơn thủy họa vào thời Ngũ Đại đã tiến vào giai đoạn thành thục, họa gia hiểu rõ giá trị của sinh hoạt, nhận thấy điểm đặc sắc của hoàn cảnh tự nhiên, dùng các kỹ thuật không giống nhau để tái hiện, hình thành hai phái là Kinh Quan ở phương bắc và Đổng Cự ở phương nam. Với Sơn thủy họa ở phương bắc, sư đồ có danh tiếng nhất là Kinh Hạo và Quan Đồng thời Hậu Lương, Kinh Hạo đào tình lâm tuyền, ký thú đan thanh, người đời gọi là \"Hồng Cốc Tử\". Ông là bậc kỳ tài về việc vẽ tranh núi cao non thẳm, tác phẩm \"Khuông Lư đồ\" của ông được gọi là \"toàn cảnh sơn thủy\". Quan Đồng là bậc kỳ tài về vẽ thế sông núi, trong khung cảnh hùng hồn có thêm vẻ tan hoang trống trải của phương bắc, các tác phẩm có thể kể đến như \"Quan sơn hành lữ đồ\", \"Thu sơn vãn thúy đồ\". Sơn thủy họa phương nam có sư đồ nổi tiếng Đổng Nguyên, Cự Nhiên ở nước Nam Đường, họ đều tài giỏi trong việc vẽ tranh thủy mặc miêu tả cảnh sắc Giang Nam. Đổng Nguyên là bậc kỳ tài trong việc sử dụng \"phi ma thuân\", khéo dùng đạm mặc khinh lam để thoát khỏi thiên chân buồn tẻ của Giang Nam, có tiếng nhất là \"Động thiên sơn đường\", \"Hàn lâm trọng đinh đồ\". Cự Nhiên kế thừa trực tiếp họa pháp của Đổng Nguyên, các tác phẩm nổi tiếng có thể kể đến như \"Vạn hác tùng phong đồ\", \"Tằng nham tùng thụ đồ\".\n\nVề điểu hoa họa thì có tiếng nhất là như Từ Hy nước Nam Đường hay Hoàng Thuyên nước Hậu Thục. Hoàng Thuyên giỏi vẽ các loại chim quý cỏ lạ trong cung đình, Từ Hy giỏi vẽ chim và hoa trên mặt nước sông hồ, hai người được gọi là \"Hoàng-Từ\", đương thời có ngạn ngữ \"Hoàng gia phú quý, Từ Hi dã dật\", các tác phẩm nổi tiếng có thể kể đến như \"Tả sinh trân cầm đồ\", \"Tuyết trúc đồ\".\n\nNhân vật họa thời Ngũ Đại Thập Quốc kế thừa phong cách hội họa nhân vật cung đình của Chu Phưởng và Trương Huyên thời Đường, nổi tiếng có Cố Hoành Trung, Chu Văn Củ và Thạch Khác]]. Hàn Hi Tái dạ yến đồ do Cố Toàn Trung vẽ theo lối tế nhị, mang sắc thái hoa lệ tươi vui, là tài sản nghệ thuật quý báu truyền thế. Chu Văn Củ thể hiện tình một cách sinh động khi khắc họa về nhân vật, là bậc thầy về trình độ miêu tả hình thể và tư thế, tác phẩm có \"Tô lý biệt ý\" và \"An lạc cung nữ đồ\". Thạch Khác ở Hậu Thục giỏi về nhân vật quỷ thần, hình tượng phần nhiều thể hiện dáng xấu xí kỳ dị, tác phẩm có \"Nhị Tổ điều tâm đồ\". Thời Ngũ Đại, đạo sĩ Trương Tố Thanh giỏi về Đạo họa.\n\nHậu kỳ triều Đường và thời Ngũ Đại có chính cục hỗn loạn, chiến tranh không dứt, khiến cho Nho học suy thoái, rất nhiều sĩ nhân và bách tính nối tiếp nhau tìm sự an ủi trong tôn giáo. Chính sách tôn giáo từ thời trung Đường vẫn được tiếp nối, tức xu hướng sùng Đạo biếm Phật (xem trọng Đạo giáo và đè nén Phật giáo), song Phật giáo ở phương nam dần phát triển sâu rộng. Các triều Ngũ Đại thi hành chính sách hạn chế việc ban thưởng cho các danh tăng và số lượng tăng nhân nhằm hạn chế Phật giáo; song các nước phương nam tôn sùng Phật giáo, không tiến hành cưỡng chế hạn chế, song lấy việc Hán hóa Thiền tông làm chủ đạo. Đạo giáo chịu hạn chế tương đối ít vào thời Ngũ Đại Thập Quốc, rất nhiều hoàng đế Ngũ Đại tôn sùng Đạo giáo, khiến cho Đạo giáo tương đối hưng thịnh. Tuy nhiên, trong dân gian thì ảnh hưởng của Phật giáo vẫn vượt trên Đạo giáo.\n\nSau Hội Xương pháp nan (840-846), chỉ có Thiền Tông Nam tông dần hưng thịnh, đồng thời từ hậu kỳ triều Đường lại bắt đầu phân thành 5 tông phái. Thiền tông sau Nam Đốn Bắc Tiệm phân thành Bắc tông Thần Tú và Nam tông Huệ Năng. Huệ Năng chủ trương \"đốn ngộ\", \"kiến tính thành Phật\", sau được lưu truyền rộng rãi ở Nam Thiên Lĩnh Nam. Đệ tử của Huệ Năng là Thần Hội về Lạc Dương ở phương bắc, trong \"Minh Định Nam Bắc Tổng Thị Phi Đại hội\" lại đánh bại Bắc tông, khiến Thiền tông Nam tông trở thành chủ lưu của Thiền tông Trung Hoa. Tuy nhiên, Thiền tông Nam tông sau phân thành Hà Trạch tông Thần Hội, Thanh Nguyên tông Hành Tư và Nam Nhạc tông Hoài Thượng. Nam Nhạc tông đến thời Bách Trượng Hoài Hải, các đệ tử là Linh Hựu và Huệ Tịch sáng kiến Quy Ngưỡng tông, trong thời Ngũ Đại rất phát triển, song sang thời Bắc Tống thì mất. Đệ tử của Bách Trượng Hoài Hải là Hi Vận và Nghĩa Huyền sáng kiến Lâm Tế tông, sang thời Bắc Tống thì trở thành lưu phái Thiền tông phát triển nhất. Văn Yển sáng lập Vân Môn tông, tư tưởng của ông có thể khái quát bằng ba câu: \"Hàm cái càn khôn câu, tiệt đoạn chúng lưu câu, tùy ba trục lãng câu\". Văn Ích khai sáng Pháp Nhãn tông, nhận định rằng \"tam giới duy tâm, vạn vật duy thức\", do vậy chủ trương \"bất trước tha cầu, tận do tâm tạo\". Thanh Nguyên tông đến thời Tào Sơn Bản Tịch sáng kiến Tào Động tông. Phật giáo thời Đường mạt và Ngũ Đại hình thành cục diện \"ngũ tông thất phái\", tức Quy Ngưỡng tông, Lâm Tế tông, Vân Môn tông, Pháp Nhãn tông, Tào Động tông; cộng thêm môn hạ của Lâm Tế phân xuất thành hai phái Hoàng Long và Dương Kỳ. Tuy nhiên, Thiền tông đến hậu kỳ quá độ khai triển \"đốn ngộ\", thay thế chủ nghĩa hình thức và thần bí, thậm chí xuất hiện việc \"ha Phật mạ Tổ\". Khiến Phật giáo đi theo hướng thế tục hóa, giải thể hóa chế độ.\n\nCác tông phái khác sau Hội Xương pháp nan phần lớn đều suy vong, điển tịch của Thiên Thai tông, Duy Thức tông bị mất. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, Hoàng đế nước Ngô đón mời Đế Quan (諦觀) người Cao Ly đem theo điển tịch Thiên Thai tông, Đế Quan soạn \"Tứ Giáo Nghi\" (四教儀), khiến Thiên Thai phục hưng. Tịnh độ tông vốn chỉ truyền bá trong dân gian thì nay đồng thời cũng truyền hướng vào tầng lớp thượng lưu, đến các kẻ sĩ, đến hậu kỳ thì dung hợp với Thiền tông, từng có trào lưu \"Thiền Tịnh nhất trí\". Vào thời Hậu Chu, lại phát sinh phong trào bài Phật đại quy mô, Hậu Chu Thế Tông đối xử khinh suất với các sư tăng, bắt nộp thuế, thực hiện binh dịch, đãi bỏ tăng ni, gọi chung là \"Tam Vũ Nhất Tông\". Do vậy, Phật giáo ở phương bắc ngày càng suy lạc, song Phật giáo ở phương nam vẫn tiếp tục phát triển.\n\nĐạo giáo vào cuối thời Đường và thời Ngũ Đại Thập Quốc rất phát triển, Ngoại Đan đạo dần hướng vào Nội Đan đạo. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, có không ít quân vương sùng Đạo giáo, như Hậu Chu Thế Tông tiến hành \"ức Phật dương Đạo\". Do vậy, Đạo giáo vào thời Ngũ Đại được các quân vương trợ giúp, tình trạng thịnh hành tiếp tục duy trì đến triều Tống, trở thành cơ sở cho thời kỳ đỉnh cao của Đạo giáo vào thời Tống. Các đạo sĩ có danh tiếng vào thời Ngũ Đại Thập Quốc có thể kể đến Đỗ Quang Đình, Đàm Tiễu, Bành Hiểu, Đàm Tử Hà, Lưu Hải. Đỗ Quang Đình chủ trương \"dĩ Đạo vi bổn\", \"nạp Nho, Phật nhập Đạo\", với các tác phẩm nổi tiếng như \"Đạo đức chân kinh quảng thắng nghĩa\", \"Thường thanh tĩnh kinh trụ\". Ông chủ trương người tu đạo đều cần \"dựa nguyên khí mà thành\", phương pháp của ông là \"an thần khứ dục, bảo thủ tam nguyên\". Ông kế thừa tác pháp của đạo sĩ Ngô Quân thời Đường Huyền Tông, nhận định tam giáo nên dung hợp không khác biệt. Đạo Thanh Tịnh của Đỗ Quang Đình có thể nói là một đại biểu điển hình cho việc Đạo giáo dung hợp Nho giáo và Phật giáo. Ngoài ra, ông còn giúp hai phái Mao Sơn tông và Thiên Sư đạo tiến hành nghi thức trai tiếu thống nhất, đồng thời tăng thêm quy phạm và chế độ hóa, được Đạo giáo hậu thế sử dụng rộng rãi. Đàm Tiễu từ nhỏ đã thích Hoàng Lão đạo, Chư Tử và Liệt Tiên truyện, quyết chí tu đạo học tiên. Ông là bậc anh tài về thuật tịch cốc dưỡng khí, tác phẩm có \"Hóa thư\", \"Đàm Tử hóa thư\", cho rằng vạn sự vạn vật đều có nguồn gốc từ \"hư\", \"hư hóa thần, thần hóa khí, khí hóa hình\", sau lại trở về hư, biến đổi vô cùng. Tác phẩm của Bành Hiểu có \"Chu dịch tham đồng khiết phương thông chân nghĩa\"; cả hai người đều có sức ảnh hưởng tương đối.\n\nCác tôn giáo khác như Mani giáo, Cảnh giáo, hay Hỏa giáo cũng vì Hội Xương pháp nan mà phần nhiều suy thoái, trong đó Mai giáo chuyển hướng sang hoạt động ngầm. Sau khi Mani giáo trở thành một tôn giáo bí mật trong dân gian, nhiều khi trở thành cơ sở trong việc tập hợp lực lượng của các cuộc khởi nghĩa nông dân. Ví dụ như vào năm 920, tức thời Hậu Lương, Vô Ất cùng Đổng Ất và những người khác tại Trần châu đã lợi dụng Mani giáo để khởi sự. Hồi giáo không bị ngăn cấm sau Hội Xương pháp nan, tín đồ chủ yếu là ngoại kiều- hậu duệ của thương nhân Ả Rập, Ba Tư sinh sống ở ven biển, phần lớn họ đều tiếp thu tín ngưỡng của bậc cha chú. Các dân tộc ở vùng Tây Vực cũng vì Hồi giáo truyền bá về phía đông mà từ bỏ Mani giáo, Cảnh giáo, Hỏa giáo, Shaman giáo truyền thống, trở thành người Hồi giáo.\n\nDo chiến loạn và thiên tai, khoa học kỹ thuật thời Ngũ Đại Thập Quốc không phát triển như dưới triều Đường, song khoa học kỹ thuật phương nam phát triển tương đối so với phương bắc. Tuy nhiên, có thể nói trong việc làm đồ sứ, khắc mộc bản, nông nghiệp, thủy lợi, và hỏa khí cũng có sự phát triển ở tầm địa phương. Sách lịch triều đình do tình trạng phiên trấn cát cứ nên không thể đến được toàn quốc, nhân dân do vậy sử dụng sách lịch dân gian. Trong đó, \"Phù Thiên lịch\" do Tào Sĩ thời Đường biên lưu hành vào hậu kỳ triều Đường, được sử dụng trong dân gian thời Ngũ Đại và Bắc Tống. Phù thiên lịch lấy năm Hiển Khánh thứ 5 (660) làm lịch nguyên, lấy vũ thủy làm khí thủ, lấy một vạn mẫu thức thiên văn cơ bản làm căn cứ, do đó giúp giảm thiểu rất lớn công việc tính toán. Do đây không phải là sách lịch được ban bố chính thức nên bị biếm xưng là \"tiểu lịch\".\n\nTrên phương diện y học, Ngũ Đại xuất hiện y quan quan phương, Hậu Đường vào những năm Thanh Thái (934-936) lập thêm chức \"Hàn lâm y quan\". Bắc Tống sau đổi \"Thái y thự\" thành \"Thái y cục\", đồng thời thiết lập \"Hàm lâm y quan viện\". Hàn Bảo Thăng ở Hậu Thục là bản thảo học gia, ông quan sát tỉ mỉ các dược phẩm, hiểu biết sâu về dược tính, uống thuốc của ông liền có tác dụng kỳ diệu. Được sự hỗ trợ của hoàng đế Mạnh Sưởng, ông dựa theo \"Tân tu bảo thảo\" thời Đường, biên soạn lại thành \"Thục trọng quảng anh công bản thảo\", sử gọi là \"Thục bản thảo\", song đến nay không còn.\n\nDo lũ lụt gia tăng vào thời Ngũ Đại, quy mô và số lần trị hà đều khá nhiều so với thời kỳ trước. Cộng thêm việc các nước phương nam tận lực phát triển kinh tế, một số công trình đê kè ven biển và dòng sông cũng được tích cực xây dựng. Thời Ngũ Đại Thập Quốc cũng xuất hiện \"diêu đê\" (xây khá xa dòng chảy để phòng đại hồng thủy). Năm 924, Hậu Lương cho xây dựng đê sông Toan Tảo, năm sau Phù Tập tu sửa thành công. Thời Ngũ Đại, người ta còn sử dụng \"trừu công\" để xây dựng các kiến trúc hộ ngạn, đổ khẩu, hộ đê; chủ yếu là dùng củi, tre gỗ, hay cỏ để bó đất đá vào, sau đó thì liên kết với nhau, có tác dụng đáng kể trong việc kháng thủy; cuối cùng được sử dụng rộng rãi vào thời Tống. Thời Ngũ Đại Thập Quốc, các nước Ngô, Ngô Việt hay Nam Đường ở Giang Nam trùng tu đê sông, tiêu nước hồ, tiếp tục phát triển hệ thống đắp đê lấn biển từ thời Đường, đồng thời xây đắp đê đá Tiền Đường Giang để ngăn hải triều xâm nhập.\n\nThời Ngũ Đại Thập Quốc, Ngô và Nam Đường thường dùng thuốc súng, mãnh hỏa du trong chiến tranh. Năm 904, quân của Dương Hành Mật khi vây thành Hồng châu (nay thuộc Nam Xương, Giang Tây), bộ tướng Trịnh Phan lệnh cho bộ thuộc \"phát cơ phi hỏa, thiêu Long Sa môn, suất tráng sĩ đột hỏa tiên đăng nhập thành, tiêu chước bị thể\". Năm 975, đại quân Bắc Tống nam chinh Nam Đường, tướng lĩnh Nam Đường Chu Toàn Uân dùng mãnh hỏa du phóng hỏa tiến công quân Tống, song sau đó vì hướng gió thay đổi, ngọn lửa quay lại đốt cháy quân Nam Đường.\n\n\n"}
{"id": "78007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78007", "title": "AGM-158 JASSM", "text": "AGM-158 JASSM\n\nAGM-158 JASSM là một loại vũ khí chính xác được phát triển bởi Hoa Kỳ.\nAGM-158 JASSM là tên viết tắt bằng tiếng Anh: Air to Ground Missile (AGM) và Joint Air-to-Surface Standoff Missile (JASSM).\n\nTên lửa AGM-158 JASSM có tầm hoạt động lớn, có khả năng tấn công vào các mục tiêu cứng, chắc, độ xuyên hạn chế. Chúng được thiết kế để sử dụng cho việc khoan xuống các mục tiêu quan trọng như sở chỉ huy, kho tàng chiến lược nằm sâu trong lòng đất và được xây dựng kiên cố. Hiện chúng đang trong giai đoạn phát triển.'\n\nKhông quân Mỹ đang tập trung triển khai nhiều biến thể khác từ AGM-158 JASSM. Họ nêu thêm một số phương án như cải tiến về đầu đạn hay trang bị một động cơ mới để nâng tầm bắn lên khoảng 1000 km (600 dặm).\n\nJASSM-Extended Range (JASSM-ER) có tên khác là AGM-158B, ra đời vào năm 2002. Nó được sử dụng động cơ hiệu quả hơn với bình nhiên liệu lớn, khung giống máy bay, sải cánh lớn hơn AGM-158. JASSM-ER có tầm hoạt động khoảng 500 dặm (930 km), hơn hẳn JASSM (chỉ 370 km). Lần đầu tiên được thử nghiệm là vào ngày 18-5-2006, được máy bay B-1B Lancer thả tại \"White Sand Missile Range\" ở phía Nam bang New Mexico.\n\n\n"}
{"id": "78011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78011", "title": "Electronvolt", "text": "Electronvolt\n\nElectronvolt hay electronvôn, ký hiệu eV, là một đơn vị đo lường năng lượng được dùng nhiều trong vật lý hạt nhân và vật lý lượng tử.\n\n1 eV được định nghĩa là năng lượng tương đương với thế năng tĩnh điện mà một hạt tích điện dương với điện tích bằng giá trị tuyệt đối của điện tích electron có được khi nằm trong điện thế 1 V so với một điểm làm mốc điện thế nào đó. Trong SI:\n\nCác bội số thường dùng là keV, MeV, GeV.\n\n"}
{"id": "78014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78014", "title": "Động năng", "text": "Động năng\n\nĐộng năng của một vật là năng lượng mà nó có được từ chuyển động của nó. Nó được định nghĩa là công cần thực hiện để gia tốc một vật với khối lượng cho trước từ trạng thái nghỉ tới vận tốc hiện thời của nó. Sau khi đạt được năng lượng này bởi gia tốc của nó, vật sẽ duy trì động năng này trừ khi tốc độ của nó thay đổi.\n\nTốc độ, và do đó động năng của một vật duy nhất phụ thuộc hệ quy chiếu (có tính tương đối): nó có thể nhận bất kỳ giá trị dương nào, bởi việc chọn hệ quy chiếu quán tính thích hợp. Ví dụ, một viên đạn bay qua một quan sát viên có động năng trong hệ quy chiếu gắn với quan sát viên đó. Viên đạn giống vậy sẽ đứng yên trong quan điểm của một quan sát viên khác chuyển động cùng vận tốc với viên đạn, vì vậy nó có động năng bằng không. Trái lại, tổng động năng của một hệ vật không thể giảm tới không bởi cách chọn hệ quy chiếu quán tính thích hợp, trừ khi tất cả các vật đó có cùng vận tốc. Trong bất kỳ trường hợp khác, tổng động năng có giá trị nhỏ nhất khác không, và không có hệ quy chiếu quán tính nào có thể được chọn để tất cả vật đều đứng yên. Động năng nhỏ nhất này góp phần vào khối lượng bất biến của hệ, mà nó là độc lập với hệ quy chiếu.\n\nTrong cơ học cổ điển, động năng của một vật không quay có khối lượng m di chuyển với tốc độ v là ½ mv². Trong cơ học tương đối tính, điều này chỉ còn xấp xỉ đúng khi v rất nhỏ so với tốc độ ánh sáng.\n\nNguyên lý trong cơ học cổ điển E ∝ mc² được phát triển đầu tiên bởi Gottfried Leibniz và Johann Bernoulli, những người đã mô tả động năng như là \"lực sống\" (vis viva). Nhà toán học Hà Lan Willem 's Gravesande đã thực hiện thí nghiệm chứng minh mối quan hệ này. Khi những quả nặng rơi từ những độ cao khác nhau và một khối đất sét, Willem 's Gravesande đã xác định là độ lún của nó tỉ lệ thuận với bình phương tốc độ va chạm. Émilie du Châtelet đã công nhận kết quả thí nghiệm và đưa ra một lời giải thích.\n\nThuật ngữ động năng và công trong trình bày khoa học của họ gợi lại vào giữa thế kỷ XIX. Những hiểu biết sớm về những ý tưởng này có thể quy cho Gaspard-Gustave Coriolis, người đã phát hành vào năm 1829 tờ báo có tựa Du Calcul de l'Effet des Machines đã đề cập những công thức tính toán động năng. William Thomson, và sau đó là Lord Kelvin, là những người đặt ra thuật ngữ \"động năng\".\n\nNăng lượng tồn tại trong nhiều dạng, bao gồm hóa năng, nhiệt năng, bức xạ điện từ, năng lượng trọng trường, điện năng, năng lượng đàn hồi, năng lượng nguyên tử, năng lượng nghỉ. Chúng có thể được sắp xếp vào hai nhóm chính: thế năng và động năng.\n\nĐộng năng có được hiểu dễ dàng bởi những ví dụ chứng minh làm sao nó có thể chuyển đổi thành dạng khác hay là từ dạng khác. Ví dụ, một vận động viên đạp xe sử dụng hóa năng cung cấp từ thức ăn để gia tốc chiếc xe đạp. Trên cùng một độ cao, tốc độ này có thể được duy trì mà không cần tốn công, không tính lực cản không khí và ma sát. Hóa năng đã chuyển thành động năng, năng lượng của chuyển động, nhưng quá trình không hiệu quả hoàn toàn và sản sinh ra nhiệt trong người đạp xe.\n\nĐộng năng trong chuyển động của người đạp xe và chiếc xe đạp có thể chuyển đồi thành dạng khác. Ví dụ, người đạp xe có thể gặp phải một ngọn đồi đủ cao để đạp lên, và chiếc xe đạp hoàn toàn dừng khi ở trên đỉnh. Động năng phần lớn đã chuyển thành thế năng trọng trường mà nó có thể được giải phóng khi xuống dốc mà không đạp ở phía bên kia đồi. Vì xe đạp mất một phần năng lượng của nó cho ma sát, nó không bao giờ lấy lại được tốc độ của nó mà không đạp. Năng lượng không bị mất đi; nó chỉ chuyển thành dạng khác vì ma sát. Ngoài ra người đạp xe có thể nối một cái dynamo tới một bánh để phát một chút điện khi đi xuống. Chiếc xe đạp sẽ di chuyển chậm hơn ở chân đồi so với khi không có dynamo bởi vì một phần năng lượng đã chia thành điện năng. Một khả năng khác là người đạp xe có thể bóp thắng, và trong trường hợp này động năng có thể giải phóng qua ma sát dưới dạng nhiệt.\n\nNhư bất kỳ đại lượng vật lý khác phụ thuộc vào vận tốc, động năng của một vật phụ thuộc vào mối quan hệ giữa vật và hệ quy chiếu của quan sát viên. Do đó, động năng của vật không phải là bất biến.\n\nTàu vũ trụ sử dụng hóa năng để phóng và đạt tới động năng cần thiết để đạt tới vận tốc của quỹ đạo. Trong quỹ đạo hoàn toàn tròn, động năng này là hằng số bởi là hầu như không có ma sát ở ngoài không gian gần Trái Đất. Tuy nhiên nó sẽ bay trở vào khi có một số động năng chuyển thành nhiệt. Nếu quỹ đạo là hình ellipse hay hyperbol, thì động năng và thế năng của nó luôn trao đổi; khi động năng lớn nhất thì thế năng là nhỏ nhất và gần Trái Đất hay những thiên thể khác nhất, khi thế năng là lớn nhất thì động năng là nhỏ nhất. Nếu không có tác động khác, tổng động năng và thế năng luôn là hằng số.\n\nĐộng năng có thể chuyển từ một vật sang một vật khác. Trong trò bi da, người chơi truyền động năng vào quả bi chủ khi thục nó bằng cây cơ. Nếu quả bi chủ va chạm với quả bi khác, nó sẽ chậm lại đáng kể và quả bi bị va chạm sẽ gia tốc tới tốc độ tương ứng với động năng đã truyền cho nó. Trong va chạm không đàn hồi, động năng bị tiêu tan thành nhiều dạng năng lượng, như nhiệt, âm thanh, năng lượng liên kết.\n\nBánh đà đã được phát triển như là một phương pháp để dữ trữ năng lượng. Động năng sẽ được dự trữ dưới dạng chuyển động quay.\n\nMột số mô tả toán học của động năng đã mô tả động năng trong một số tình huốn vật lý thích hợp. Cho những vật và quá trình mà con người thường trải nghiệm, công thức ½mv² cho bởi cơ học cổ điển (cơ học Newton) là phù hợp. Tuy nhiên, nếu tốc độ của vật có thể so sánh với tốc độ ánh sáng, hiệu ứng tương đối tính sẽ trở nên đáng kể và công thức tương đối tính được sử dụng. Nếu vật ở quy mô nguyên tử hay dưới nguyên tử, hiệu ứng cơ học lượng tử sẽ trở nên đáng kể và những mô hình cơ học lượng tử phải được sử dụng.\n\nTrong cơ học cổ điển, động năng của một chất điểm (một vật nhỏ đến nỗi mà khối lượng của nó có thể được xem là chỉ tồn tại tại một điểm), hay một vật không quay, được cho bởi phương trình\nvới formula_2 là khối lượng và formula_3 là tốc độ (hay vận tốc) của vật. Trong hệ SI, khối lượng được đo bằng kilogram, tốc độ được đo bằng mét trên giây, và động năng thu được đo bằng joule (Jun).\n\nVí dụ, một vật khối lượng 80 kg di chuyển với tốc độ 18 mét trên giây (65 km/h) thì động năng của nó là\n\nBởi vì động năng tỉ lệ theo bình phương tốc độ, nên một vật tăng gấp đôi tốc độ thì nó sẽ có động năng gấp bốn lần ban đầu. Ví dụ, một chiếc xe hơi di chuyển nhanh gấp đôi chiếc khác thì phải tốn quãng đường gấp bốn lần để dừng, nếu lực thắng là bằng nhau.\n\nĐộng năng của một vật liên hệ với động lượng theo phương trình:\n\nvới:\n\nĐộng năng tịnh tiến, là động năng liên quan đến chuyển động tịnh tiến, của vật rắn có khối lượng không đổi formula_2, và khối tâm của nó di chuyển với tốc độ formula_3, sẽ bằng với\n\nvới:\n\nĐộng năng của bất kỳ vật nào đều phụ thuộc vào hệ quy chiếu mà nó được đo. Tuy nhiên, tổng năng lượng của một hệ cô lập, nghĩa là một hệ không có năng lượng vào hoặc ra, thì không thay đổi trong bất kỳ hệ quy chiếu nào. Do đó, phần hóa năng được chuyển thành động năng bởi một động cơ tên lửa bị phân chia cho tên lửa và khí thải phụ thuộc vào hệ quy chiếu được chọn. Điều này được gọi là hiệu ứng Oberth. Nhưng tổng năng lượng của hệ, kể cả động năng, hóa năng của nhiên liệu, nhiệt..., được bảo toàn theo thời gian, bất kể đến cách chọn hệ quy chiếu. Tuy nhiên, giá trị tổng năng lượng này thì sẽ khác nhau trong các hệ quy chiếu khác nhau.\n\nĐộng năng của một hệ phụ thuộc và cách chọn hệ quy chiếu: hệ quy chiếu cho giá trị động năng nhỏ nhất là hệ mà trong đó, tổng động lượng của hệ bằng không. Giá trị động năng nhỏ nhất này đóng góp vào khối lượng bất biến của hệ.\n\nĐộng năng của một vật vừa chuyển động tịnh tiến, vừa quay là: \nvới \"E\" là động năng tịnh tiến \nvà \"E\" là động năng quay\nở đây:\nCó thể liên hệ động năng quay với mômen động lượng qua biểu thức:\nvới:\n\nĐộng năng của một vật rắn chuyển động tịnh tiến không quay trong lý thuyết tương đối hẹp là hiệu của năng lượng toàn phần với năng lượng nghỉ:\nVới:\n\nKhi vận tốc chuyển động của vật là rất nhỏ (so với \"c\"), có thể thu được động năng tịnh tiến cổ điển qua xấp xỉ với chuỗi Taylor:\n\nGiá trị kỳ vọng của động năng cổ điển của một hạt nhỏ (như electron) chuyển động tịnh tiến trong cơ học lượng tử, ký hiệu là formula_14, mà hạt này được mô tả hàm sóng formula_15 là:\nvới \nCông thức trên là phiên bản lượng tử hóa của công thức động năng cổ điển:\nvới:\n"}
{"id": "78019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78019", "title": "Chính tả tiếng Slovak", "text": "Chính tả tiếng Slovak\n\nChính tả tiếng Slovak\n\n \nTrong tiếng Slovak nguyên âm ä chỉ nằm sau các phụ âm b, m, p, v trong ở một số từ. \n\nQuy tắc viết i/í và y/ý là một vấn đề rất được quan tâm trong chính tả Slovak.\n\nQuy tắc viết i/í: \n\nQuy tắc viết y/ý: sau các phụ âm cứng d, t, n, l, k, g, h, ch trong nhân từ thuần Slovak. Ví dụ:\n\nCác từ chọn (tiếng Slovak vybrané slová): y/ý chỉ được viết sau các phụ âm thường b, m, p, r, s, v, z, f trong các từ chọn.\n"}
{"id": "78022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78022", "title": "Microwave", "text": "Microwave\n\nMicrowave có thể là:\n"}
{"id": "78026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78026", "title": "Kiểm lỗi hệ thống", "text": "Kiểm lỗi hệ thống\n\nkiểm lỗi hệ thống (tiếng Anh: System testing) là việc kiểm lỗi tiến hành trên 1 hệ thống đã tích hợp đầy đủ để đánh giá sự tương hợp với những yêu cầu đã được đặc tả cho hệ thống. Kiểm lỗi hệ thống nằm trong phạm vi của kiểm lỗi theo phương pháp hộp đen (black box testing) và vì vậy không đòi hỏi việc phải biết thiết kế bên trong của mã hoặc logic chương trình.\n\nNhư một quy tắc, việc kiểm lỗi hệ thống sẽ dùng tất cả những bộ phận cấu thành phần mềm đã được kiểm lỗi thành công trong giai đoạn kiểm lỗi tích hợp và chính bản thân phần mềm đã được tích hợp với những hệ thống phần cứng khả dĩ đối với nó để làm đầu vào. Mục đích của kiểm lỗi tích hợp là để phát hiện bất cứ sự không nhất quán nào đó giữa những đơn vị phần mềm đã được tích hợp với nhau (gọi là assemblages) hoặc là giữa những đơn vị tích hợp đó với phần cứng. Việc kiểm lỗi hệ thống là một dạng kiểm lỗi có phần hạn chế hơn; nó tìm kiếm những thiếu sót cả bên trong việc liên kết các đơn vị tích hợp và cả bên trong toàn thể hệ thống.\n\nKiểm Lỗi Hệ thống thực sự được tiến hành trên toàn bộ hệ thống ứng với các Đặc tả yêu cầu chức năng (FRS) và/hoặc cácĐặc tả yêu cầu hệ thống (SRS). Hơn thế nữa việc Kiểm Lỗi Hệ thống là 1 giai đoạn kiểm lỗi mang tính \"điều tra\" do ta tập trung hầu như vào thái độ mang tính phá hoại và kiểm tra không những là việc thiết kế mà còn là những hành vi và những trông đợi giả định của khách hàng. Kiểm Lỗi Hệ thống cũng được cho là phải kiểm cho đến hoặc vượt hơn những phạm vi được định nghĩa trong đặc tả yêu cầu phần cứng/phần mềm.\n\nTa có thể coi việc kiểm lỗi Hệ thống như là giai đoạn kiểm lỗi mang tính phá hoại cuối cùng trước Kiểm lỗi chấp thuận\n\n"}
{"id": "78030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78030", "title": "Nara (tỉnh)", "text": "Nara (tỉnh)\n\nTỉnh Nara có 12 thành phố:\n\nTỉnh Nara có 15 thị trấn (\"cho\") và 12 làng (\"mura\") hợp thành 7 \"gun\".\n\n\n\n"}
{"id": "78031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78031", "title": "Hiroshima", "text": "Hiroshima\n\nHiroshima là thành phố đầu tiên của thế giới phải đối mặt với chiến tranh hạt nhân. Hiroshima có diện tích 905,01 km vuông về với dân số 1.160.956. Quận này bao gồm một số dãy núi.. Nó cũng có một số con sông, trong đó có đồng bằng ven biển phong phú. Trong biển nội địa của các quận có nhiều đảo nhỏ.\n\nKhí hậu của Hiroshima là thường nhẹ tất cả trong suốt năm vì sự hiện diện của biển nội địa. \n\nHiroshima nằm đối diện với  biển đảo Seto ở phía Nam và ôm chặt lấy dãy núi Chugoku với các thung lũng và đỉnh núi cao sừng sững \n\nTên cũ của tỉnh Hiroshima là tỉnh Aki. Thời kì Muromachi tinh này nằm dưới quyền cai quản của dòng họ Takeda và một số chư hầu. Thời kì thời kì chiến quốc tỉnh này do gia tộc Mori nắm quyền cuối thời Edo tỉnh thuộc Hiroshima miền nắm giữ. Năm 1945, Hirosima bị Mỹ tấn công bằng bom nguyên tử và đã cướp đi mạng sống của gần 500.000 người (kể cả Nagasaki). Đến năm 1951, lại có thêm gần 100.000 người ở Hi-rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng xạ nguyên tử. Sau đợt ném bom xuống Hiroshima, học sinh thành phố Hiroshima đã góp tiền xây tượng đài để tưởng nhớ cô bé Sasaki Sadako và những nạn nhân bị bom nguyên tử sát hại. Tượng đài cao 9 mét, trên đỉnh là hình một bé gái giơ cao hai tay, nâng một con sếu. Dưới tượng đài khắc dòng chữ: \"Chúng tôi muốn thế giới này mãi mãi hòa bình.\"\n\nĐại học quốc lập Hiroshima\n\nShukkeien là một khu vườn rất phổ biến ở Hiroshima, là điểm đến thường xuyên của người dân Hiroshima cũng như khách du lịch. Shukkeien được xây dựng từ rất lâu vào năm 1620.Shukkeien là khu vườn được xây dựng cho gia tộc Asano. Tuy là vẻ đẹp dưới bàn tay của con người nhưng nó lại được ví như những danh lam thắng cảnh ở Nhật Bản. Khu vườn bao gồm các quán trà đạo, các đảo, thung lũng, cầu, đồi nhân tạo và một hồ nước xanh biếc. Vào năm 1945, khi quả bom nguyên tử được thả xuống thành phố Hiroshima – khu vườn đã bị phá hủy. Tuy nhiên, sau đó công việc tái thiết khu vườn được bắt đầu ngay lập tức. Khu vườn này được thiết kế bởi một người nổi tiếng có tên là Soko Ueda.\n\nNgày nay, hàng ngàn khách du lịch thường xuyên đến tham quan khu vườn này và tận hưởng vẻ đẹp cảnh quan và tự nhiên của nó.Để được vào tham quan khu vườn Shukkeien, bạn phải bỏ ra mức lệ phí là 250 Yên Nhật. Điều này được áp dụng cho người lớn. Tuy nhiên, sẽ có những ưu đãi dành cho sinh viên và cho khách du lịch theo nhóm.Bạn mất 15 phút đi bộ từ nhà ga Hiroshima để tới vườn Shukkeien. Hoặc bạn có thể sử dụng xe điện từ ga Hiroshima, toàn bộ hành trình mất khoảng 15 phút và chi phí 150 yên.\n\nBảo tàng Nghệ thuật Hiroshima này nằm trong Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima. Bảo tàng Nghệ thuật Quận Hiroshima nổi tiếng với một bộ sưu tập đầy ấn tượng của nghệ thuật hiện đại được sáng tác bởi nhiều nghệ sĩ Nhật Bản cũng như châu Âu. Bảo tàng này nằm liền kề với Shukkeien, một khu vườn nổi tiếng ở trung tâm thành phố Hiroshima. Bảo tàng Nghệ thuật Đương đại thành phố Hiroshima được thành lập vào năm 1989. Đây là bảo tàng nghệ thuật công cộng đầu tiên trong cả nước dành riêng cho nghệ thuật đương đại. Thiết kế bên ngoài của Bảo tàng là sự hòa hợp hoàn hảo với công viên Hijiyama nằm gần nó.Bảo tàng Nghệ thuật này được xây dựng nhằm bày tỏ lời chia buồn đến những nạn nhân trong vụ đánh bom nguyên tử. Ở đây có những bộ sưu tập đầy ấn tượng của các nghệ sĩ Pháp như Van Gogh, Pierre-Auguste Renoir và Picasso.\n\n"}
{"id": "78032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78032", "title": "Fukuoka", "text": "Fukuoka\n\nFukuoka có 3 mặt giáp biển, trên đất liền giáp vớo Saga, Ōita, và Kumamoto và đối diện với Yamaguchi qua eo biển Kanmon.\n\nTính đến 01 tháng 4 năm 2012, 18% đất của tỉnh này là vườn thiên nhiên gồm Vường quốc gia Setonaikai, Genkai, Kitakyūshū, và Yaba-Hita-Hikosan, và Chikugogawa, Chikuhō, Dazaifu, Sefuri Raizan, và Yabegawa.\n\nFukuoka có 2 thành phố lớn trên đảo Kyūshū, Fukuoka và Kitakyushu, và nơi đặt nền công nghiệp phần lớn của Kyūshū. Tỉnh này cũng có nhiều đảo nhỏ gần bờ biển phía bắc Kyūshū.\n\nXưa kia, trên địa bàn tỉnh Fukuoka là các xứ Chikuzen và bunzen.\n\nNgoài Fukuoka còn 27 thành phố, trong số đó có Kitakyushu cũng là một đô thị quốc gia của Nhật Bản như thành phố Fukuoka.\nLàng và thị trấn\n\nĐộ tuổi dân số trung bình là 42,9 tuổi (nam là 41,1 tuổi còn nữ là 44,5 tuổi - toàn nước Nhật là 43,9 tuổi ở nam giới và nữ là 45,3 tuổi).\n\nTỷ lệ người cao tuổi: 19,8% (bình quân cả nước - 21%) tỷ lệ vị thành niên: 13,9% (bình quân cả nước - 13,6%).\n\nNăm 2003, Fukuoka có 223,222ha rừng, trong đó 58% là rừng nhân tạo, rừng tự nhiên là 20,3%\n\nCác cơ sở giáo dục bậc đại học ở Fukuoka gồm:\nCác đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Fukuoka.\nBóng đá\nBóng chày\nBóng rổ\nRugby\nFukuoka đón hơn 2 triệu lượt khách du lịch nước ngoài mỗi năm, phần lớn đến từ Hàn Quốc và Trung Quốc. Hầu hết các điểm du lịch nổi tiếng tập trung ở thành phố Fukuoka và ở Dazaifu. Bên cạnh đó Kitakyūshū cũng đang thu hút nhiều du khách. Một số điểm du lịch nổi tiếng:\n\nFukuoka có 2 sân bay chính là sân bay Fukuoka và sân bay Kitakyushu. Sân bay Kitakyushu hoạt động 24/7, còn sân bay Fukuoka nằm trong nội thị nên hoạt động hạn chế bao gồm các chuyến bay quốc tế và nội địa. Các Sân bay này phục vụ như là trung tâm vận chuyền phía Tây của Nhật Bản.\n\n\nCác cảng biển quan trọng như:\n\n\n"}
{"id": "78033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78033", "title": "Nagasaki", "text": "Nagasaki\n\nTỉnh Nagasaki nằm ở phía Tây Nam của Nhật Bản, thuộc phía Tây Bắc của vùng Kyushu, có lãnh thổ kéo dài 213km theo hướng Đông Tây và 307km theo hướng Bắc Nam. Tổng diện tích tỉnh Nagasaki là 4.105,47km (tính đến ngày 1 tháng 10 năm 2011). Tỉnh Nagasaki có địa hình kém bằng phẳng với núi đồi nhấp nhô khắp nơi và đường bờ biển dài đến 4.184km (tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2012), được tạo thành từ nhiều bán đảo, mũi đất và vịnh. Đây là đường bờ biển dài thứ hai ở Nhật Bản, chỉ sau tỉnh Hokkaido.\n\nThuộc phía Đông tỉnh Nagasaki là bán đảo Shimabara. Bán đảo này nằm ở phía đối diện với tỉnh Fukuoka tỉnh Kumamoto thông qua biển Ariake. Phía Nam tỉnh Nagasaki là bán đảo Nagasaki vọng ra biển Amakusa Nada, quần đảo Goto trên biển phía Tây, đảo Iki và đảo Tsushima trên vùng biển phía Tây Bắc và Hàn Quốc nằm ở bên kia eo biển phía Tây.\n\nTỉnh Nagasaki có các dãy núi chính là dãy núi Unzen, dãy núi Tara và dãy núi Kunimi. Trong đó, Tara và Kunimi là 2 dãy núi phân vùng khí hậu giữa tỉnh Nagasaki và với tỉnh Saga. Tất cả các thành phố thuộc tỉnh Nagasaki đều giáp biển, cũng như tất cả sông ngòi đều đổ thẳng ra biển. Vì vậy, ở Nagasaki không có sông lớn. Một số sông chính có thể kể đến là sông Honmyo, sông Saza, sông Ainoura và sông Kawatana.\n\nTỉnh Nagasaki đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử Nhật Bản. Từng có rất nhiều sự kiện lịch sử quan trọng đã diễn ra tại đây. Từ việc là tuyến đầu phòng thủ trong Cuộc xâm lược của Mông Cổ vào cuối những năm 1200, cho đến thời kỳ đàn áp Cơ đốc nhân trong suốt Thời kỳ Edo (1603 – 1868), và sau đó là hiện trường của vụ đánh bom nguyên tử vào thành phố Nagasaki năm 1945. Nhiều di tích lịch sử vẫn được bảo tồn cho đến ngày nay, và mỗi nơi lại có một câu chuyện hấp dẫn riêng để chia sẻ với tất cả du khách. Cho dù bạn là một người yêu thích lịch sử, hay chỉ là một khách du lịch thích khám phá tỉnh Nagasaki, những câu chuyện lịch sử từ các di tích này sẽ không làm bạn thất vọng.\n\nTừ thế kỷ 2 – thể kỷ 3\n\nĐảo Iki và đảo Tsushima thuộc địa phận tỉnh Nagasaki từng được nhắc đến trong sử liệu “Tam Quốc Chí” như là những vương quốc lâu đời nhất của Nhật Bản có qua lại với Trung Quốc.\n\nThế kỷ 13\n\nVào cuối những năm 1200, Đế chế Mông Cổ do Hốt Tất Liệt lãnh đạo đã chinh phạt các quốc gia như Trung Quốc và Triều Tiên. Và Nhật Bản là mục tiêu tiếp theo trong danh sách xâm lược của đội quân này. Các cuộc xâm lược của người Mông Cổ vào Nhật Bản bắt đầu vào năm 1274 khi người Mông Cổ gửi khoảng 900 tàu đến đảo Iki và Tsushima. Mặc dù đông hơn về quân số, các Samurai trên đảo Tsushima và Iki đã bị lực lượng của Mông Cổ đánh bại sau trận chiến đầy cam go.\n\nTừ thế kỷ 16 – thế kỷ 18\n\nTrong Thời đại Khám phá, nền văn minh phương Tây du nhập mạnh mẽ vào Nhật Bản. Làn sóng văn hóa này bắt đầu vào năm 1550, khi con tàu Bồ Đào Nha đầu tiên đến thăm Nhật Bản và cập cảng thành phố Hirado. Từ đó, người dân Nagasaki đã có cơ hội tiếp xúc với người châu Âu. Các nhà truyền giáo từ Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha đến Nagasaki với hi vọng truyền bá đạo Cơ đốc, và khu vực này trở thành một trong những trung tâm chính của công cuộc truyền giáo này. Một Daimyo (cách gọi một Lãnh chúa thời phong kiến) ở Omura đã trở thành Daimyo Cơ đốc giáo đầu tiên của Nhật Bản, và cử bốn thanh niên Nhật Bản làm đại sứ đến thăm Giáo hoàng vào năm 1582. Về sau, nhiều nhà thờ được xây dựng ở Nagasaki và văn hóa Cơ đốc giáo ở đây phát triển mạnh mẽ đến mức thành phố Nagasaki có biệt danh là \"Little Rome\".\n\nTuy nhiên, vào năm 1587, Daimyo quyền lực nhất của Nhật Bản – Hideyoshi Toyotomi – lo sợ rằng Nhật Bản sẽ bị đô hộ nên đã ban hành sắc lệnh trục xuất những người truyền giáo. Năm 1597, 26 người theo đạo Thiên chúa bao gồm người Tây Ban Nha, người Ý và người Nhật đã bị bắt giữ tại Kyoto và Osaka, sau đó bị buộc phải đi bộ đến Nagasaki để bị đóng đinh tại Đồi Nishizaka. Các vị tử đạo sau đó đã được phong chân phước vào năm 1627, và được Giáo hoàng phong thánh năm 1862.\n\nTrong khi đó, thành phố Hirado phát triển mạnh mẽ nhờ giao thương với người Hà Lan và người Anh. William Adams (Miura Anjin), được gọi là Samurai người Anh đầu tiên, đến Nhật Bản năm 1600 trên một con tàu Hà Lan, sau đó thành lập Công ty Đông Ấn Hà Lan vào năm 1609 cũng như Công ty Đông Ấn của Anh vào năm 1613.\n\nTuy nhiên, lệnh cấm đạo do Toyotomi khởi xướng đã sớm được mở rộng, và tất cả các nhà thờ đều bị phá hủy. Để thay thế, nhiều ngôi đền Nhật Bản đã được xây dựng ở một phần của trung tâm thành phố Nagasaki – nơi sau này được đặt tên là “Tera-machi”, tức “Phố đền”. Một số lượng lớn các nhà truyền giáo và Cơ đốc nhân Nhật Bản đã tử vì đạo, bao gồm cả các nhà truyền giáo người Pháp và Philippines bị hành quyết tại Đồi Nishizaka, và nhiều giáo dân Nhật Bản bị giết tại địa danh “Địa ngục Unzen”. Tại lâu đài Hara nơi có nhiều Cơ đốc nhân sinh sống, khoảng 37.000 nông dân đã bỏ mạng trong cuộc nổi dậy được gọi là “Kháng chiến Shimabara”.\n\nCuối cùng, vào những năm 1630, Shogun đời thứ ba của Mạc phủ Tokugawa đã ban hành một loạt sắc lệnh và bắt đầu chính sách “Sakoku” để cô lập quốc gia. Theo chính sách này, người Nhật không được phép rời khỏi đất nước và mọi hoạt động buôn bán với nước ngoài đều bị nghiêm cấm, ngoại trừ tại một địa điểm duy nhất là một hòn đảo nhân tạo ở Cảng Nagasaki có tên là “Dejima”. Hòn đảo nhân tạo này là nơi đặt trụ sở thương mại của Công ty Đông Ấn Hà Lan.\n\nTrong 214 năm tiếp theo, Nagasaki trở thành nơi duy nhất ở phía Tây Nhật Bản mở cửa giao thương với nước ngoài và là trung tâm giao lưu quốc tế của cả nước. Nhiều loại hàng hóa khác nhau bao gồm đồ sứ và các mặt hàng văn hóa độc đáo khác của Nhật Bản khác đã được xuất khẩu từ Nagasaki. Trong khi đó, những người trẻ tuổi đầy tham vọng và các Samurai từ mọi miền của Nhật Bản cũng kéo nhau đến Nagasaki để lĩnh hội các kiến thức mới trong lĩnh vực y học, thiên văn học và hóa học, đặt nền tảng cho quá trình hiện đại hóa Nagasaki nói riêng và Nhật Bản nói chung.\n\nMặt khác, từ cuối thế kỷ 16, Nhật Bản thực hiện chính sách gọi là “Chu Ấn Trạng” (Shuinjo –朱印状). Đây một loại giấy thông hành có đóng con dấu màu đỏ, cho phép các con tàu của Nhật Bản giao thương với các nước khác. Những con thuyền được cấp con dấu này được gọi là “Chu Ấn Thuyền” (Shuinsen – 朱印船). Từ đó, hình thức giao thương bằng các Chu Ấn Thuyền (Shuinsen Boeki – 朱印船貿易) ngày càng trở nên phổ biến. Ban đầu, có khá nhiều cảng ở Nhật Bản là cứ điểm của các chuyến buôn bán này, tuy nhiên vào thế kỷ 17, mọi hoạt động chính yếu chỉ còn đổ dồn về cảng Nagasaki. Các thương nhân Nhật Bản khởi hành từ Nagasaki và tỏa ra khắp các nước Đông Nam Á. Tại đây, họ buôn bán, trao đổi hàng hóa với người dân địa phương và dần dần hình thành nên các khu phố Nhật Bản ở những nơi này.\n\nVà Hội An – đương thời được cai quản bởi Chúa Nguyễn – cũng là một trong những “khu phố Nhật” thời bấy giờ. Tương truyền vào thời kỳ cực thịnh, có khoảng trên 1.000 cư dân Nhật Bản sinh sống tại đây. Trong số các thương nhân Nhật Bản đến Hội An khi ấy có ông Sotaro Araki, vốn được Chúa Thượng Nguyễn Phúc Nguyên trọng dụng và đã được ngài gả con gái nuôi là Công nữ Ngọc Hoa cho ông vào năm 1619. Ông cùng vợ trở về Nagasaki trong một lễ rước dâu xa hoa và lộng lẫy đến mức cho đến ngày nay, người ta vẫn tái hiện khung cảnh ấy khi múa điệu rước lễ trong lễ hội truyền thống địa phương có tên gọi “Nagasaki Kunchi”.\n\nSau khi qua đời, Sotaro Araki và Công Nữ Ngọc Hoa được chôn cất tại chùa Daionji ở thành phố Nagasaki. Mộ phần của đôi vợ chồng Việt – Nhật đã được chính quyền thành phố Nagasaki chỉ định là Di tích lịch sử và được bảo tồn cẩn thận cho đến ngày nay. \n\nNăm 1792, núi lửa Unzen (nằm ở bán đảo Shimabara) phun trào đã gây ra một vụ lở đất gần ngọn núi Mayuyama. Trận lở đất đã quét qua khu dân cư trước khi nó đến biển Ariake, sau đó gây ra một trận sóng thần kinh hoàng khiến khoảng 15.000 người thiệt mạng. Đây là một trong những thảm họa núi lửa chết chóc nhất được ghi nhận ở Nhật Bản. Cho đến ngày nay, vết tích của trận lở đất vẫn còn có thể nhìn thấy trên núi Mayuyama. \n\nTừ thế kỷ 19 – thế kỷ 20\n\nMặc dù Nagasaki kết thúc vai trò của một cảng thương mại duy nhất của Nhật Bản khi đất nước mở cửa giao thương trở lại với thế giới vào năm 1853, nhưng nơi đây vẫn được xem như điểm khởi đầu của công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản. Kể từ khi Nagasaki được mở cửa tự do thương mại trở lại, các thương gia thuộc nhiều quốc tịch khác nhau như Hà Lan, Anh, Pháp, Đức, Mỹ, Ý, Tây Ban Nha, Nga, Bồ Đào Nha, Thụy Điển và Thụy Sĩ đã đổ xô đến đây và ra sức giao lưu với người dân bản địa. Nếu người Nhật Bản yêu thích nền công nghiệp và văn hóa Tây phương thì những người ngoại quốc cũng đem lòng yêu mến mảnh đất Nagasaki. \n\nSự lãng mạn của thời gian này đã được Puccini mô tả trong vở opera \"Madame Butterfly\". Các thương nhân thành đạt đã cho xây dựng các dinh thự theo phong cách phương Tây, và một số chúng vẫn được bảo tồn cho đến ngày nay với nguyên vẹn vẻ lãng mạn của thế kỷ 19. Trong đó có thể kể đến dinh thự sân vườn Glover Garden, được đặt theo tên của Thomas Glover, một thương gia lừng lẫy người Scotland. Ông đã phát triển nhiều loại hình kinh doanh khác nhau, từ đóng tàu với sự hợp tác của Mitsubishi và khai thác than trên các hòn đảo gần Cảng Nagasaki. Hòn đảo Takashima – nơi khai thác than của Glover, cùng với hòn đảo khai thác than Hashima do Mitsubishi điều hành (còn được gọi là Gunkan-jima hoặc Đảo Chiến hạm), và các đảo khác xung quanh Cảng Nagasaki đều đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa của Nhật Bản.\n\nThương gia Glover cũng ủng hộ Cải cách Minh Trị bằng cách bán vũ khí cho các Samurai trẻ cũng như giúp họ đi du học. Một trong số họ sau đó đã trở thành thủ tướng đầu tiên của Nhật Bản sau khi thời đại Samurai kết thúc. Dinh thự của Glover là công trình lâu đời nhất về kiến trúc gỗ kiểu phương Tây hiện còn sót lại ở Nhật Bản. Khu vực Unzen cũng trở thành một trong những khu nghỉ mát phổ biến nhất trong các nước Đông Á mà các du khách người phương Tây thường tìm đến vào thời điểm đó, trong đó có nữ văn sỹ người Mỹ Pearl S. Buck và Helen Adams Keller.\n\nVào ngày 9 tháng 8 năm 1945, khi Chiến tranh thế giới thứ hai sắp kết thúc, Nagasaki trở thành mục tiêu thứ hai và cũng là mục tiêu cuối cùng của vụ ném bom nguyên tử khiến 73.884 người thiệt mạng và 74.909 người khác bị thương. Người dân Nagasaki đã đoàn kết để khôi phục thành phố và hệ sinh thái xung quanh. Ngày nay, thành phố xinh đẹp này đã được công nhận là một trong những nơi có cảnh đêm đẹp nhất thế giới.\n\nNgày nay, Bảo tàng Bom nguyên tử Nagasaki cùng với Công viên Hòa bình, Công viên Hypocenter và Nhà tưởng niệm Hòa bình Quốc gia Nagasaki là một số địa điểm quan trọng nhất trong thành phố giúp mọi người tìm hiểu về sự kiện bi thảm của vụ đánh bom nguyên tử, đồng thời thể hiện mong ước về một thế giới không còn vũ khí hạt nhân. Ngoài Bức tượng Hòa bình đã trở thành biểu tượng, trong Công viên Hòa bình còn có rất nhiều các tác phẩm nghệ thuật khác do các quốc gia trên thế giới quyên tặng để ủng hộ lời cầu nguyện cho hòa bình của Nagasaki.\n\nTrong suốt chiều dài lịch sử của mình, Nagasaki đã trải qua nhiều sự kiện lịch sử trọng đại như là tuyến đầu phòng thủ của Nhật Bản; là nơi đón nhận sự giao thoa giữa các nền văn hóa và công nghệ hiện đại; hay sự hồi phục kỳ diệu sau một loạt các sự kiện bi thảm. Không quá lời khi nói rằng mỗi địa điểm trong tỉnh đều có một câu chuyện hấp dẫn để kể lại. Người dân Nagasaki cũng nổi tiếng là thân thiện, luôn tiếp đón các du khách đến đây bằng lòng hiếu khách cùng tinh thần hào sảng khi nhắc đến nền văn hóa, lịch sử và nền ẩm thực của họ.\nTỉnh Nagasaki có 13 thành phồ, 4 quận và 10 thị trấn.\nCác thành phố\n\nCảng Nagasaki là nơi buôn bán sầm uất và là một cảng trọng yếu của Nhật Bản.\n\nNagasaki Kunchi là một lễ hội truyền thống thường niên của ngôi đền Suwa ở thành phố Nagasaki, tỉnh Nagasaki. Lễ hội này được tổ chức trong 3 ngày, kéo dài từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 10 hằng năm. Năm 1979, tỉnh Nagasaki đón nhận danh hiệu “Tài sản văn hóa dân gian phi vật thể quan trọng của quốc gia” đầu tiên dành cho nghi thức rước lễ có tên gọi “Nagasaki Kunchi no Hono-odori (長崎くんちの奉納踊)”, vốn được xem là tiết mục đặc sắc nhất không thể bỏ qua của lễ hội truyền thống này.\n\nLễ hội Nagasaki Kunchi mang nhiều nét tương đồng không chỉ với những lễ hội đến từ các quốc gia thuộc nền “Văn hóa Tóc đỏ” như Bồ Đào Nha và Hà Lan, mà còn chịu ảnh hưởng từ các nước Trung Quốc và Việt Nam. Sự giao thoa văn hóa này thể hiện qua các điệu Múa Rồng (Ja odori – 龍踊), Lễ rước cá ông (Kujira no Shiofuki – 鯨の潮吹き), Lễ tung kiệu trống “Taikoyama/Kokkodesho” – 太鼓山 (コッコデショ), hài kịch Oranda Manzai (阿蘭陀万才) hay Lễ rước Chu Ấn Thuyền (Go-shuinsen –御朱印船). Trong đó, tâm điểm của lễ hội – nghi thức “Hono-odori” – lại mang ảnh hưởng của cố đô Kyoto và vùng Sakai qua các lọng che rực rỡ hay các cỗ xe kéo và kiệu rước hoành tráng.\n\nMối lương duyên giữa Việt Nam và Nhật Bản từng được đề cập trong diễn văn của Nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang khi ông tham dự Quốc yến của nhà vua nhật bản Akihito được tổ chức tại Tokyo vào ngày 14 tháng 3 năm 2014. Nguyên văn như sau: “Tại đô thị cổ Hội An của Việt Nam, dấu ấn của những thương nhân Nhật Bản vượt biển bằng thuyền đến giao thương cách đây hơn 400 năm vẫn còn hiện diện qua nhiều di tích như cây cầu Nhật Bản, khu mộ người Nhật Bản... Mối nhân duyên giữa một nàng công chúa Việt Nam với thương nhân Sô-ta-rô A-ra-ki trong thời kỳ này cho đến ngày nay vẫn tiếp tục được tái hiện qua lễ hội Cưn-chi tại tỉnh Na-ga-sa-ki.” Điều này càng làm củng cố mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản, vốn khởi đầu từ giai thoại về Công Nữ Ngọc Hoa và thương nhân người Nhật Bản Sotaro Araki thời xa xưa.\n\nNagasaki là quê hương của 2 thương hiệu gốm sứ Hasami và Hirado đã có tuổi đời lên đến hàng trăm năm. Từ vật dụng bàn ăn thường ngày cho đến mặt hàng quà biếu cao cấp, tuy mỗi mặt hàng có lịch sử phát triển khác nhau nhưng tựu trung, những tinh hoa kỹ thuật vẫn tiếp tục được kế thừa cho đến ngày nay qua những món đồ gốm tuyệt hảo phù hợp với lối sống hiện đại.\nGốm Hasami đã có khoảng 400 năm hình thành và phát triển. Người ta cho rằng, gốm Hasami xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1599, khi các lò nung được dựng nên tại 3 khu vực thuộc thị trấn Hasami. Chén gốm “Kurawanka” ra đời vào thời Edo với lớp màu nhuộm đơn giản nhưng lại có độ bền cao và khó nứt vỡ đã xóa bỏ định kiến “gốm sứ là đồ cao cấp khó có thể sở hữu” của người Nhật thời bấy giờ, từ đó trở thành vật dụng bàn ăn thường ngày đóng vai trò quan trọng trong văn hóa ẩm thực của người bình dân. Cho đến ngày nay, Hasami vẫn tiếp tục cho ra đời các mẫu gốm sứ hiện đại, mới lạ với giá cả hợp lý.\n\nNgười ta kể rằng khởi nguồn của làng gốm Hirado là khi lãnh chúa của Shigenobu Matsura của phiên Hirado đã cho vận hành một lò nung ngay tại địa phương vào năm 1598. Sau đó, nhằm tìm kiếm các nguyên liệu hảo hạng hơn, ông tiếp tục đi xa hơn về phía đông và chính thức dừng cuộc hành trình vào năm 1637 tại thị trấn Mikawachi ngày nay, sau đó lập nên các lò nung dành riêng cho gốm Hirado. Kể từ khi đi vào hoạt động, các lò gốm Hirado luôn đòi hỏi những người thợ phải có tay nghề cao, từ đó cho ra đời nhiều mẫu mã đa dạng, từ vật dụng bàn ăn dành cho tầng lớp bình dân cho đến cống phẩm dâng lên triều đình và Mạc phủ. Gốm Hirado nổi tiếng là những sản phẩm gốm sứ độc đáo mà không có nơi nào sản xuất ra được, thể hiện ở những nét cọ tỉ mỉ, tinh tế hay lớp phủ trong suốt của loại sứ thấu quang đặc trưng thời Minh Trị.\n\nTỉnh Nagasaki có những ngành nghề thủ công truyền thống được lưu truyền từ xa xưa. Vốn là cửa ngõ giao thương với thế giới nên ở Nagasaki hình thành nên một nền văn hóa phồn thịnh và đa màu sắc, từ đó góp phần mài giũa các kỹ năng thủ công mỹ nghệ độc đáo làm nên tên tuổi của địa phương.\n\nBúp bê Koga là một trong 3 loại búp bê đất sét nổi tiếng nhất ở Nhật Bản đã có tuổi đời hơn 400 năm. Búp bê Koga bắt đầu xuất hiện vào năm 1592 và mang dáng dấp của nhiều yếu tổ ngoại quốc đặc trưng của một địa phương mở cửa giao thương với nước ngoài, từ cách phối màu tươi sáng, rực rỡ cho đến cách thiết kế nhân vật, chẳng hạn như nhân vật “Acha-san” (cách gọi người Trung Quốc theo tiếng địa phương) hay quý bà trong trang phục Tây phương. Có khoảng 90 loại búp bê Koga khác nhau với kỹ thuật và mẫu mã vẫn được gìn giữ nguyên vẹn kể từ thời Edo. Hiện tại, nghệ nhân Kenichi Ogawa – hậu duệ thứ 19 của gia tộc – là người duy nhất kế thừa và tiếp tục ngành nghề chế tạo búp bê Koga truyền thống này. Từ công đoạn nhào nặn đất sét để tạo hình cho đến khi bỏ vào lò nung và lên màu đều được ông thực hiện hoàn toàn bằng phương pháp thủ công một cách tỉ mỉ.\n\nCon quay của thành phố Sasebo, tỉnh Nagasaki có đặc trưng là hình dáng củ kiệu mềm mại cùng màu sắc nổi bật hiếm, là sản phẩm nổi tiếng toàn Nhật Bản. Hình dạng con quay được cho là du nhập vào Nagasaki từ các nước phía Nam, cùng với việc sử dụng 5 màu sắc xanh lam/xanh lá cây, đỏ, vàng, trắng (màu của nguyên liệu gốc) và đen cũng được cho là áp dụng thuyết Ngũ hành của Trung Quốc. Cách chơi cũng vô cùng đơn giản. Người chơi sẽ điều khiển con quay của mình và cố gắng đánh bại đối thủ bằng cách giật sợi dây được buộc vào chiếc kim nhọn ở đuôi.\n\n\nTại Nagasaki đào tạo đa dạng từ khối ngành Tự nhiên với các môn như Y học nhiệt đới châu Á hay Hóa học, Kĩ thuật, cho đến khối ngành Xã hội với các môn như Ngôn ngữ học, Lịch sử, Kinh tế và Giáo dục.\n\n\nNgoài ra, Trung tâm hỗ trợ du học sinh ở Nagasaki (Nagasaki International Student Support Center) sẽ giới thiệu các trường đại học trong tỉnh và hỗ trợ cuộc sống của bạn, do đó bạn có thể hoàn toàn an tâm khi đến du học nơi này.\n\nNagasaki thường chơi bóng đá và tennis rất nhiều\n\nTỉnh Nagasaki nằm ở phía Tây Bắc của Kyushu –  vùng địa lý thuộc phần cực tây của Nhật Bản, cách Tokyo khoảng 2 giờ di chuyển bằng máy bay. Với ba mặt đều giáp biển nên tỉnh Nagasaki có hệ sinh thái vô cùng phong phú với nhiều hòn đảo và bán đảo tuyệt đẹp. Đây cũng là địa phương sở hữu nhiều hòn đảo nhất ở Nhật Bản với số lượng lên đến 594 đảo, bao gồm quần đảo Goto, quần đảo Iki và đảo Tsushima. Không chỉ được bao quanh bởi làn nước biển trong vắt, những hòn đảo xinh đẹp này còn mang đậm dấu ấn lịch sử với cảnh vật thiên nhiên trù phú, nguồn tài nguyên hải sản đa dạng và nhiều địa danh du lịch hấp dẫn.\n\nĐể đến được quần đảo Goto, quần đảo Iki và đảo Tsushima, bạn có thể đi thuyền từ cảng Nagasaki, cảng Sasebo và cảng Hakata (tỉnh Fukuoka), hoặc cũng có thể đi bằng máy bay từ sân bay Nagasaki hoặc sân bay Fukuoka tùy theo khu vực. Việc di chuyển đến các đảo này khá tiện lợi vì lịch vận hành của các chuyến tàu và chuyến bay được thiết kế khá dày đặc trong điều kiện thời tiết tốt.\n\nTỉnh Nagasaki có 2 địa danh được công nhận là Di sản văn hóa Thế giới, cùng với các di tích cấu thành nằm rải rác đó đây.\n\nKitô giáo ở Nhật Bản đã có lịch sử hơn 450 năm. Nhóm di tích này được đăng ký là Di sản Văn hóa Thế giới vào năm 2018, là một minh chứng quý giá về quá trình hình thành và truyền bá của Kitô giáo tại Nhật Bản.\n\nTỉnh Nagasaki – nơi tiếp xúc duy nhất với phương Tây – đã nhanh chóng tiếp nhận công nghệ từ nước ngoài và áp dụng vào công cuộc hiện đại hóa Nhật Bản. Có tất cả 8 địa điểm (trong đó có cả những địa điểm du lịch nổi tiếng như đảo Chiến hạm – Gunkan-jima) đã được đăng ký là Di sản Văn hóa Thế giới vào năm 2015 với tư cách là các di sản cấu thành của \"Di sản Cải cách Công nghiệp Minh Trị tại Nhật Bản: Sắt thép, Đóng tàu và Khai mỏ\".\n\nNgay cả trong thời kỳ bế quan tỏa cảng, Nagasaki vẫn luôn nuôi dưỡng nền văn hóa độc đáo chịu ảnh hưởng của cả phương Tây và Trung Quốc gọi là “Wakaran” (和華蘭). Trong đó, “和 – Wa” (Hòa) là Nhật Bản, “華 – Ka” (Hoa) là Trung Hoa, và “蘭 – Ran” (Lan) là Hà Lan. Tóm lại, văn hóa Wakaran là sự pha trộn giữa Nhật Bản, Trung Quốc và Hà Lan, cho đến hiện nay vẫn còn hiện diện rõ rệt trong cuộc sống hằng ngày, thể hiện qua kiến trúc, ẩm thực cho đến lễ hội địa phương. Trong đó có thể kể đến sự kiện thường niên trọng yếu được tổ chức vào mùa đông –  “Lễ hội lồng đèn Nagasaki” – vốn được cho là bắt nguồn từ lễ hội đón năm mới của Trung Quốc, hay lễ hội mùa thu truyền thống đã có 380 năm tuổi – “Nagasaki Kunchi”. Những lễ hội này đều mang màu sắc của sự giao thoa văn hóa, góp phần làm nên chất riêng khó có thể lẫn vào đâu của Nagasaki.\n\nNgoài ra, Nagasaki cùng với Hồng Kông và Monaco là 3 địa phương được công nhận là những nơi có cảnh đẹp lộng lẫy nhất thế giới, làm nên tên tuổi của “Thế giới Tân Tam đại dạ cảnh” nức tiếng khắp năm châu.\n\nKhu vực gồm có cảng Nagasaki nằm ở trung tâm với xung quanh là các ngọn núi bao bọc còn có tên gọi mỹ miều khác là “Vịnh Cánh Hạc”. Đây còn là nơi tập trung các địa danh du lịch nổi tiếng bởi cảnh đêm lộng lẫy như núi Inasa, núi Nabekanmuri, núi Kazagashira hay vườn Glover vốn được rất nhiều du khách yêu thích.\nSasebo là một thành phố cảng mang không khí của nền văn hóa nước ngoài với những khu căn cứ quân sự của Hoa Kỳ. Trong phạm vi 25km về phía Bắc từ cảng Sasebo có đến 208 hòn đảo nằm rải rác khắp nơi, tạo thành một quần đảo gọi là “Kujuku-shima” với “Kujuku – 九十九” có nghĩa là “99”, mang hàm ý chỉ số lượng rất nhiều trong tiếng Nhật. Bạn có thể tham quan quần đảo này bằng du thuyền và cảm nhận vẻ đẹp hùng vĩ của thiên nhiên nơi đây. Đặc sản địa phương của thành phố Sasebo không gì khác ngoài ẩm thực Mỹ! Bạn có thể tìm thấy những chiếc bánh hamburger khổng lồ và đầy ắp nhân thịt tại Sasebo. Thậm chí có những người tìm đến đây chỉ để thưởng thức món ăn này. Khi thành phố đã lên đèn cũng là lúc những quán bar nhạc Jazz và quán bar của người nước ngoài bắt đầu hoạt động. Bạn có thể cảm nhận không khí ngoại quốc đặc trưng của Sasebo một cách rõ rệt nhất qua các chuyến thăm thú thành phố vào buổi đêm như thế này.\n\nThành phố Hirado là nơi có sự hiện diện cùng lúc của cả nền văn hóa Nhật Bản và phương Tây, mang đến cho du khách khung cảnh và bầu không khí mới mẻ, lạ kỳ mà không kém phần quyến rũ. Chỉ cần leo lên con đường dốc đá ven biển, bạn có thể nhìn thấy ngọn tháp và cây thánh giá của \"Nhà thờ tưởng niệm Hirado Xavier\" trên ngọn đồi gần thành phố, với thấp thoáng xung quanh là mái ngói của những ngôi đền và chùa chiềng, tạo nên một khung cảnh vừa Nhật Bản vừa Tây phương vô cùng đặc sắc.\n\nUnzen Onsen là một khu nghỉ mát suối nước nóng đại diện cho tỉnh Nagasaki, vốn phổ biến như một khu nghỉ mát mùa hè dành cho người nước ngoài vào thời Minh Trị. Nơi đây cũng được chỉ định là công viên quốc gia đầu tiên của Nhật Bản vào năm 1934, trở thành khu nghỉ dưỡng tiên phong hàng đầu của Nhật Bản. Những hồ suối nước nóng thoang thoảng mùi lưu huỳnh được bao quanh bởi phong cảnh thiên nhiên bao la tạo nên khung cảnh đẹp tuyệt vời mà bạn khó có thể nào quên. Tại địa danh du lịch trọng yếu của thành phố Unzen có tên gọi “địa ngục Unzen (Unzen Jigoku), bạn sẽ được tham quan hơn 30 hồ suối khoáng nóng mô phỏng hình ảnh của những địa ngục với hơi nóng hừng hục và các cột khói trắng mịt mù trong không khí, dù đáng sợ nhưng cũng không kém phần hùng vĩ.\n\nTừ lâu, thành phố Shimabara đã được thiên nhiên ưu đãi với nguồn nước suối dồi dào và tinh khiết. Với khoảng 60 con suối nằm rải rác khắp thành phố, Shimabara còn được mệnh danh là “Thủ phủ nước”. Những con cá chép Nhật Bản Nishikigoi đủ màu sắc thong thả bơi lội trong làn nước trong ngần của những con kênh chảy khắp thành phố cổ kính chính là hình ảnh tiêu biểu nhất khi nhắc đến Shimabara. Một trong những điểm du lịch liên quan đến nguồn nước địa phương này là một khu vườn thượng uyển có tên Shimeiso – nơi tọa lạc của một tòa dinh thự cổ soi bóng xuống hồ nước tuyệt đẹp.\n\nTỉnh Nagasaki tự hào với vùng biển có số loài cá được đánh bắt đứng hàng đầu Nhật Bản. Cá tráp, cá sòng, hàu, tôm... bạn có thể thưởng thức nhiều loại hải sản tươi sống vào mỗi mùa trong năm. Cũng không thể bỏ qua thương hiệu thịt bò Nhật Bản Wagyu của tỉnh Nagasaki, vùng đất được cho là nơi khai sinh của bò Wagyu. Được chăn nuôi trên đồng cỏ giàu khoáng chất, thịt bò Wagyu rất mềm và có hương vị thơm ngon đặc biệt. Mì Champon chính là con đường ngắn nhất đưa bạn đến với ẩm thực Nagasaki. Đây là một trong những đặc sản tiêu biểu của tỉnh, bao gồm mì và nhiều nguyên liệu được thêm vào nước súp đậm đà. Hãy thử món mì Sara Udon với những sợi mì dẹt giòn giòn hoặc sợi mì dày mềm mại được phủ bên trên bởi phần topping phong phú. Ngoài ra, có rất nhiều món ăn địa phương độc đáo chịu ảnh hưởng của văn hóa và phong tục nước ngoài, chẳng hạn như cơm Thổ Nhĩ Kỳ, bít tết chanh (lemon steak) và hamburger Sasebo. \n\n"}
{"id": "78035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78035", "title": "Mike Shinoda", "text": "Mike Shinoda\n\nSinh ra ở thành phố Panorama, California và lớn lên ở Agoura Hills, Shinoda đã thành lập Xero, sau này trở thành Linkin Park, cùng với hai người bạn thời trung học của ông: Brad Delson và Rob Bourdon, vào năm 1996. Sau đó ban nhạc bổ sung Joe Hahn, Dave Farrell và Mark Wakefield. Chester Bennington thay thế Wakefield làm giọng ca chính vào năm 1999. Ban nhạc sau đó đã ký hợp đồng thu âm với Warner Bros Records.\n\nShinoda cũng là người đồng sáng lập Machine Shop Records, một hãng thu âm có trụ sở tại California. Ngoài âm nhạc, Shinoda còn là một họa sĩ và nhà thiết kế đồ họa. Ông đã vẽ một số tác phẩm nghệ thuật được trưng bày trong Bảo tàng Quốc gia Nhật Mỹ .\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2018, Shinoda đã phát hành \"Post Traumaitc EP\", trong đó có 3 bài hát nói về cảm xúc của chính ông sau cái chết của Chester Bennington vào ngày 20 tháng 7 năm 2017. Vào tháng 3 năm 2018, Shinoda thông báo trên mạng xã hội rằng ông đang thực hiện một album solo mới cùng tên; đĩa nhạc được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2018.\n\nShinoda sinh ngày 11 tháng 2 năm 1977, tại Thành phố Panorama, California và lớn lên ở Agoura Hills, California. Cha ông là người Mỹ gốc Nhật. Ông có một người em trai tên là Jason. Ông được nuôi dạy thành một người theo đạo Tin lành tự do. Mẹ của Shinoda khuyến khích ông học piano cổ điển khi ông lên 6 tuổi. Năm 13 tuổi, ông bày tỏ mong muốn chuyển sang chơi nhạc jazz, blues và hip hop. Sau đó, ông đã thêm guitar và phần hát phong cách rap vào các tiết mục của mình trong những năm học cấp 2 và cấp 3.\n\nShinoda học tại trường trung học Agoura với các đồng nghiệp cùng ban nhạc Linkin Park là Brad Delson và Rob Bourdon. Cả ba thành lập ban nhạc Xero, và bắt đầu nỗ lực nghiêm túc hơn để theo đuổi sự nghiệp âm nhạc. Sau khi tốt nghiệp trung học, Shinoda đăng ký vào Cao đẳng Thiết kế ArtCentre thuộc Pasadena để học ngành thiết kế đồ họa và minh họa. Ông đã nhập học cùng với DJ và tay đẩy đĩa Joseph Hahn. Khi đang theo học tại trường Cao đẳng Thiết kế ArtCentre, ông đã trải qua một khoảng thời gian khủng hoảng danh tính. Nhiều năm sau, ông kể với một người phỏng vấn:\n\nShinoda tốt nghiệp năm 1998 với bằng Cử nhân Nghệ thuật ngành Minh họa và có được công việc làm một nhà thiết kế đồ họa.\n\nShinoda thành lập Linkin Park cùng với Rob Bourdon và Brad Delson vào năm 1996. Sau đó, họ đã đón nhận Joe Hahn, tay bass Dave Farrell, và giọng ca Mark Wakefield. Danh tính đầu tiên của ban nhạc được gọi là Xero. Ban nhạc bị hạn chế về nguồn lực và ban đầu chỉ sản xuất cũng như thu âm nhạc trong phòng ngủ của Shinoda vào năm 1996, kết quả là một băng demo bốn ca khúc, mang tên Xero. Khi ban nhạc không thể tìm được hợp đồng thu âm, Wakefield và Farrell rời ban nhạc để theo đuổi những sở thích âm nhạc khác, mặc dù sự ra đi của Farrell chỉ là tạm thời. Ban nhạc sau đó đã chiêu mộ Chester Bennington và ký được hợp đồng thu âm với Warner Bros Records. Album phòng thu đầu tiên của Linkin Park, \"Hybrid Theory\" đã trở thành một thành công đột phá và giúp ban nhạc đạt được thành công trên trường quốc tế.\n\nShinoda tham gia chặt chẽ trong các khía cạnh kỹ thuật của các bản thu âm của ban nhạc, và qua các bản phát hành tiếp theo, vai trò đó tiếp tục được mở rộng. Shinoda, cùng với tay guitar Brad Delson, đã thiết kế và sản xuất đĩa \"Hybrid Theory EP\" của ban nhạc, đồng thời thực hiện các vai trò tương tự trong việc thu âm \"Hybrid Theory\". Ông đã đóng góp vào phần nhạc cụ và lời bái hát trong hầu hết các bài hát của Linkin Park. Mặc dù Bennington mới là đảm nhận vai trò giọng ca chính của Linkin Park, ông cũng thỉnh thoảng chia sẻ vai trò này với Shinoda. Bennington có phong cách hát tông cao và giàu cảm xúc, trong khi Shinoda có phong cách hip-hop tông trầm. Shinoda đã tổ chức và giám sát album remix đầu tiên của ban nhạc là \"Reanimation\" vào năm 2002, đóng góp các bản phối lại mà ông đã thực hiện tại phòng thu tại gia cho các bài \"Crawling\" và \"Pushing Me Away\". Shinoda đã cộng tác với họa sĩ graffiti DELTA, nhà thiết kế đồ họa Frank Maddocks, và đồng nghiệp ban nhạc Joe Hahn để chuẩn bị ảnh bìa cho \"Reanimation.\" Mike cũng đã hợp tác với Flem, Delta, James R. Minchin III, Nick Spanos và Joe Hahn cho ảnh bìa của album phòng thu thứ hai của ban nhạc là \"Meteora\". Shinoda cũng sản xuất album cùng với các đồng nghiệp ban nhạc và Don Gilmore. Đây cũng là trải nghiệm sản xuất đầu tiên của ông. Khi phát hành EP hợp tác giữa Jay-Z và Linkin Park, mang tên \"Collision Course\" vào năm 2004, mức độ tham gia của Shinoda trong quá trình tạo ra album tiếp tục lớn dần. Ông đã sản xuất và phối âm cho album, nó đã giành được giải Grammy cho \"hợp tác rap / bài hát hay nhất\" vào năm 2006.\nBan nhạc đã phát hành album tiếp theo của họ, \"Minutes to Midnight\", vào ngày 14 tháng 5 năm 2007. Trong album này, Shinoda đã chia sẻ công tác sản xuất cho nhà sản xuất lâu năm Rick Rubin. Album này cũng là lần đầu tiên Shinoda, nổi tiếng với khả năng đọc rap, đã hát một bài hát hoàn chỉnh (mặc dù ông đã hát đệm cho hai album trước của họ). Shinoda đã hát trong ca khúc \"In Between\" và ca khúc B-side, \"No Roads Left\", cũng như đọc rap và hát trong hai ca khúc \"Bleed It Out\" và \"Hands Held High\". Bất chấp sự hiếm hoi của các ca khúc do Shinoda thể hiện, tạp chí âm nhạc \"Hit Parader\" đã xếp ông ở vị trí thứ 72 trong Top 100 giọng ca metal hàng đầu mọi thời đại.\n\nShinoda và Rubin một lần nữa chia sẻ công tác sản xuất cho album thứ tư của Linkin Park, \"A Thousand Suns\", được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2010. Album này có nhiều giọng hát của ông hơn là đọc rap. Shinoda đọc rap trong 3 bài hát, cụ thể là \"When They Come for Me\", \"Wretches and Kings\" và đĩa đơn thứ hai \"Waiting for the End\", trong khi ông hát trong nhiều bài hát (cụ thể là những khổ hát), chẳng hạn như đĩa đơn thứ ba \"Burning in the Skies\" \", \"Robot Boy\", \"Blackout\", đĩa đơn thứ tư \"Iridescent\" và đĩa đơn chính \"The Catalyst\". Bennington và Shinoda đã hát cùng nhau trong \"The Catalyst\", \"Jornada del Muerto\" và \"Robot Boy\", trong khi \"Iridescent\" có sự góp mặt của tất cả các thành viên trong ban nhạc.\n\nLinkin Park phát hành album thứ năm \"Living Things\" vào ngày 26 tháng 6 năm 2012. Album này được Shinoda mô tả là \"tập trung vào rap\" hơn so với hai album trước. Trong khi đó những ca khúc như \"Skin to Bone\", \"Roads Untraveled\" và \"Castle of Glass\" có giọng hát của Shinoda và âm nhạc dân gian, chịu ảnh hưởng từ các tác phẩm của Bob Dylan. Allmusic mô tả tác phẩm của Shinoda cho album là \"một bản nhạc phim phù hợp dành cho các rap-rocker lớn tuổi, những người bề ngoài cảm thấy thoải mái nhưng trong lòng lại bồn chồn\". \"Recharged\", là một album remix bao gồm các bản phối lại của các bài hát gốc từ \"Living Things\", được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2013. Shinoda đã sử dụng kinh nghiệm EDM của mình từ Avicii khi thực hiện ca khúc \"Wake Me Up\", và cả từ Steve Aoki khi làm \"A Light That Never Comes\", để phối lại một số bài hát cho album. Shinoda đã thể hiện lại các ca khúc như \"Castle of Glass\" và \"Victimized\". Ông cũng đã làm việc với những người bạn cũ của mình như DJ Vice và Ryu cho album.\n\nNăm 2014, Shinoda làm việc với Delson để sản xuất album phòng thu thứ sáu của ban nhạc, \"The Hunting Party\", được phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 2014. Đây là album đầu tiên có sự tham gia của các nghệ sĩ khác như Page Hamilton của Helmet, Rakim, Daron Malakian của System of a Down và Tom Morello của Rage Against the Machine. Đĩa đơn đầu tiên của album, \"Guilty All the Same\", là bài hát không phải bản phối lại đầu tiên của ban nhạc có phần rap của một nghệ sĩ khách mời thay vì Shinoda.\n\nQuá trình tiền sản xuất album phòng thu thứ bảy của họ đã bắt đầu vào giữa năm 2015 trong chuyến lưu diễn The Hunting Party Tour nhờ Shinoda trên điện thoại của ông. Năm 2017, Shinoda một lần nữa hợp tác với Delson trong việc sản xuất \"One More Light\". Đây là album đầu tiên có sự góp mặt của các nhạc sĩ khác chứ không phải chính ban nhạc. Tổng thể album bao gồm phần hát của Shinoda, nhưng một số bài hát có phần rap trong đó. \"Good Goodbye\" là một bài hát có phần rap của Shinoda, Stormzy và Pusha T.\n\nNăm 2004, Shinoda thành lập một dự án phụ mang tên Fort Minor, được ông sử dụng để giới thiệu thêm về nền tảng hip-hop của mình. Ông giải thích nguồn gốc của tên dự án trong một cuộc phỏng vấn nói rằng,\n\nShinoda bắt đầu thu âm các bài hát cho dự án phụ này sau khi phát hành Collision Course vào tháng 11 năm 2004. \"\" là một mixtape của Shinoda và DJ Green Lantern để quảng bá cho album phòng thu sắp tới của ông. \"The Rising Tied\", album đầu tay của Fort Minor, được phát hành vào tháng 11 năm 2005. Robert Hales đã đạo diễn video đầu tiên của họ \"Petrified\", được phát hành vào tháng trước đó.\n\nAlbum đầu tay của Fort Minor, mang tên \"The Rising Tied\", được phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2005. Album có sự hợp tác âm nhạc từ Styles of Beyond, Lupe Fiasco, Common, Black Thought of the Roots, John Legend, Holly Brook, Jonah Matranga và Celph Titled . Jay-Z, người trước đây đã hợp tác với Linkin Park trong album \"Collision Course\" năm 2004, cũng là giám đốc sản xuất của album. Shinoda nói với Corey Moss của MTV News rằng ông tự đặt ra yêu cầu cho bản thân phải chơi tất cả các nhạc cụ và viết tất cả lời bài hát cho album, ngoại trừ phần nhạc cụ dây, bộ gõ và hợp xướng. \"The Rising Tied\" được giới phê bình đón nhận tích cực. Đĩa đơn thành công nhất của album, \"Where'd You Go\", đạt vị trí thứ 4 trên Billboard Hot 100. Các bài hát khác như \"Petrified\" và \"Remember the Name\" đã trở nên phổ biến khi chúng được sử dụng làm nhạc nền cho NBA Overtime trên TNT. Một ca khúc khác, \"Kenji\", mô tả trải nghiệm của một gia đình người Mỹ gốc Nhật tại Trại giam người Mỹ gốc Nhật trong giai đoạn Thế chiến thứ hai .\n\nDo thành công của \"Where'd You Go\" trong tuần lễ ngày 26 tháng 4 năm 2006, doanh thu của \"The Rising Tied đã\" tăng 45% và vị trí bảng xếp hạng album tăng 89 vị trí lên hạng thứ 104 trên \"Billboard\" 200. \"Where'd You Go\" đã được trao giải Nhạc chuông của Năm tại Lễ trao giải MTV Video Music năm 2006. Vào giữa tháng 8 năm 2006, Fort Minor biểu diễn tại Summer Sonic 2006 cùng với Linkin Park.\n\nVào tháng 11 năm 2006, Fort Minor đã phát hành một video cho \"Where'd You Go.\" Shinoda đã nói rằng ông cảm thấy video là một kết thúc tốt đẹp cho Fort Minor. Cũng trong tháng 11, Shinoda tuyên bố rằng Fort Minor sẽ gián đoạn vô thời hạn vì ông cần cống hiến cho Linkin Park. Trong danh sách \"Billboard\" \"One-hit Wonders of the 2000s\" (Danh sách những nghệ sĩ chỉ thành công với 1 sản phẩm của thập niên 2000 do Billboard công bố), Fort Minor (cùng với Holly Brook và Jonah Matranga) được liệt kê ở vị trí 19, nhờ thành công của \"Where'd You Go\" (vì đây là đĩa đơn duy nhất của Fort Minor lọt vào top 25). Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2014, Shinoda nói rằng có thể có một album Fort Minor vào năm 2015.\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2015, Shinoda chính thức xác nhận sự trở lại của Fort Minor với một cập nhật trạng thái và đĩa đơn mới, \"Welcome\". Fort Minor cũng xuất hiện với tư cách khách mời âm nhạc trong chương trình trò chuyện đêm khuya \"Conan\" của đài TBS vào thứ Hai, ngày 22 tháng 6. Fort Minor cũng xuất hiện trên một vài chương trình trong lịch trình lưu diễn của Linkin Park.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2018, Shinoda đã phát hành đĩa \"Post Traumatic EP\", gồm 3 bài hát về cảm xúc của chính ông sau cái chết của Chester Bennington vào ngày 20 tháng 7 năm 2017. Shinoda đã phát hành EP dưới chính tên mình thay vì dự án phụ của ông, Fort Minor.\n\nVào ngày 8 tháng 3 năm 2018, Shinoda thông báo trên mạng xã hội rằng ông đang thực hiện một album solo mới. Ông cũng nói thêm rằng ông đang ở Los Angeles quay một video ca nhạc và cũng mời người hâm mộ xuất hiện trong video. Shinoda đã biểu diễn tại Los Angeles vào ngày 12 tháng 5 trong khuôn khổ chương trình Identity LA, đánh dấu một trong những buổi biểu diễn đầu tiên của ông kể từ khi Bennington qua đời. Ông đã biểu diễn vào ngày 25 và 26 tháng 8 trong khuôn khổ Lễ hội Reading & Leeds, tham gia cùng các nghệ sĩ và ban nhạc như Post Malone, Panic! tại Disco, Dua Lipa, Brockhampton, và Travis Scott. Fall Out Boy, Kendrick Lamar và Kings of Leon là nhân vật chính của sự kiện. Ngày hôm sau, Shinoda phát hành hai bài hát mới, \"Crossing a Line\" và \"Nothing Makes Sense Anymore,\" từ album phòng thu sắp tới của ông, \"Post Traumatic\", được phát hành vào ngày 15 tháng 6. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2018, Shinoda đã thực hiện một cuộc phỏng vấn với KROQ, nơi đĩa đơn “Crossing a Line” của ông đã được ra mắt trên đài phát thanh. Vào ngày 26 tháng 4 năm 2018, Shinoda đã phát hành ca khúc \"About You\", với sự góp mặt của nghệ sĩ hip hop, Blackbear . Khoảng một tháng sau, ông tiết lộ rằng ông sẽ phát hành một bài hát mới có tên \"Running From My Shadow\" có sự góp mặt của Grandson . Một đĩa đơn khác được phát hành chỉ vài tuần sau khi \"Running From My Shadow\" được phát hành. Đĩa đơn mới, \"Ghosts\", được phát hành vào ngày 7 tháng 6 năm 2018, 6 ngày trước khi phát hành \"Post Traumatic\" .\n\nVào ngày 30 tháng 10 năm 2019, Shinoda thông báo rằng ông sẽ phát hành một đĩa đơn mới, \"Fine\", hai ngày sau đó, vào ngày 1 tháng 11.\n\nVào tháng 3 năm 2020, Shinoda bắt đầu chia sẻ nội dung âm nhạc mới bằng cách phát trực tiếp từ phòng thu tại gia của mình. Ông gọi những bản nhạc này là \"CoronaJams\" theo tên đại dịch COVID-19. Sau đó, Shinoda đã phát hành những ca khúc này trong ba album riêng biệt vào đầu tháng 7: \"Dropped Frames, Vol. 1\", \"Dropped Frames, Vol. 2\", và \"Dropped Frames, Vol. 3\".\n\nShinoda đã tham gia vào hầu hết các khía cạnh nghệ thuật trong hình ảnh của Linkin Park, bao gồm ảnh bìa album, hàng hóa ban nhạc, thiết kế web và nghệ thuật sản xuất trên sân khấu. Ông đã thiết kế ảnh bìa cho album đầu tay của Styles of Beyond, \"2000 Fold\", album đầu tay của Saukrates, \"The Underground Tapes\", và album đầu tay của DJ Frane, \"Frane's Fantastic Boatride\", đều được phát hành vào năm 1999. Ông cũng đã thực hiện một số dự án nghệ thuật trong suốt sự nghiệp của mình.\n\nNăm 2003, ông đã hợp tác \"phối lại\" giày cho DC Shoes, phối lại đôi \"Clientele\". Ông đã làm lại màu sắc và chất liệu cho giày, đồng thời thiết kế thêm tất cả các bao bì và quảng cáo in ấn. Năm sau, ông cũng thiết kế một búp bê Kid Robot \"Munny\" để đấu giá từ thiện. Sau đó vào năm 2008, Shinoda lại hợp tác với DC Shoes trong dự án DC Remix Series thứ hai. Sự hợp tác mới có \"sự kết hợp tuyệt vời giữa những ảnh hưởng độc đáo của Shinoda: đó là giữa một họa sĩ thành công với một nhạc sĩ đột phá trong lĩnh vực thu âm, giữa sự giáo dục của người Mỹ với di sản Nhật Bản.\" Bản phối phiên bản giới hạn MS / DC có hai phiên bản khác nhau - Xander và Pride. Khoảng 2000 đôi giày phiên bản giới hạn có sẵn để mua khi giày sneaker này được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 2008.\n\nNăm 2004, Shinoda đã tạo ra một loạt mười bức tranh trở thành nền tảng cho album đầu tay của Fort Minor, \"The Rising Tied\". Nó đã trở thành xương sống cho bao bì của album và được giới thiệu trong chương trình triển lãm nghệ thuật công cộng đầu tiên của Shinoda \"Diamonds Spades Hearts & Clubs\". Ngoài mười tác phẩm Fort Minor, chương trình còn giới thiệu thêm 13 tác phẩm gốc và 5 tác phẩm hợp tác. \"Diamonds Spades Hearts & Clubs\" mở cửa tại Gallery 1988 vào Chủ nhật, ngày 19 tháng 11 năm 2006. Cuối năm đó, Shinoda thành lập một học bổng đại học tại Art Center College of Design để mang lại lợi ích cho các sinh viên ngành minh họa và thiết kế đồ họa trong tương lai. Được đặt tên là Học bổng được cấp bởi Michael K. Shinoda, nó được trao dựa trên nhu cầu tài chính và thành tích. Học bổng được trao lần đầu tiên vào năm 2006. Quỹ học bổng được thực hiện thông qua việc bán tác phẩm nghệ thuật của ông trên trang web, các chương trình nghệ thuật và các dự án DC Shoes của ông.\n\nVào ngày 11 tháng 7 năm 2008, buổi triển lãm nghệ thuật công cộng thứ hai của Shinoda \"Glorious Excess (BORN)\" đã được công chiếu tại Bảo tàng Quốc gia Mỹ Nhật ở Los Angeles. Chương trình bao gồm 9 tác phẩm mới, với 1 bản hợp đồng độc quyền vào đêm khai mạc. Chương trình là phần 1 của loạt triển lãm \"Glorious Excess\" gồm 2 phần, với phần thứ 2 \"Glorious Excess (DIES)\" ra mắt tại JANM vào ngày 22 tháng 8 năm 2009. Shinoda bình luận về nguồn cảm hứng đằng sau loạt triển lãm \"Glorious Excess\", nói rằng, \"Đã đến lúc tôi cảm thấy sức lan tỏa của 'tin tức về người nổi tiếng' khiến tôi cảm thấy khó chịu. Có vẻ như nó đã nhảy ra từ ngóc ngách của nó để đến những nơi mà nó không thuộc về. Tôi sẽ xem tin tức và nghĩ rằng, 'trong số tất cả những chuyện đang diễn ra trên thế giới hiện tại, tại sao họ lại che đậy sự chia tay của ai đó và ai đó?' Tôi không hiểu chuyện ấy. Ngoài ra tôi thực ra bằng cách nào đó còn 'thuộc về' nhóm người nổi tiếng đó - và tôi thực sự không cảm thấy mình như vậy theo nhiều cách - và bạn có thể hiểu chủ đề đó bắt đầu trở nên thực sự thú vị với tôi như thế nào. Chương trình Glorious Excess (BORN) là cách tôi đi sâu vào các chủ đề đó, cố gắng tìm câu trả lời. Nó theo chân một nhân vật 'người nổi tiếng' trung tâm, người giàu có bẩn thỉu, hơi bạo lực và nổi tiếng mà không có bất kỳ kỹ năng hay tài năng cụ thể nào.\" \n\nVào ngày 6 tháng 11 năm 2014, Shinoda và Hahn đã vẽ một tác phẩm nghệ thuật trên Bức tường Berlin.\n\nShinoda cũng từng là nhà sản xuất âm nhạc cho một số nghệ sĩ và nhóm nhạc khác. Năm 2002, Shinoda và Joe Hahn hợp tác với X-Ecutioners để sản xuất và biểu diễn trong đĩa đơn \"It's Goin 'Down\" của họ. Sau đó vào năm 2002, Shinoda và Brad Delson thành lập hãng thu âm riêng của họ, Machine Shop Recordings. Ông đã giúp sản xuất đĩa nhạc phát hành năm 2006 của Lupe Fiasco, \"Food & Liquor\". Ông đã làm việc lâu dài với Styles of Beyond từ năm 2009 đến năm 2012 để giúp sản xuất \"Reseda Beach\", nó cũng có sự đóng góp của ông về nhạc cụ và giọng hát. Ngoài các album, Shinoda đã soạn nhạc cho MTV VMA vào năm 2005, và cũng đã làm việc với Ramin Djawadi để soạn nhạc cho trò chơi điện tử, \"\". Năm 2011, ông hợp tác với Joseph Trapanese để soạn nhạc cho bản phát hành của \"\" tại Mỹ.\n\nNăm 2004, ông phát hành một đĩa đơn và video ca nhạc hoạt hình được phối lại cho đĩa đơn của Depeche Mode năm 1990, \"Enjoy the Silence\". Năm 2005, Shinoda tổ chức đĩa CD phối lại / mixtape \"Rock Phenomenon\" với DJ Vlad và Roc Raida. Đĩa CD này là đĩa đầu tiên (và duy nhất cho đến nay) trong sê-ri \"Rock Phenomenon\" của DJ Vlad (bản thân nó là phần phụ của sê-ri mixtape \"Rap Phenomenon\" của Vlad), nó có bản kết hợp giữa \"Papercut\" của Linkin Park và \"\" của David Banner. Trong lễ trao giải Grammy năm 2006, Shinoda và Brad Delson đã phối hợp bản mashup của \"Numb / Encore\" và \"Yesterday\" của The Beatles để được trình diễn trực tiếp bởi rapper Jay-Z, Linkin Park và cựu ca sĩ của Beatles là Paul McCartney. Shinoda hợp tác với cựu đồng nghiệp ban nhạc Mark Wakefield để thu âm và phát hành một đĩa đơn, \"Barack Your World\", vào tháng 10 năm 2008.\n\nShinoda đã đóng góp phần âm nhạc cho loạt phim truyền hình tài liệu gốc của CNN, \"This Is Life with Lisa Ling\". Shinoda đóng góp nhạc chủ đề cho bộ phim truyền hình Mỹ \"Into the Badlands\". Shinoda cũng sáng tác bài hát chủ đề cho \"A Woman's Job\" của Noor Tagouri. \n\nKhi Linkin Park thành công trong việc bán nhiều đĩa bạch kim, Warner Music Group đã cấp cho Shinoda hãng thu âm của riêng mình vào năm 1999. Lần đầu tiên nó được biết đến với cái tên \"The Shinoda Imprint\". Ông và đồng nghiệp ban nhạc Brad Delson đã cùng nhau làm việc cho hãng đĩa vào năm 2004 và đổi tên nó thành Machine Shop Records. Hãng đã ký hợp đồng với một số nghệ sĩ đến cuối năm 2007.\n\nMusic for Relief là một tổ chức từ thiện 501(c)(3) chuyên cung cấp viện trợ cho những người sống sót sau thảm họa thiên nhiên và phòng chống những thảm họa đó thông qua các chương trình môi trường. Music for Relief do Linkin Park sáng lập để ứng phó với trận sóng thần năm 2004 ở Ấn Độ Dương. Kể từ khi thành lập vào năm 2005, Music for Relief đã quyên góp được hơn 8 triệu đô la cho các nạn nhân của:\n\n\nShinoda đã được truyền cảm hứng rất nhiều từ các nhóm nhạc rock và hip-hop khi ông còn nhỏ. Trong lúc lớn lên ông đã nghe Boogie Down Productions, Public Enemy, NWA, và Juice Crew, và sau đó là Nine Inch Nails, Deftones, the Roots và Aphex Twin. Những nhân vật có ảnh hưởng và yêu thích khác của Shinoda bao gồm Led Zeppelin, Run – DMC, The Beatles, Rage Against the Machine, Purity Ring, Arctic Monkeys và Santigold . Trong một cuộc phỏng vấn với \"Rolling Stone\", Shinoda giải thích: “Mọi người chỉ muốn đồ ăn nhanh. Họ muốn những thứ âm nhạc giống đồ ăn nhanh bỏ đi để khiến họ trở nên lờ đờ và béo phì. Chúng tôi cảm thấy như vậy về âm nhạc hiện tại. Chúng tôi hy vọng sẽ tiến xa hơn nữa để có thể tạo ra nhiều âm nhạc hay hơn. Chúng tôi chắc chắn đang chú ý đến nội dung và sắc thái, và chúng tôi hy vọng sẽ tạo ra thứ gì đó thực sự vượt trội và thực sự khác biệt.\" \n\nTrong một cuộc phỏng vấn với \"Impericon\", Shinoda cho biết 3 ban nhạc hàng đầu mọi thời đại 'không chắc chắn' của ông là Nine Inch Nails, Led Zeppelin và Creedence Clearwater Revival.\n\nNhiều nhà phê bình đã so sánh phong cách rap của Shinoda với phong cách rap của đồng nghiệp Eminem. Một nhà phê bình của \"Entertainment Weekly\" cho rằng giọng hát của Shinoda \"mượt như Eminem đang phê Ambien\" Một biên tập viên của \"Uncut\" đã nói rằng \"The Rising Tied\" \"nhất định phải làm hài lòng người hâm mộ của Linkin Park và Eminem.\" Jo Timbuong của \"The Star\" cho rằng \"Where'd You Go\" giống với bài hát \"When I'm Gone\" của Eminem, cho rằng bài hát trước thì \"u sầu hơn\". Một nhà phê bình của \"Scripps Howard News Service\" nói rằng phần đọc rap của Shinoda có \"một nét gì đó gần gũi với Eminem hơn là với Vanilla Ice.\"\n\nShinoda là người Mỹ gốc Nhật thế hệ thứ ba ( \"sansei\" ). Ông nội và dì của ông đều bị giam trong trại giam người Mỹ gốc Nhật trong Thế chiến thứ hai.\n\nShinoda kết hôn với nhà văn Anna Hillinger vào năm 2003 và họ có hai con.\n\nShinoda đã được trao Giải thưởng Xuất sắc của Bảo tàng Quốc gia Mỹ Nhật vào năm 2006. Năm 2009, Shinoda nhận bằng Tiến sĩ danh dự về con người và nhân đạo (Doctor of Humane Letters - L.H.D.) từ trường Cao đẳng Thiết kế ArtCenter. East West Players đã vinh danh Shinoda với Giải thưởng Tầm nhìn và một bữa tối vào năm 2010. Ông cũng bày tỏ sự quan tâm đến chính trị. Vào tháng 9 năm 2012, Shinoda bắt đầu viết bài cho \"The Big Issue\" ở Anh và là phóng viên bầu cử của ấn phẩm này.\n\n\n\n\n"}
{"id": "78037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78037", "title": "Giuseppe Meazza", "text": "Giuseppe Meazza\n\nPeppino Meazza, được biết đến như là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất bóng đá Italia từng sản sinh ra. Ông sinh ngày 23 tháng 8 năm 1910 ở Milano. Ông được phát hiện khi đang chơi bóng ở một mảnh sân nhỏ ở Lombardia và chơi trận đầu tiên cho Inter Milan ở tuổi 17 năm 1927 trong trận đấu ở Coppa Volta và ghi 2 bàn vào lưới Dominante. Kể từ trận đấu này ông ngay lập tức gây ấn tượng với tất cả mọi người và kể từ đó ông không bao giờ làm các CĐV phải thất vọng.\n\nÔng có phong cách chơi bóng uyển chuyển, thông minh, chính xác và khả năng đặc biệt là có thể cầm bóng từ giữa sân, đi bóng tốc độ và làm động tác giả để lừa đối thủ cho đến khi tiếp cận cầu môn đối phương và lừa qua thủ môn để ghi bàn. Người ta kể lại rằng ở mùa bóng 1933, Meazza làm một cuộc cá cược với Giampiero Combi, đội trưởng tuyển Ý vô địch thế giới năm 1934, thủ môn huyền thoại của Juventus. Trong cuộc thảo luận giữa 2 người bạn về trực giác của thủ môn để đoán ý đồ của tiền đạo khi đối mặt, Combi nói rằng thậm chí Meazza cũng không thể vượt qua ông khi 2 người đối mặt. Meazza ra lời thách thức và Combi chấp nhận. Trận đấu sau đó giữa Inter Milan và Juventus diễn ra ở SVĐ Arena di Milano và Giuseppe Meazza nỗ lực để ghi một bàn thắng đẹp khi dẫn bóng từ giữa sân lừa qua rất nhiều hậu vệ, trong đó có cả Luisito Monti, cầu thủ mang quốc tịch kép Ý-Argentina vô địch thế giới 1934, và đánh bại Combi bằng động tác giả để đưa bóng vào lưới trống. Ngay sau bàn thắng, Combi đã đến bắt tay thán phục Meazza.\n\nKỉ lục ghi bàn của ông thật ấn tượng. Ông ghi bàn trong cả 17 mùa bóng ở Serie A, tổng cộng 264 bàn trong 439 trận, ba lần Vua Phá Lưới Serie A (1929-30, 1935-36, 1937-38) và hai lần về nhì (1930-31, 1931-32). Ông lập hat-trick đầu tiên vào tháng 8 năm 1928 khi Inter thắng Brescia 5-1. Ông 2 lần ghi 5 bàn thắng trong một trận năm 1929: 6/1/1929 Inter Milan v Pistoiese 9-1 và 17/3/1929 Inter Milan v Hellas Verona 9-0. Trong cùng mùa bóng ấy (1928/29) ông còn đạt được thành tích đáng nhớ nhất trong sự nghiệp khi ngày 12/5/1929 trong trận Inter Milan v Venezia 10-2 ông ghi được 6 bàn và đó vẫn còn là một kỉ lục cho đến ngày nay.\n\nVới Inter Milan ông chơi 12 mùa bóng liên tiếp từ khi ra mắt ở Serie A, từ mùa 1927-28 đến mùa 1938-39. Trong những mùa đó, ông chơi 344 trận ghi 241 bàn, giành 2 scudetto (1929-30, 1937-38) và 1 cúp Ý (1938-39). Do cuộc sống phung phí của mình, 13 năm sau chứng kiến ông rơi vào tình trạng kiệt quệ về tiền bạc rơi vào vòng luẩn quẩn với chấn thương chân trái buộc ông phải nghỉ cả mùa 1939-40. Khi trở lại sân cỏ, đẳng cấp của ông vẫn được duy trì nhưng không còn tốc độ như trước và một loạt cuộc chuyển nhượng đưa ông đến đại kình địch của Inter Milan là A.C. Milan (1940-41, 1941-42) và Juventus (1942-43).\n\nTrong thời kì chiến tranh thế giới thứ hai, ông chơi 14 trận và ghi 7 bàn cho Varese trong một giải đấu không chính thức và sau chiến tranh ông gia nhập Atalanta mùa bóng 1945-46. Tổng cộng ông chơi 37 trận và ghi 9 bàn cho Milan, chơi 27 trận và ghi 10 bàn cho Juventus và 14 trận cùng 2 bàn cho Atalanta. Nhưng khi Inter Milan lâm vào khủng hoảng, mùa bóng 1946-47 chứng kiến ông trở lại Inter với vai trò cầu thủ kiêm huấn luyện viên giúp đội trụ hạng. Ông ghi 2 bàn trong 17 trận, để đạt con số 361 trận và 243 bàn thắng cho Inter Milan. Trận cuối cùng của ông ở Seria A là Inter Milan v Bologna trên SVĐ San Siro ngày 29/6/1947.\n\nĐây là mùa bóng cuối cùng của ông trong vai trò cầu thủ, kết thúc 17 năm thi đấu ở Serie A, chơi 439 trận và ghi 264 bàn. Ông trở thành huấn luyện viên nhưng sự nghiệp huấn luyện của ông không được suôn sẻ, khi ông chưa bao giờ truyền đạt được những phẩm chất của mình cho các cầu thủ. Trong 15 tháng, ông trở lại ĐTQG với vai trò là huấn luyện viên trưởng cùng Beretta là trợ lý. Trong khoảng thời gian này, từ 24/2/1952 đến 17/5/1953, Azzurri chơi 8 trận thắng 2, thua 4 và hòa 2. Ông mất năm 1979 ở tuổi 68 vào ngày 21/8/1979 ở Lissone. Trong dịp kỉ niệm sinh nhật lần thứ 69 của ông, hội đồng thành phố Milano quyết định đổi tên SVĐ huyền thoại Stadio San Siro thành SVĐ Stadio Giuseppe Meazza\n\nTrong màu áo thiên thanh ông ghi 33 bàn trong 53 trận, trở thành cây ghi bàn số một cho Azzuri trong 30 năm cho đến những năm 70. Đến nay ông vẫn là người ghi bàn nhiều thứ nhì cho đo tuyển, thua người dẫn đầu Riva 2 bàn. Với ĐTQG, khoảnh khắc ghi bàn đáng nhớ nhất của ông là khi ông lập một cú đúp và sút dội cột đội Anh hùng mạnh khi Ý đang bị dẫn 3-0 và chơi với 10 người trong \"trận chiến ở Highbury\" (14/11/1934 Anh v Ý 3-2) và một hattrick vào lưới Hungary kiêu ngạo ở Budapest (11/5/1930 Hungary v Ý 0-5).\n\nÔng chơi trận đầu tiên cho tuyển Italia khi mới 18 tuổi ngày 9/2/1930 trên SVĐ Stadio Nazionale del P.N.F. ở Rome. Khi đó Ý đá giao hữu với Thụy Sĩ và thắng 4-2 dù bị dẫn trước chỉ sau 19 phút. Giuseppe Meazza ghi 2 bàn thắng trong chưa đầy 2 phút ở phút 37 và 39.\n\nTrong cùng năm ra mắt ở ĐTQG, ông cùng tuyển Ý giành danh hiệu đầu tiên VĐ Coppa Internazionale lần thứ nhất, tiền thân của 'Cúp các QG châu Âu' quy tụ các QG Trung Âu.\n\nĐây là khúc dạo đầu cho chiến thắng ở World Cup 1934 khi Italia VĐTG trên sân nhà. Do đó cùng với 21 tuyển thủ khác, ông trở thành một trong những cầu thủ châu Âu đầu tiên VĐ World Cup. Meazza là một tiền đạo đa năng, có thể chơi tốt ở vị trí hộ công phải và tiền đạo cắm. Tại World Cup 1934, huấn luyện viên trưởng tuyển Ý Pozzo sử dụng Schiavio làm tiền đạo cắm và Meazza đá lệch sang trái. Meazza đã đóng góp rất lớn vào thành công của tuyển Ý tại World Cup năm đó. Khi gặp lại TBN ở trận đấu lại, Meazza đã ghi bàn ấn định chiến thắng cho Ý trước đại kình địch TBN. Ở giải năm ấy Meazza chơi tất cả năm trận và ghi 2 bàn. Năm 1935 ông lại là thành viên của ĐT giành chức VĐ Coppa Internazionale (lần 3) - chỉ có 9 cầu thủ Ý 2 lần giành cúp Coppa Internazionale và Giuseppe Meazza là một trong số đó.\n\nBốn năm sau, ông là đội trưởng Azzurri bảo vệ thành công danh hiệu VĐTG 1938 khi Italia giành Rimet Cup ở Pháp. Ở giải này ông chơi 4 trận và ghi 1 bàn. Cùng với đồng đội, ông trở thành một trong những cầu thủ đầu tiên VĐ World Cup ở nước ngoài và cùng với Giovanni Ferrari và Eraldo Monzeglio, ông lập kỉ lục cầu thủ đầu tiên VĐ World Cup 2 lần liên tiếp. Cho đến giờ, 3 cầu thủ này vẫn là những cầu thủ châu Âu duy nhất lập được thành tích đó. Ông chơi trận cuối cùng cho Azzurri 9 năm sau, ngày 20/7/1939 trên SVĐ Olympiastadion ở Helsinki khi là đội trưởng tuyển Italia thắng 3-2 trước Phần Lan trong một trận giao hữu. Tổng cộng ông chơi 53 trận, 17 trận mang băng đội trưởng và ghi 33 bàn thắng trong màu áo tuyển QG. Những thành công đạt được ở giải VĐQG và trên đấu trường quốc tế giúp cho ông được thừa nhận như là cầu thủ vĩ đại nhất nước Ý trước Thế chiến thứ II.\n\nVà huấn luyện viên lão làng người đã có công rất lớn đưa Italia 2 lần liên tiếp VĐTG là Vittorio Pozzo nhận xét về Giuseppe Meazza như sau: \"Có \"Meazza\" trong đội hình là đồng nghĩa với việc dẫn trước đối thủ 1 bàn dù cho đối thủ là bất cứ đội bóng nào khi trận đấu diễn ra.\"\n\n\n"}
{"id": "78053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78053", "title": "Aomori", "text": "Aomori\n\nNgoài thành phố Aomori, tỉnh này còn có 9 thành phố khác và có 22 thị trấn và 8 làng nằm trong 8 quận:\nLàng và thị trấn:\n\nGiống như các tỉnh ở vùng Tōhoku, tỉnh Aomori chủ yếu tập trung vào các ngành nghề truyền thống như nông nghiệp, lâm nghiệp và đánh bắt cá.\n\nTỉnh Aomori còn là tỉnh sản xuất táo va` ha`nh lớn nhất Nhật Bản.\n\nAomori còn là nơi nổi tiếng với dòng nhac truyền thống Tsugaru-jamisen, một phong cách chơi đàn shasimen đặc trưng của vùng\n\nVùng có các trường đại học:\n\n"}
{"id": "78054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78054", "title": "Chiba", "text": "Chiba\n\nTỉnh Chiba được thành lập vào ngày 15 tháng 6 năm 1873 trên cơ sở sáp nhập tỉnh Kisarazu và tỉnh Inba làm một. Xưa kia, trên địa bàn tỉnh Chiba là các xứ Awa, Kazusa và Shimousa.\n\nThuộc tỉnh Chiba có 56 đơn vị hành chính gồm 36 thành phố, 20 làng và thị trấn.\n\nLàng và thị trấn:\n\nChiba có vùng công nghiệp Keiyo là nơi tập trung nhiều cơ sở công nghiệp mà ba ngành chính là lọc dầu, hóa chất và chế tạo máy. Chính quyền tỉnh đã đầu tư phát triển tới 80 khu công nghiệp để thu hút các nhà đầu tư tới phát triển kinh tế tỉnh. Tỉnh này còn có sản lượng Iốt từ mỏ khí ga lớn nhất Nhật Bản.\n\nChiba là tỉnh có sản lượng nông nghiệp lớn thứ hai trong các tỉnh ở Nhật Bản. Đặc sản nổi tiếng là lạc. Ngành ngư nghiệp cũng phát triển, sản lượng đánh bắt hải sản đứng thứ 5 (2002). Có nhiều khu nuôi tôm và cá trình rất lớn.\n\nChiba có ngành du lịch phát triển. Có nhiều khu vui chơi giải trí lớn nằm ở tỉnh này như Tokyo Disneyland, Tokyo Disneysea. Sân bay Narita là sân bay quốc tế lớn nhất Nhật Bản cũng nằm ở đây.\n\n\n\n\n"}
{"id": "78057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78057", "title": "Tōhoku", "text": "Tōhoku\n\nVùng Tohoku (hay vùng Đông Bắc) của Nhật Bản (tiếng Nhật: là một trong chín vùng địa lý của nước này. Vùng này nằm ở phía Đông Bắc của đảo Honshu.\n\nCả vùng bao gồm sáu tỉnh là: Akita, Aomori, Fukushima, Iwate, Miyagi và Yamagata.\n\nTohoku giống như hầu hết các vùng của Nhật Bản, là đồi núi. Với các dãy núi Ou chạy từ bắc xuống nam. Vị trí của nhiều vùng đất thấp của khu vực nội địa đã dẫn đến sự tập trung của phần lớn người dân ở đó. Cùng với đường bờ biển mà không thuận lợi để phát triển cảng biển.\n\nTohoku được coi là vựa lúa của Nhật Bản bởi vì nó cung cấp gạo và các mặt hàng nông nghiệp cho Sendai và Tokyo - Yokohama.\n\nTohoku cung cấp 20 % sản lượng gạo của quốc gia. Tuy nhiên khí hậu khắc nghiệt hơn so với nơi khác của đảo Honshū nên ở đây chỉ có một vụ lúa một năm.\n\nTrong những năm 1960 thì sắt, thép, xi măng, hóa chất, bột giấy, và dầu mỏ tinh chế là ngành công nghiệp phát triển.\n\nTrong thế kỷ 20,du lịch đã trở thành một ngành công nghiệp chính trong khu vực Tohoku.\n\n"}
{"id": "78059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78059", "title": "Kantō", "text": "Kantō\n\nKhu vực này có Sân bay quốc tế Tokyo (hay còn gọi là Sân bay Haneda) và Sân bay quốc tế Narita là các cửa ngõ quan trọng của Nhật Bản.\n\nThủ đô Tokyo là một trong những thành phố lớn trên thế giới và phát triển đa dạng về mọi mặt. Nếu Khu phố cổ Asakusa cho bạn tha hồ trải nghiệm về lịch sử và văn hóa thì Khu phố Harajuku và Khu phố Shibuya lại là nơi ngập tràn không gian văn hóa của giới trẻ. Khu phố Shinjuku có rất nhiều quán rượu, chắc chắn ở đây sẽ cho bạn cái nhìn toàn diện hơn về nhiều mặt của con người Nhật Bản. Rời trung tâm thành phố một chút để đến với khu vực Ngoại ô Tokyo, bạn sẽ được hòa mình tận hưởng sự yên bình giữa thiên nhiên muôn màu với những địa điểm như Núi Takao, Núi Mitake, Hồ Okutama.\n\nCó thể nói tỉnh Chiba là cửa ngõ quan trọng kết nối Nhật Bản với toàn thế giới thông qua Sân bay quốc tế Narita. Phía đông của tỉnh giáp với biển Thái Bình Dương và phía tây giáp với Vịnh Tokyo. Chiba có khí hậu tương đối ôn hòa rất thuận lợi để phát triển nông nghiệp, nên ở đây nổi tiếng với nhiều loại trái cây và nông sản; nếu đến đây từ tháng 1 đến tháng 5 bạn sẽ được trải nghiệm thu hoạch dâu tây nữa đấy. Có thể bạn chưa biết, nhưng Tokyo Disney Resort là địa danh có gắn chữ Tokyo trong tên gọi nhưng thật ra lại ở Chiba.\n\nỞ tỉnh Saitama nằm về phía bắc của thủ đô Tokyo, có khu vực Kawagoe là nơi còn lưu giữ dãy phố cổ của thời đại Edo còn được gọi là “Ko-Edo” (Edo thu nhỏ). Từ Tokyo có thể dễ dàng đến được Saitama với chỉ 1 giờ đi tàu điện, vì thế nhiều năm gần đây khu vực này thu hút được rất nhiều du khách. Ở khu vực Chichibu ngập tràn thiên nhiên còn có các điểm tham quan rất đáng để đặt chân đến như Công viên Hitsuji-yama - đồi hoa Shibazakura nổi tiếng với loài hoa Shibazakura, đặc biệt đừng quên tham gia Tour bơi thuyền vượt thác Nagatoro để được dịp chiêm ngưỡng phong cảnh thung lũng tuyệt đẹp nhé.\n\nTỉnh Tochigi có khu vực Nikko nổi tiếng với Đền Nikko Tosho-gu là di sản thế giới, ngoài ra còn có Kinugawa Onsen là khu suối nước nóng nổi tiếng của vùng Kanto. Tochigi chỉ cách Tokyo khoảng 1 giờ di chuyển, nên bạn có thể kết hợp đến thăm nơi đây trong chuyến du lịch Tokyo của mình.\n\nTỉnh Kanagawa nằm về phía nam của Tokyo, có các khu vực hấp dẫn như: thành phố cảng Yokohama nổi tiếng với khu người Hoa, khu phố cổ Kamakura - nơi bạn có thể đi một vòng chiêm ngưỡng quần thể đền chùa, Hakone nổi tiếng với khu suối nước nóng. Nếu đến thăm khu vực này vào mùa thu thì đừng bỏ qua 2 điểm ngắm lá đỏ tuyệt đẹp là Hakone và Kamakura nhé.\n\nTỉnh Gunma nằm phía bắc của vùng Kanto, có Suối nước nóng Kusatsu Onsen, Suối nước nóng Ikaho Onsen, Suối nước nóng Minakami Onsen là những cơ sở suối nước nóng nổi tiếng cả nước. Vào mùa đông, nhiều khu trượt tuyết mở cửa khiến khu vực này trở nên nhộn nhịp du khách đến tận hưởng các môn thể thao mùa đông.\n\nTỉnh Ibaraki nằm phía bắc của tỉnh Chiba. Khu vực Mito tọa lạc ngay trung tâm của tỉnh Ibaraki có Công viên Kairaku-en nổi tiếng với loài hoa mơ (Ume). Vào tháng 3 hằng năm, do có lễ hội Ume Matsuri nên khu vực này trở nên nhộn nhịp và đông đúc.\n"}
{"id": "78060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78060", "title": "Chūbu", "text": "Chūbu\n\nVùng Chubu lại gồm ba tiểu vùng là Hokuriku (giáp biển Nhật Bản), Chuokogen (cao nguyên ở trung tâm đất nước), và Tokai (giáp Thái Bình Dương).\n"}
{"id": "78062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78062", "title": "Nhiệt", "text": "Nhiệt\n\nNhiệt là một dạng năng lượng dự trữ trong vật chất nhờ vào chuyển động nhiệt hỗn loạn của các hạt cấu tạo nên vật chất.\n\nTrong vật chất, các phân tử cấu tạo nên vật chuyển động hỗn loạn không ngừng, do đó chúng có động năng. Động năng này có thể chia làm động năng chuyển động của khối tâm của phân tử, cộng với động năng trong dao động của các nguyên tử cấu tạo nên phân tử quanh khối tâm chung, và động năng quay của phân tử quanh khối tâm. Tổng các động năng này của các phân tử chính là nhiệt năng của vật.\n\nNhiệt năng có quan hệ chặt chẽ với nhiệt độ. Nhiệt độ của vật càng cao thì các phân tử cấu tạo nên vật chuyển động càng nhanh và nhiệt năng của vật càng lớn. Nhiệt năng có thể được trao đổi giữa các vật hay hệ thống do sự khác biệt về nhiệt độ.\n\nNhiệt năng có thể được tạo ra hoặc thay đổi, bằng cách chuyển hóa giữa năng lượng có hướng (thế năng, động năng định hướng trên tầm vĩ mô) và năng lượng hỗn loạn, qua các quá trình vĩ mô như thực hiện công năng lên vật hoặc trao đổi nhiệt vĩ mô vào vật hoặc các quá trình vi mô như các phản ứng hóa học (như sự cháy), phản ứng hạt nhân (như phản ứng tổng hợp hạt nhân bên trong Mặt Trời), sự ma sát giữa các electron với mạng tinh thể (trong bếp điện) hay ma sát cơ học. Nhiệt có thể được trao đổi qua các quá trình bức xạ, dẫn nhiệt hay đối lưu. Lượng nhiệt năng dự trữ hay chuyển tải trên các vật còn gọi là nhiệt lượng và thường được ký hiệu trong các tính toán bằng chữ Q.\n\nNhiệt cũng giống như công, luôn gắn liền với các quá trình biến đổi, vì vậy có thể coi nhiệt là một đại lượng quá trình, khác với đại lượng trạng thái.\n\nTheo bảo toàn năng lượng (định luật về sự bảo toàn năng lượng), sự liên hệ giữa các thay đổi nội năng \"dU\", nhiệt \"dQ\" và công \"dW\" \nTheo định luật hai nhiệt động lực học, nhiệt được truyền từ hệ thống có nhiệt độ cao hơn đến hệ thống có nhiệt độ thấp hơn cho đến khi chúng đạt được sự cân bằng nhiệt. Trong nhiều hệ thống, nhiệt lượng trao đổi \"dQ\" thường tỉ lệ thuận với nhiệt độ chênh lệch \"dt\"\n\nCũng có thể biểu diễn công thức trên ở dạng:\nvới: \n(theo Joseph Fourier)\n\n"}
{"id": "78071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78071", "title": "Kinki", "text": "Kinki\n\nVùng này cũng còn gọi là Kansai (Quan Tây, tức là phía tây cửa ải), chỉ khác là Kansai không gồm tỉnh Mie.\n"}
{"id": "78077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78077", "title": "Phản ứng hạt nhân", "text": "Phản ứng hạt nhân\n\nPhản ứng hạt nhân là một quá trình vật lý, trong đấy xảy ra tương tác mạnh của hạt nhân do tương tác với một hạt nhân khác hoặc với một nucleon, photon.. khi hạt nhân bay vào vùng tương tác của hạt nhân kia với năng lượng đủ lớn sẽ làm phân bố lại động lượng, moment động lượng, spin, chẵn lẻ... Nếu năng lượng không đủ lớn sẽ chỉ làm lệch hướng của hai hạt nhân, quá trình đó gọi là tán xạ hạt nhân. Chính nhờ các phản ứng hạt nhân mà con người ngày càng hiểu biết sâu sắc hơn về cấu trúc vi mô của thế giới vật chất muôn hình muôn vẻ.\n\nQuá trình hai hạt tương tác với nhau tạo thành hai hạt nhân con được mô tả dưới dạng phương trình phản ứng hạt nhân như sau:\n\na + A → B + b\n\nVề nguyên tắc một phản ứng liên quan đến nhiều hơn hai hạt va chạm nhưng vì xác suất xảy ra của sự kiện đó là rất thấp nên thông thường chỉ xét đến sự tương tác của hai hạt nhân với nhau.\n\nỞ đây ta xét quá trình sử dụng hạt nhân tới a bắn phá hạt nhân bia A:\n\nCơ chế và kết quả của phản ứng hạt nhân phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Với cùng loại hạt bay tới và hạt nhân bia, cơ chế và sản phẩm của phản ứng phụ thuộc mạnh vào năng lượng của hạt tới. Với cùng hạt nhân bia hạt nhân bắn phá khác nhau sẽ theo những cơ chế phản ứng khác nhau. Vì vậy phản ứng hạt nhân được chia theo nhiều loại. Thông thường phản ứng hạt nhân được phân theo các loại sau: loại hạt tới, năng lượng hạt tới và khối lượng hạt nhân bia\n\na, Phân loại phản ứng hạt nhân theo hạt tới:\n\nTùy theo hạt a bay tới là neutron, proton, deuteron, photon hay các ion nặng các phản ứng có tên gọi là: phản ứng hạt nhân với neutron, với proton, với deuteron, phản ứng quang hạt nhân hay phản ứng hạt nhân với ion nặng.\n\nb, Phân loại phản ứng theo năng lượng hạt vào:\n\nVới hạt tới a và hạt nhân bia A xác định, cơ chế của phản ứng phụ thuộc rất mạnh vào năng lượng hạt tới vì vậy người ta có thể phân chia hạt nhân theo năng lượng hạt vào.\n\n- Với neutron là hạt không tích điện, không có tương tác Coulomb giữa neutron tới và hạt nhân bia, vì vậy năng lượng neutron được phân chia như sau:\n\n- Năng lượng bé 0 < E <1 keV\n\n- Năng lượng trung bình 1 keV < E < 500 keV\n\n- Năng lượng lớn 0,5 MeV < E < 10 MeV\n\n- Năng lượng rất lớn 10< E < 50 Mev\n\n- Năng lượng cao E> 50 MeV\n\n- Với photon\n\n+ Năng lượng photon tới nhỏ hơn vùng năng lượng cộng hưởng khổng lồ\n\n+ Năng lượng hạt tới nằm trong vùng năng lượng cồng hưởng khổng lồ\n\n+ Năng lượng sau vùng cộng hưởng khổng lồ\n\nc, Phân loại theo số khối của hạt nhân bia\n\nHạt nhân nhẹ 1 <= A <= 25\n\nHạt nhân trung bình 25 <= A <= 80\n\nHạt nhân nặng 80 <= A <= 240\n\nd, Phân loại theo thành phần, trạng thái nội tại của hạt nhân con\n\nPhản ứng hạt nhân thật sự\n\nlà phản ứng dẫn đến sự phân bố lại các nucleon giữa các hạt tham gia tương tác. Kết quả của phản ứng tạo thành hạt nhân mới có thành phần khác với hạt nhân trước.\n\nTán xạ không đàn hồi\n\nlà tương tác hạt nhân không dẫn tới sự thay đổi thành phần của các hạt tham gia tương tác mà chỉ làm thay đổi trạng thái nội tại của chúng (spin, moment động lượng...phân bố lại nucleon) được biểu diễn bằng phương trình:\n\na + A → A* + a*\n\nTán xạ đàn hồi\n\nlà tương tác hạt nhân không có sự phân bố lại các nucleon giữa các hạt tham gia tương tác và không làm thay đổi trạng thái nội tại của chúng.\n\na + A → A + a\n\nsau tương tác hạt nhân A vẫn ở trạng thái cơ bản chỉ có hạt tới a mất một phần động năng của mình do nó truyền cho hạt nhân giật lùi\n\nPhản ứng hạt nhân được ứng dụng trong sản xuất điện năng (các nhà máy điện nguyên tử), trong y học (chụp X-Quang) hay trong hóa học (tạo ra các nguyên tố nhân tạo)...\n"}
{"id": "78084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78084", "title": "Trận Trường Bản", "text": "Trận Trường Bản\n\nTrận Trường Bản là trận đánh diễn ra năm 208 thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, giữa hai thế lực quân phiệt Lưu Bị và Tào Tháo. Trận đánh cũng được đề cập trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung.\n\nNăm 208, chiến tranh quân phiệt thời Tam Quốc rẽ sang một trang mới. Tào Tháo đã tiêu diệt xong các thế lực quân phiệt phương bắc mà trong đó lớn nhất là Viên Thiệu, hoàn toàn làm chủ phương bắc, nắm trong tay 8 trong số 13 châu lớn trên toàn quốc (8 châu đã có là Tư Lệ, Duyện, Dự, Từ, Thanh, U, Tinh, Ký; 5 châu còn lại là Dương, Kinh, Giao, Ích, Lương).\n\nĐể tiếp tục mở rộng thế lực, tiêu diệt các thế lực cát cứ còn lại, Tào Tháo tiến hành nam chinh. Mục tiêu đầu tiên ở phương nam của Tào Tháo là Kinh châu (荊州), vùng đất có ý nghĩa chiến lược, nằm giữa các châu Ích (đất cát cứ của Lưu Chương và Trương Lỗ), Dương (của Tôn Quyền). Kinh châu hiện nằm trong tay Lưu Biểu, vị Châu mục đã 66 tuổi. Bên cạnh Lưu Biểu còn có Lưu Bị - đối thủ chính trị bị Tào Tháo đánh bại ở phương bắc chạy về nương nhờ, được giao trấn thủ ở địa đầu Tân Dã (新野). Diệt Kinh châu đồng nghĩa với việc cùng lúc diệt 2 họ Lưu, làm bàn đạp tấn công sang Giang Đông – vùng đất hiểm trở của họ Tôn, lực lượng đáng kể nhất trong các chư hầu còn lại.\n\nỞ phía nam, chính Tôn Quyền cũng nhận thức rõ vị trí chiến lược của Kinh châu và cũng đã nhiều lần phát động chiến tranh sang phía tây chống Lưu Biểu, danh nghĩa bên ngoài là báo thù cho cái chết của cha (Tôn Kiên) năm 191, nhưng trên thực tế là để chiếm lấy Kinh châu làm chỗ tranh hùng thiên hạ. Việc chiếm lấy Kinh châu nằm trong sách lược lâu dài mà những người phò trợ đắc lực cho họ Tôn như Lỗ Túc, Cam Ninh đã vạch ra từ trước. Ngay tại Kinh châu, Lưu Bị nương nhờ Lưu Biểu cũng mang chí lớn tranh thiên hạ, và chiếm Kinh châu cũng chính là mục tiêu đầu tiên mà mưu sĩ Gia Cát Lượng vạch ra tại Long Trung đối sách cho Lưu Bị.\n\nSau 2 cuộc đụng độ năm 203 và 207, sang năm 208, Tôn Quyền phát động đánh quận Giang Hạ thuộc Kinh châu lần thứ 3. Lần này quân Giang Đông thắng lớn, giết được thái thú Hoàng Tổ của Lưu Biểu. Lưu Biểu vội điều quân ra cứu, giữ được Giang Hạ (江夏) rồi cử con lớn Lưu Kỳ ra trấn thủ.\n\nChiến thắng của Tôn Quyền tuy chưa giúp thế lực họ Tôn tiến sang Kinh châu nhưng khiến Tào Tháo thấy lo ngại và phải gấp rút hành động để nhanh tay giành lấy vùng đất chiến lược. Vì vậy ngay trong năm 208, Tào Tháo quyết định xuất quân nam chinh.\n\nSau khi diệt họ Viên chiếm Ký châu, Tào Tháo lấy trung tâm Ký châu là Nghiệp Thành làm căn cứ mới. Ông để Tuân Úc trấn thủ Hứa Xương ở bên cạnh Hán Hiến Đế. Để chuẩn bị nam chinh, Tào Tháo thu xếp về chính trị trước. Ông bãi bỏ chức Tam công nhà Hán, lập lại chức thừa tướng và Ngự sử đại phu, và tự phong mình làm thừa tướng, nắm trọn đại quyền.\n\nVề quân sự, ông sai Trương Liêu ra trấn thủ Trường Xã, Nhạc Tiến đóng quân ở Dương Địch để bảo vệ Hứa Xương. Tào Tháo còn vỗ về Hàn Toại và Mã Đằng, triệu Mã Đằng vào Nghiệp Thành, tiến cử lên Hán Hiến Đế phong làm Vệ úy, thực chất là giam lỏng để ngăn ngừa biến loạn từ phía tây.\n\nTháng 7 năm 208, Tào Tháo khởi 20 vạn quân từ Nghiệp Thành tấn công xuống phía nam. Trước khi đi, ông viết thư về Hứa Xương hỏi kế Tuân Úc. Tuân Úc khuyên ông áp dụng chiến thuật đánh nhanh thắng nhanh, ra quân từ Uyển Thành, cùng lúc cho quân khinh kỵ xuất phát từ huyện Nhiếp, đánh bất ngờ. Tào Tháo hiểu ra 2 mục tiêu trọng yếu của Kinh châu là thủ phủ Tương Dương nơi Lưu Biểu đang ở và Giang Lăng là nơi chứa vũ khí lương thảo, vì vậy đã nghe theo kế của Tuân Úc, áp dụng chiến thuật này trong chiến dịch.\n\nTháng 8 năm 208, Lưu Biểu qua đời giữa lúc quân Tào đang áp sát Kinh châu. Thấy quân Tào lại gần, Lưu Bị vẫn chưa biết Lưu Biểu đã chết, vội bỏ Phàn Thành rút về Tân Dã (新野) lệnh cho toàn quân chuẩn bị chiến đấu và sai sứ cấp báo về Tương Dương cho Lưu Biểu, nhưng đợi mãi vẫn không thấy phản hồi từ Tương Dương (襄阳).\n\nCon út Lưu Biểu là Lưu Tông được lập lên kế vị làm Châu mục Kinh châu. Theo lời khuyên của Sái Mạo, Khoái Việt và Phó Huấn, Lưu Tông quyết định đầu hàng Tào Tháo, nhưng không dám báo ý định này cho Lưu Bị biết. Tào Tháo tiếp nhận thư hàng của Lưu Tông, liền thúc quân tiến vào Uyển Thành thuộc quận Nam Dương. Lúc đó Lưu Tông mới sai Tống Trung sang Phàn Thành báo cho Lưu Bị biết.\n\nNghe lệnh của Lưu Tông bắt mình phải cùng hàng Tào Tháo, Lưu Bị kinh ngạc và tức giận, quát đuổi Tống Trung. Biết mình không thể lấy lực lượng nhỏ ở Phàn Thành để chống đại quân Tào, Lưu Bị cùng Gia Cát Lượng, Từ Thứ dẫn các tướng sĩ bỏ chạy về phía nam. Quân Lưu Bị chia làm 2 đường:\n\nTheo \"Tam Quốc chí, Tiên chủ truyện\", khi đi ngang qua Tương Dương, nhiều quan lại và dân chúng tìm đến theo Lưu Bị. Gia Cát Lượng bèn khuyên ông đánh úp Tương Dương, chắc chắn Lưu Tông sẽ không chống đỡ nổi, nhưng ông không nghe theo, chỉ nói vọng vào thành mấy câu trách Lưu Tông rồi tiếp tục đi về phía nam.\n\nLúc đó quân tiên phong của Tào Tháo đã tiến vào Tân Dã. Nhiều nhân sĩ, thủ hạ cũ của Lưu Biểu không muốn theo Lưu Tông hàng Tào Tháo, liền bỏ Tương Dương mang gia quyến đi theo Lưu Bị. Hàng vạn dân Kinh châu ở khu vực Tương Dương cũng sợ bị Tào Tháo tàn sát nên bỏ Lưu Tông theo Lưu Bị, vì vậy số người đi theo ông về phía nam lên tới hơn chục vạn, với hàng ngàn cỗ xe.\n\nNghe theo kế của Tuân Úc, Tào Tháo mang quân khinh kỵ, bỏ hết trang bị nặng, tiến thẳng tới thủ phủ Tương Dương để tiếp nhận Lưu Tông đầu hàng nhằm nhanh chóng thâu tóm Kinh châu. Trung tuần tháng 9, Tào Tháo tiến đến Tương Dương, lại nghe tin Lưu Bị đã đi Giang Lăng (江陵), sợ họ Lưu sẽ tranh mất nơi chứa lương thảo và vũ khí, nên ông vội lấy 5000 quân tinh nhuệ, sai em họ là Tào Thuần cùng hàng tướng Văn Sính chỉ huy cùng đi, cấp tốc đuổi theo, mỗi ngày đêm đi được 300 dặm.\n\nLưu Bị dẫn đám đông quân lẫn với dân, chạy loạn rất lộn xộn, không thành hàng ngũ, lại không thể đi nhanh dù biết Tào Tháo đang truy kích. Mỗi ngày đoàn quân của ông chỉ đi được hơn 10 dặm. Phía trước còn 300 dặm đường mới tới Giang Lăng, tức là mất 1 tháng nữa. Lưu Bị lo lắng phải bố trí lại lực lượng, sai Trương Phi mang 2000 quân mã chặn hậu, Triệu Vân dẫn vài trăm quân hộ vệ gia quyến; còn ông cùng Gia Cát Lượng và Từ Thứ dẫn quân chủ lực bảo vệ dân tị nạn.\n\nCó người khuyên Lưu Bị dẫn quân khinh kỵ đi trước tới Giang Lăng, nhưng ông nhất định không bỏ dân chúng, cho rằng muốn làm việc lớn phải lấy dân làm gốc.\n\nTào Tháo cùng Tào Thuần thúc quân khinh kỵ ngày đêm đuổi riết. Khi Lưu Bị đi tới Trường Bản thì quân Tào đuổi tới nơi, đụng độ với hậu đội của Lưu Bị do Trương Phi chỉ huy. Quân Tào mạnh mẽ đánh tan hậu đội của Trương Phi rồi tấn công vào quân chủ lực của Lưu Bị cùng dân chúng.\n\nQuân Lưu Bị tuy đông hơn quân Tào, nhưng không thể tổ chức thành đội ngũ chỉnh tề để nghênh chiến, bị Tào Tháo tấn công dữ dội, bị thua to. Lưu Bị thất bại nặng nề, cùng Gia Cát Lượng, Từ Thứ, Trương Phi và mấy chục khinh kỵ bỏ chạy thoát thân, bỏ lại toàn bộ quân trang nặng, gia quyến và dân chúng.\n\nQuân dân Lưu Bị thua chạy tan tác mỗi người một nơi. Lưu Bị lạc mất Triệu Vân, nhiều người nói Triệu Vân đã bỏ sang hàng Tào nhưng Lưu Bị một mực tin tưởng Triệu Vân trung thành với mình. Ông sai Trương Phi mang 20 kỵ binh đi chặn hậu, ngăn cản quân Tào. Trương Phi đợi Lưu Bị cùng những người đi kịp sang sông rồi đứng lên chặn ở đầu cầu Trường Bản.\n\nTrong lúc đó Triệu Vân cầm cánh quân hộ tống gia quyến Lưu Bị cũng bị quân Tào đánh tan, bèn lệnh cho những người còn lại rút về nam theo Lưu Bị, còn một mình tự xông pha trận địa để tìm gia quyến Lưu Bị.\n\nEm họ Tào Tháo là Tào Thuần thống lĩnh quân Hổ báo kỵ truy kích Lưu Bị ở Trường Bản, bắt được gia quyến Lưu Bị, trong đó có 2 phu nhân. Các sử gia xác định rất có thể trong đó có Cam phu nhân, nhưng ngay sau đó trong quá trình quân Tào áp giải chưa về tới trại Tào thì Triệu Vân đột kích vòng vây đánh tới nơi. Cam phu nhân và A Đẩu được Triệu Vân giải cứu, đưa thoát ra ngoài, trở về với Lưu Bị. Lưu Bị vô cùng cảm kích.\n\nTrương Phi đứng chặn trên cầu Trường Bản, phá bỏ cầu và cầm mâu chờ nghênh địch. Quân Tào Thuần truy kích đuổi đến nơi. Một mình Trương Phi hùng dũng đứng cầm xà mâu quát lớn, không ai trong quân Tào dám tiến lên sang sông giao phong. Tào Thuần sợ Trương Phi có kế khác nên không dám liều lĩnh sang đánh. Nhờ đó Lưu Bị cùng các thủ hạ chạy thoát đến Hán Tân.\n\nTào Tháo lấy mục tiêu chiếm Giang Lăng làm đầu, nên thúc quân tiến đến nắm giữ nơi đó, bỏ Lưu Bị không truy sát nữa. Do Tào Tháo đã chặn đường đi Giang Lăng, Lưu Bị chỉ còn cách đi sang phía đông để hội quân với Quan Vũ và Lưu Kỳ ở Hạ Khẩu (夏口) cùng bàn cách kháng cự.\n\nTrận đụng độ ở Đương Dương - Trường Bản, Tào Tháo đã dùng đúng chiến thuật mà Tuân Úc vạch ra trước lúc lên đường. Tuy có đại quân nhưng Tào Tháo chỉ đưa vào trận đánh một số ít lực lượng tinh nhuệ nhất trong tay, có trang bị nhẹ và thiện chiến. Ngược lại, Lưu Bị tuy có đông quân hơn nhưng trong tư thế của người rút chạy và vướng dân chúng, không thể hành quân gấp gáp và không thể tổ chức tác chiến theo cách thông thường, nên bị thua tan nát.\n\nThắng trận Trường Bản, Tào Tháo kịp thời ngăn chặn Lưu Bị tiến đến chiếm giữ vị trí chiến lược Giang Lăng để có ưu thế tuyệt đối trong cuộc chiến tranh giành Kinh châu. Tuy chiếm được gần trọn Kinh châu (chỉ còn quận Giang Hạ trong tay Lưu Kỳ) nhưng Tào Tháo chưa diệt được Lưu Bị. Thất bại Trường Bản khiến lực lượng Lưu Bị bị tổn hại nặng nề, mất nhiều người và binh khí, quân trang, không còn khả năng đương đầu với đại quân viễn chinh của Tào Tháo. Điều đó khiến Lưu Bị phải cử Gia Cát Lượng sang sứ Giang Đông cầu cứu họ Tôn hợp tác cùng chống Tào.\n\nVề đời sống cá nhân, Lưu Bị cứu được vợ (Cam phu nhân) và con trai (A Đẩu) nhưng bị mất hai người con gái. Hai người này bị Tào Thuần bắt giữ, sau lấy con trai Tào Thuần. Mẹ mưu sĩ Từ Thứ đi cùng đoàn quân, cũng bị bắt. Tào Tháo biết Từ Thứ là người hiếu thảo, bèn lệnh cho Từ mẫu viết thư gọi con về hàng. Từ Thứ mang thư thuật lại sự việc với Lưu Bị, đành lòng xin về cứu mẹ. Lưu Bị đành phải để Từ Thứ ra đi.\n\nSử gia Tập Tạc Xỉ thời Nam Bắc triều luận về việc Lưu Bị không bỏ dân chúng Kinh châu trên đường đi Giang Lăng như sau:\n\nTào Tháo sau trận thua ở Tân Dã, giận lắm bèn đem quân đến lấy Phàn Thành. Lưu Bị bèn bỏ Phàn Thành, định vào Tương Dương nhưng bị ngăn cản nên phải đến Giang Lăng. Lưu Bị sai Quan Vũ đến Giang Hạ cầu cứu, Trương Phi đi chặn hậu còn Triệu Vân bảo vệ gia thuộc. Mỗi ngày chỉ đi được hơn 10 dặm.\n\nTào Tháo đem quân đến Kinh Châu, giết Lưu Tông rồi sai kị binh đuổi theo. Lưu Bị đem quân đến núi Cảnh Sơn. Quân Tào ùa đến, Lưu Bị liều chết cầm cự, may có Trương Phi bảo vệ vừa đánh vừa chạy, khi dừng lại thì thấy nhân dân và các tướng đã lạc hết. Trương Phi dẫn quân ra cầu Trường Bản, sai người chặt cành cây buộc vào đuôi ngựa cho bụi mù lên để làm nghi binh.\n\nTriệu Vân lạc cả gia quyến Lưu Bị, bèn đi tìm, cứu được Cam phu nhân và My Chúc, giết tướng của Tào Tháo là Thuần Vu Đạo, cướp được gươm báu của Tào Tháo. Sau đó Triệu Vân gặp My phu nhân, được bà đưa con của Lưu Bị là Lưu Thiện cho, rồi My phu nhân gieo mình xuống giếng chết. Sau đó Triệu Vân tả xung hữu đột giữa quân Tào, đánh giết nhiều quân Tào. Tào Tháo thấy vậy bèn ra lệnh chỉ được bắt sống, không được bắn chết. Trong trận này, Triệu Vân mang được ấu chúa ra khỏi trận, chém gãy 2 lá cờ to, cướp 3 ngọn giáo, cướp được gươm Thanh Công của Tào Tháo, trước sau giết được hơn 50 danh tướng của quân Tào.\n\nTriệu Vân thoát được đến cầu Trường Bản, nhờ Trương Phi cứu. Vân đem con trai Lưu Bị đến, Lưu Bị đỡ lấy rồi ném phịch xuống đất rồi bảo \"vì thằng nhỏ này mà ta suýt mất 1 đại tướng\".\n\nTrương Phi đứng trên cầu Trường Bản, bảo ai dám ra đấu với mình. Quân Tào không ai dám tiến lên. Trương Phi quát to lần nữa, tướng của Tào Tháo là Hạ Hầu Kiệt đứt ruột, vỡ gan, nhã nhào xuống ngựa. Quân tướng Tào thấy thế ai cũng bỏ chạy cả. Trương Phi thấy vậy sai chặt cầu rồi sau đó Lưu Bị cùng các tướng chạy đến Giang Hạ.\n\n\n"}
{"id": "78089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78089", "title": "High School Musical", "text": "High School Musical\n\nHigh School Musical là bộ phim Mỹ ăn khách nhất của Công ty Walt Disney, mở đầu cho loạt phim High School Musical. Từ khi được phát hành ngày 20 tháng 1 năm 2006, nó trở thành bộ phim thành công nhất trong các phim Nguyên bản của kênh Disney (Disney Channel Original Movie) từng được sản xuất, với các phần tiếp theo là phim truyền hình \"High School Musical 2\" năm 2007 và \"\" phát hành ở rạp. Phần 4 của loạt phim này, \"High School Musical 4: East Meets West\", đã được thông báo vào năm 2010 và sẽ lên sóng Disney Channel. Album nhạc phim của bộ phim là album bán chạy nhất ở Mỹ năm 2006.\n\n\"High School Musical\" là bộ phim của Disney Channel được xem nhiều nhất trong năm với 7,7 triệu người xem khi phim công chiếu ở Mỹ. Ở Anh, đã có 789.000 lượt người xem (và tổng cộng 1,2 triệu người xem trong suốt tuần đầu tiên), đưa bộ phim trở thành chương trình được xem nhiều thứ hai trên Disney Channel (Anh) năm 2006. Ngày 29 tháng 12 năm 2006, bộ phim trở thành phim nguyên gốc của kênh Disney đầu tiên được phát sóng trên BBC. High School Musical đã có được trên 225 triệu người xem trên toàn thế giới.\n\nVới cốt truyện được đánh giá bởi tác giả và nhiều nhà phê bình là sự phỏng theo hiện đại của \"Romeo và Juliet\", \"High School Musical\" là câu chuyện về hai học sinh trung học - Troy Bolton (Zac Efron), đội trưởng đội bóng rổ, và Gabriella Montez (Vanessa Hudgens), một nữ sinh xinh đẹp nhưng khá rụt rè ở ngôi trường mới, học rất giỏi về Toán và Khoa học. Rồi bỗng dưng họ cùng nhau tham gia thử giọng cho buổi nhạc kịch của trường - điều không ai có thể ngờ tới được, gây ra nhiều tranh cãi của bạn bè họ và những rắc rối trong toàn trường. Mặc dù bạn bè tìm mọi cách ngăn cản, Troy và Gabriella đã vượt qua áp lực và sự ganh ghét, giành được chiến thắng trong cuộc thử giọng, chứng tỏ cho những người khác thấy được rằng: chúng ta có quyền làm bất kì điều gì ta thích, vì đó mới là con người thật của chúng ta. Đây cũng là lúc đội bóng rổ và đội khoa học có một cái bắt tay lịch sử vì đây là hai đối thủ không đội trời chung để chiếm vị trí độc tôn trong trường.\n\nNgôi sao bóng rổ trường East High Troy Bolton (Zac Efron) và thần đồng Toán học Gabriella Montez (Vanessa Hudgens), hai học sinh không hề quen biết cùng tham dự bữa tiệc đêm giao thừa tại khu nhà nghỉ trượt tuyết trong kì nghỉ Giáng sinh. Trong cuộc thi hát karaoke của bữa tiệc, ánh đèn sân khấu ngẫu nhiên chiếu vào Troy và Gabriella đã buộc họ cùng nhau lên sân khấu để hát song ca rất thành công bài hát \"Start of Something New\", và họ cảm thấy vô cùng đặc biệt về người bên cạnh. Sau buổi diễn họ đã chụp hình nhau và trao đổi số điện thoại.\n\nMột tuần sau, các trường học mở cửa trở lại. Mẹ của Gabriella chuyển đến chỗ làm mới và đưa Gabriella tới học tại trường East High ở Albuquerque (New Mexico), ngẫu nhiên lại là nơi mà Troy là đội trưởng đội bóng rổ và là chàng trai nổi tiếng nhất trường. Tại lớp học, Troy và Gabriella đã nhìn thấy nhau. Sau khi chắc chắn rằng đó chính là cô gái ở trong điện thoại di động của mình, Troy vô tình gặp rắc rối với cô Darbus (Alyson Reed) và phải bị cấm túc cuối giờ học cùng với cả Gabriella, người bạn trong cùng đội bóng Chad Danforth (Corbin Bleu), đội trưởng đội khoa học Taylor McKessie (Monique Coleman) và hai chị em sinh đôi đồng chủ tịch câu lạc bộ nghệ thuật Ryan (Lucas Grabeel) và Sharpay Evans (Ashley Tisdale).\n\nSau tiết học, Troy và Gabriella đã gặp lại nhau và bắt đầu trò chuyện. Lúc này ở East High có tổ chức buổi thử giọng để chọn ra người có thể đóng vở nhạc kịch mùa đông ở trường. Tình cờ đi qua bảng đăng ký, hai người gặp Sharpay, một người khá kiêu ngạo và không muốn ai tranh vai diễn của hai chị em cô ta trong vở kịch. Tuy Gabriella chỉ đứng xem bảng đăng ký nhưng Sharpay lại cho rằng cô có ý định tham gia buổi thử giọng. Sau đó Ryan và Sharpay đã tìm hiểu trên Internet và biết được rằng Gabriella là \"một nữ Einstein\", họ bỏ một bài viết về thành tích ở trường cũ của cô vào tủ đồ của Taylor, làm cho Taylor tưởng là do Gabriella bỏ.\n\nTrong khi bị cấm túc, Taylor làm quen với Gabriella và mời cô vào đội thi khoa học. Cũng do bị cấm túc nên Troy và Chad đều phải bỏ buổi tập bóng rổ, làm Huấn luyện viên Jack Bolton (Bart Johnson), cũng là cha của Troy rất tức tối. Bolton và Darbus (Alyson Reed) đã cùng đến gặp thầy Hiệu trưởng và họ cãi nhau. Sau đó Troy vẫn tiếp tục tập bóng cho cuộc thi đấu sắp đến, nhưng trong đầu lúc nào cũng nghĩ đến Gabriella và Troy đã hát \"Get'cha Head In The Game\".\n\nTroy đã lại bỏ buổi tập hôm buổi thử giọng diễn ra để đi xem, và không ngờ là Gabriella cũng đến như mình. Tuy nhiên họ e ngại không dám đăng ký tham gia mà chỉ đứng phía sau hội trường xem các thí sinh khác biểu diễn. Bài hát dành cho buổi thử giọng là \"What I've Been Looking For\", sáng tác bởi Kelsi Nielson (Olesya Rulin). Sharpay và Ryan đã biểu diễn diễn bài hát của Kelsi với một sự biến đổi hoàn toàn khác. Hai người đó đã được cô Darbus nhận vào buổi thử giọng vòng 2, còn Kelsi thì lại tỏ ra rất bất bình vì việc Sharpay và Ryan đã thay đổi giai điệu bài hát và đã cãi nhau với Sharpay. Khi Gabriella đủ can đảm quyết định biểu diễn, Troy đề nghị hát cùng, nhưng cô Darbus - giám khảo buổi thử giọng - do không thích bố Troy nên không cho hai người tham dự nữa và nói rằng đã quá trễ.\n\nLúc chuẩn bị đi về, Kelsi - lúc này vẫn còn đang rất buồn vì những lời mà Sharpay nói về mình - trượt chân làm rơi bản nhạc bài hát. Troy và Gabriella chạy đến nhặt bản nhạc cho Kelsi và an ủi cô. Kelsi đã ngỏ ý mời hai người nghe thử những giai điệu gốc của bài hát lúc Kelsi mới sáng tác nó. Troy và Gabriella sau đó đã hát một phiên bản chậm hơn của bài hát (\"What I've Been Looking For (Hát lại)\"). Sau khi hát xong, cô Darbus bất ngờ xuất hiện, tuyên bố cả hai đã được nhận vào vòng tiếp theo. Ngày hôm sau, Sharpay thấy bảng thông báo và vô cùng tức tối. Sau đó, khi Chad và cả đội bóng rổ cũng biết được rằng Troy đã bỏ buổi tập để đi thử giọng cho buổi nhạc kịch, họ đều bị sốc.\n\nTin Troy tham gia thử giọng lan ra cả trường. Tại bữa trưa, mọi người bắt đầu thú nhận những bí mật và năng khiếu \"ngoài luồng\" của mình (\"Stick To The Status Quo\"), trong đó có cả Zeke Baylor (Chris Warren, Jr.), một thành viên trong đội bóng, thích nướng bánh. Cũng trưa hôm đó, Gabriella vô tình trượt chân và làm úp đồ ăn trưa lên áo của Sharpay. Sharpay nói với cô Darbus rằng Gabriella làm như vậy là có chủ đích và rằng Troy và Gabriella đang cố ý phá hoại buổi nhạc kịch. Troy hẹn gặp Gabriella ở nơi trốn bí mật: sân thượng của trường, ở đó Gabriella nói rằng cảm giác được hát với Troy tại buổi tiệc hôm trước như gặp bạn mới ở nhà trẻ, cô thấy Troy như là người bạn thân, mặc dù trước đó chưa hề quen biết. Trong lúc đó thì Zeke cố bắt chuyện với Sharpay, mời Sharpay đi xem cậu ta chơi bóng nhưng chỉ nhận được câu trả lời: thà đính ghim vào mắt còn hơn!\n\nChad và Taylor quyết định lập một kế hoạch để mọi chuyện trở về như cũ. Đội bóng rổ sắp xếp để kích động Troy nói những lời phủ nhận rằng việc hát hò không là gì cả và Gabriella không quan trọng, trong khi cô đã xem và nghe thấy trực tiếp những lời đó qua đường truyền wi-fi ở phòng khoa học cùng với cả đội khoa học. Gabriella bị tổn thương và sau đó, đội bóng rổ lại ra ngoài sân vui chơi rất hoành tráng làm cô thêm đau khổ. Gabriella đã hát \"When There Was Me and You\". Troy không hề hay biết rằng những lời mình nói đã bị Gabriella nghe thấy. Khi cố gắng bắt chuyện với Gabriella, cậu chỉ nhận được câu trả lời: \"Cậu nói đúng. Hát không quan trọng. Tớ sẽ không tham gia vòng 2\".\n\nKể từ đó, hai người không còn nói chuyện với nhau, kể cả khi chạm mặt. Troy không còn hứng thú với việc chơi bóng rổ. Cảm thấy mình đã sai khi làm phá vỡ tình bạn giữa Troy và Gabriella, Chad và Taylor quyết định nói sự thật. Chad, Zeke và Jason giải thích cho Troy ở sân thượng của trường và muốn Troy trở lại với cuộc thử giọng. Còn Taylor và đội của cô thì kể cho Gabriella về những gì họ đã làm, nhưng cô vẫn rất buồn bởi vì cô đã tận mắt chứng kiến những gì Troy nói. Tối đó, Troy đến nhà cô nhưng cô lại bảo mẹ nói là bận làm bài tập về nhà và tránh không gặp. Sau đó Troy không về mà ra sân sau của nhà Gabriella và gọi điện thoại di động cho cô, giải thích cho cô hiểu. Troy trèo lên ban công phòng của Gabriella và bắt đầu hát phần hát chung của \"Start of Something New\" để thuyết phục cô tham gia thử giọng với cậu ấy. Gabriella tha thứ cho cậu, bắt đầu tập hát trở lại với sự giúp đỡ của Kelsi. Từ đó, hai người hăng hái trở lại với công việc học và bóng rổ của mình.\n\nKhông lâu sau, Sharpay và Ryan tình cờ nghe được Troy và Gabriella tập luyện, họ hát rất hay và làm hai chị em và cảm thấy lo sợ. Vì vậy họ đã âm mưu xin cô Darbus chuyển ngày thử giọng vòng 2 từ thứ năm sang thứ sáu để trùng với buổi thi đấu bóng rổ lẫn cuộc thi khoa học, và cô Darbus đã đồng ý. Kelsi nghe được cuộc nói chuyện của và khi nghe cô kể lại, mọi người đều cảm thấy bất bình. Tuy nhiên đội bóng rổ, đội khoa học và Kelsi đã cùng nhau chuẩn bị kế hoạch. Trong ngày thi, Taylor và Gabriella gởi một đoạn mã đến hệ thống để cản trở trận đánh bóng rổ bằng cách phá hỏng hệ thống điện ở phòng thể chất, đồng thời đun sôi một loại hóa chất độc để trì hoãn cuộc thi khoa học.\n\nNgay lập tức họ ào tới khán phòng, khi Sharpay và Ryan vừa biểu diễn xong bài hát của họ (\"Bop to The Top\") và tự tin rằng mình sẽ chiến thắng. Troy và Gabriella có mặt sau khi cô Darbus gọi tên họ 2 lần, và một lần nữa bà lại nói với họ đã quá trễ. Bỗng dưng rất nhiều học sinh đổ xô vào khán phòng và cô Darbus - không còn cách nào khác - phải để cho họ biểu diễn. Lúc chuẩn bị biểu diễn, Gabriella đã không thể mở miệng hát được vì \"mọi người cứ nhìn chằm chằm vào cô\", nhưng Troy nói rằng hãy chỉ nhìn vào cậu ấy, và cô đã lấy lại bình tĩnh để hoàn thành bài hát \"Breaking Free\", được tất cả mọi người nhiệt liệt hưởng ứng. Bố của Troy và mẹ Gabriella cũng có mặt ở hai bên sấn khấu, họ đã vô cùng ngạc nhiên khi thấy con cái họ đang hát, điều mà họ chưa bao giờ nhìn thấy cũng như tưởng tượng ra được trước đó.\n\nCô Darbus đã chọn Troy và Gabriella cho vai diễn chính của vở kịch, còn Sharpay và Ryan chỉ là người đóng dự bị. Sau khi thắng ở cả cuộc thi khoa học và bóng rổ với cú ném quyết định của Troy ở giây cuối cùng, Chad đưa cho Troy trái bóng và sau đó mời Taylor đến bữa tiệc mừng chiến thắng. Bộ phim kết thúc với cảnh tất cả học sinh nhảy múa ca khúc \"We're All in This Together\" trong phòng thể chất - nơi vừa diễn ra cuộc thi bóng rổ.\n\n\nSoundtrack đã được phát hành ngày 10 tháng 1 năm 2006, đạt đến vị trí 133 trên Billboard 200, bán được 7.469 bản trong tuần đầu tiên. Sau 3 tuần phát hành, trên bảng xếp hạng ngày 11 tháng 2 năm 2006, album leo lên vị trí số 10, và qua 2 lần đã tiến đến vị trí dẫn đầu trên Billboard 200 (ngày 1 tháng 3 và 22 tháng 3) và đạt mốc 3,8 triệu bản ngày 5 tháng 12 năm 2006. Trên 3 triệu bản đã được bán trong tháng 4 năm 2006; album đã được chứng nhận 4x Bạch kim bởi RIAA.\n\n\"High School Musical 2\" là phần tiếp nối của Phim nguyên gốc Disney, High School Musical. Bộ phim được khởi chiếu trên kênh Disney ngày 17 tháng 8 năm 2007 ở Mỹ, và trên Family ở Canada, thu hút 17,3 triệu lượt xem ở Mỹ - nhiều hơn 10 triệu so với phần trước - đưa nó trở thành phim có tỷ lệ xem và rating cao nhất cho đến nay.\n\n\"High School Musical 3: Senior Year\" là phần thứ ba của chuỗi phim High School Musical. Phim được chiếu ở rạp ở Mỹ ngày 24 tháng 10 năm 2008. Kenny Ortega trở lại làm đạo diễn và biên đạo. Bộ phim đang giữ kỉ lục về phim ca nhạc có doanh thu cao nhất trong tuần đầu tiên, với trên 80.000.000$ trên toàn thế giới.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2008, Disney Channel Worldwide President Rich Ross phát biểu rằng kịch bản cho phần thứ tư của chuỗi \"High School Musical\" đang được viết. Tuy nhiên các nhân vật của Zac Efron và Vanessa Hudgens đã tốt nghiệp và học đại học nên họ sẽ không xuất hiện lại trong phần 4. Phim dàn dựng biên đạo và đạo diễn Jeffrey Hornaday và sẽ phát trên Disney Channel năm 2010. Casting is đang được thực hiện cho phần thứ tư, với nội dung chính là cuộc đua tài giữa East High Wildcats và West High Knights.\n\nDisney Interactive Studios đã sản xuất 7 video game dựa trên sê-ri phim \"High School Musical\", tất cả đều dưới hình thức video game ca nhạc kết hợp với các bài hát và nội dung phim.\n\n"}
{"id": "78100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78100", "title": "Chūgoku", "text": "Chūgoku\n\nVùng Chugoku bao trùm 5 tỉnh Hiroshima, Yamaguchi, Shimane, Tottori, và Okayama.\n\nChugoku viết bằng Kanji là 中国 (\"Trung Quốc\"). Tuy nhiên, vùng này không liên quan gì đến \"Trung Quốc\" tức Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa hay. Chữ \"trung\" 中 (ちゅう - \"chuu\") nghĩa là \"giữa\", chữ \"quốc\" 国 (こく - \"koku\", biến âm thành ごく - \"goku\") là \"đất nước\", giống như 国の中 (\"kuni no naka\"), thì Chugoku là \"ở giữa đất nước\". Tuy nhiên, vì không muốn bị nhầm với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nên vùng này còn có tên gọi khác là San'in-San'yō (山陰山陽 - \"Sơn Âm Sơn Dương\") đặt theo tên phần phía bắc và phía nam của vùng Chugoku. San'in - Sơn Âm là vùng phía bắc, bên bờ biển Nhật Bản thường có thời tiết ảm đạm. San'yo - Sơn Dương là vùng phía nam, bên bờ biển Setonaikai thường có thời tiết nắng ấm.\n"}
{"id": "78103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78103", "title": "Trung Mỹ", "text": "Trung Mỹ\n\nTrung Mỹ về mặt địa lý là vùng nằm giữa châu Mỹ trên trục bắc nam. Trung Mỹ có khi được xem là một vùng riêng biệt nhưng cũng thường coi là phần cực nam của lục địa Bắc Mỹ. Đây là nơi hai lục địa Bắc và Nam Mỹ gặp nhau, cũng là nơi hội tụ nhiều nền văn hóa.\n\nTrung Mỹ nằm ở giữa hai lục địa lớn phía bắc và phía nam, và giáp hai bờ biển dọc hai bên đông tây. Khu vực này nối liền hai lục địa Bắc và Nam Mỹ cùng chia cách Thái Bình Dương với biển Caribê. Trung Mỹ còn lưu giữ khu rừng nhiệt đới khá lớn và từ xưa đã phát triển một nền văn minh riêng. Ngày nay, hậu duệ dân bản địa châu Mỹ vẫn góp mặt trong xã hội Trung Mỹ.\n\nBảy quốc gia tạo nên vùng Trung Mỹ là: Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, và Panama. Tiếng Anh là ngôn ngữ được sử dụng trong các văn bản hành chính quốc gia ở Belize trong khi sáu nước kia dùng tiếng Tây Ban Nha.\n\nCơ quan lập pháp của các quốc gia Trung Mỹ hầu hết được tổ chức theo hệ thống đơn viện, chỉ ngoại trừ Belize được tổ chức theo hệ thống lưỡng viện. Nghị viện Guatemala có nhiều đại biểu nhất với 158 nghị sĩ, trong khi đó nghị viện Belize ít nhất, chỉ có 43 đại biểu (12 thượng nghĩ sĩ và 31 dân biểu).\n\nTrung Mỹ là ngôi nhà của khoảng 36 triệu người, bao gồm nhiều sắc dân như người da đỏ, người Tây Ban Nha, người Anh, người Caribe, và người da đen gốc Phi.\n\nĐa số người dân Trung Mỹ làm nghề trồng tỉa. Họ trồng cà phê, mía, bông vải, chuối và các loại cây ăn quả khác. \nTrung Mỹ có nhiều ngọn núi hiểm trở, chạy dọc bờ biển Thái Bình Dương. Rừng nhiệt đới bao phủ gần hết diện tích lãnh thổ Trung Mỹ. Báo đốm Mỹ sống trong những khu rừng nhiệt đới. Ngoài ra còn có khỉ, kì đà và nhiều loài vẹt đủ màu sắc. Khu vực ven biển Caribe là nơi sinh sống của rùa biển và các loài bò biển.\n\nĐộng đất xảy ra thường xuyên tại Trung Mỹ, có thể gây ra thiệt hại rất lớn về vật chất và cướp đi mạng sống của nhiều người. Trong khoảng 100 ngọn núi lửa ở Trung Mỹ thì có ít nhất 14 ngọn đang hoạt động. Bão lớn đôi khi tràn vào Trung Mỹ, nhất là từ phía biển Caribe. Năm 1998, bão Mitch đã giết chết hàng ngàn người và cuốn trôi nhiều làng mạc.\n\nTrước đây, các tàu thuyền chở hàng hóa đi từ Đại Tây Dương sang Thái Bình Dương phải đi vòng xuống mũi cực nam châu Nam Mỹ rồi đi ngược lên phía bắc. Nhưng sau khi có kênh đào Panama (80 km), nối thông hai đại dương ở eo đất Panama thì tàu thuyền giao thông dễ dàng, giảm khoảng cách hơn 1200 km, thêm thuận lợi cho việc trao đổi và buôn bán.\n\nKênh đào Panama do người Mỹ hoàn tất ngày 15-8-1914. Mỹ giữ quyền quản lý con kênh này cho đến 31-12-1999 thì chuyển giao cho Panama.\n\nNhững Nước có nền kinh tế phát triển nhất ở Trung Mĩ là:\n"}
{"id": "78106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78106", "title": "Shikoku", "text": "Shikoku\n\nVùng Shikoku thực ra bao trùm toàn bộ đảo Shikoku và cả một số đảo nhỏ xung quanh. Shikoku trong tiếng Nhật nghĩa là \"bốn xứ\", chỉ bốn tỉnh trước đây ở vùng này. Nay gồm bốn tỉnh mới là Ehime, Kagawa, Kochi và Tokushima.\n"}
{"id": "78107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78107", "title": "Kyushu", "text": "Kyushu\n\nVùng Kyushu bao gồm bảy tỉnh: Fukuoka, Kagoshima, Kumamoto, Miyazaki, Nagasaki, Oita và Saga. Theo cách phân nước Nhật thành tám vùng địa lý, thì vùng này còn bao gồm cả tỉnh Okinawa.\n\nHòn đảo là vùng địa lý có nhiều đồi núi. Ngọn núi Aso, với chiều cao lên đến 1591 mét, là ngọn núi lửa hoạt động lớn nhất Nhật Bản tọa lạc tại tỉnh Kumamoto, Kyushu. Tại đây có rất nhiều dấu hiệu cho thấy sự hoạt động của các mảng kiến tạo, bao gồm vô số các suối nước nóng. Nổi tiếng nhất phải kể đến Beppu (được ví như thủ đô suối nước nóng, với lượng nước nóng đứng nhì thế giới chỉ sau Yellow Stone), quanh chân núi Aso và vùng trung tâm Kyushu. Hòn đảo này được ngăn cách với Honshu bởi eo biển Kanmon. Việc có vị trí gần với các quốc gia châu Á đã khiến Kyushu trở thành một cửa ngõ quan trọng trong giao thương quốc tế.\n\nTên gọi của Kyushu bắt nguồn từ chín tỉnh cũ của Sakaido nằm trên hòn đảo: Chikuzen, Chikugo, Hizen, Buzen, Bungo, Hyuga, Osumi và Satsuma\n\n= Dân số =\nKyushu chiếm 10.3% dân số Nhật Bản với hầu hết dân cư tập trung vùng Tây Bắc ở các thành phố lớn như Fukuoka và Kitakyūshū. Số còn lại sống rải rác ở các vùng phía Tây Nam như Sasebo và Nagasaki, phía Nam như Kumamoto và Kagoshima. Các vùng duyên hải miền Đông như Ōita và Miyazaki cho thấy sự giảm sút về dân số.\n\nKyushu còn được miêu tả như là một thành trì của Đảng Dân chủ Tự do (Nhật Bản).\n\n\n= Kinh tế và khí hậu =\nKyushu có khí hậu Cận nhiệt đới, dễ dàng nhận thấy nhất là ở Miyazaki và Kagoshima. Các sản phẩm nông nghiệp chính ở đây là Gạo,Trà,Thuốc lá,Khoai lang,Đậu nành và sản phẩm được sản xuất rộng rãi là Lụa. Hòn đảo còn nổi tiếng với các ngành làm Gốm, phải kể đến như Arita, Imari, Satsuma, và Karatsu. Ngành công nghiệp nặng được tập trung chủ yếu ở phía Bắc quanh các vùng Fukuoka, Kitakyūshū, Nagasaki, Ōita bao gồm ngành hóa chất, sản xuất oto, chất bán dẫn, sản xuất kim loại...\n\nNăm 2010, tỉ lệ lao động có học vấn ở khu vực này thấp nhất toàn nước Nhật, vào khoảng 88.9%.\n\nBên cạnh khu vực có nhiều núi lửa ở phía nam, có rất nhiều suối nước nóng bùn ở phía bắc hòn đảo, xung quanh Beppu.\n\nNhững con suối nước nóng này là địa điểm xảy ra hoạt động của các vi sinh vật ái cực, chúng tồn tại được ở môi trường cực nóng.\n\nĐảo Kyushu được nối liền với đảo Honshu bởi đường hầm Kanmon, bao gồm đường tàu cao tốc San'yo Shinkansen, và những con tàu điện khác, cũng như đưòng oto, đường đi bộ, đường xe đạp. Cầu Kanmon cũng nối liền hòn đảo với đảo Honshu.\n\n"}
{"id": "78110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78110", "title": "Triệu Cao", "text": "Triệu Cao\n\nTriệu Cao (chữ Hán: 赵高, trước 258/257 TCN - 207 TCN) là một nhân vật chính trị của triều đại nhà Tần, người có ảnh hưởng chính trị rất lớn trong giai đoạn cuối nhà Tần. Ông đã trải qua cả ba đời quân chủ nước Tần là Tần Thủy Hoàng, Tần Nhị Thế và Tần Tử Anh, nắm quyền hành rất lớn.\n\nTriệu Cao nổi tiếng trong lịch sử bởi là một quyền thần có ảnh hưởng rất lớn cục diện chính trị, cũng như qua 2 cuộc chính biến rất lớn là Chính biến Sa Khâu (沙丘之变) và Chính biến cung Vọng Ly (望夷宫之变). Ngoài ra, ông còn nổi tiếng với điển tích \"\"Chỉ hươu thành ngựa\"\" (指鹿为马). Hình tượng Triệu Cao trong lịch sử thường được cho là một hoạn quan, tuy nhiên, một số nghiên cứu đã chỉ ra điều này là không có căn cứ thông qua sử liệu.\n\nTheo Sử kí - Mông Điềm liệt truyện thì Triệu Cao là người thân xa của họ Triệu (Tức là họ hàng trên 3 đời với Tần Thủy Hoàng). Triệu Cao có mấy anh em, đều sinh ở trong cung. Mẹ Triệu Cao bị tội chết, đời đời hèn kém. Vua Tần nghe nói Cao có sức khỏe, thạo việc hình ngục, cử lấy làm Trung xa phủ lệnh. Cao đã giúp riêng công tử là Hồ Hợi, dạy Hồ Hợi xử hình ngục. Cao có tội lớn, vua Tần sai Mông Nghị dùng hình trị tội Cao. Nghị không dám trái pháp, xử Cao tội chết, trừ khỏi sổ quan hoạn. Thủy Hoàng vì thấy Cao chăm làm việc, tha cho, trao tước quan như cũ.\n\nNăm 210 TCN, Tần Thủy Hoàng đi tuần du ở Kê Sơn, dẫn theo Hồ Hợi, Triệu Cao cùng với thừa tướng Lý Tư và tướng Mông Nghị. Đến tháng 8 năm đó, xa giá của ông ta đến Bình Nguyên thì Thủy Hoàng bệnh nặng, đến cung Sa Khâu thì bệnh tình đã nguy cấp, bèn viết chiếu triệu công tử cả là Phù Tô về kinh đô Hàm Dương để lo tang lễ và nối ngôi rồi cho Triệu Cao chuyển thư đi giao cho Mông Điềm (anh Mông Nghị, đang ở cùng Phù Tô), nhưng đột nhiên Thủy Hoàng lại qua đời, nên bức thư ấy lại được giữ ở trong chỗ của Triệu Cao.\n\nCái chết của Tần Thủy Hoàng chỉ có Triệu Cao, Lý Tư, Hồ Hợi và vài hoạn quan biết. Lý Tư thấy vua mất ở ngoài, không có thái tử chân chính, nên giấu kín việc ấy và đặt Thủy Hoàng trong cái xe mát, sinh hoạt như thường. Khi có ai tấu điều gì thì một viên hoạn quan ngồi trong xe chuẩn y lời tâu.\n\nTriệu Cao thấy rằng công tử Phù Tô tin tưởng Mông Điềm, bèn tìm cách đổi di chiếu để Hồ Hợi lên ngôi. Ông nói với Hồ Hợi:\n\n-\"\"Hoàng đế mất, không có chiếu phong các con làm vương mà chỉ gửi thư cho con cả là Phù Tô, nếu Phù Tô đến Hàm Dương thì lập tức được lập làm hoàng đế. Còn ông không có một tấc đất, bây giờ làm thế nào?\"\"\n\nSau đó ông bày mưu với Hồ Hợi sửa di chiếu, Hợi ban đầu không đồng ý, nhưng sau đó được ông thuyết phục nên đành nhận. Cao lại bàn với Lý Tư. Tư sợ khi Phù Tô lên ngôi sẽ dùng Mông Điềm mà bỏ mình, nên rốt cuộc nhận lời. Triệu Cao bèn giả di chiếu lập Hồ Hợi làm thái tử và giam Mông Nghị ở Đại Quận.\n\nSau khi làm giả di chiếu, Triệu Cao và Lý Tư làm thêm một tờ chiếu kể tội Mông Điềm và Phù Tô, ép hai người phải chết, và đem hết binh quyền của Mông Điềm giao cho Vương Ly (). Công tử Phù Tô không biết chuyện bèn tự sát, còn Mông Điềm không chịu, liền bị giam lỏng ở Dương Châu.\n\nTriệu Cao, Lý Tư và Hồ Hợi biết tin, bèn trở về Hàm Dương, phát tang Tần Thủy Hoàng, sau đó Hồ Hợi lên nối ngôi, tức Tần Nhị Thế. Triệu Cao được thăng lên chức Lang Trung lệnh, phụ tá hoàng đế ở cung trung. Triệu Cao lại muốn giết anh em Mông Điềm để trả thù, bèn tâu với Tần Nhị Thế rằng Mông Nghị khi Tần Thủy Hoàng bị bệnh có tế cáo thần linh, sau đó thì Thủy Hoàng chết, và xin giết Mông Nghị. Tần Nhị Thế nghe theo, sai sứ đến Đại quận ép Mông Nghị tự sát, sau đó Nhị Thế lại sai sứ đến Dương Châu giết Mông Điềm.\n\nTriệu Cao sau đó lại gièm pha với Tần Nhị Thế rằng các người con khác của Tần Thủy Hoàng và một số vị trọng thần rất đáng nghi, có thể làm loạn. Nhị Thế nghe lời Triệu Cao, xử tử mười hai vị công tử giữa chợ Hàm Dương, và xé thây mười người công chúa ở Đỗ Huyền. Riêng công tử Cao () không bị giết, cũng dâng thư xin Nhị Thế cho tuẫn táng chung với Thủy Hoàng và xin tha cho con cháu. Triệu Cao khuyên Nhị thế chấp nhận.\n\nTriệu Cao mượn tay Tần Nhị Thế giết hại rất nhiều người không hợp với mình, nên bị nhiều người oán hận. Triệu Cao biết vậy, bèn dâng thư lên Nhị Thế, bảo:\n\n-\"\"Người ta quý thiên tử vì chỉ được nghe tiếng thôi, chứ bầy tôi không ai được thấy mặt. Cho nên nhà vua mới gọi là trẫm. Vả lại, bệ hạ tuổi còn trẻ, chưa chắc đã thông thạo các việc Nay nếu bệ hạ ngồi ở triều đình, thưởng phạt có điều gì không đúng thì sẽ bị cáo quan đại thần coi thường. Đó không phải là cách biểu thị sự thần minh với thiên hạ. Nếu bệ hạ chắp tay ngồi trong cung cấm, cùng thần và những người chầu chực thạo pháp lệnh, chờ có việc gì đưa đến sẽ cân nhắc xét đi xét lại, như vậy thì các quan đại thần không dám tâu việc nghi ngờ, thiên hạ sẽ ca ngợi là vị vua thánh.\"\"\n\nNhị Thế nghe theo lời Cao, không ngồi ở triều đình tiếp kiến đại thần mà ở trong cung cấm. Triệu Cao chầu chực cạnh Nhị Thế, nhân đó chiếm được hết quyền hành trong triều.\n\nLý Tư thấy vậy, muốn can ngăn, Triệu Cao bèn bảo Lý Tư hãy đợi lúc vua rảnh hãy tâu. Đến một hôm thấy Nhị Thế đang vui chơi với con gái, Cao bèn khuyên Tư tâu. Tư vào xin yết kiến ba lần làm Nhị Thế nổi giận. Nhân đó Triệu Cao gièm pha Lý Tư muốn tự lập làm vương, con ông ta là Thái thú Tam Xuyên Lý Do có tư thông với tướng khởi nghĩa Trần Thắng. Nhị Thế sợ không có chứng cứ, bèn sai người xét tình hình thái thú Tam Xuyên tư thông với bọn trộm cướp, từ đó không cho Lý Tư vào yết kiến nữa, Lý Tư bèn dâng thư hạch tội Triệu Cao với Nhị Thế. Nhị Thế vốn tin Triệu Cao, đem việc này nói lại với ông. Triệu Cao bảo:\n\n-\"\"Thừa tướng chỉ lo ngại một mình Cao mà thôi. Sau khi Cao đã chết, thừa tướng sẽ làm ngay việc Điền Hằng đã làm đấy.\"\"\n\nNhị Thế bèn giao Lý Tư cho Triệu Cao xét xử. Triệu Cao cho đánh Lý Tư hơn 100 trượng. Lý Tư uất ức, dâng thư bày tỏ với Nhị Thế, nhưng thư bị Triệu Cao vứt đi, sau đó bức ép Lý Tư nhận tội làm phản, rồi lấy cớ đó giết chết ông ta vào tháng 7 năm 209 TCN.\n\nSau khi Lý Tư bị giết, Tần Nhị Thế phong Triệu Cao làm Trung thừa tướng, tước An Vũ hầu, nắm hết quốc chính. Từ đó ông có mưu đồ làm loạn xưng vương, nhưng sợ lòng người không phục, bèn nghĩ cách thử lòng. Tháng 8 năm 207 TCN, ông cho người dắt con hươu đi qua dâng lên Nhị Thế và bảo đó là con ngựa. Nhị Thế cho rằng nó là con hươu nhưng nhiều đại thần đều hùa theo nói là ngựa, chỉ có một số ít không chịu, khẳng định là hươu nhưng không đáng kể. Nhị Thế tưởng là ngựa thật, nghĩ mình loạn óc, bèn vào Vọng Di cung trai giới. Còn những người nói thật đều bị Triệu Cao để bụng trả thù.\n\nNăm 209 TCN, Trần Thắng và Ngô Quảng khởi nghĩa ở Đại Trạch chống lại nhà Tần. Trần Thắng tự xưng là Trương Sở vương. Sau đó, một loạt nước chư hầu thời Chiến Quốc cũng tự xưng vương.\n\nNăm 207 TCN, tướng Chương Hàm cầm quân vây thành Cự Lộc, tướng nước Sở là Hạng Vũ cầm đầu quân Sở đến cứu Cự Lộc, đánh tan quân của Vương Ly và Chương Hàm. Chương Hàm đánh bị thua mấy lần, Nhị Thế cho người đến trách Chương Hàm. Chương Hàm sợ tội, sai trưởng sử là Tư Mã Hân đến trình việc và tâu xin định đoạt. Triệu Cao không cho tiếp kiến, lại tỏ ra nghi ngờ muốn làm hại Tư Mã Hân, vì thế Tư Mã Hân khuyên Chương Hàm hàng Sở.\n\nBị Triệu Cao bức bách quá, Chương Hàm bèn đem binh đầu hàng chư hầu, cùng Hạng Vũ đi đánh Tần. Một cánh quân Sở khác do Lưu Bang chỉ huy cũng tiến gần đến Quan Trung.\n\nTriệu Cao nhiều lần giấu Tần Nhị Thế việc thua trận, đến khi không giấu được nữa bèn tìm cách giết Nhị Thế, sau đó cầu hòa với Lưu Bang để được xưng vương. Ông bàn mưu với người con rể là Diễm Nhạc làm quan lệnh ở Hàm Dương và em là Triệu Thành phế Nhị Thế để lập em Thủy Hoàng là Tử Anh làm vua. Diễm Nhạc bèn đem quân vào Vọng Di cung ép Nhị Thế tự sát..\n\nSau khi giết Nhị Thế, Triệu Cao muốn xưng vương ở Quan Trung, bèn bí mật liên lạc với Lưu Bang để xin cùng diệt nhà Tần và chia đôi Quan Trung. Để thực hiện mưu đồ này, ông lập Tần Tử Anh lên ngôi định sau sẽ giết chết.\n\nĐể tôn lập Anh, Triệu Cao triệu tập các đại thần lại nói rằng:\n\nVà chỉ cho Tử Anh làm vương, sau đó bảo Tử Anh rằng trước khi ra thái miếu để nhận ấn làm vua, phải ăn chay 5 ngày. Tử Anh biết ý đồ của Triệu Cao muốn thừa cơ hại mình, bèn bàn với hai người con và hoạn quan Hàm Đàn:\n\nTử Anh bèn giả cách cáo ốm, không ra làm lễ trai giới. Triệu Cao sai người mời Tử Anh mấy lần không được, đành thân hành đến tận nơi gặp ông nói:\n\nHàm Đàn bất ngờ cầm giáo đâm chết Triệu Cao ở trai cung. Sau đó Tử Anh ra lệnh giết ba họ Triệu Cao.\n\nTriệu Cao mất năm 207 TCN, khoảng 50 tuổi. 40 ngày sau cái chết của ông, nhà Tần cũng chính thức chấm dứt.\n\nNhân vật Triệu Cao xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình nói về thời Hán Sở:\n\nTriệu Cao xuất hiện trong hồi thứ 107 bộ tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long: \"Dâng địa đồ, Kinh Kha náo Tần đình. Bàn binh pháp, Vương Tiễn thay Lý Tín\". Theo đó thì chính Triệu Cao là người nhắc cho Tần Thủy Hoàng lấy được kiếm ra khỏi vỏ khi bị Kinh Kha ám sát, nhờ đó giết được Kha. Bởi công lao đó, ông được phong làm Lang trung lệnh.\n\nViệc làm chỉ hươu làm ngựa của Triệu Cao cũng được ghi vào một điều luật (điều 33 quyển 5. chương Trá ngụy) trong bộ luật Hồng Đức thời Hậu Lê (Việt Nam) như sau:\n\n-\"\"Bề tôi tâu việc mà dối trá (dâng sổ sách hay dâng thư cũng vậy) thì xử tội lưu hay tội chết, nghĩa là nói dối vua những việc phi lý như là chỉ con hươu mà nói là con ngựa của Triệu Cao đời nhà Tần. Nếu việc nhẹ, thì xử tội tâu vua không thật. Dối trá quan đại thần thì xử nhẹ hơn tội trên ba bậc, dối quan bản quản thì chiếu theo phẩm mà luận tội giảm một bậc\".\"\n\nNhư vậy, nếu như Triệu Cao sống vào thời Hậu Lê thì việc làm chỉ hươu làm ngựa của ông có thể khiến ông bị xử chết.\n\n"}
{"id": "78111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78111", "title": "Tây Hồ (quận)", "text": "Tây Hồ (quận)\n\nTây Hồ là một quận nội thành của thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nTên quận được đặt theo tên của Hồ Tây, hồ nước tự nhiên lớn nhất của Hà Nội nằm trên địa bàn quận.\n\nQuận Tây Hồ nằm ở phía bắc phần nội thành của thành phố Hà Nội, có vị trí địa lý:\n\nDân số năm 2018 là 168.300 người. 10% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nQuận được thành lập vào ngày 28 tháng 10 năm 1995 theo Nghị định số 69 - CP trên cơ sở tách 3 phường: Bưởi, Thụy Khuê, Yên Phụ thuộc quận Ba Đình và 5 xã: Tứ Liên, Nhật Tân, Quảng An, Xuân La, Phú Thượng thuộc huyện Từ Liêm, chuyển các xã Tứ Liên, Nhật Tân, Quảng An, Xuân La, Phú Thượng thành các phường có tên tương ứng.\n\nQuận Tây Hồ có 8 phường như hiện nay.\n\nQuận Tây Hồ có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 8 phường: Bưởi, Nhật Tân, Phú Thượng, Quảng An, Thụy Khuê, Tứ Liên, Xuân La, Yên Phụ.\n\n\n(Đi theo đường Lạc Long Quân từ Bưởi lên Nhật Tân lần lượt gặp:chùa Thiên niên- Chùa Vạn Niên- Chùa Tào Sách (Tảo Sách)\n\nVùng Hồ Tây xưa có các sản vật chim sâm cầm, hạt sen, vải lĩnh, giấy dó. Hiện nay Tây Hồ nổi tiếng với bánh tôm Hồ Tây, làng đào Nhật Tân...\n\n\n"}
{"id": "78113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78113", "title": "Hokkaidō", "text": "Hokkaidō\n\n, tên trước đây Ezo, Yezo, Yeso, Yesso là vùng địa lý và là tỉnh có diện tích lớn nhất, cũng lại là đảo lớn thứ hai của Nhật Bản. Hokkaidō nằm ở phía Bắc Nhật Bản, cách đảo Honshu bởi eo biển Tsugaru. Tuy nhiên, người Nhật đã nối liền hai hòn đảo này với nhau bằng đường hầm Seikan. Sapporo là thành phố lớn nhất (đô thị quốc gia của Nhật Bản) đồng thời là trung tâm hành chính ở đây. Khoảng 43 km về phía bắc của Hokkaido là đảo Sakhalin, Nga. Về phía đông và đông bắc của nó là quần đảo Kuril đang tranh chấp.\n\nKhi thành lập , chính quyền Minh Trị đã giải quyết việc đổi tên Ezochi. Matsuura Takeshiro đệ trình 6 tên gọi, bao gồm các tên như ' và ' tới chính quyền Trung ương. Chính phủ cuối cùng chọn tên \"Hokkaidō\", nhưng chuyển cách viết thành 北海道 (\"Bắc Hải Đạo\"), một giải pháp thỏa hiệp với cả tên gọi 海北道 (\"Hải Bắc Đạo\") và cũng bởi để tương đồng với các tên gọi như \"\". Theo Matsuura, tên gọi đó được nghĩ tới bởi người Ainu gọi vùng này là Kai. Về mặt lịch sử, nhiều dân tộc có liên hệ với tổ tiên của người Ainu đã gọi dân tộc này và hòn đảo của họ (tức Hokkaido ngày nay) là \"Kuyi\", \"Kuye\", \"Qoy\" hoặc các tên tương đương, các tên gọi này cũng có thể có liên hệ đến tên gọi \"Kai\". Từ \"Kai\" cũng có sự tương đồng lớn với cách đọc Hán-Hòa của chữ 蝦夷 (Hán-Hòa: /ka.i/, tiếng Nhật: Ezo hay Shuui), chữ này được sử dụng trên một nghìn năm ở Trung Quốc và Nhật Bản như là chữ chính thức được dùng để chỉ người Ainu và các dân tộc liên quan; có thể \"Kai\" của Matsuura thực sự là một sự thay đổi, bị ảnh hưởng bởi cách đọc 蝦 夷 \"Ka-i\" của người Nhật gốc Nivkh cho người Ainu với tên là \"Qoy\" or .\n\nKhông có tên của người Ainu đặt cho đảo Hokkaido. Tuy nhiên, người Ainu đã có một tên cho tất cả các lãnh thổ của họ, bao gồm Hokkaido cùng với Quần đảo Kuril, Sakhalin và một phần của miền bắc Honshu, đó là \"Aynu Mosir\" (), một cái tên được người Ainu hiện đại dùng để chỉ quê hương truyền thống của họ. \"Ainu Mosir\" dịch theo nghĩa đen là \"Vùng đất nơi người (Ainu) sống\" và theo truyền thống được sử dụng để tương phản với \"Kamuy Mosir\", \"Vùng đất của Kamuy (linh hồn)\".\n\nVào năm 1947, Hokkaido đã trở thành một tỉnh chính thức, nhưng hậu tố -ken không bao giờ được thêm vào tên của nó, vì vậy hậu tố -dō được hiểu là \"quận\". \"Hokkaidoai-do-ken\" (nghĩa đen là \"Tỉnh Bắc Hải\"), do đó, về mặt một thuật ngữ là dư thừa, nhưng đôi khi nó được sử dụng để phân biệt chính quyền trên đảo với chính hòn đảo. Chính quyền tỉnh tự gọi mình là \"Chính quyền Hokkaido\" chứ không phải là \"Chính quyền tỉnh Hokkaido\".\nVăn hóa Jomon và lối sống săn bắn hái lượm phát triển mạnh ở Hokkaido, bắt đầu từ hơn 15.000 năm trước. Đối lập với đảo Honshu, Hokkaido đã không có xung đột trong khoảng thời gian này. Niềm tin của Jomon vào các linh hồn tự nhiên được lý thuyết hóa là nguồn gốc của tâm linh người Ainu. Bắt đầu từ 2000 năm trước, hòn đảo đã chuyển hướng sang Yayoi và phần lớn dân số của đảo chuyển từ săn bắn và hái lượm và hướng tới nông nghiệp.\n\n\"Nhật Bản thư kỷ\", hoàn thành vào năm 720 sau Công nguyên, thường được cho là lần đầu tiên nhắc đến Hokkaido trong lịch sử được ghi lại. Theo văn bản, Abe no Hirafu dẫn một lực lượng hải quân và quân đội lớn đến các khu vực phía bắc từ 658 đến 660 và tiếp xúc với Mishihase và Emishi. Một trong những nơi Hirafu đã đến được gọi là , thường được cho là Hokkaido ngày nay. Tuy nhiên, nhiều giả thuyết tồn tại liên quan đến các chi tiết của sự kiện này, bao gồm cả vị trí của Watarishima và niềm tin chung rằng Emishi ở Watarishima là tổ tiên của người Ainu ngày nay.\n\nTrong thời kỳ Nara và Heian (710-1185), người dân ở Hokkaido đã tiến hành giao thương với tỉnh Dewa, một tiền đồn của chính quyền trung ương Nhật Bản. Từ thời trung cổ, người dân ở Hokkaido bắt đầu được gọi là Ezo. Hokkaido sau đó được biết đến như là hay . Người Ezo chủ yếu dựa vào săn bắn và câu cá và kiếm được gạo và sắt thông qua thông thương với người Nhật.\n\nTrong thời Muromachi (1336-1573), người Nhật đã tạo ra một khu định cư ở phía nam bán đảo Oshima. Khi nhiều người chuyển đến khu định cư để tránh các trận chiến, tranh chấp nảy sinh giữa người Nhật và người Ainu. Các tranh chấp cuối cùng đã phát triển thành một cuộc chiến. Takeda Nobuhiro giết thủ lĩnh Ainu, Koshamain, và đánh bại phe đối lập vào năm 1457. Hậu duệ của Nobuhiro trở thành người cai trị của Matsumae-han, được trao quyền thương mại độc quyền với người Ainu trong thời Azuchi-Momoyama và Edo (1568-1868). Nền kinh tế của gia đình Matsumae dựa vào thương mại với người Ainu. Họ nắm quyền ở phía nam Ezochi cho đến cuối thời Edo năm 1868.\n\nSự cai trị của bộ tộc Matsumae đối với người Ainu phải được hiểu trong bối cảnh sự bành trướng của nhà nước phong kiến ​​Nhật Bản. Các nhà lãnh đạo quân sự thời trung cổ ở phía bắc Honshū (ví dụ: Bắc Fujiwara, tộc Akita) chỉ duy trì mối quan hệ chính trị và văn hóa ít với triều đình và các mạc phủ, Mạc phủ Kamakura và Mạc phủ Ashikaga. Những kẻ mạnh thời phong kiến ​​đôi khi tự đặt mình trong trật tự thể chế thời trung cổ, lấy các danh hiệu shogun, trong khi ở những thời điểm khác, họ cho rằng những danh hiệu dường như mang lại cho họ một bản sắc không phải người Nhật. Trên thực tế, nhiều kẻ mạnh thời phong kiến ​​đã xuất thân từ các nhà lãnh đạo quân sự Emishi, người đã bị đồng hóa vào xã hội Nhật Bản. Gia tộc Matsumae thuộc gốc Yamato giống như những người dân tộc khác như người Nhật, trong khi người Emishi ở phía bắc Honshu là một nhóm đặc biệt liên quan đến người Ainu. Emishi đã bị chinh phục và hòa nhập vào nhà nước Nhật Bản có từ thế kỷ thứ 8, và kết quả là bắt đầu mất đi văn hóa và sắc tộc đặc sắc của họ khi họ trở thành thiểu số. Vào thời điểm gia tộc Matsumae cai trị Ainu, hầu hết các Emishi đều bị pha trộn về mặt dân tộc và gần gũi với Nhật Bản hơn so với Ainu. Điều này phù hợp với lý thuyết \"biến đổi\" rằng các dân tộc bản địa thời Jōmon đã thay đổi dần dần bằng việc truyền những người nhập cư Yayoi vào Tōhoku thay vì lý thuyết \"thay thế\" đặt ra rằng Jōmon đã được thay thế bởi một dân tộc khác (Yayoi).\nCó rất nhiều cuộc nổi dậy của người Ainu chống lại sự cai trị của phong kiến. Cuộc kháng chiến quy mô lớn cuối cùng là Cuộc nổi dậy của Shakushain năm 1669-1672. Năm 1789, một phong trào nhỏ hơn, cuộc nổi loạn Menashi dòng Kunashir, cũng bị dẹp tan. Vào năm 1799-1821 và 1855-1858, Mạc phủ Edo nắm quyền kiểm soát trực tiếp ở Hokkaido để đối phó với mối đe dọa từ Nga.\n\nDo Minh Trị Duy tân, Mạc phủ Tokugawa cần thiết phải chuẩn bị phòng thủ ở phía bắc chống lại một cuộc xâm lược có thể của Nga và chiếm quyền kiểm soát hầu hết Ezochi. Mạc phủ làm cho cuộc sống của Ainu dễ dàng hơn một chút, nhưng không thay đổi hình thức cai trị chung.\n\nHokkaido được gọi là Ezochi cho đến khi cuộc Minh Trị Duy tân bắt đầu. Không lâu sau chiến tranh Boshin năm 1868, một nhóm những người trung thành với Tokugawa do Enomoto Takeaki lãnh đạo đã tạm thời chiếm đảo (chính thể thường được gọi là Cộng hòa Ezo), nhưng cuộc nổi loạn đã bị dẹp tan vào tháng 5 năm 1869. Ezochi sau đó nằm dưới kiểm soát của . Khi thành lập , Chính phủ Minh Trị đã giới thiệu một tên mới. Sau năm 1869, hòn đảo phía bắc Nhật Bản được gọi là Hokkaido; và các phân khu được thành lập, bao gồm các tỉnh Oshima, Shiribeshi, Iburi, Ishikari, Teshio, Kitami, Hidaka, Tokachi, Kushiro, Nemuro và Chishima.\nMục đích chính của Hội đồng Phát triển là bảo đảm Hokkaido trước khi người Nga mở rộng quyền kiểm soát Viễn Đông gồm Vladivostok. Kuroda Kiyotaka được giao phụ trách liên doanh. Bước đầu tiên của ông là hành trình đến Hoa Kỳ và tuyển mộ Horace Capron, Ủy viên Nông nghiệp của Tổng thống Grant. Từ năm 1871 đến 1873, Capron đã nỗ lực hết mình để khai thác nông nghiệp kiểu phương Tây với kết quả thành công thấp. Capron, thất vọng với những trở ngại cho những nỗ lực của mình nên trở về quê nhà vào năm 1875. Năm 1876, William S. Clark đến để tìm một trường cao đẳng nông nghiệp ở Sapporo. Mặc dù chỉ còn một năm, Clark đã để lại ấn tượng lâu dài ở Hokkaido, truyền cảm hứng cho người Nhật bằng những lời dạy về nông nghiệp cũng như Kitô giáo. Câu nói chia tay của anh, \"\"Các chàng trai, hãy tham vọng!\"\", Có thể được tìm thấy trên các tòa nhà công cộng ở Hokkaido cho đến ngày nay. Dân số Hokkaido đã bùng nổ từ 58.000 đến 240.000 trong thập kỷ đó.\n\nNăm 1882, Hội đồng Phát triển đã bị bãi bỏ. Giao thông trên đảo vẫn còn kém phát triển, do đó, nó bị chia thành nhiều \"phó tỉnh\" (支庁 \"shichō\"), tên là , , và , điều đó giúp hoàn thành nghĩa vụ hành chính của chính quyền tỉnh và kiểm soát chặt chẽ hòn đảo đang phát triển. Năm 1886, ba tỉnh bị hạ cấp và Hokkaido được đặt dưới quyền của . Những phó tỉnh này vẫn tồn tại cho đến ngày nay, mặc dù chúng có quyền lực ít hơn nhiều so với trước đây và trong Thế chiến II; bây giờ chúng tồn tại chủ yếu để xử lý các thủ tục giấy tờ và các chức năng quan liêu khác.\n\nTrong giữa tháng 7 năm 1945, các thành phố và các cơ sở quân sự ở Hokkaido đã bị tấn công bởi Lực lượng đặc nhiệm 38 của Hải quân Hoa Kỳ. Vào ngày 14 và 15 tháng 7, máy bay hoạt động từ tàu sân bay của lực lượng đặc nhiệm đã đánh chìm và làm hư hại một số lượng lớn tàu tại các cảng dọc theo bờ biển phía nam của Hokkaido cũng như ở phía bắc Honshu. Ngoài ra, vào ngày 15 tháng 7, một lực lượng gồm ba tàu chiến và hai tàu tuần dương hạng nhẹ bắn phá thành phố Muroran.[19][19][19] Trước khi Nhật Bản đầu hàng, Liên Xô đã chuẩn bị cho một cuộc xâm lược Hokkaido, nhưng Tổng thống Harry Truman đã nói rõ rằng việc đầu hàng của Nhật Bản sẽ được thực hiện bởi tướng MacArthur theo Tuyên bố Cairo 1943.\n\nHokkaido trở nên bình đẳng với các tỉnh khác vào năm 1947, khi Luật tự trị địa phương sửa đổi có hiệu lực. Chính phủ trung ương Nhật Bản thành lập với tư cách là một cơ quan của Văn phòng Thủ tướng vào năm 1949 để duy trì quyền hành pháp ở Hokkaido. Cơ quan đã được Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông vận tải[19] sáp nhập vào năm 2001. và vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ đến các dự án xây dựng công cộng ở Hokkaido.\n\nHòn đảo Hokkaido nằm ở viễn bắc của Nhật Bản, gần với lãnh thổ Nga. Hokkaido giáp với Biển Nhật Bản, Biển Okhotsk và Thái Bình Dương. Trung tâm của đảo có một số núi và cao nguyên núi lửa, còn lại chủ yếu là đồng bằng ven biển. Các thành phố chính của Hokkaido là Sapporo và Asahikawa nằm ở khu vực trung tâm và thành phố cảng Hakodate nằm đối diện với đảo Honshu.\n\nĐịa giới hành chính của tỉnh Hokkaido cũng bao gồm một số đảo nhỏ như Rishiri, Okushiri và Rebun. Chính phủ Nhật cũng xếp 4 đảo Nam Kuril trực thuộc tỉnh Hokkaido. Bởi vì chữ \"dō\" trong tên gọi của tỉnh đã có nghĩa là \"đạo\" nên hiếm khi Hokkaido được gọi là \"Tỉnh Hokkaido\", trừ khi cần thiết để phân biệt đảo với chính quyền tỉnh.\n\nHokkaido là hòn đảo có diện tích lớn thứ 21 trên thế giới. Hòn đảo nhỏ hơn đảo Ireland 3,6% và lớn hơn đảo Hispaniola 6,1%. Về dân số, đây là đảo đông dân thứ 20 trên thế giới, giữa đảo Ireland và Sicilia. Dân số Hokkaido thấp hơn 4,7% so với đảo Ireland và Sicily thấp hơn 12% so với Hokkaido.\n\nỞ phía đông, có hai khu vực (ví dụ, xung quanh Shari và Sân bay Nakashibetsu) nơi có các dải rừng hẹp khoảng gần 3 km. Nó được thiết kế để đệm gió, đặc biệt là trong các trận bão tuyết, để bảo vệ gia súc. Nó cũng phục vụ như môi trường sống và hành lang vận chuyển cho động vật và người đi bộ.\nGiống như nhiều khu vực của Nhật Bản, Hokkaido là nơi địa chấn hoạt động. Ngoài rất nhiều trận động đất, các núi lửa sau đây vẫn được coi là hoạt động (ít nhất một lần phun trào kể từ năm 1850):\nTrong năm 2003, một trận động đất có cường độ 7,7 đã tạo ra một cơn sóng thần tàn phá Okushiri giết chết 202 cư dân. Trận động đất cường độ 8,3 độ richter xảy ra gần đảo vào ngày 26 tháng 9 năm 2003.\n\nVào ngày 6 tháng 9 năm 2018, một trận động đất có cường độ 6,6 độ ảnh hưởng đến hòn đảo; tâm chấn của nó ở gần thành phố Tomakomai.\n\nCó nhiều khu rừng nguyên sinh ở Hokkaido, bao gồm:\n\n\nCó ba quần thể phân loài gấu nâu Hokkaido (\"Ursus arctos yesoensis\"). Có nhiều gấu nâu ở Hokkaido hơn bất kỳ nơi nào khác ở châu Á ngoài Nga. Gấu nâu Hokkaido được tách thành ba loài riêng biệt. Chỉ có tám loài trên thế giới. Những loài trên Honshu đã chết từ lâu. Loài cây lá kim bản địa ở Bắc Hokkaido là Abies sachalinensis Loài Hydrangea hirta cũng nằm trên hòn đảo này.\n\nTính đến tháng 4 năm 2010, Hokkaido có 9 Tổng Cục Phó tỉnh (総合振興局) và 5 Cục Phó tỉnh (振興局). Hokkaido là một trong tám tỉnh của Nhật Bản có phó tỉnh (支 庁 \"shichō\"). Tuy nhiên, đây là tỉnh duy nhất trong số tám tỉnh có các văn phòng như vậy bao trùm toàn bộ lãnh thổ bên ngoài các thành phố chính (thay vì chỉ dành cho các hòn đảo xa xôi hoặc vùng sâu vùng xa). Điều này chủ yếu là do kích thước lớn của nó; nhiều phần của tỉnh chỉ đơn giản là quá xa để được Sapporo quản lý một cách hiệu quả. Các văn phòng tiểu vùng ở Hokkaido thực hiện nhiều nhiệm vụ mà các văn phòng tỉnh hoàn thành ở những nơi khác ở Nhật Bản.\n\nGiữa năm 1869 và thời gian dẫn đến các đơn vị hành chính hiện tại, Hokkaido được chia thành các tỉnh. Xem: Các tỉnh cũ của Hokkaidō.\n\nHokkaido được biết đến với mùa hè mát mẻ và mùa đông băng giá. Hầu hết các hòn đảo rơi vào vùng khí hậu lục địa ẩm với phân loại khí hậu Köppen là \"Dfb\" (hemiboreal) ở hầu hết các khu vực trừ \"Dfa\" (lục địa nóng ẩm mùa hè) ở một số vùng đất thấp nội địa. Nhiệt độ trung bình vào tháng 8 là từ 17˚C đến 22˚C trong khi nhiệt độ trung bình của tháng 1 là -12˚C đến -4˚C tùy theo độ cao và khoảng cách đến bờ biển, mặc dù nhiệt độ ở phía tây của đảo có xu hướng ấm hơn một chút so với phía đông. Nhiệt độ cao nhất từng được ghi nhận là 39,5˚C vào ngày 26 tháng 5 năm 2019.\n\nPhần phía bắc của Hokkaido có kiểu quần xã taiga với tuyết rơi đáng kể. Tuyết rơi rất khác nhau, từ 11 mét trên những ngọn núi nằm sát biển Nhật Bản xuống khoảng 1,8 mét trên bờ biển Thái Bình Dương. Hòn đảo có xu hướng có những cơn bão tuyết khiến các vùng bị cô lập do những trận tuyết kéo dài, trái ngược với những cơn mưa liên tục ở khu vực Hokuriku. Tổng lượng mưa thay đổi từ 1.600 mm ở vùng núi của bờ biển Nhật Bản đến khoảng 800 mm (thấp nhất ở Nhật Bản) trên bờ biển Okhotsk và vùng đất thấp nội địa và lên tới khoảng 1.100 mm ở phía Thái Bình Dương.\n\nKhông giống như các đảo chính khác của Nhật Bản, Hokkaido thường không bị ảnh hưởng của mùa mưa vào tháng 6-7 và không có khí hậu nóng ẩm điển hình của mùa này. Do khí hậu điển hình, mùa hè trên đảo quấn hút các du khách khắp Nhật Bản.\n\nTrong mùa đông, những bông tuyết lâu cứng và một số ngọn núi ở Hokkaido khiến cho nơi đây trở thành nơi thi đấu thể thao mùa đông tốt nhất ở Nhật Bản. Tuyết thường bắt đầu rơi từ những vùng cự đông vào tháng 1 và những khu trượt tuyết như Niseko, Furano, Rusutsu thường hoạt động từ tháng 12 đến tháng 4. Hokkaido đánh dấu mùa đông với Lễ hội tuyết Sapporo. Vào mùa đông, các tuyến hàng hải trên biển Okhotsk thường khá phức tạp vì có những tảng băng trội bị vỡ vụn đến từ Bán đảo Kamchatka. Với gió mạnh xuất hiện suốt mùa đông, các hoạt động hàng hải và hàng không cùng ngành du lịch tại bờ biển phía bắc Hokkaido thường được tạm dừng ngoài bờ biển phía bắc Hokkaido. Các cảng trên Thái Bình Dương và biển Nhật Bản thường quanh năm không có băng, mặc dù hầu hết các con sông đóng băng trong mùa đông.\n\nSapporo vừa là thành phố lớn nhất cũng là trung tâm hành chính của Hokkaido. Hòn đảo có hai thành phố nòng cốt: Hakodate ở phía nam và Asahikawa ở khu vực miền trung. Các trung tâm dân số quan trọng khác bao gồm Rumoi, Iwamizawa, Kushiro, Obihiro, Kitami, Abashiri, Wakkanai, và Nemuro.\n\nMặc dù có một số ngành công nghiệp nhẹ (đáng chú ý nhất là các ngành nghiền bột giấy, sản xuất bia) hầu hết dân cư làm việc trong ngành dịch vụ. Năm 2001, ngành dịch vụ và công nghiệp không khói đóng góp hơn ¾ trong Tổng thu nhập quốc nội (GDP) của tỉnh.\n\nTuy nhiên, nông nghiệp và các ngành công nghiệp chính có vai trò lớn trong kinh tế Hokkaido. Hokkaido chiếm gần ¼ đất trồng trọt của Nhật Bản. Tỉnh đứng thứ 5 về sản lượng nông sản, gồm lúa mì, đỗ tương (đậu nành), khoai tây, củ cải đường, hành tây, bí ngô, ngô, sữa tươi và thịt bò. Hokkaido cũng chiếm 22% diện tích rừng của Nhật Bản với ngành lâm nghiệp phát triển. Tỉnh cũng là địa phương đứng đầu trong cả nước về sản lượng đánh bắt và nuôi trồng thủy sản.\n\nDu lịch là một ngành quan trọng, đặc biệt là vào mùa hè mát mẻ khi du khách bị thu hút vào không gian mở của Hokkaido từ những vùng nóng hơn và ẩm ướt hơn của Nhật Bản và các nước châu Á khác. Trong mùa đông, trượt tuyết và các môn thể thao mùa đông khác đưa khách du lịch khác đến đây và thu hút những du khách quốc tế ngày càng nhiều đến đảo.\n\nKhai thác than đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển công nghiệp của Hokkaido. Các thành phố như Muroran chủ yếu phát triển nguồn cung cấp than cho phần còn lại của quần đảo.\n\nTuyến đường duy nhất nối đảo với phần còn lại của Nhật Bản là Đường hầm Seikan. Hầu hết du khách đến đảo bằng máy bay. Sân bay chính của Hokkaido là Sân bay Chitose mới ở Chitose sát phía nam của Sapporo. Tokyo-Chitose là một trong 10 đường bay bận rộn nhất thế giới, với 45 chuyến khứ hồi thuộc 4 hãng hàng không mỗi ngày. Một trong các hãng đó là Air Do được đặt tên từ Hokkaido. Hokkaido có thể tới bằng phà từ Sendai, Niigata và một số thành phố khác, tuyến phà đến Tokyo chỉ chuyên chở hàng hóa. Hokkaido Shinkansen đưa hành khách từ Tokyo đến Hakodate trong hơn bốn giờ. \n\nBên trong Hokkaido, có một mạng lưới đường sắt khá phát triển (xem Công ty đường sắt Hokkaidō), nhưng nhiều thành phố chỉ có thể đến bằng đường bộ.\n\nHokkaido là quê hương của một trong ba Đường Melody của Nhật Bản, phát nhạc qua các rãnh dưới đất.\n\nCác tuyến đường sắt than được xây dựng xung quanh Sapporo và Horonai vào cuối thế kỷ 19, theo lời khuyên của kỹ sư người Mỹ Joseph Crawford.\n\nỦy ban Giáo dục Hokkaido giám sát các trường công lập (trừ trường cao đẳng và đại học) ở Hokkaido. Các trường tiểu học và trung học cơ sở (trừ trường cấp 2 Hokkaido Noboribetsu Akebi và các trường trực thuộc Đại học Giáo dục Hokkaido) được điều hành bởi các thành phố, và các trường trung học phổ thông công lập được điều hành bởi hội đồng tỉnh hoặc thành phố.\n\nHokkaido có 37 trường đại học (7 cấp quốc gia, 5 cấp địa phương và 25 trường tư), 34 trường cao đẳng và 5 học viện kỹ thuật (4 cấp quốc gia và 1 cấp địa phương). Các trường đại học cấp quốc gia tại Hokkaido là:\n\nChính phủ Hokkaido điều hành Đại học Y Sapporo, một trường y ở thành phố Sapporo.\n\nThế vận hội Mùa đông 1972 tổ chức ở Sapporo.\n\nCác đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Hokkaido.\n\n\n\n\n\n\n\nHokkaido có quan hệ hữu nghị với một số tỉnh, bang và các thực thể khác trên toàn thế giới.\n\nTính đến tháng 1 năm 2014, 74 khu vực đô thị tự trị tại Hokkaido có hiệp định hữu nghị với 114 thành phố tại 21 quốc gia khác nhau trên thế giới.\n\nThống đốc Hokkaido hiện tại là Naomichi Suzuki, giành được nhiệm kỳ thứ 5 trong cuộc bầu cử thống đốc năm 2019. Trước năm 1983, quyền thống trị thuộc về Đảng Dân chủ Tự do do Naohiro Dōgakinai và Kingo Machimura đứng đầu trong 24 năm. Trong cuộc bầu cử năm 1971 khi Machimura nghỉ hưu, ứng cử viên xã hội Shōhei Tsukada đã thua Dōgakinai chỉ với 13.000 phiếu bầu;\n\nHội đồng Hokkaido có 101 thành viên từ 47 khu vực bầu cử. Tính đến ngày 30 tháng 4 năm 2015, tổ chức LDP chiếm đa số với 51 ghế, DPJ - có 26 thành viên. Các nhóm khác là \"Hokkaidoaidō Yūshikai\" của Tân Đảng Daichi với mười hai ghế, Đảng Công minh với tám ghế và Đảng Cộng sản Nhật Bản với bốn ghế thành viên. Các cuộc bầu cử chung cho hội đồng Hokkaido tổ chức cùng với các cuộc bầu cử thống đốc trong các cuộc bầu cử địa phương thống nhất (vòng cuối cùng: Tháng 4 năm 2015).\n\n\n Nguồn: Phiên bản tiếng Anh về việc tham quan ở Hokkaido, Lễ hội mùa đông và các sự kiện\n\n\n"}
{"id": "78121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78121", "title": "Darth Vader", "text": "Darth Vader\n\nDarth Vader là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm \"Star Wars\" , xuất hiện như là một trong những nhân vật phản diện chính trong 3 bộ phim gốc và là nhân vật chính trong ba phần prequel triology.\nTrong bộ phim ông vốn là một Hiệp sĩ Jedi tên là \"Anakin Skywalker\" đã sa ngã theo mặt tối của Thần lực; ông cũng được tiết lộ là cha đẻ của cả Luke Skywalker và Công chúa Leia, hai nhân vật chính của ba bộ phim gốc. Vader cuối cùng được cứu rỗi trong \"\", khi ông hy sinh bản thân để cứu con của mình là Luke.\n\nNhân vật này được tạo ra bởi George Lucas và được nhiều diễn viên vào vai. Sự xuất hiện của ông (với vai trò là cả Vader và Anakin) trải dài trên tất cả sáu phim Star Wars, và là một nhân vật quan trọng trong thế giới của loạt phim truyền hình này bao gồm cả trò chơi điện tử, tiểu thuyết, văn học và truyện tranh. Câu chuyện của ông tuy kết thúc ở phần VI nhưng sự hiện diện của ông còn ảnh hưởng tới cả ba phần sau\n\nDarth Vader đã có một tác động lớn tới văn hóa thế giới, tên ông được coi là một từ đồng nghĩa với quyền lực và sự xấu xa.\n\nTrong bản thảo đầu tiên của \"Star Wars\" miêu tả một vị tướng cao lớn, đen tối tên là \"Darth Vader\", nhân vật đến gần với mô tả nhất của nhân vật này nằm trong tập phim thứ hai . Một nhân vật có tên là \"Anakin Skywalker\" cũng xuất hiện trong một bản thảo ban đầu của \"Star Wars\", có vai trò tương tự như Luke Skywalker, như là người con trai 16 tuổi của một chiến binh được tôn trọng . Mặt nạ Vader của Ralph McQuarrie là một phần bộ áo không gian của Vader và không nhằm mục đích là một phần của trang phục thường xuyên . Brian Muir điêu khắc trang phục của Darth Vader dựa trên thiết kế của McQuarrie .\nSau khi \"\" thành công, Lucas thuê tác giả khoa học viễn tưởng Leigh Brackett viết \"Star Wars II\" (sau đó đổi thành \"\"). Họ tổ chức một hội nghị và vào cuối tháng 11 năm 1977, Lucas đã sản xuất một bản điều chỉnh viết tay được gọi là \"The Empire Strikes Back\". Bản điều chỉnh rất tương tự như bộ phim cuối cùng, ngoại trừ việc Darth Vader không tiết lộ ông là cha của Luke. Trong dự thảo đầu tiên mà Brackett sẽ viết ra, cha của Luke xuất hiện như một bóng ma để hướng dẫn Luke . George Lucas đã thất vọng với kịch bản, nhưng Brackett chết vì ung thư trước khi ông có thể thảo luận nó với cô . Với việc không nhà văn nào có sẵn, Lucas đã phải viết dự thảo tiếp theo của riêng mình. Trong dự thảo này, ông đã sử dụng một thay đổi cốt truyện mới: Darth Vader tự xưng là cha của Luke. Theo Lucas, ông nhận thấy bản dự thảo này là rất thú vị để viết, vì sự trái ngược với các cuộc đấu tranh lâu năm bằng văn bản cho bộ phim đầu tiên .\nCâu chuyện mới này chỉ ra rằng Darth Vader là cha của Luke đã có tác động quyết liệt trên bộ phim. Michael Kaminski lập luận trong cuốn sách của mình rằng nó không những là điểm cốt truyện nghiêm túc được xem xét hoặc thậm chí hình thành trước năm 1978 và là bộ phim đầu tiên rõ ràng được điều hành theo một cốt truyện thay thế nơi Vader là một nhân vật riêng biệt từ cha của Luke ; không có một tham chiếu duy nhất đến thời điểm này của cốt truyện trước năm 1978. Sau khi có văn bản dự thảo thứ hai và thứ ba của \"Empire Strikes Back\" với điểm mới này được giới thiệu, Lucas xem xét cốt truyện mới mà ông đã tạo ra: Anakin Skywalker vốn là Padawan xuất sắc của Obi-Wan Kenobi và có một đứa con tên là Luke, nhưng đã bị ảnh hưởng đến mặt tối của Hoàng đế Palpatine (một người đã trở thành Sith - Darth Sidious - và không chỉ đơn giản là một chính trị gia). Anakin chiến đấu với Kenobi trên một ngọn núi lửa và đã bị thương nặng, nhưng sau đó được hồi sinh như là Darth Vader. Trong khi đó, Kenobi giấu Luke trên Tatooine trong khi Darth Sidious trở thành Hoàng đế chuyên chế và Vader tiến hành săn lùng và giết chết các Jedi một cách có hệ thống (Sắc lệnh 66) . Sự thay đổi nhân vật này do đó cung cấp một bàn đạp để cốt truyện nền tảng \"Tragedy of Darth Vader\" của phần trước .\nĐối với \"Star Wars Episode I: The Phantom Menace\", bộ phim đầu tiên trong bộ ba phần trước, Lucas tạo ra Anakin 9 tuổi để làm khởi hành của nhân vật từ mẹ của mình Trailer của \"The Phantom Menace\" tập trung vào Anakin, và một tấm áp phích cho cậu ta cái bóng Vader nhằm thông báo cho khán giả về số phận cuối cùng của nhân vật . Bộ phim cuối cùng đạt được một mục tiêu chính của việc giới thiệu khán giả với Anakin Skywalker .\nSau khi quyết định tạo ra các phần trước, ông chỉ ra rằng loạt phim sẽ là một bi kịch giám định sự tha hóa của Anakin Skywalker theo mặt tối. Ông cũng thấy rằng phần trước có thể hình thành sự khởi đầu của một câu chuyện dài bắt đầu với thời thơ ấu của Anakin và kết thúc với cái chết của ông. Đây là bước cuối cùng đối với việc biến loạt phim thành một \"Saga\" .\nMichael Kaminski trong \"The Secret History of Star Wars\" cung cấp bằng chứng rằng các vấn đề trong sự sa ngã của Anakin theo mặt tối nhắc nhở Lucas để làm thay đổi lớn câu chuyện, đầu tiên sửa đổi các chuỗi mở đầu của \"\" có Palatine bị bắt cóc và người học việc của mình, Bá tướcDooku, bị sát hại bởi Anakin như hành động đầu tiên trong sự sa ngã của anh theo mặt tối . Sau khi việc nhiếp ảnh đã được hoàn thành vào năm 2003, Lucas đã làm thay đổi nhân vật Anakin nhiều hơn, viết lại lần lượt sự chuyển sang mặt tối và sự tha hóa của anh từ sự ân sủng được thúc đẩy bởi mong muốn cứu vợ của mình, Padmé Amidala chứ không phải là phiên bản trước, trong đó lý do này là một trong nhiều cái khác, rằng ông thực sự tin rằng các Jedi âm mưu chiếm Cộng Hòa. Sự viết lại này cơ bản đã hoàn thành cả việc thông qua việc chỉnh sửa các cảnh quay chính, và những cảnh mới và được sửa đổi, bổ sung quay trong quá trình nhận vào năm 2004 .\n\nKích thước và tầm vóc của vận động viên thể hình David Prowse cho phép ông vừa với trang phục Darth Vader trong bộ ba Star Wars gốc, mặc dù diễn viên đóng thế Bob Anderson đóng vai Vader trong các cảnh đánh nhau dữ dội bằng lightsaber trong \"The Empire Strikes Back\" và \"Return of the Jedi\" . Sebastian Shaw ban đầu mô tả Vader tháo mặt nạ trong \"Return of the Jedi\", mặc dù Hayden Christensen thay thế sự xuất hiện của Shaw là Darth Vader trong hình dạng linh hồn của DVD phát hành năm 2004. James Earl Jones, người lồng giọng nói cho Darth Vader, ban đầu không được ghi nhận trong \"A New Hope\" và \"The Empire Strikes Back\" vì Jones cảm thấy đóng góp của ông là quá nhỏ để được công nhận .\nJake Lloyd đã được lựa chọn từ hơn 3.000 diễn viên trẻ tiềm năng để đóng Anakin Skywalker trong \"Star Wars The Phantom Menace\" . Giám đốc Robin Gurland ban đầu nghĩ rằng Lloyd còn quá trẻ để đóng vai, tuy nhiên, trong một cuộc họp khác vài năm sau đó, Gurland lại tin Lloyd là một sự lựa chọn thích hợp cho bộ phim .\nHayden Christensen đóng vai Anakin Skywalker trong \"Attack of the Clones\" và \"Revenge of the Sith\"; anh cũng mặc áo giáp Darth Vader trong những cảnh cuối cùng của bộ phim. Mat Lucas lồng tiếng cho loạt phim hoạt hình \"\" và là ngôi sao trong nhiều trò chơi điện tử Star Wars. Matt Lanter lồng tiếng cho nhân vật trong bộ phim CGI \"\" và .\n\nDarth Vader được giới thiệu trong \"\" (1977) là một người máy tàn nhẫn theo đuổi nhân vật chính của bộ phim. Vader có trách nhiệm khôi phục sơ đồ kỹ thuật của Death Star bị đánh cắp bởi Liên minh Nổi loạn, những người tìm cách lật đổ Đế chế. Obi-Wan Kenobi nói với Luke Skywalker rằng Vader là một cựu Jedi đã \"phản bội và giết chết\" cha của Luke. Obi-Wan và Luke - cùng với tay buôn lậu Han Solo và Chewbacca cùng 2 droids R2-D2 và C-3PO - giúp Công chúa Leia Organa thoát khỏi Death Star. Vader giết chết Obi-Wan trong một trận đấu lightsaber và sau đó thoát khỏi sự phá hủy của Death Star trong cảnh cuộc chiến của phim.\n\"\" (1980), 3 năm sau đó, mô tả Vader lãnh đạo hạm đội Imperial trong việc theo đuổi Rebel. Hoàng đế Palpatine (Clive Revill; Ian McDiarmid trong các bộ phim sau này), sự phụ Sith của Vader, nói với Vader rằng \"những đứa con của Anakin Skywalker\" không được trở thành Jedi; Vader hứa hẹn rằng ông sẽ đưa Luke theo mặt tối. Vader bắt giữ Leia, Han, Chewbacca và C-3PO trên Cloud City, sử dụng họ làm mồi dụ Luke, người đã được đào tạo như một Jedi bởi Yoda (Frank Oz). Trong trận đấu lightsaber, Vader cắt đứt tay phải của Luke và tiết lộ rằng ông là cha của Luke; sau đó ông cố gắng thiết phục Luke chuyển đổi sang mặt tối và giúp ông lật đổ Palpatine để họ có thể \"cai trị thiên hà như cha và con trai\". Kinh hoàng, Luke ném mình vào trong lõi lò phản ứng của Cloud City, cuối cùng trốn thoát trên chiếc \"Millennium Falcon\". Trên tàu Star Destroyer của mình, Vader nói bằng thần giao cách cảm với Luke rằng nó số phận của anh là tham gia vào mặt tối .\n\"\" (1983), Yoda trước khi chết xác nhận với Luke rằng Vader thực sự là cha của anh; khoảnh khắc sau đó, linh hồn Obi-Wan nói với Luke rằng anh có một em gái sinh đôi - người mà Luke ngay lập tức hiểu ngay là Leia - và rằng Luke phải đối đầu với cha của mình để cứu cuộc nổi dậy. Luke đầu hàng chính mình cho lực lượng Imperial, hy vọng biến cha của mình trở lại \"mặt sáng\". Vader mang Luke vào Death Star II, nơi Palpatine cố gắng lôi kéo Luke theo mặt tối. Trong cuộc đấu tay đôi của họ, Vader biết danh tính thực sự của Leia và đe dọa biến cô theo mặt tối nếu Luke không quy phục. Tức giận, Luke tấn công và áp chế Vader, cắt đứt cánh tay cơ khí phải của ông. Ở phút cuối cùng, Luke nhận ra rằng mình đang sắp chịu chung số phận của cha mình và từ chối lệnh của Palpatine giết Vader và thay thế ông. Palpatine tức giận bắn sét Thần lực vào Luke, người cầu xin cha mình giúp đỡ. Hình ảnh đau khổ của con trai đã phá vỡ giữ mặt tối của Vader, người giết chết Palpatine bằng cách ném ông ta vào lò phản ứng của Death Star: trong quá trình này, tuy nhiên, ông bị trọng thương do sét của Palpatine. Anakin Skywalker cứu rỗi nhờ Luke cởi bỏ mũ bảo hiểm của mình; trong hơi thở cuối cùng, Anakin nói cho con trai của mình rằng ông rốt cuộc vẫn còn phần tốt bên trong. Luke trốn thoát với thi thể của cha mình, vốn được đốt trên giàn thiêu trong đám tang. Cùng đêm đó, Rebel kỷ niệm sự phá hủy của Death Star và sự sụp đổ của Empire, và Luke nhìn thấy linh hồn của Anakin đứng cùng với linh hồn của Obi-Wan và Yoda .\n\nAnakin Skywalker xuất hiện như là một nô lệ 9 tuổi trong \"Star Wars Episode I: The Phantom Menace\" (1999). Cậu được nuôi dưỡng trên hành tinh Tatooine bởi mẹ của mình, Shmi (Pernilla August), Anakin không có cha, ngụ ý là được đản sinh . Cậu bé cũng là một phi công và kỹ sư có năng khiếu và có khả năng \"nhìn thấy mọi thứ trước khi chúng xảy ra\". cậu thậm chí còn tạo ra Droid giao thức riêng của mình, C- 3PO. Sư phụ Jedi Qui-Gon Jinn (Liam Neeson) gặp cậu bé sau khi hạ cánh khẩn cấp trên Tatooine và bị cậu bé thuyết phục là \"Người được chọn\", báo trước bởi một lời tiên tri Jedi là một trong những người sẽ mang lại sự cân bằng cho Thần lực. Anakin giành được tự do của mình trong một cuộc đua, nhưng buộc phải rời đi mà không có mẹ. Qui-Gon mang Anakin tới Hội đồng Jedi, những người đã cấm đào tạo cậu dựa trên cơ sở rằng tương lai của cậu bé là bị che mờ bởi sự sợ hãi. Trong cuộc xâm lược của Naboo, Anakin giúp đánh bại Trade Federation bằng cách tiêu diệt tàu chỉ huy của họ. Sau khi Qui-Gon bị giết trong cuộc đấu với Chú tể Sith Darth Maul (Ray Park), người học việc của ông là Obi-Wan Kenobi trẻ tuổi (Ewan McGregor), hứa sẽ đào tạo Anakin, một đề nghị mà Hội đồng Jedi miễn cưỡng chấp nhận. Trong bộ phim, Anakin hình thành một liên kết chặt chẽ với Padmé Amidala (Natalie Portman), nữ hoàng của Naboo. Palpatine, mới được bầu làm Thủ tướng Tối cao của Republic, kết bạn với cậu bé, nói với cậu rằng \"chúng ta sẽ xem sự nghiệp của bạn với sự ấn tượng tuyệt vời.\" <ref name=\"Star Wars Episode I: The Phantom Menace\" (DVD, 20th Century Fox, 1999), disc 1.</ref>\n\"\" (2002), thiết lập 10 năm sau đó, mô tả Anakin là Padawan học việc của Obi-Wan. Palpatine giao cho Anakin và Obi-Wan điều tra vụ ám sát Padmé, hiện là một thượng nghị sĩ. Anakin đi với cô đến Naboo, nơi họ yêu nhau, mặc dù cảm xúc đính kèm là bị cấm đối với một Jedi. Anakin có một tầm nhìn về mẹ mình trong đau đớn, và đi đến Tatooine, nơi anh biết rằng Shmi bị bắt cóc bởi Tusken Raiders. Anh đi đến trại Tusken, và tìm thấy mẹ của mình bị thương nặng; bà chết trong vòng tay của anh. Vô cùng thịnh nộ, Anakin tàn sát toàn bộ bộ tộc. Anh trở về với cơ thể của mẹ mình và khóc lóc thú nhận tội ác của mình cho Padmé, người an ủi anh. Ngay sau đó, Anakin và Padmé đến Geonosis, hy vọng cứu Obi-Wan từ Jedi biến thành Chúa tể Sith Count Dooku (Christopher Lee) và quân đội Separatists của ông; thay vào đó thì họ bị bắt giữ và bị kết án tử hình. Anakin và Padme thú nhận tình yêu của họ cho nhau ngay trước khi được giải cứu bởi một đội quân chiến binh nhân bản và Jedi. Anakin mất cánh tay phải của mình trong trận đấu lightsaber với Dooku, vốn được thay thế bằng một tay giả. Vào cuối bộ phim, Anakin và Padmé kết hôn trong một buổi lễ bí mật .\n\nTrong \"\" (2005), 3 năm sau đó, Anakin là một Hiệp sĩ Jedi và anh hùng của Clone Wars. Anh và Obi-Wan dẫn đầu một nỗ lực để giải cứu Palpatine, người bị bắt cóc bởi Dooku và lãnh đạo của Separatist là Tướng Grievous (Matthew Wood). Trong quá trình giải cứu, Anakin đánh bại Dooku trong một trận đấu lightsaber, và chặt đầu ông ta trong máu lạnh bởi sự đôn đốc của Palpatine. Khi trở về Coruscant, Anakin gặp Padmé, người nói với anh là cô đang mang thai con của anh. Đêm đó, anh có một tầm nhìn về Padme chết trong khi sinh con; anh lo ngại nó sẽ trở thành sự thật vì nó tương tự như tầm nhìn đã có của anh về cái chết của mẹ. Trong khi đó, Palpatine cho Anakin làm đại diện của mình trong Hội đồng Jedi; Hội đồng, nghi ngờ quyền lực độc tài của Palpatine tại Thượng viện đã từ chối cho Anakin cấp bậc Sư phụ Jedi, và yêu cầu anh do thám Palpatine, người mà Anakin xem xét như là một người bạn và cố vấn. Tức giận về việc được hướng dẫn để thực hiện những gì mà anh tin rằng sẽ là phản quốc, Anakin bắt đầu mất niềm tin vào các Jedi.\nPalpatine cuối cùng tiết lộ cho Anakin rằng ông là Chúa tể Sith Darth Sidious, chủ mưu đằng sau cuộc chiến, và mặt tối giữ sức mạnh để cứu lấy mạng sống của Padmé. Mâu thuẫn, Anakin báo cáo về Palpatine cho Sư phụ Jedi Mace Windu (Samuel L. Jackson). Mặc dù được lệnh ở lại phía sau, Anakin bám theo Windu tới văn phòng của Thủ tướng để đảm bảo việc Palpatine bị bắt sống. Anh đi vào ngay khi Windu sẵn sàng tiêu diệt Palpatine và can thiệp thay mặt Chúa tể Sith, cắt đứt cánh tay cầm lightsaber của Windu; Palpatine sau đó giết chết Windu với một luồng sét Thần lực. Tuyệt vọng để cứu vợ của mình, Anakin đã cam kết mình là người học việc Sith của Palpatine, Darth Vader.\nPalpatine phái Vader đi giết tất cả mọi người bên trong ngôi đền Jedi, và sau đó ám sát các nhà lãnh đạo của Separatist trên Mustafar. Padme gặp anh ở đó và xin anh chạy trốn khỏi Palpatine với cô. Anh từ chối, nói rằng cả hai người có thể lật đổ Palpatine và cai trị thiên hà. Khi Obi-Wan xuất hiện từ tàu của Padmé, Vader buộc tội cô âm mưu chống lại mình và sử dụng Thần lực làm cho cô bị bất tỉnh. Vader sau đó giao chiến với Obi-Wan trong một trận đấu lightsaber sử thi, mà kết thúc khi Obi-Wan cắt đứt chân Vader và cánh tay hữu cơ còn lại giữa không trung. Vader sau đó trượt quá gần một dòng dung nham và bốc cháy, đe dọa tính mạng của anh. Obi-Wan nhặt lấy lightsaber của Vader và bỏ đi.\nMột lúc sau, Palpatine cứu Vader và tái cấu trúc cơ thể bị hủy hoại của người học việc của mình với tay chân máy và bộ áo giáp màu đen trong \"A New Hope\". Khi Vader lấy lại ý thức, Palpatine nói với anh Padme chết là kết quả từ sự tức giận của Vader. Tin tức về cái chết của cô phá vỡ những gì còn lại của tinh thần Vader, và anh hét lên trong đau đớn. Anh cuối cùng được nhìn thấy là cùng với Palpatine và Grand Moff Tarkin trẻ tuổi (Wayne Pygram) xem việc xây dựng của Death Star đầu tiên .\n\nTrong loạt phim hoạt hình St \"\" (2003), Anakin lồng tiếng bởi Mat Lucas được thực hiện như là một Hiệp sĩ Jedi mặc cho sự lo ngại của Hội đồng. Trong 3 năm tiếp theo chiến đấu trong Clone Wars, Anakin trở thành một huyền thoại trong thiên hà, nổi tiếng với tên gọi \"The Hero With No Fear\". Những cuộc phiêu lưu của Anakin trong Clone Wars cũng được ghi chép trong loạt truyện tranh \"\". Trong bộ phim hoạt hình \"\" năm 2008 và loạt phim truyền hình tiếp theo, Anakin (lồng tiếng bởi Matt Lanter) có một Padawan học việc tên Ahsoka Tano (lồng tiếng bởi Ashley Eckstein). Trong tập \"Ghosts of Mortis\", anh nhìn thấy một tầm nhìn khó hiểu của biến đổi cuối cùng của anh thành Darth Vader. Ngoài ra, Darth Vader cũng xuất hiện trong Series Star Wars: Rebels và Star Wars: Galaxy Of Adventures năm 2014 của Disney XD, được lồng tiếng bởi James Earl Jones, người đã lồng tiếng ông trong 3 phần phim gốc và các bộ phim khác như Rogue One: A Star Wars Story (2016)\n\nVader xuất hiện nhiều lần trong truyện tranh như \"Star Wars Tales\" của \"Dark Horse Comics\" và loạt truyện Star Wars (1977-1986) của Marvel Comics. \"Vader's Quest\" (1999) mô tả Vader thuê một thợ săn tiền thưởng để mang lại cho ông thông tin về phi công phá hủy Death Star, cuối cùng gặp Luke lần đầu tiên.\nTrong cuốn tiểu thuyết \"Splinter of the Mind's Eye\" (1978), Vader và Luke giao đấu, và Luke chặt đứt cánh tay phải của Vader . \"\" (1996) cho thấy Vader mâu thuẫn trong việc cố gắng biến con trai mình theo mặt tối của Thần lực, và biết sâu sắc rằng vẫn còn có một số điều tốt bên trong ông. Trong \"\" của James Luceno (2005), thiết lập một vài tháng sau các sự kiện của \"Revenge of the Sith\", Vader từ bỏ bản chất của mình như là Anakin Skywalker khi ông truy đuổi và giết chết các Jedi còn sống sót một cách có hệ thống và thiết lập vị trí của mình trong Đế chế. Cuốn tiểu thuyết này cũng cho thấy kế hoạch cuối cùng của Vader là lật đổ Palpatine, và rằng ông phản bội Jedi vì ông bực bội sự thất bại của họ trong việc công nhận sức mạnh của mình. Linh hồn được cứu rỗi của Anakin Skywalker xuất hiện trong \"The Truce at Bakura\" (1993), thiết lập một vài ngày sau kết thúc của \"Return of the Jedi\". Ông xuất hiện trước Leia, cầu khẩn cô tha thứ. Leia lên án ông về tội ác của mình và xua đuổi ông từ cuộc sống của cô. Ông hứa hẹn rằng ông sẽ ở đó cho đến khi cô cần ông và biến mất. Trong \"Tatooine Ghost\" (2003), Leia học cách tha thứ cho cha của mình sau khi biết được về thời thơ ấu của ông như một nô lệ và cái chết của mẹ ông. Trong \"bộ ba The Dark Nest\" (2005), Luke và Leia phát hiện ra bản ghi âm cũ của cha mẹ trong ổ đĩa bộ nhớ của R2-D2; lần đầu tiên, họ nhìn thấy sự chào đời của họ và cái chết của mẹ, cũng như của người cha rơi vào mặt tối. Trong \"The Unifying Force\" (2003), Anakin nói với cháu trai của mình, Jacen Solo, \"đứng vững\" trong trận đấu với Supreme Overlord của Yuuzhan Vong. Trong \"Bloodlines\", Jacen - người lúc này chuyển sang mặt tối - sử dụng Thần lực để \"xem\" Anakin tàn sát các trẻ em tại Ngôi đền Jedi và trở thành Darth Vader.\n\nDarth Vader (lồng tiếng bởi Matt Sloan) đóng một vai trò trung tâm trong \"\" (2008). Ông là một nhân vật có thể điều khiển ở màn đầu tiên của trò chơi, nơi ông và quân đội của mình xâm nhập Kashyyyk để săn lùng một Jedi người đã sống sót sự tàn phá của Trật tự Jedi. Vader giết Jedi và bắt cóc người con trai nhạy cảm với Thần lực, được ông nuôi dạy như là người học việc bí mật của mình. Vader gửi người học việc này - nhân vật chính của trò chơi trên các nhiệm vụ khác nhau khắp thiên hà, với một mục tiêu cuối cùng là ám sát Palpatine để Vader có thể tự mình cai trị thiên hà m. Vào cuối của trò chơi, tuy nhiên, đã tiết lộ kế hoạch của Vader không phải là lật đổ Palpatine mà chỉ đơn thuần là sử dụng người học việc của mình để tiếp xúc với các kẻ thù của Empire. Tại đỉnh cao của trò chơi, người chơi được lựa chọn giữa việc tấn công Palpatine để giúp các bạn bè Rebel của mình thoát khỏi Death Star hoặc giết chết Vader để trở thành người học việc mới của Hoàng đế. \nÔng xuất hiện trong phần tiếp theo \"\" như là nhân vật đối kháng chính và trùm cuối\nVader là một nhân vật có thể chơi trong các trò chơi khác, bao gồm \"\", \"\", \"\", \"Soulcalibur IV\", \"\", \"\" và bản mở rộng \"\", và \"\". Vader là một nhân vật hoạt động nhưng là một NPC trong \"Star Wars Galaxies\". Ngoài ra, ông cũng xuất hiện trong Star Wars Jedi: Fallen Order\nTrong năm 2010, IGN xếp hạng 25 cho Darth Vader trong \"Top 100 Videogames Villains\" .\n\nTrong \"Attack of the Clones\", Anakin cảm thấy \"ngột ngạt\" bởi Obi-Wan Kenobi và không thể kiểm soát cuộc sống của mình. trong \"Revenge of the Sith\", tuy nhiên, sự ma sát \"cha con\" của Anakin với sư phụ của mình đã trưởng thành vào một mối quan hệ anh em, bình đẳng . Sau khi trở thành Darth Vader, cứ mỗi hành động tội ác mà ông thực hiện càng làm cho khó khăn hơn cho ông để trở lại với ánh sáng , nhưng Vader cuối cùng thoát khỏi mặt tối và cứu rỗi mình trước khi ông chết bằng cách cứu con trai mình và giết chết Palpatine .\nEric Bui, một bác sĩ tâm thần tại Bệnh viện Trường Đại học Toulouse, lập luận tại hội nghị năm 2007 của Hiệp hội Tâm thần Mỹ là Anakin đáp ứng 6 trong số 9 tiêu chuẩn chẩn đoán của chứng rối loạn nhân cách đường biên giới (BPD), nhiều hơn mức cần thiết để chẩn đoán. Ông và một đồng nghiệp, Rachel Rodgers, công bố phát hiện của họ trong một bức thư năm 2010 cho biên tập viên của tạp chí \"Psychiatry Research\". Bui cho biết ông đã tìm thấy Anakin Skywalker là một ví dụ hữu ích để giải thích BPD cho sinh viên y khoa . Đặc biệt, Bui chỉ ra hội chứng bị bỏ rơi của Anakin và không chắc chắn về danh tính của anh. Vụ giết người hàng loạt của Anakin với các Raiders Tusken trong \"Attack of the Clones\" và Jedi trẻ tuổi trong \"Revenge of the Sith\" là hai tập phân ly, hoàn thành một tiêu chí. Bui hy vọng bài báo của mình sẽ giúp nâng cao nhận thức của chứng rối loạn, đặc biệt là trong số thanh thiếu niên .\n\nTình trạng mang tính biểu tượng Darth Vader đã làm nhân vật đồng nghĩa cho cái ác trong văn hóa; bác sĩ tâm thần thậm chí coi ông như là một ví dụ hữu ích để giải thích chứng rối loạn nhân cách đường biên giới cho sinh viên y khoa . Câu chuyện nguồn gốc của Anakin trong \"The Menace Phantom\" đã được dùng để nhắc về bản sắc của người Mỹ gốc Phi , và sự bất mãn của ông với cuộc sống của mình đã được so sánh với Tất Đạt Đa trước khi ông trở thành Đức Phật . Một nhà thờ Mexico khuyên các tín hữu Kitô chống lại việc xem \"The Menace Phantom\" bởi vì nó miêu tả Anakin như là một hình tượng Chúa Giêsu . Một con bọ chất nhờn khuôn mẫu của \"Agathidium\" được đặt theo tên của Vader , và nhiều tòa nhà trên toàn cầu thường xuyên được so với ông . Một hình ảnh mờ của Darth Vader phủ bóng lên phía nam của tòa tháp phía tây bắc Washington National Cathedral . Trong mùa 2007–08 NHL, người giữ khung thành của Ottawa Senators là Martin Gerber thực hiện rất tốt trong một mặt nạ màu đen mà người hâm mộ gọi là ông \"Darth Gerber\" . Nhiều nhà bình luận và diễn viên hài cũng đã gợi lên gương mặt của ông để châm biếm các chính trị gia và các nhân vật công cộng khác, và một số nhân vật chính trị Mỹ có được không tâng bốc so với nhân vật. Ví dụ, Al Gore gọi Tele-Communications Inc. của John C. Malone là \"Darth Vader của cáp\" , và nhà chính trị chiến lược Lee Atwater được biết đến bởi kẻ thù chính trị của ông là \"Darth Vader của Đảng Cộng hòa\" .\nNgày 22 tháng 6 năm 2006, Phó Tổng thống Mỹ Dick Cheney gọi mình là Darth Vader của chính quyền Bush. Thảo luận về triết lý của chính quyền trong việc thu thập tình báo, ông nói với John King của CNN, \"Điều đó có nghĩa là chúng ta cần có khả năng để theo đi sau và bắt giữ hoặc giết chết những người người đang cố gắng để giết người Mỹ. Đó là không phải là một công việc dễ chịu. Đó là công việc rất nghiêm túc. Và tôi cho rằng, đôi khi người xem thái độ của tôi và nói, \"'Vâng, ông là Darth Vader của chính quyền.\" Jon Stewart đội mũ bảo hiểm Darth Vader đến gọi Dick Cheney là một \"kindred spirit\" trên \"The Daily Show\" vào 25 tháng 1 năm 2007 . Vợ của Cheney, Lynne tặng cho Stewart một nhân vật hành động Darth Vader khi cô lên sóng trên chương trình vào ngày 10 tháng 10 năm 2007. Cả Stewart và Stephen Colbert thỉnh thoảng được gọi Cheney là \"Darth Cheney\". Trong phim hoạt hình châm biếm cho thấy \"Lil' Bush\", cha của Dick Cheney được miêu tả như là Darth Vader. Tại sự kiện của chiến dịch tranh cử tổng thống vào ngày 19 tháng 9 năm 2007, Hillary Rodham Clinton cũng gọi Cheney là Darth Vader. Vào năm 2008, Bữa tối của Hiệp hội phóng viên phát thanh và truyền hình tại Washington, Cheney nói đùa rằng người vợ Lynne đã so sánh Vader với \"humanizes\" của ông. George Lucas nói với nhà bình luận Maureen Dowd của \"The New York Times\" rằng Cheney đgiống Hoàng đế Palpatine hơn, và sẽ tốt hơn nếu cho Vader là George W. Bush . Một số của \"Newsweek\" tham chiếu trích dẫn nội dung bài viết này, và so Bush và Cheney với Vader và Palpatine trong một bài viết châm biếm chính trị gia bằng cách so sánh tới nhiều nhân vật Star Wars và Star Trek .\nNhiều bộ phim và loạt phim phim truyền hình có trả tiền tỏ lòng tôn kính đến Darth Vader. Marty McFly trong \"Back to the Future\" (1985), mặc quần áo bức xạ, tự gọi mình là \"Darth Vader từ hành tinh Vulcan\" để thuyết phục phiên bản quá khứ của cha ông để hỏi mẹ của mình đi khiêu vũ. Rick Moranis đóng vai \"Dark Helmet\" trong phim nhại Star Wars \"Spaceballs\" (1987). trong \"Chasing Amy\" (1997), Hooper X phát biểu tại một hội nghị truyện tranh về Darth Vader là một phép ẩn dụ làm thế nào mà khoa học viễn tưởng kém đối xử với người da đen, đặc biệt là xúc phạm Vader, \"anh trai da đen trong thiên hà\", tiết lộ mình là \"ông già da trắng yếu ớt, hay quạu quọ \"ở cuối \"Return of the Jedi\". Trong\"\", một nhái lại của 3 phim Star Wars, các nhân vật của \"Family\" Guy miêu tả các nhân vật của bộ phim; Stewie Griffin (Seth MacFarlane) đóng vai Darth Vader. Trong , Kahmunrah từ chối Vader gia nhập quân đội của ông (\"Is zat your breezing?\"). Ngoài ra, một chương trình thương mại năm 2011 của Volskwagon Passat minh họa một cậu bé ăn mặc như là Darth Vader cố gắng sử dụng Thần lực vào các mặt hàng gia dụng với \"Imperial March\" chơi trong nền.\nNhân vật đã được tiếp nhận nhiều tích cực như một nhân vật phản diện phim cổ điển. Viện phim Mỹ được liệt kê ông dứng thứ ba trong các nhân vật phản diện trong phim vĩ đại nhất trong lịch sử điện ảnh trong \"100 Years... 100 Heroes and Villains\", sau Hannibal Lecter và Norman Bates . Darth Vader là cũng xếp thứ hai trong danh sách 2008 của tạp chí \"Empire\" là \"The 100 Greatest Movie Characters\". Tạp chí \"Premiere\" cũng xếp hạng Vader trong danh sách \"The 100 Greatest Movie Characters of All Time\" . Trong danh sách \"100 Greatest Fictional Characters\", Fandomania.com xếp hạng Vader ở vị trí thứ 6 . Darth Vader cũng là #1 supervillain trong \"Ultimate Super Heroes, Vixens and Villains\" của Bravo . Darth Vader là cũng xếp hạng là #1 trong danh mục top 100 nhân vật \"Star Wars\" của IGN . Hơn nữa, câu nói của Darth Vader trong \"The Empire Strikes Back\" - \"Không, tôi là cha của cậu\" (thường được trích dẫn sai là \"Luke, tôi là cha của cậu\") - là một trong các câu nói nổi tiếng nhất trong lịch sử điện ảnh. Câu nói đã được chọn là một trong số 400 ứng cử viên cho \"100 Years... 100 Movie Quotes\" của Viện phim Mỹ, một danh sách các câu nói nổi tiếng nhất trong phim lớn nhất Mỹ . Nó thường được nhại lại và bắt chước trong các hình thức khác của các phương tiện truyền thông như phim ảnh và truyền hình.\n\n\n\n\n"}
{"id": "78138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78138", "title": "Międzyrzec Podlaski", "text": "Międzyrzec Podlaski\n\nMiędzyrzec Podlaski là thủ phủ của Lubelskie ở Tây-Bắc Ba Lan, nằm bên sông Krzna. Năm 2005, thành phố có dân số vào khoảng 17.300 người. Diện tích 19,75 km2. Đây là thành phố chính của vùng Lubelskie và là thủ phủ hành chính của Hạ Lublin (từ năm 1999), trước đó là Biała Podlaska.\n"}
{"id": "78150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78150", "title": "Anakin Skywalker", "text": "Anakin Skywalker\n\nAnakin Skywalker là nhân vật trung tâm của phần I, II và III trong bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao (\"Star Wars\"). Khi bậc thầy Jedi Qui-Gon Jinn và Obi-Wan Kenobi (đệ tử của Qui-Gon Jinn) vào hệ Tatooine để tìm vật liệu sửa tàu không gian, Qui-Gon Jinn đã gặp được Anakin lúc cậu còn nhỏ. Sau đó ông đã thấy được rất nhiều tài năng của cậu bé. Qui-Gon Jinn quyết định nhận cậu làm đệ tử. Nhưng về sau ông chết trong trận chiến giữa Darth Maul, Obi-Wan đã tiếp tục dạy cậu.\n\nSau khi được huấn luyện thành một hiệp sĩ Jedi, cậu đã được giao nhiệm vụ bảo vệ nữ hoàng Padme Amidala và yêu cô. Cả hai người thành hôn trong bí mật.\n\nTài năng của Anakin ngày càng bộc phát và lớn mạnh. Anh đã tiêu diệt được bá tước Dooku, kẻ thống lĩnh quân đội của chúa tể Darth Sidious cũng là lúc Darth Sidious thấy được tài năng của cậu. Sau khi giết Dooku, cậu đã được vào hội đồng Jedi nhưng không được phong làm thầy. Anakin gặp lại Padme và hay tin nàng đã có thai. Anh vô cùng hạnh phúc. Nhưng cũng từ đó Anakin thường mơ thấy những giấc mơ khủng khiếp: anh thấy Padme sẽ chết sau khi sinh. Anh tin rằng đó là điềm báo về những gì sẽ xảy ra cho Padme, người vợ mà anh hết lòng thương yêu. Anakin đau khổ, lo lắng và sợ hãi. Anh muốn có nhiều quyền năng hơn để cứu Padme.\n\nTrong khi thất vọng và đau khổ vì những điều sắp xảy ra, Anakin đã bị Palpatine dụ dỗ rằng nếu như theo phò ông thì sẽ có nhiều quyền năng hơn và có thể cứu người anh yêu thương. Vì muốn cứu vợ, anh nghe theo Palpatine, và người Sith chống lại các hiệp sĩ Jedi. Chỉ trong một đêm anh đã kéo quân vào thánh đường Jedi và tàn sát tất cả các hiệp sĩ Jedi tại đó. Tiếp theo sau là các lãnh tụ li khai ở Mustafar. Anakin ở lại đó, Padme và Obi-Wan đến Mustafar tìm Anakin. Trong cơn giận đữ anh đã bóp cổ Padme làm cô bị ngất. Ngay sau đó Anakin lao vào tấn công thầy của anh, người mà anh coi như cha và anh đã bị Obi-Wan đánh bại. Anakin được Palpatine cứu sống, khi tỉnh dậy và biết Padme đã chết, Anakin gào lên đau khổ. Từ nay anh đã chính thức trở thành học trò của Sith Lord Palpatine, tên của anh bây giờ là Darth Vader.\n"}
{"id": "78153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78153", "title": "Lâm Quang Thự", "text": "Lâm Quang Thự\n\nLâm Quang Thự (sinh năm 1905, mất 1990) là một nhà Quảng Nam học, nhân sĩ trí thức, đại biểu quốc hội quê ở huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng.\n\nThân phụ ông là tú tài Lâm Quang Tự, người sáng lập Trường Ấu học Cẩm Toại (về sau là trường Tiểu học An Phước), một trong những ngôi trường Duy Tân đầu tiên của Quảng Nam.\n\nLâm Quang Thự tham gia cách mạng từ cuối thập niên 1920, là chủ tịch huyện Hòa Vang đầu tiên sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945 và từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I, khóa đầu tiên được bầu cử ngày 6 tháng 1 năm 1946, và lưu nhiệm các khóa II và III (1960 - 1971).\n\nTrong 25 năm (1946 – 1971) tham gia các cấp chính quyền và hoạt động Quốc hội, ông đã có nhiều đóng góp nhằm xây dựng chính quyền nhân dân và thực thi quyền làm chủ của người dân.\n\nSau khi về hưu (năm 1970), ông viết các sách địa chí Quảng Nam: \"\"Quảng Nam – Địa lý - Lịch sử - Nhân vật\"\" và \"\"Đất Quảng trong thơ ca\",\" đồng thời là đồng tác giả cuốn \"\"Danh nhân đất Quảng\".\"\n\nÔng mất năm 1990 tại Hà Nội.\n\nĐể tưởng nhớ ông, tên ông được đặt cho một con đường ở thành phố Đà Nẵng và một trường tiểu học tại Hòa Vang. Ngày 24 tháng 12 năm 2005, Ủy ban Nhân dân huyện Hòa Vang cùng Hội Sử học Đà Nẵng tổ chức lễ kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông, và xuất bản cuốn sách \"\"Lâm Quang Thự, người con đất Quảng\"\".\n\n"}
{"id": "78155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78155", "title": "Ngô Thanh Vân", "text": "Ngô Thanh Vân\n\nNgô Thanh Vân còn được biết đến với nghệ danh tiếng Anh là Veronica Ngo (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1979 tại huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh) là một nữ đạo diễn, nhà sản xuất phim, diễn viên, ca sĩ, vũ công và người mẫu người Việt Nam.\n\nCô bắt đầu nổi lên từ bộ phim \"Dòng máu anh hùng\" (2007) với vai Thúy, và ngay lập tức gắn với hình tượng \"đả nữ\", tức diễn viên nữ chính trong phim hành động. Cô tiếp tục tham gia hai dự án phim hành động lớn trong nước là \"Bẫy rồng\" (2009) và \"Lửa Phật\" (2013). Ngô Thanh Vân bắt đầu sự nghiệp sản xuất phim điện ảnh từ dự án \"Ngày nảy ngày nay\" (2015), mà trong đó cô có tham gia một vai. Ngoài các vai diễn trong nước, cô cũng có tham gia một số dự án phim quốc tế trong các vai phụ. Trong vai trò Nhà Sản Xuất Phim sự nghiệp cô được gắn biệt danh \"lệ nữ\" khi mỗi lần ra mắt là một lần cô rơi nước mắt.\n\nCô sinh ngày 26 tháng 2 năm 1979 tại huyện Cầu Kè, tỉnh Trà Vinh, là con út trong một gia đình có 3 anh em: 2 anh trai và Ngô Thanh Vân. Khi lên 16 tuổi, cô cùng mẹ định cư ở Na Uy.\n\nNăm 1999, Ngô Thanh Vân trở về Việt Nam, và giành được ngôi Á hậu 2 trong cuộc thi Hoa hậu Việt Nam qua ảnh do tạp chí \"Thế giới phụ nữ\" tổ chức năm 2000. Sau đó, cô bắt đầu sự nghiệp tại Việt Nam như một người mẫu cho các tạp chí, lịch, các bộ sưu tập thời trang... Lúc này, cô có cơ hội đến gần điện ảnh, với vai chính trong phim \"Hương dẻ\", một series phim ngắn trên đài HTV. Năm 2002, Ngô Thanh Vân bắt đầu bước vào sự nghiệp của một ca sĩ nhạc pop và ký hợp đồng với Trung tâm băng nhạc Rạng Đông, đồng thời là vũ công cho ca sĩ Minh Thuận qua MV \"Dẫu tình đã xa\". Tiếp đó, cô thu âm một album là \"Vườn tình nhân\" với ca sĩ Tuấn Hưng. Cô cũng từng là thành viên của nhóm Tứ ca Ngẫu nhiên năm 2001 sau khi thành viên Thanh Uyên rời nhóm.\n\nMột năm sau đó, 2003, với sự giúp đỡ của nhạc sĩ Quốc Bảo, Ngô Thanh Vân phát hành album đầu tiên, \"Thế giới trò chơi\" vào ngày 26 tháng 2, sinh nhật thứ 23 của cô do hãng phim Phương Nam sản xuất. Album này là thể loại pop-dance, với câu chuyện về \"NTV Virus\". Hai đoạn video nhạc được làm từ album này, bao gồm các bài hát \"Thế giới trò chơi\" (hát qua phần mềm Auto-Tune) và \"Ngày tươi sáng\" (một bản cover lại của JTL bài \"A Better Day\"), được đạo diễn Jackie Chen (một đạo diễn chuyên dựng các chương trình MTV) dàn dựng. Hai đoạn video này là lần đầu tiên có sử dụng hiệu ứng chuyên nghiệp đặc biệt và được ghi nhận là đắt nhất trong số các đoạn video ca nhạc tại Việt Nam lúc bấy giờ.\n\nTrong năm 2004, tiếp tục câu chuyện về Vân Virus, Ngô Thanh Vân phát hành album thứ hai, \"Bí ẩn vầng trăng\", với chủ đề Mặt trăng vào ngày 15 tháng 3. Ba video được phát hành từ album này là: \"Bí ẩn vầng trăng\", bản ballad \"Khi nào em buồn\" được cover lại sau nhóm Mắt Ngọc, Minh Thuận & Thanh Thảo, và \"Vươn đến tầm cao\", bài hát cổ vũ cho SEA Games 22. Chỉ hai bài \"Bí ẩn vầng trăng\" và \"Vươn đến tầm cao\" là gợi lại NTV Virus để tạo sự liên kết, còn các ca khúc khác Ngô Thanh Vân đều thể hiện trong vũ điệu mới hip hop.\n\nTừ năm 2004, Ngô Thanh Vân là người đầu tiên bước gần đến lĩnh vực truyền hình điện ảnh quốc tế trong bộ phim ca nhạc \"Rouge\" (\"Những thiên thần Đỏ\"), phim gồm có 14 tập phát vào mỗi tối trên kênh MTV Asia. \"Rouge\" là bộ phim hợp tác sản xuất bởi MTV Asia và hãng MediaCorp (Singapore), được phát sóng rộng rãi ở Châu Á và Úc. Nửa năm còn lại, Vân khá bận rộn với việc vận động chiến dịch quảng bá bộ phim \"Rouge\" trên toàn châu Á và thu âm album thứ ba. Cô cũng được bình chọn là diễn viên được yêu thích nhất trong phim \"Rouge\" trên website của MTV Asia.\n\nCuối năm 2004, Ngô Thanh Vân quay trở lại với lĩnh vực âm nhạc sau thời gian dài tham gia trong lĩnh vực truyền hình điện ảnh quốc tế, cô xuất hiện đều đặn trong các chương trình ca nhạc lớn như \"Giai điệu tình yêu\", \"Quà tặng trái tim\". Một loạt hit của cô nhanh chóng được giới yêu nhạc chấp nhận và yêu thích như \"Cho người tình xa\" và \"Hát một mình\".\n\nĐầu năm 2005, Ngô Thanh Vân tiếp tục thành công trong lĩnh vực âm nhạc khi liên tiếp tham gia các chương trình âm nhạc lớn thời bấy giờ như \"Giai điệu tình yêu\", \"Giai điệu bạn bè\" số tháng 2, tháng 5 và tháng 7. Những ca khúc của cô tiếp tục được phổ cập đến khán giả như \"Trái tim tượng đá\" và \"Mưa\". Vào ngày 9 tháng 5 năm 2005, \"My Way\", album thứ ba của Ngô Thanh Vân được phát hành. Album này do Vân tự sản xuất và đặc biệt là sự hợp tác với nhóm các nhà sản xuất The Dreams. \"My Way\" khá đa dạng về thể loại nhạc, từ alternative rock đến pop, R&B và hip hop. Cô đã remix lại bản nhạc \"Quỳnh Hương\" khá nổi tiếng của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.\n\nCũng vào năm 2005, Vân dính vào một vụ scandal từ một trang web ngothanhvanxao với những hình ảnh mát mẻ và những bài viết nói xấu quá khứ. Ngô Thanh Vân khẳng định qua Hoàng Vũ, người quản lý riêng: \"Chúng tôi không quan tâm về sự việc này, cây ngay không sợ chết đứng. Là người của công chúng, làm sao chúng tôi đủ thời gian để cải chính tất cả những tin đồn không đầu không đuôi. Đây cũng là một trở ngại bình thường trong nghề nghiệp\".\n\nSau album \"My Way\", Ngô Thanh Vân tham gia vào sự nghiệp diễn xuất, với nhiều vai diễn trên màn ảnh rộng như \"Chuyện tình Sài Gòn\" của đạo diễn Ringo Le, \"2 Trong 1\" bởi đạo diễn Đào Duy Phúc và \"Dòng máu anh hùng\" với Johnny Trí Nguyễn. Phim \"Dòng máu anh hùng\" do Charlie Nguyễn Chánh Trực đạo diễn. Ngoài ra, cô còn tham gia phim \"2 trong 1\" cùng Thành Lộc và Võ Thành Tâm.\n\nGiai đoạn cuối năm 2006 tới đầu năm 2007, sau một thời gian dài làm quen với công việc diễn viên của màn ảnh rộng, Ngô Thanh Vân quay trở lại với âm nhạc và xuất hiện trong nhiều show, chương trình ca nhạc lớn. Tuy nhiên, do phải tuyên truyền phim \"Dòng máu anh hùng\" và mang trong người mong muốn phát triển bên lĩnh vực điện ảnh nên nàng Virus NTV đã tạm gác công việc ca hát suốt năm 2007. Tuy bận bịu với điện ảnh nhưng Ngô Thanh Vân vẫn không quên âm nhạc, bằng chứng là việc thu một album mới và phát hành vào đầu năm 2008. Tháng 11 năm 2007, tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15, Ngô Thanh Vân đã đoạt giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn một cô gái yêu nước, mạnh mẽ tên Thúy trong bộ phim \"Dòng máu anh hùng\". Sự nghiệp diễn xuất của Ngô Thanh Vân vươn lên một tầm cao mới. Cô còn vào một vai diễn phụ trong MV \"Dạ khúc cho tình nhân\" của Đàm Vĩnh Hưng.\n\nNăm 2008 là một năm bùng nổ của Ngô Thanh Vân bên lĩnh vực âm nhạc, sau một thời gian chia tay với âm nhạc của Quốc Bảo, cô chính thức quay trở lại hợp tác với nhạc sĩ này mà album nhạc dance \"Studio 68\" là kết quả của sự hợp tác trở lại này. Album \"Studio 68\" gồm các sáng tác của các nhạc sĩ Quốc Bảo, Quốc Dũng, Thái Thịnh, Minh Khang. Đây là một album remix lại các ca khúc quen thuộc như \"Thiên đường\", \"Tình xuân xanh\", \"Vì anh\", \"Hoang vắng\" được hòa âm trên nền nhạc điện tử. Với \"Studio 68\", Ngô Thanh Vân tiếp tục khẳng định lợi thế với dòng nhạc dance sôi động kết hợp với vũ đạo trình diễn.\n\nCuối năm 2008, sau thành công của \"Studio 68\" đoạt giải Album sáng tạo tại chương trình Album vàng của đài HTV7, Ngô Thanh Vân tiếp tục thu âm và phát hành album \"Nước mắt thiên thần\" vào thời điểm cuối năm 2008. \"Nước mắt thiên thần\" trở thành một album tuyệt vời và rất được giới trẻ yêu thích, ca khúc chủ đề album còn trở thành nhạc chuông thịnh hành. Hai clip trong album là \"Nước mắt thiên thần\" và \"Giọt nước mắt màu đen\" nhận được nhiều ý kiến tích cực từ khán giả và giới chuyên môn với nội dung sáng tạo và đột phá.\n\nNgô Thanh Vân bắt đầu đóng vai trò giám đốc Công ty Cung Cấp Tài Năng Việt (VAA) từ tháng 9 năm 2009 và đồng thời là người dẫn dắt cho nhóm nhạc 365daband kể từ năm 2010.\n\nNăm 2015, Ngô Thanh Vân tham gia trong bộ phim tình cảm hài \"Ngày nảy ngày nay\". Đây cũng đồng thời là phim điện ảnh đầu tiên cô đảm nhiệm vai trò sản xuất. Phim nhận được nhiều ý kiến tích cực từ giới phê bình nhờ yếu tố thần thoại vốn còn mới mẻ ở thị trường điện ảnh Việt Nam. Cùng thời điểm, cô cũng tham gia đóng trong dự án phim \"Ngọa hổ tàng long 2\" của Trung Quốc trong một vai diễn phản diện nhỏ vốn không có trong kịch bản ban đầu. Do thời gian thực hiện \"Ngày nảy ngày nay\" và \"Ngọa hổ tàng long 2\" trùng nhau nên cô đã phải liên tục di chuyển giữa New Zealand và Việt Nam trong suốt hai tháng, cũng như gặp nhiều áp lực khi thời gian luyện tập cho vai diễn quá ngắn.\n\nNăm 2016, Ngô Thanh Vân tham gia một vai diễn khách mời trong phim điện ảnh \"Siêu trộm\" của đạo diễn Hàm Trần. Cũng trong năm 2016, Ngô Thanh Vân cho ra mắt \"\", phim điện ảnh đầu tiên cô đảm nhiệm vai trò đạo diễn. Phim thu về 22 tỷ VND sau ba ngày đầu tiên công chiếu, dù không được CGV Cinemas, hệ thống rạp chiếu lớn nhất Việt Nam, phát hành do không đạt thỏa thuận kinh doanh. \"\" đã nhận được đề cử ở hạng mục A Window on Asian Cinema tại Liên hoan phim quốc tế Busan lần thứ 21. Ngô Thanh Vân trong thời gian này cũng từng được dành một vai diễn trong \"\" (2017), nhưng phải từ bỏ do xung đột lịch làm việc và kịch bản của phim cũng bị chỉnh sửa nhiều, dù vậy cô vẫn cố gắng giúp đỡ đạo diễn Jordan Vogt-Roberts tìm kiếm các bối cảnh ưng ý cho phim. Cô cũng từng được mời tham gia các vòng tuyển diễn viên cho \"Biệt đội cảm tử\" (2016), \"\" (2017) và \"Downsizing\" (2017), nhưng do muốn tập trung vào \"Tấm Cám: Chuyện chưa kể\" nên không thể tiếp tục thương thảo các bước tiếp theo.\n\nNgô Thanh Vân trở thành diễn viên duy nhất được tạp chí Forbes bình chọn vào danh sách 50 người phụ nữ có sức ảnh hưởng nhất Việt Nam năm 2017. Tháng 3 năm 2017, công ty VAA của Ngô Thanh Vân tổ chức buổi họp báo ra mắt cũng như giới thiệu dàn diễn viên của \"Cô Ba Sài Gòn\", dự án điện ảnh thứ ba do cô đầu tư sản xuất, lấy bối cảnh Sài Gòn thập niên 1960. Phim được công chiếu ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Busan vào tháng 9 năm 2017. Ngô Thanh Vân cũng đảm nhiệm một vai diễn phụ trong bộ phim. Cô cũng tái ngộ Johnny Trí Nguyễn trong phim ngắn võ thuật giả tưởng \"Blade & Soul: Sứ mệnh người được chọn\" của đạo diễn Hàm Trần, thuộc chiến dịch quảng bá cho trò chơi điện tử nhập vai \"Blade & Soul\".\n\nTháng 5 năm 2017, tạp chí Vanity \"Fair\" tiết lộ dàn diễn viên mới của phim điện ảnh \"\", trong đó Ngô Thanh Vân vào một vai diễn nhỏ là nữ phi công Paige của quân Kháng chiến, cùng với nữ diễn viên người Mỹ gốc Việt Kelly Marie Tran. Cô cho biết dù gặp nhiều áp lực, nhưng cô được đoàn làm phim chăm sóc rất chu đáo và không hề bị phân biệt đối xử vì là người châu Á trong quá trình ba tháng ghi hình tại London, Vương quốc Anh. Ngô Thanh Vân cũng góp mặt trong \"Bright\", một bộ phim kỳ ảo của Mỹ được phát hành trên hệ thống Netflix, với vai một nữ sát thủ. Sau khi phát hành, phim đã nhận được nhiều ý kiến tiêu cực từ giới chuyên môn do phần kịch bản yếu kém.\n\nĐầu năm 2018, phim điện ảnh \"Về quê ăn Tết\" do Ngô Thanh Vân đóng vai trò sản xuất kiêm diễn viên chính được ra mắt. Cô cũng đóng vai trò nhà sản xuất cho bộ phim nghệ thuật chủ đề cải lương \"Song lang\". Đạo diễn Leon Lê cũng bất ngờ khi cô quyết định nhận vị trí này chỉ sau hai ngày đọc kịch bản do các dự án điện ảnh trước đây của cô đều có tính thương mại cao. Ngoài ra trong năm 2018, Ngô Thanh Vân cũng tham gia đảm nhiệm vai nữ chính trong bộ phim điện ảnh \"Hai Phượng\", đồng thời tuyên bố đây là vai nữ chính hành động cuối cùng trong sự nghiệp của cô. Tháng 3 năm 2018, trong quá trình ghi hình cho phim, cô đã gặp chấn thương ở đầu gối khi thực hiện phân cảnh mạo hiểm trên sông ở Sa Đéc, Đồng Tháp.\n\nNgày 4 tháng 5 năm 2019, cô xuất bản tự truyện \"Alpha Woman: Thành công ngoài vùng an toàn\". Sách được chia thành nhiều chương kể về hành trình của Ngô Thanh Vân. Tác phẩm giống một cuốn nhật ký, ghi lại các cột mốc của cô, từ tuổi thơ chuyển từ Việt Nam sang sống ở Na Uy, sau đó, cô trở về, hoạt động tích cực ở làng giải trí trong nước.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2019, Ngô Thanh Vân ký kết thỏa thuận làm đại sứ thương hiệu cho hãng ôtô Việt Nam VinFast.\n\n\n\n\nSau khi kết hợp rất thành công trong nhiều dự án phim điện ảnh ăn khách như \"Dòng máu anh hùng, Bẫy rồng,…\" Ngô Thanh Vân và Johny Trí Nguyễn trở thành cặp đôi yêu thích của khán giả màn ảnh rộng. Không chỉ phối hợp ăn ý trên phim ảnh, cả hai cũng có mối quan hệ vô cùng thân thiết ngoài đời khi thường xuyên sánh đôi cùng nhau tại những sự kiện lớn nhỏ. Sau đó, Johnny Trí Nguyễn bất ngờ đệ đơn ly dị vợ. Vợ Johny Trí Nguyễn, Cathy Lynn Nguyễn, lên báo tố cáo Ngô Thanh Vân là kẻ thứ ba phá vỡ hạnh phúc gia đình cô. Trước sự công khai chỉ trích này, cả Ngô Thanh Vân và Johny Trí Nguyễn đều giữ thái độ im lặng.\n\nVào năm 2014, Ngô Thanh Vân bị nghệ sĩ Chánh Tín tố vô ơn khi ông bị vỡ nợ và bị ngân hàng tịch thu nhà. Trả lời truyền thông, Chánh Tính cho biết: \"“Ngô Thanh Vân nổi tiếng được như bây giờ cũng một phần nhờ tôi đề cử vào vai chính \"Dòng máu anh hùng\" nhưng xin lỗi, một chai rượu cũng chưa biếu tôi được một lần. Khi thành công, Vân chưa bao giờ ghé thăm một lần, mời đóng phim \"Ngôi nhà bí ẩn\" cũng rất miễn cưỡng đóng”.\"\n\nTháng 10 năm 2019, một nữ ca sĩ người Mỹ là Kacey Musgraves đã đăng tải một bức ảnh mặc áo dài của Việt Nam nhưng không mặc nội y. Ngô Thanh Vân đã chia sẻ ý kiến bất bình của bản thân, cho rằng cô ca sĩ này không tôn trọng quốc phục của Việt Nam. Tuy nhiên, cô đã bị cộng đồng mạng chỉ trích ngược lại khi cho rằng bản thân cô cũng đã từng mặc áo dài một cách phản cảm. Ngay sau đó, Ngô Thanh Vân đã lên tiếng biện minh rằng đó không phải là áo dài, hơn nữa cô chỉ mặc theo yêu cầu của nhà thiết kế cho show diễn thời trang.\n\nCuối năm 2019, đầu năm 2020, Đại dịch COVID-19 bùng nổ, đặc biệt là ở Vũ Hán - Trung Quốc. Trong thời gian này, có rất nhiều thông tin sai lệch đã gây hoang mang dư luận. Trong đó Ngô Thanh Vân đã phát biểu thông tin liên quan đến các chuyến bay từ Vũ Hán về Việt Nam mà không có kiểm chứng, cộng thêm sức ảnh hưởng từ vị trí người của công chúng đã gây ra sự hoang mang không đáng có cho nhiều người. Liên quan đến vụ việc, Sở Thông tin và Truyền thông đã cho mời Ngô Thanh Vân lên làm việc để làm rõ vấn đề. Tuy nhiên, lần đầu tiên làm việc vào ngày 6 tháng 2, Ngô Thanh Vân đã cử người đại diện đến nhưng bị sở mời về, yêu cầu Ngô Thanh Vân trực tiếp đến làm việc. Sáng ngày 7 tháng 2, Ngô Thanh Vân đã trực tiếp đến làm việc và sẽ bị xử phạt hành chính từ 10 đến 15 triệu đồng.\n\nCuối năm 2020, đầu năm 2021, Ngô Thanh Vân cho ra mắt bộ phim \"Trạng Tí\" dựa trên nguyên tác bộ truyện tranh nổi tiếng Thần đồng Đất Việt. Tuy nhiên, bản thân bộ truyện tranh này đã xảy ra sự tranh chấp Quyền tác giả giữa công ty Phan Thị và họa sĩ Lê Linh - cha đẻ của bộ truyện tranh này, vụ kiện đã diễn ra trong nhiều năm và chấm dứt bằng phán quyết Lê Linh là cha đẻ của 4 nhân vật trong Thần đồng Đất Việt vào năm 2019. Tuy nhiên trong thời gian tranh chấp tác quyền này, Ngô Thanh Vân đã trực tiếp làm việc với Phan Thị nhằm mua bản quyền chuyển thể bộ truyện tranh này thành phim, bất chấp vụ kiện liên quan. Sau khi trailer của bộ phim Trạng Tí ra mắt (kèm theo thông tin về những quyền tác giả, bản quyền), cộng đồng mạng đã dấy lên làn sóng tẩy chay bộ phim vì liên quan đến quyền lợi của họa sĩ Lê Linh. Mặc dù theo góc độ chuyên môn, việc Ngô Thanh Vân làm việc và mua bản quyền chuyển thể từ Phan Thị - đơn vị giữ quyền sở hữu tài sản và có quyền thực hiện các tác phẩm phái sinh - là việc hoàn toàn phù hợp với quy định của pháp luật, tuy nhiên việc gạt bỏ vai trò của người nắm giữ quyền tác giả là Lê Linh là một trong những nguyên nhân khiến cho lượng lớn người hâm mộ bộ truyện gốc bất bình. Ngay sau khi sự việc bùng nổ trên các trang mạng xã hội, Ngô Thanh Vân đã viết một tâm thư dài để nêu rõ về vấn đề này. Tuy nhiên, tâm thư của cô không chỉ không làm dịu dư luận mà còn gây một làn sóng bất bình mạnh mẽ hơn khi cô thừa nhận mình đã làm việc với họa sĩ Lê Linh, cho dù không nhận được sự đồng thuận chung thì cô vẫn bỏ mặc và tiếp tục làm phim.\n\nTheo đánh giá của các luật sư, việc làm của Ngô Thanh Vân là phù hợp về mặt pháp luật khi mua bản quyền từ bên có quyền sở hữu tài sản, cộng động mạng bất bình là để bênh vực quyền lợi của họa sĩ Lê Linh. Tuy nhiên, dư luận trái chiều hiện nay vẫn tiếp tục tăng lên, xoáy sâu vào bức tâm thư của Ngô Thanh Vân cho rằng mình chỉ có \"tí lỗi\" trong vụ việc, và đặc biệt là hình tượng \"Trạng Tí\" hoàn toàn rời xa nguyên tác, làm người xem cảm thấy xa lạ.\n\n\n"}
{"id": "78159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78159", "title": "Catinat", "text": "Catinat\n\nCatinat có thể là:\n\n"}
{"id": "78160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78160", "title": "Sân bay Meadows Field", "text": "Sân bay Meadows Field\n\nMeadows Field là sân bay chính của thành phố Bakersfield và thuộc sở hữu của Hạt Kern, California. Meadows Field cũng được gọi là Kern County Airport #1. Sân bay có diện tích 1.257 acre và có hai đường cất hạ cánh.\n\nDược thành lập những năm 1920, Meadows Field thực sự ở Oildale về phía Bắc của Bakersfield và được dặt tên theo cựu ủy viên sân bay của hạt và là một người tiên phong về hàng không Cecil Meadows. Nhà ga hàng không đầu tiên được di dời ngày 27/1/2006 đến Nhà ga mới xây William M. Thomas, đặt tên theo Hạ nghị viện Hoa Kỳ địa phương này và là người ủng hộ mạnh mẽ sân bay Bill Thomas, người đã vận động Quốc hội để có nguồn kinh phí cho sân bay này. Nhà ga mới nâng cấp các trang thiết bị của sân bay, thêm các jetway, luggage carousel trong nhà, kết nối wireless internet... Nhà ga cũ được xây những năm 1950 được chuyển sang thành một nhà ga quốc tế với 10.000 foot vuông với các trang thiết bị hải quan Hoa Kỳ được xây gần nó. Sân bay có 5 hãng đang hoạt động: United Express, American Eagle, Continental, America West, và Delta cung cấp các chuyến bay thẳng tới Los Angeles, San Francisco, Phoenix, Houston, Las Vegas, Denver, và Salt Lake City.\n\n\n"}
{"id": "78164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78164", "title": "Cối xay gió", "text": "Cối xay gió\n\nCối xay gió là một loại máy chạy bằng sức gió. Máy này được thiết kế để biến năng lượng gió thành các dạng năng lượng khác hữu dụng hơn. Ở châu Âu, ban đầu người ta dùng cối xay gió để xay bột, về sau, cối xay gió được dùng để bơm nước, và gần đây dùng để phát điện (tuốc bin gió).\n\nCối xay gió được người Hồi giáo phát minh năm 634, dùng để xay bắp và thoát nước. Vào mùa khô, chỉ có một nguồn sức đẩy duy nhất là gió, thổi ổn định theo một hướng trong nhiều tháng. Cối xay gió có 6 – 12 cánh quạt được phủ vải hay cánh cọ. Nó có trước cối xay đầu tiên ở châu Âu 500 năm.\n\nMáy hơi nước của Heron của Alexandria được xem như động cơ hơi nước đầu tiên trong lịch sử . Chiếc cối xay gió thực thụ đầu tiên là loại cối xay gió có trục thẳng đứng được phát minh ra ở phía Đông Ba Tư, bởi nhà địa lý người Ba Tư Estakhri vào thế kỉ thứ Chín. Tính xác thực của giai thoại sớm sủa về cối xay gió phát triển vào đời Caliph thứ hai Umar (trước công nguyên 634–644) được đặt dấu hỏi lớn khi chúng xuất hiện trong những tài liệu vào thế kỉ thứ Mười..\n\nĐược làm từ 6 đến 10 cánh quạt bằng cỏ hay chất liệu vải, những cối xay gió được sử dụng để nghiền hạt ngũ cốc hay dẫn nước, và chúng có một chút khác biệt so với phiên bản cối xay gió có trục nằm ngang ở Châu Âu sau này.\n\nCối xay gió cải tiến thường quay về hướng đông để đón gió được sử dụng phổ biến tại quần đảo Cyclades của Hy Lạp. Sự tiết kiệm về năng lượng và chuyên chở đã cho phép việc sử dụng những cối xay ở ngoài biển để xay thóc được vận chuyển từ đất liền đến, lấy bột mì trở về, và chia sẻ 1/10 số bột mì để trả công cho chủ cối xay.\n"}
{"id": "78176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78176", "title": "Quân sự", "text": "Quân sự\n\nQuân sự theo nghĩa rộng: là lĩnh vực hoạt động đặc biệt của xã hội liên quan đến đấu tranh vũ trang, chiến tranh và quân đội hay các lực lượng vũ trang.\n\nQuân sự theo nghĩa hẹp: là một trong những hoạt động cơ bản trong quân đội, cùng với các hoạt động khác như chính trị, hậu cần, kỹ thuật... tạo nên sức mạnh chiến đấu của quân đội.\n\n"}
{"id": "78187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78187", "title": "Nhật Tân (phường)", "text": "Nhật Tân (phường)\n\nNhật Tân là một phường thuộc quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nLàng Nhật Tân hay làng đào Nhật Tân, nổi tiếng với nghề trồng đào cảnh.\n\nPhường Nhật Tân có diện tích là 103,5 ha. Dân số năm 1995 là 6.914 người, năm 1999 là 7.104 người, mật độ đạt 6.897 người/km².\n\nPhường Nhật Tân dài hai bên bờ phía đông bắc và phía tây Hồ Tây. Xã Nhật Tân trước năm 1945 có diện tích tự nhiên là 341,2 ha với khoảng trên 2.000 nhân khẩu nhưng chỉ có 141,7 ha đất canh tác. Phường Nhật Tân hiện nay với 365,2 ha diện tích 341,2 ha đất canh tác với trên 8.000 người.\n\nĐịa giới hành chính phường Nhật Tân như sau: \n\nLàng Nhật Tân ở phía tây bắc Hồ Tây, kề cận làng Quảng Bá. Thời phong kiến, làng này là một phường, có tên là Nhật Chiêu, thuộc tổng Thượng, huyện Vĩnh Thuận, phủ Phụng Thiên (Kinh đô Thăng Long thời Lê); từ năm 1831 thuộc phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội; từ năm 1889 thuộc tỉnh Cầu Đơ (năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông).\n\nĐến năm 1915, làng đổi thành xã Nhật Chiêu thuộc huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông. Cuối năm 1942, xã lại đổi thuộc Đại lý đặc biệt Hà Nội. Trong kháng chiến chống Pháp, thuộc xã Quảng Tân, quận 1 ngoại thành của chính quyền cách mạng. Sau Cải cách ruộng đất (giữa năm 1956), tách ra thành xã Nhật Tân, gồm bốn thôn Đông - Nam - Tây - Bắc thuộc quận 5; đến năm 1961 thuộc huyện Từ Liêm.\n\nNăm 1995, sau khi thành lập quận Tây Hồ từ một số phường thuộc quận Ba Đình và xã thuộc huyện Từ Liêm, phường Nhật Tân thuộc quận Tây Hồ.\n\nMảnh đất Nhật Tân từng ghi lại hai sự kiện lịch sử của đất nước thời phong kiến. Một là, vào năm Kỷ Tỵ (1509), Vua Lê Uy Mục bị Giản Tu công Oanh cướp ngôi, phải chạy về phường Nhật Chiêu rồi bị bắt, trên đwòng bị giải về kinh đô đã uống thuốc độc tự tử. Hai là, ở gần ngã ba Nhật Tân, nơi có hai cây gạo bên đường có một miếu, gọi là miếu Chúa Lâm. Theo các bậc cao niên thì đây là nơi Chúa Trịnh Khải (Trịnh Tông) bị Nguyễn Trang bắt và giao cho quân Tây Sơn. Trên đường bị giải từ Hạ Lôi (Vĩnh Phúc) qua đò Chèm - đình Nhật Tảo, đến quán hàng nước ở ngã ba Nhật Chiêu, cả bọn vào nghỉ, Trịnh Tông bất ngờ đoạt lấy con dao bổ cau của bà hàng nước đâm vào cổ rồi chết. Về sau, dân làng lập ngôi miếu để thờ, gọi là miếu Chúa lâm chung (chúa chết), sau gọi tắt là miếu Chúa Lâm.\n\nNhật Tân xưa có một dãy bảy cây gạo cổ thụ, tương truyền do bà Lạc phi - vợ Lạc Long Quân trồng, để ứng với bảy bọc trứng do bà sinh ra, hóa thành bảy con rồng bay lên trời. Trong bài \"Phú Tây Hồ\" của Nguyễn Huy Lượng sáng tác năm 1802 có nhắc đến bảy cây gạo này. Ở thôn Bắc có miếu Cung, nằm dưới hai cây gạo cổ thụ trên khu đất cao ngoài bãi có, tương truyền là nơi sinh của Uy Đô - con của Hoàng hậu vợ Vua Trần Thánh Tông. Khi trưởng thành, Uy Đô đã theo Trần Hưng Đạo đánh giặc Nguyên - Mông, lập được nhiều chiến công nên được phong là Dâm Đàm đại vương, được thờ ở đình (Dâm Đàm là tên gọi khác của Hồ Tây).\n\nNhật Tân xưa có cả đồng và bãi, trong đó bãi là chủ yếu. Dân làng sống chủ yếu bằng nghề trồng đào cảnh. Kỹ thuật trồng đào của dân làng từ việc ghép cành đào bích vào gốc đào quả để tạo ra cây đào lai gốc khoẻ, mà hoa vẫn đẹp, đều, đến việc sửa tán tạo thành cây tròn, đẹp đều; đặc biệt là việc hãm đào cho nở đúng vào dịp Tết Nguyên đán trong điều kiện thời tiết diễn biến thất thường... đều đạt đến trình độ điêu luyện, không đâu có thể làm được. Mỗi năm, từ 20 tháng Chạp trở đi, đào Nhật Tân được đem bán tập trung ở chợ hoa Cống Chéo - Hàng Lược, đem đến sắc xuân cho mọi nhà.\n\nHiện nay làng Nhật Tân với 4 thôn đã trở thành phường Nhật Tân với 5 cụm dân cư. Làng nổi tiếng bởi nghề trồng hoa đào với nhiều giống đào khác nhau: đào bông tự, đào ta, đào thế, đào bích. Cây đào trước đây tập trung hầu hết ở khu vực thôn Tây và thôn nam (cụm 2, 3 bây giờ) nay được chuyển sang bãi ngoài đê sông Hồng để dành đất xây dựng khu đô thị và các công trình của nhà nước. Ngoài hoa đào dân cư ở đây còn trồng nhiều loại hoa và rau xanh để tăng thu nhập. Ở đây còn có món đặc sản thịt chó Nhật Tân nổi tiếng một thời.\n\n\nNhật Tân xưa có ba ngôi chùa, hiện chỉ còn chùa chùa Tảo Sách, được xây từ thời Tiền Lê, được tu bổ nhiều lần. Trong chùa hiện còn lưu 29 tấm bia của các thời. Chùa là điểm tham quan, hành lễ hấp dẫn của khách thập phương.\n\n\n"}
{"id": "78196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78196", "title": "Phạm", "text": "Phạm\n\nPhạm có thể là:\n\n"}
{"id": "78201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78201", "title": "Sản xuất điện năng", "text": "Sản xuất điện năng\n\nSản xuất điện năng là giai đoạn đầu tiên trong quá trình cung cấp điện năng đến người tiêu dùng, các giai đoạn tiếp theo là truyền tải và phân phối điện năng. Thực chất của sản xuất điện năng là sự biến đổi các dạng năng lượng khác sang năng lượng điện hay điện năng, dòng điện xuất hiện sau khi lưới điện được nối với mạng tiêu thụ.\n\nĐiện năng được sản xuất ra theo nhiều cách khác nhau, phần lớn được sản xuất bởi các máy phát điện tại các nhà máy điện, chúng có chung nguyên tắc hoạt động là các nguyên lý động điện (định luật cảm ứng điện của Michael Faraday), các hình thức khác như trong pin, ắc quy, pin nhiên liệu hay từ năng lượng mặt trời...\n\nPhần lớn điện năng được sản xuất bởi máy phát điện tại các nhà máy điện, máy phát điện được nối với tuabin, chuyển động quay của tuabin dẫn đến chuyển động quay của máy phát điện và tạo ra điện. Tuabin có thể được vận hành qua: - Hơi nước: năng lượng nhiệt qua quá trình đốt cháy các nhiên liệu hóa thạch (như than, khí thiên nhiên hay dầu mỏ tại các nhà máy nhiệt điện) hay từ phản ứng hạt nhân (như trong các nhà máy điện hạt nhân) làm nước bốc hơi, dưới áp suất cao làm quay tuabin. - Nước: tại các nhà máy thủy điện, nước được tụ lại với thế năng lớn, năng lượng dòng chảy của nước làm quay tuabin. - Gió: gió có thể trực tiếp làm quay tuabin. - Khí nóng: tuabin có thể được vận hành trực tiếp từ các khí nóng trong quá trình đốt cháy khí thiên nhiên hay dầu.\n\nCác máy phát điện nhỏ hoạt động với động cơ pít tông (động cơ đốt trong), nhiên liệu dầu diesel, khí sinh học hay khí thiên nhiên. \n\nCác tế bào này chuyển đổi năng lượng mặt trời trực tiếp thành dòng điện, các vật liệu bán dẫn khi nhận năng lượng ánh sáng mặt trời giải phóng electron và tạo ra dòng điện. \n\nTrong các pin, ắc quy hay tế bào nhiên liệu năng lượng hóa được lưu bên trong qua các phản ứng hóa học biền đổi thành điện năng.\n"}
{"id": "78208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78208", "title": "Phil Collins", "text": "Phil Collins\n\nPhilip David Charles \"Phil\" Collins (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1951 tại Chiswick, London) là một ca sĩ theo dòng nhạc Rock và Pop, đồng thời cũng là một nhạc sĩ và diễn viên người Anh. Ông vừa là một nghệ sĩ đơn ca vừa là một tay trống cho ban nhạc Rock Genesis.\n\nTrong vòng 6 năm, từ 1984 đến 1989 Collins đã 7 lần đoạt được vị trí số một trong bình trọn Billboard Hot 100 của Mỹ; thêm vào đó là lần xếp thứ nhất với Genesis \"(Invisible Touch)\".\n\nVới phong cách đa dạng của Collins được thể hiện rõ nét trong các singles của anh. Có những bài mang phong cách trống làm chủ như \"In the Air Tonight\", đến những bài mang nhịp điệu Pop \"Sussudio\" hay mang đậm tính phản ánh chính trị, xã hội của \"Another Day in Paradise\", ca khúc đến nay được cho là thành công nhất của ông. Không chỉ có vậy, những ca khúc về tình yêu và nỗi sầu đau cũng hay là những chủ đề được thể hiện. Sự nổi tiếng của Collins trên quốc tế đã ảnh hưởng khá nhiều cho thành công của Genesis. Theo Atlantic Records thì Collins đến năm 2002 với vị trí \"solo\" của mình đã bán ra được trên 100 triệu đĩa nhạc trên toàn thế giới.\n\nNhạc cụ đầu tiên mà Collins nhận được là một bộ trống đồ chơi vào Giáng Sinh hồi ông mới 5 tuổi. Sau đó với sự giúp đỡ của cậu ông, đã làm cho ông một bộ gõ thực sự, qua đó nó đã giúp ông luyện tập là nâng cao khả năng của mình. Collins luyện chơi không theo một giáo trình nào cả, ngay cả cách đọc và viết của nốt nhạc ông cũng không được học qua, chủ yếu là học theo cách chơi mà ông học được trên tivi, và trên đài với hệ thống nốt nhạc mà ông tự chế.\n\nTrong cuộc đời ông, ông luôn coi trọng nghề diễn viên của mình và thường dùng mọi cách để có thể lên được màn ảnh. Đến năm 14 tuổi, ông học tại trường điện ảnh Barbara Speake và sau đó tham gia vai chính (Artful Dodger) đầu tiên trong vở nhạc kịch Oliver! do Westend-Produktion sản xuất. Trong Beatles-Film Yeah Yeah Yeah, ông nắm giữ một vai phụ và ngoài ra tham gia lồng tiếng cho vai diễn Romeo trong phim Romeo và Julia (1968).\n\nMặc dù khởi đầu khá thuận lợi với nghề diễn viên, nhưng ông vẫn luôn tập trung vào ca nhạc. Trong thời gian ở trường \"Chiswick Community School\" ông thành lập ban nhạc \"The Real Thing\" và sau đó gia nhập ban \"The Freehold\" với ca khúc đầu tay \"Lying Crying Dying\". Năm 1969, ông cùng ban nhạc Flamming Youth nhận được hợp đầu sản xuất đĩa đầu tiên và phát hành Album \"Arc 2\", tuy Album này đã gây ảnh hưởng cho người nghe nhưng không được mua nhiều. Do không mấy thành công vì thế sau 1 năm, ban nhạc cũng đã tan rã sau khi lưu diễn.\n\nNăm 2011, Phil Collins chính thức giã từ sự nghiệp âm nhạc vì lý do sức khỏe. Tarzan (phim 1999)\n"}
{"id": "78216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78216", "title": "Danh sách vũ khí hiện đại", "text": "Danh sách vũ khí hiện đại\n\nDanh sách vũ khí hiện đại là danh sách của các loại vũ khí đang được nghiên cứu, phát triển và được sản xuất trên thế giới.\n\n\"Xem tại trang Danh sách vũ khí hiện đại theo nước\"\n\n\"Xem tại trang Danh sách vũ khí hiện đại theo loại\"\n\n\n"}
{"id": "78217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78217", "title": "Nhà thờ chính tòa Köln", "text": "Nhà thờ chính tòa Köln\n\nNhà thờ chính tòa Köln hay Nhà thờ lớn Cologne với tên chính thức là Nhà thờ thánh Phêrô và Đức Mẹ Maria là một nhà thờ Công giáo Rôma với chức năng là nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Köln, Đức. Với độ cao 157 m nhà thờ này là nhà thờ cao thứ nhì của Đức sau Nhà thờ lớn Ulm (\"Ulmer Münster\") và là nhà thờ cao thứ ba của thế giới. Nhà thờ chính tòa Köln đứng cạnh nhà ga chính của Köln và giáp với sông Rhein.\n\nNhà thờ lớn Köln là nhà thờ được xây dựng theo phong cách Gothic lớn thứ ba trên thế giới (sau Nhà thờ lớn Sevilla và Nhà thờ lớn Milano). Nhiều nhà sử học về nghệ thuật nhận định công trình xây dựng này là một sự phối hợp hài hòa có một không hai của tất cả các nguyên tố xây dựng và của trang trí trong phong cách kiến trúc Gothic thời Trung cổ. Vì lý do này mà năm 1996 nhà thờ lớn Köln được đưa vào trong danh sách di sản thế giới của UNESCO. Diện tích khổng lồ của mặt tây với hai tháp tổng cộng trên 7.000 m² cho đến nay vẫn chưa có nơi nào vượt qua được.\n\nTừ 1880 đến 1888 Nhà thờ lớn Köln đã là ngôi nhà cao nhất thế giới. Thêm vào đó, nhà thờ là điểm tham quan nổi tiếng nhất ở Đức: Năm 2001 có 5 triệu khách tham quan, năm 2004 là 6 triệu khách tham quan đến từ khắp nơi trên thế giới.Và trong một ngày đón khoảng 20.000 khách tham quan .\n\nKhai quật dưới nhà thờ đã tìm thấy di tích của nhiều nhà dân cư người La Mã từ thế kỷ thứ 1 đến thế kỷ thứ 4. Vào cuối thế kỷ thứ 4 hay trong thế kỷ thứ 5 dưới chỗ ngồi của đội hợp xướng nhà thờ ngày nay là một nơi tu niệm dài từ 30 m đến 40 m, có thể đã là nhà thờ đầu tiên. Trong thế kỷ thứ 5 hay chậm nhất là vào đầu thế kỷ thứ 6 tòa nhà này đã được thay thế bằng một kiến trúc lớn tương tự, trong những năm của thập niên 530 đã là nơi chứa mộ của các vị hầu tước người Frank giàu có. Các ngôi mộ này là bằng chứng cho việc sử dụng công trình xây dựng này như một nhà thờ. Trong nửa sau của thế kỷ thứ 6 một ngôi nhà thờ mới đã thành hình, và theo như các khai quật khảo cổ học, với một bục giảng kinh có dạng như một lỗ khóa bao trùm lên công trình cũ. Qua việc mở rộng về hướng tây, nhà thờ này lớn tương tự như Nhà thờ chính tòa Cũ tiếp theo sau đó và hẳn đã tồn tại cho đến thế kỷ thứ 9.\n\nNhà thờ chính tòa Cũ là công trình xây dựng tiền thân của nhà thờ lớn ngày nay. Nhà thờ được khánh thành vào ngày 27 tháng 9 năm 873. Nhà thờ chính tòa Cũ có một tòa nhà dài, ở hai đầu là hai tòa nhà ngang. Nhà thờ chính tòa Cũ là kiểu mẫu cho rất nhiều nhà thờ hình thành trong châu Âu trong thời gian đó đấy và đã chứa chiếc Thập tự giá Gero hình thành từ thế kỷ 10 là chiếc thập tự giá cổ thứ nhì của phương Tây. Trong năm 1248 người ta muốn giật sập Nhà thờ chính tòa Cũ dần dần để có thể bắt đầu xây dựng một nhà thờ kiểu Gothic mới. Thế nhưng khi đốt cháy cánh hát hợp xướng phía Đông năm 1248</ref>, gần như toàn bộ nhà thờ đã cháy trụi. Phần phía tây được tái kiến thiết tạm thời để có thể hành lễ. Ngay trong năm đấy, công việc xây dựng Nhà thờ lớn Köln ngày nay đã được bắt đầu.\n\nNăm 1164 tổng giám mục của Köln là Rainald von Dassel đã mang di cốt của ba vị vua thánh từ Milano về Köln. Đấy là quà tặng của hoàng đế Friedrich I cho vị thủ tướng của ông từ những chiến lợi phẩm chiếm đoạt được. Chính những hài cốt này đã dẫn đến kế hoạch xây dựng một nhà thờ mới trong năm 1225 vì nhà thờ cũ đã không thể đối phó với làn sóng người hành hương và trở thành quá nhỏ. \nCông trình xây dựng Gothic này được bắt đầu vào ngày 15 tháng 8 năm 1248 theo kế hoạch của Gerhard von Rile. Vật liệu xây dựng chủ yếu là đá trachyt từ vùng núi Siebengebirge. Nhà thờ Đức Bà Amiens được chọn làm kiểu mẫu. Sau Trận Worringen năm 1288 Köln trên thực tế trở thành thành phố độc lập trong Đế quốc La Mã Thần thánh vì thế nên mặc dù là nhà thờ lớn trên danh nghĩa vẫn là trụ sở của tổng giám mục nhưng hiếm khi ông lại vào nhà thờ này. Lúc đầu việc này không ảnh hưởng đến tiến trình xây dựng vì chi phí xây dựng do giáo hội Köln chi trả. Dàn đồng ca được khánh thành năm 1322. Năm 1410 tháp phía nam đã có tầng thứ hai và ít lâu sau đấy chuông đã được treo trong tháp chuông. Vào cuối thế kỷ 15 tốc độ xây dựng ngày càng giảm đi. Vào khoảng năm 1510 việc xây dựng ngưng trệ vì nhiều vấn đề về tài chính và thiếu sự chú ý, cuối cùng, vào năm 1560, giáo hội đã ngưng hẳn không chi trả tiền để tiếp tục xây dựng nữa. Trên 300 năm liền nhà thờ lớn không hoàn thành với tháp phía nam dở dang đã là hình dáng của thành phố. Lưu truyền từ thời gian này là câu nói của người dân Köln rằng khi nhà thờ lớn hoàn thành thì ngày đấy là ngày tận thế.\nThời kì xây dựng thứ hai:\n\nNăm 1814 phân nửa bản vẽ mặt ngoài to 4,05 mét của người nối bước thứ hai của Gerhard được Georg Moller tìm thấy tại thành phố Darmstadt, nửa kia do Sulpiz Boisserée tìm thấy tại Paris năm 1816. Vào khoảng thời gian chuyển tiếp của thế kỷ 19, dư luận lại bắt đầu chú ý đến công trình xây dựng nhà thờ dở dang, lúc đấy là biểu tượng cho sự thống nhất Đức trong phong trào quốc gia dân tộc đang trỗi dậy mạnh mẽ. Bên cạnh những người khác, Joseph Görres và Silpiz Boisseré là những động lực thúc đẩy chính cho việc hoàn thành công trình xây dựng này. Vào ngày 4 tháng 9 năm 1842 vua Phổ Friedrich Wilhelm IV và tổng giám mục sau này là Johannes von Geisel đã làm lễ đặt viên đá tiếp tục xây dựng. Hòn đá được kéo lên và xây vào tường ờ tháp nam. Nhà nước Phổ cũng tham gia đóng góp về tài chính. Ngay trước buổi lễ đặt viên đá, Hiệp hội trung tâm xây dựng nhà thờ lớn đã được thành lập mà việc quyên tiền cho công trình xây dựng thuộc vào trong số những nhiệm vụ quan trọng nhất.\n\nCông trình xây dựng Nhà thờ lớn được hoàn thành vào năm 1880, trung thành với các bản vẽ của người xây nhà thờ Köln thời Trung cổ và theo bản vẽ mặt ngoài từ khoảng năm 1280. Thế nhưng mặt ngoài của nhà ngang lại là sáng tạo của thế kỷ 19 vì không có bản vẽ nào của thời Trung cổ cho phần này. Kỹ thuật hiện đại nhất đã được sử dụng trong lúc xây dựng, đặc biệt là vào lúc xây mái, là một cấu trúc bằng sắt đương đại. Sau khi hoàn thành, Nhà thờ lớn Köln với độ cao 157,38 m đã là tòa nhà cao nhất thế giới 4 năm liền. Độ khoảng 300.000 tấn đá đã được sử dụng.\n\nLễ hoàn thành công trình xây dựng nhà thờ được cử hành vào ngày 15 tháng 10 năm 1880 và là dịp để vua Wilhelm I phô trương thanh thế nơi công cộng và cũng là một nguyên tố tạo tính cách cho Đế chế Đức được thành lập 9 năm trước đó. Thế nhưng buổi lễ này được tiến hành trong thời kỳ mâu thuẫn tôn giáo. Tổng giám mục đương nhiệm của Köln đang bị xua đuổi ra khỏi thành phố và nhiều thành viên của giới tư bản Köln đã không đến tham dự chào đón vị hoàng đế theo đạo Tin Lành.\nBảo Tồn\n\nNhà thờ đã bị hư hại trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, cũng do trúng 70 quả bom. Bom cháy đã được những người canh gác trong và trên nhà thờ dập tắt ngay lập tức. Việc khai quật khảo cổ do Otto Doppelfeld lãnh đạo được bắt đầu trong năm 1946 và kéo dài cho đến 1997. Năm 1948 lễ kỷ niệm 700 năm ngày đặt viên đá đầu tiên được tiến hành trong nhà thờ lớn lúc đấy đang bị hư hại nặng. Bắt đầu từ năm 1956 nhà thờ lại tiếp tục thực hiện chức năng của nó cho người theo đạo.\n\nMột vụ trộm đã xảy ra trong đêm ngày 2 tháng 11 năm 1975 khi 3 kẻ trộm dùng thang dây và dụng cụ leo núi thông qua lối thông hơi đột nhập vào phòng đựng bảo vật cũ của nhà thờ trong dãy nhà ngang phía bắc – được cho là an toàn vào thời gian đấy – mang đi nhiều bình bày bánh thánh và thập tự giá quý giá. Nhờ vào sự giúp đỡ của giới giang hồ Köln mà những kẻ trộm đã bị bắt và đã lãnh án tù giam nhiều năm. Họ đã nấu chảy mộtphần những thứ đã trộm được như chiếc bình bày bánh thánh bằng vàng từ năm 1657.\n\nTừ ngày 21 tháng 10 năm 2000, các bảo vật được trưng bày trong hầm từ thế kỷ 13 ở mặt phía bắc của nhà thờ. Kho bảo vật của nhà thờ lớn Köln bao gồm 6 phòng trên 3 tầng. Nhiều hòm quý giá, dụng cụ và áo choàng dùng làm nghi thức tế lễ cũng như là biểu trưng của các tổng giám mục và linh mục của nhà thờ từ thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ 20, tượng từ thời Trung cổ và di tích mộ người Frank được trưng bày trên diện tích vào khoảng 500 m2.\n\nNăm 1996 Nhà thờ lớn Köln được đánh giá là một trong những công trình kiến trúc Gothic đẹp nhất châu Âu và được công nhận là di sản thế giới của UNESCO. Vào ngày 5 tháng 7 năm 2004 Ủy ban di sản thế giới của UNESCO đã đưa nhà thờ lớn Köln vào danh sách đỏ của di sản thế giới đang bị đe dọa do có kế hoạch xây dựng nhà cao tầng bên bờ sông Rhein đối diện với nhà thờ. Sau nhiều cuộc thương lượng, vào ngày 13 tháng 7 năm 2005 trong đại hội UNESCO tại thành phố Durban của Cộng hòa Nam Phi, quyết định cuối cùng được hoãn đi 1 năm để cơ quan chức năng của Đức có cơ hội cung cấp thông tin về kế hoạch xây dựng trong khu Köln-Deutz.\n\nTrong tháng 7 năm 2006, Ủy ban di sản thế giới trong hội nghị lần thứ 30 tại Vilnius (Litva) quyết định đưa nhà thờ lớn Köln ra khỏi danh sách các di sản thế giới đang bị đe dọa do kế hoạch xây dựng hữu ngạn sông Rhein đã được thay đổi; ngoài \"Köln Triangle\" ra sẽ không có ngôi nhà cao tầng nào được xây dựng nữa.\n\n"}
{"id": "78219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=78219", "title": "Danh sách vũ khí trên máy bay", "text": "Danh sách vũ khí trên máy bay\n\nSau đây là danh sách các loại vũ khí được phóng từ máy bay:\n\n\n\n\n\n\n"}
