{"id": "86575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86575", "title": "Tháp Khải hoàn", "text": "Tháp Khải hoàn\n\nTháp Khải hoàn (tiếng Nga: Триу́мф-Пала́с) là một tòa nhà chọc trời được sử dụng làm khu căn hộ ở Moskva, Liên bang Nga. Đôi khi nó còn được gọi là Tháp thứ 8 vì có kiến trúc giống với các tòa nhà chọc trời thuộc chuỗi Bảy chị em Moskva xây từ những năm 1950. Tháp Khải hoàn được hoàn thành năm 2003 với 57 tầng lầu, khoảng 1000 căn hộ cao cấp. Đây là tòa nhà cao nhất châu Âu trong vòng 4 năm với chiều cao 264,1 m trước khi một tòa nhà chọc trời khác của Nga là Tháp Naberezhnaya C phá kỉ lục này.\n\n\n"}
{"id": "86580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86580", "title": "Chip cầu bắc", "text": "Chip cầu bắc\n\nChip cầu bắc, hay còn gọi là Memory Controller Hub (MCH'), là một trong hai chip trong một chipset trên một bo mạch chủ của PC, chip còn lại là chip cầu nam. Thông thường thì chipset luôn được tách thành chip cầu bắc và chip cầu nam mặc dù đôi khi hai chip này được kết hợp làm một.\n\nChip cầu bắc đảm nhiệm việc liên lạc giữa CPU, RAM, AGP hoặc PCI Express, và Chip cầu nam. Một vài loại còn chứa chương trình điều khiển video tích hợp, hay còn gọi là Graphics and Memory Controller Hub (GMCH). Vì các bộ xử lý và RAM khác nhau yêu cầu các tín hiệu khác nhau, một chip cầu bắc chỉ làm việc với một hoặc hai loại CPU và nói chung chỉ với một loại RAM. Có một vài loại chipset hỗ trợ hai loại RAM (những loại này thường được sử dụng khi có sự thay đổi về chuẩn). Ví dụ, chip cầu bắc của chipset NVIDIA nForce2 chỉ làm việc với bộ xử lý Duron, Athlon, và Athlon XP với DDR SDRAM, chipset Intel i875 chỉ làm việc với hệ thống sử dụng bộ xử lý Pentium 4 hoặc Celeron có tốc độ lớn hơn 1.3 GHz và sử dụng DDR SDRAM, chipset Intel i915g chỉ làm việc với Intel Pentium 4 và Intel Celeron, nhưng có thể sử dụng bộ nhớ DDR hoặc DDR2\n\nChip cầu bắc trên một bo mạch chủ là nhân tố rất quan trọng quyết định số lượng, tốc độ và loại CPU cũng như dung lượng, tốc độ và loại RAM có thể được sử dụng. Các nhân tố khác như điện áp và số các kết nối dùng được cũng có vai trò nhất định. Gần như tất cả các chipset ở cấp độ người dùng chỉ hỗ trợ một dòng vi xử lý với lượng RAM tối đa phụ thuộc bộ xử lý và thiết kế của bo mạch chủ. Các máy Pentium thường có giới hạn bộ nhớ là 128 MB, trong khi các máy dùng Pentium 4 có giới hạn là 4 GB. Kể từ Pentium Pro đã hỗ trợ địa chỉ bộ nhớ lớn hơn 32 bit, thường là 36 bit, do đó có thể định vị 64 GB bộ nhớ. Tuy nhiên các bo mạch chủ chỉ hỗ trợ một lượng RAM ít hơn vì các nhân tố khác (như giới hạn của hệ điều hành và giá thành của RAM).\n\nMỗi chip cầu bắc chỉ làm việc với một hoặc hai loại chip cầu nam. Do vậy nó đặt ra những hạn chế kỹ thuật đối với chip cầu nam và ảnh hưởng đến một số đặc tính của hệ thống.\n\nChip cầu bắc đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định một máy tính có thể được kích xung đến mức nào.\n\nBộ điều khiển nhớ điều khiển việc giao tiếp giữa CPU và RAM được đưa vào trong các bộ vi xử lý AMD64, Các nhà thiết kế máy tính khác như Intel, IBM đã cân nhắc sự thay đổi này cho các dòng sản phẩm của họ.\nMột ví dụ cho sự thay đổi này là chipset đơn NVIDIA's nForce cho hệ thống AMD64. Nó kết hợp tất cả các đặc tính một Cầu Bắc thông thường (computing) với một cổng tăng tốc đồ họa (Accelerated Graphics Port_AGP) và nối trực tiếp tới CPU. Trên các bo mạch nForce4 chúng được xem như MCP (Media Communications Processor - Bộ xử lý giao tiếp đa phương tiện).\n\nTrong tương lai, một giải pháp cho System-on-chip|SOC/Single Chip sẽ luôn phổ thông hơn do đòi hỏi giảm thiểu các thành phần khi lắp ráp. Tuy nhiên các chíp lớn có thể làm giảm tính đa dụng của giải pháp và làm tăng tính phức tạp cũng như số lượng chân. Điều dự đoán này tại thời điểm hiện tại không quan trong lắm vì gần đay co rất nhiều loại bus tốc độ cao (PCIe, SATA) có thể lập trình nguyên bản hoặc cao hơn.Điều này giống như đem việc thực hiện chuẩn kết nối thông qua một bus chuẩn (có thể là PCIe), loại bus có thể được kết hợp, thành một bộ điều khiển siêu vào-ra (Super I/O).\n\n"}
{"id": "86591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86591", "title": "Chi Lựu", "text": "Chi Lựu\n\nChi Lựu hay chi Thạch lựu (danh pháp khoa học: Punica) là một chi nhỏ của 2 (3?) loài cây bụi/cây gỗ nhỏ có lá sớm rụng có quả ăn được. Loài được biết đến nhiều nhất là lựu (thạch lựu) (\"Punica granatum\"). Loài thứ hai là lựu Socotra (\"Punica protopunica\") là loài đặc hữu của đảo Socotra. Loài thứ ba được IPNI nhắc tới là \"Punica sinensis\" nhưng không chỉ rõ khu vực sinh sống nên không chắc chắn là có thật hay chỉ là đồng nghĩa của \"P. granatum\". Loài lựu Socotra khác với thạch lựu ở chỗ nó có các hoa màu hồng chứ không có hoa màu đỏ và quả nhỏ cũng như ít ngọt hơn.\n\nMặc dù trước đây chúng được đặt trong họ của chính chúng là Punicaceae, nhưng các nghiên cứu phát sinh loài gần đây cho thấy \"Punica\" thuộc về họ Bằng lăng (Lythraceae), và Angiosperm Phylogeny Group cũng xếp nó trong họ này.\n\n\n"}
{"id": "86598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86598", "title": "Trần Văn Thời", "text": "Trần Văn Thời\n\nTrần Văn Thời (1902 – 1942) là một nhà cách mạng Việt Nam, là Đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương, Bí thư tỉnh ủy Bạc Liêu, một trong những chỉ huy của cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ.\n\nTrần Văn Thời sinh ở xã Phong Lạc (nay là ấp Giao Vàm, xã Lợi An, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau), trong một gia đình nông dân.\n\n\nĐể ghi nhớ công lao của ông, Tỉnh ủy tỉnh Cà Mau đã lấy tên ông đặt tên cho một đơn vị hành chính cấp huyện: Huyện Trần Văn Thời.\n"}
{"id": "86601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86601", "title": "Nguyễn Đức Trung (tướng nhà Lê sơ)", "text": "Nguyễn Đức Trung (tướng nhà Lê sơ)\n\nNguyễn Đức Trung (阮德忠, 1404 - 1477) là một công thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, người làng Gia Miêu, huyện Tống Sơn, Thanh Hóa, Việt Nam.\nNguyễn Đức Trung là con của công thần khai quốc nhà Lê sơ Nguyễn Công Duẩn(阮公允). Ông nối chí cha làm quan từ đầu thời nhà Lê. Thời Lê Nhân Tông, ông giữ chức Điện tiền chỉ huy sứ.\n\nTháng 10, năm 1459, anh Nhân Tông là Lạng Sơn vương Lê Nghi Dân tước đoạt hoàng vị, giết chết Hoàng đế và Thái hậu và tự lập lên ngôi, đặt niên hiệu Thiên Hưng (天興). Sau 8 tháng làm vua, Nghi Dân tin dùng bọn gian nịnh, giết hại bề tôi cũ, pháp chế của tổ tông đổi thay hết thảy, người oán trời giận.\n\nNgày 6 tháng 6, năm 1460, ông cùng các đại thần là Khai phủ nghi đồng tam ty nhập nội kiểm hiệu thái phó bình chương quân quốc trọng sự Á quận hầu Nguyễn Xí, Đinh Liệt, Nhập nội kiểm hiệu bình chương quân quốc trọng sự Á thượng hầu Lê Lăng, Tư mã tham dự triều chính Đình thượng hầu Lê Niệm, Tổng tri ngự tiền hậu quân Á hầu Lê Nhân Thuận, Tổng tri ngự tiền trung quân Quan nội hầu Lê Nhân Khoái, Tổng tri ngự tiền thiện trạo doanh quân Quan phục hầu Trịnh Văn Sái, Thiêm tri Bắc đạo quân dân bạ tịch Trịnh Đạc, Thiết đột tả quân đại đội trưởng Nguyễn Yên, Nhập nội đại hành khiển Lê Vĩnh Trường, Điện tiền ty chỉ huy Lê Yên, Lê Giải phát động binh biến, chém bầy tôi thân cận của Nghi Dân là Phạm Đồn, Phan Ban ở nghị sự đường, nắm lấy cấm binh, đóng chặt cửa thành, sai Lê Ninh Thuận bắt vây cánh và phế Thiên Hưng làm \"Lệ Đức hầu\" (厲德侯), rước con út của Thái Tông Văn hoàng đế là Gia vương Lê Tư Thành lên ngôi, tức là hoàng đế Lê Thánh Tông.\n\nTháng 10 năm 1460, Tổng đốc Nguyễn Xí, Đông đốc Đinh Liệt tâu trình tên họ các quan trong các phiên, các quan ngự doanh và những người trước sau xướng nghĩa chém bọn nghịch thần Đồn, Ban. Nguyễn Đức Trung được xướng nghĩa cùng với 49 người khác, công hàng thứ 2.\n\nNăm 1461, ngày mồng 1 tháng 8, con gái thứ hai của Nguyễn Đức Trung năm trước đó được tuyển vào làm Sung nghi ở cung Vĩnh Ninh sinh Hoàng trưởng tử Tranh (sau gọi là Hiến Tông).\n\nNăm 1467, Nguyễn Đức Trung lúc đó giữ chức Nam quân phủ đô đốc đồng tri được vua Lê Thánh Tông sai mang quân đi dẹp loạn ở vùng An Bang (Quảng Ninh), lại dụ cho Nguyễn Đức Trung tạm làm Trấn thủ An Bang.\n\nNăm 1471, ông theo Lê Thánh Tông cầm quân bộ đi đánh Chiêm Thành, thắng lớn, mở rộng đất đai phía nam nước Đại Việt. Khi trở về ông được phong chức Thái uý, tước hiệu \"Trịnh quốc công\" (貞國公), làm Đô ty thừa tuyên Quảng Nam.\n\nNăm 1472, vì tuổi già sức yếu, ông xin cáo lão về nghỉ.\n\nTháng 8 âm lịch năm 1477, ông mất, thọ 73 tuổi. Mộ táng ở quê nhà.\n\n\n\n\n"}
{"id": "86603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86603", "title": "Cơn sốt vàng California", "text": "Cơn sốt vàng California\n\nCơn sốt vàng California (tiếng Anh: California Gold Rush) 1848–1855 bắt đầu tháng 1 năm 1848, khi James W. Marshall phát hiện vàng ở Sutter's Mill, Coloma, California. Thông tin về việc tìm vàng đầu tiên từ những người ở Oregon, Sandwich Islands (Hawaii), và Mỹ Latin, họ là những người đầu tiên đổ xô đến bang Calofornia vào cuối năm 1848. Khi tin này lan ra, khoảng 300.000 người đã đến California từ khắp nơi trên nước Mỹ và từ nước ngoài. Trong số đó, khoảng phân nửa là đến bằng đường biển và phân nửa từ đồng bằng California Trail và đường thủy sông Gila.\n\nNhững người tìm vàng đầu tiên được gọi là \"forty-niners\", dân 49, đến California bằng thuyền buồm và bằng xe có mui che (covered wagons) xuyên lục địa, thường phải trải qua nhiều gian khổ trên đường đi. Trong khi phần lớn dân mới đến là người Mỹ, cơn sốt vàng cũng thu hút hàng ngàn người từ Mỹ Latin, châu Âu, châu Úc và châu Á. Ban đầu, những người tìm kiếm đãi vàng từ các con suối và lòng sông với các kỹ thuật đơn giản, như đãi, và sau đó phát triển các phương pháp chiết vàng tinh vi hơn mà sau này được cả thế giới áp dụng. Vàng có giá trị hàng tỷ dollar Mỹ theo thời giá hiện nay đã được khai thác, dẫn đến sự giàu có đối với một số người, nhưng không ít người phải quay về quê cũ với vỏn vẹn một chút vàng nhiều hơn so với lúc khởi đầu.\n\nHiệu ứng cơn sốt vàng California khá lớn. San Francisco phát triển từ một ngôi làng lều trại thành một thị trấn bùng nổ (boomtown), với đường sá, nhà thờ, trường học và các thị trấn khác mọc lên. Một hệ thống luật lệ và chính quyền được tạo ra, dẫn đến việc năm 1850 California gia nhập làm một bang của Hoa Kỳ. Các phương thức vận tải phát triển mạnh khi tàu hơi nước được đưa vào hoạt động thường xuyên, đường sắt đã được xây dựng. Công việc kinh doanh nông nghiệp, lĩnh vực tăng trưởng chính của California đã được bắt đầu trên quy mô rộng khắp bang. Tuy nhiên, Cơn sốt vàng California cũng gây ra ảnh hưởng tiêu cực: thổ dân Mỹ bị tấn công và bị đẩy ra khỏi vùng đất cha ông của mình và việc khai thác vàng gây ra tổn hại môi trường. Ước tính có khoảng 100.000 người da đỏ ở California chết trong khoảng 1848 - 1868, và khoảng 4.500 trong số đó là bị giết hai .\n\nCơn sốt vàng California bắt đầu ở Sutter's Mill, gần Coloma. Ngày 24 tháng 1 năm 1848, John Marshall, một quản đốc làm việc cho Sacramento pioneer John Sutter, đã tìm thấy ánh kim loại trong một bánh xe nước của nhà máy gỗ Marshall trên sông America. Marshall đã mang mẫu mà ông tìm thấy đến cho John Sutter, và cả hai đã kiểm nghiệm mẫu kim loại. Kết quả kiểm tra cho thấy đó là vàng, Sutter bày tỏ sự thất vọng rằng ông muốn giữ kín tin tức ấy vì ông sợ những điều không hay có thể xảy ra đối với kế hoạch của ông về một viễn cảnh nông nghiệp nếu người ta lật tung vùng đất này để tìm vàng. Tuy nhiên, các tin này sớm phát tán rộng rãi và được nhà xuất bản báo San Francisco và Samuel Brannan xác nhận chính thức là có thật vào tháng 3 năm 1848. Câu nói nổi tiếng nhất về Cơn sốt vàng California là của Brannan; sau đó ông xây dựng nhanh chóng một cửa hàng bán các vật tư phục vụ cho tìm kiếm vàng, Brannan rảo quanh các đường phố San Francisco, cầm trên tay một hủ vàng và hô to \"Gold! Gold! Gold from the American River!\"\n\nVào lúc vàng được phát hiện, California là một phần lãnh thổ México của Alta California, được nhượng lại cho Hoa Kỳ sau khi kết thúc chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ bởi Hòa ước Guadalupe Hidalgo ngày 2 tháng 2 năm 1848.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 1848, \"New York Herald\" là tờ báo lớn đầu tiên ở bờ đông thông báo về việc phát hiện ra vàng. Ngày 5 tháng 12 năm 1848, Tổng thống James Polk xác nhận việc phát hiện ra vàng này đến Quốc hội Hoa Kỳ. Không lâu sau đó, các làn sóng di dân từ khắp thế giới, mà sau này gọi là \"forty-niners\", đến Gold Country of California hay \"Mother Lode\". Đúng như lo sợ của Sutter, ông ta đã phá sản; các công nhân của ông bỏ việc để đi tìm váng, và những người chiếm đất đã lấy đất của ông và ăn cắp mùa màng và gia súc của ông.\n\nSan Francisco từng là một khu định cư nhỏ trước khi cơn sốt tìm vàng bắt đầu. Khi người dân đã học được cách tìm vàng, nó là nơi đầu tiên trở thành thị trấn ma do tàu và việc kinh doanh bị bỏ hoang, nhưng không lâu sau lại bùng phát khi những người mới di cư đến. Dân số của San Francisco bùng nổ từ khoảng 1.000 năm 1848 đến 25.000 người năm 1850. Thợ mỏ sống trong các lều, wood shanties, hoặc boong cabin tháo dỡ từ tàu bỏ hoang. Bất cứ nơi nào vàng được phát hiện, hàng trăm thợ mỏ có thể hợp tác để xây một trại và đặt cọc tuyên bố của họ. Với các tên gọi như Rough và Ready và Hangtown (Placerville, California), mỗi trại thường sở hữu một saloon riêng và sòng bạc.\n\nNhư những gì đã từng được xem là \"cơn sốt vàng bậc nhất thế giới\", không có một cách dễ dàng nào để đến California; forty-niners phải đối mặt với những khó khăn và thậm thí là cái chết trên đường đi. Đầu tiên, hầu hết Argonaut họ đi bằng đường biển. Từ bờ biển đông, các tàu buồm đi vòng qua mũi Nam Mỹ phải mất từ 5 đến 8 tháng, và trải qua 33.000 km (18.000 dặm). Một cách khác là đi tàu buồm qua phía Đại Tây Dương của Isthmus of Panama, dùng canoe và bằng la mất một tuần qua rừng rậm, và sau đó đến bờ Thái Bình Dương, chờ tàu buồm để đến San Francisco. Cũng có một tuyến đường khác qua Mexico bắt đầu từ Veracruz. Nhiều người tìm vàng sử dụng các tuyến đường trên bộ trên khắp nước Mỹ, đặc biệt là dọc theo California Trail. Các tuyến đường như thế này có những hiểm họa chết người như sốt thương hàn và dịch tả.\n\nĐể đảm bảo việc vận chuyển những người đến đây, các tàu chở hàng hóa từ khắp thế giới cũng đến San Francisco. Thuyền trưởng các tàu này đã nhận thấy rằng thủy thủ của họ cũng có tham vọng tìm vàng. Các cảng của San Francisco trở thành \"rừng buồm\", khi hàng trăm tàu bè bị bỏ phế. Giới kinh doanh San Francisco biến các tàu bỏ phế thành nhà kho, cửa hàng, quán rượu và khách sạn và một nhà tù. Nhiều tàu trong số đó sau này bị phá hủy và được sử dụng cho san lấp để có đất xây dựng ở boomtown.\nTrong vòng vài năm, cũng có một số lượng lớn người thăm dò đi về phía bắc của Bắc California, đặc biệt là các quận Siskiyou, Shasta và Trinity ngày nay. Việc phát hiện ra vàng cốm tại vị trí mà ngày nay là Yreka năm 1851 đã khiến hàng ngàn người tìm vàng đến đây bằng Siskiyou Trail và trên khắp các quận phía bắc của California. Những người định cư ở khu vực tìm vàng như Portuguese Flat trên sông Sacramento, bắt đầu xuất hiện và sau đó thì giảm dần. Thị trấn của thời kỳ Cơn sốt vàng của Weaverville ven sông Trinity River ngày nay vẫn còn chùa Đạo giáo cổ nhất ở California, một biểu tượng của các thợ mỏ Trung Quốc đã đến đây. Trong khi không có nhiều các thị trấn ma trong thời kỳ Cơn sốt vàng vẫn còn tồn tại, phần còn lại của thị trần từng nhộn nhịp Shasta đã được bảo tồn trong Công viên lịch sử bang California ở miền bắc California.\n\nVàng cũng được tìm thấy ở Nam California nhưng có quy mô nhỏ hơn. Vàng được phát hiện đầu tiên ở Rancho San Francisco ở phía bắc của dãy núi thuộc Los Angeles, năm 1842, trước phát hiện của Marshall 6 năm, trong khi California vẫn còn là một phần của Mexico. Tuy nhiên, các mỏ đầu tiên này, và sau các mỏ được phát hiện sau đó ở các dãy núi thuộc Nam California được thông báo rằng có ít giá trị kinh tế.\n\nĐến năm 1850, hầu hết loại vàng ở những nơi dễ thu hồi đã được khai thác, và người ta chuyển hướng đến những nơi khó khăn hơn. Khi độ khó tăng cao, người Mỹ bắt đầu đuổi những người nước ngoài ra khỏi những nơi dễ khai thác còn lại. Một đạo luật bang California mới được thông qua theo đó các thợ mỏ người nước ngoài phải đóng thuế 20 đô la mỗi tháng ( USD mỗi tháng theo giá trị năm 2021), và những người tìm kiếm thăm dò người Mỹ bắt đầu tổ chức tấn công người nước ngoài, đặc biệt là Mỹ Latin và Trung Quốc. Thêm vào đó, một lượng lớn những người mới đến đã đuổi những người Mỹ bản địa ra khỏi khu vực săn bắn, đánh bắt cá và hái lượm truyền thống của họ. Để bảo vệ nhà cửa và sinh kế, một số người Mỹ bản địa tấn công lại những người thợ mỏ. Chính điều này đã tạo nên các cuộc tấn công vào các làng của người Mỹ bản địa, ngoài một số bị bắn còn bị tàn sát. Những người thoát khỏi cuộc tàn sát nhiều lần không thể sống sót vì không có khu vực hái lượm thức ăn và họ chết vì đói. Nhà văn và cũng là nhà viết tiểu thuyết Joaquin Miller đã miêu tả một cách sinh động các cuộc tấn công như thế này trong quyển bán tự truyện của ông, \"Life Amongst the Modocs.\"\n\nNgười đầu tiên đến các vùng vỉa vàng vào đầu xuân năm 1848 là những cư dân của California, là những người Mỹ và châu Âu làm nghề nông sống ở Bắc California, cùng với những người Mỹ bản địa và một số người \"Californio\" (người California nói tiếng Tây Ban Nha). Những người thợ mỏ đầu tiên này có khuynh hướng thân thiện với mọi người, thường giúp đỡ lẫn nhau. Phụ nữ và trẻ em của các sắc tộc thường thấy đãi vàng cùng với nam giới. Các gia đình kinh doanh xây các nhà trọ _thường chỉ dành cho nam giới; trong những trường hợp này, phụ nữ thường có thu nhập ổn định trong khi chồng họ thì đi tìm vàng.\n\nThông điệp \"Cơn sốt vàng\" ban đầu được truyền bá rất chậm. Những người đi tìm vàng đầu tiên nhất là những người sống gần California hoặc những người nghe tin được từ các tàu trên các chuyến hàng hải nhanh từ California. Một nhóm lớn người Mỹ đầu tiên đã đến California từ vùng Oregon bằng Siskiyou Trail. Sau đó là những người đến từ quần đảo Sandwich, và hàng ngàn người Mỹ Latin như từ México, Peru và tận Chile, bằng tàu và đường bộ. Đến cuối năm 1848, 6.000 người đã đến California. Chỉ một số ít (dưới 500 người) đã đi đường bộ Hoa Kỳ vào năm đó. Một vài người \"dân 49\", là những người tìm kiếm vàng đầu tiên được gọi như thế, vì họ có thể kiếm được một lượng lớn vàng; trong một số trường hợp họ có thể kiếm được hàng ngàn đô la mỗi ngày. Thậm chí những người tìm vàng thông thường có thể có thu nhập bằng vàng trung bình gấp 10 đến 15 lần so với thu nhập thuần lao động chân tay ở bờ biển Đông Hoa Kỳ. Một người làm việc sáu tháng trong mỏ vàng có thể có thu nhập tương đương 6 năm khi làm việc ở nhà. Một số người hy vọng rằng có thể giàu lên nhanh chóng và trở về nhà, và một số khác mong muốn ở lại California để bắt đầu sự nghiệp kinh doanh.\n\nVào đầu năm 1849, \"Cơn sốt vàng\" đã lan rộng khắp thế giới, và số lượng người đi tìm vàng và nhiều nhất là thương nhân đến từ khắp các châu lục trên thế giới. Nhóm lớn nhất là \"dân 49\" (năm 1849) là những người Mỹ. khoảng 10.000 người đã đến đây bằng đường bộ và dọc theo các tuyến đường thủy khác nhau (tên gọi \"forty-niner\" bắt đầu xuất hiện từ năm 1849). Một số đến từ Bờ Đông đã băng qua dãy núi Appalachian, sử dụng tàu đi sông ở Pennsylvania, đi keelboats trên sông Missouri, và sau đó bằng tàu chở hàng dọc theo California Trail. Những người khác đi bằng đường qua eo đất Panama và tàu hơi nước của Pacific Mail Steamship Company. Những người Úc và những người Tân Tây Lan (New Zealand) thì nhận được tin tức từ các tàu chở những nhà báo người Hawai, và hàng ngàn người bị \"nhiễm cơn sốt vàng\" đã đón tàu đi California. Những người \"forty-niners\" đến từ châu Mỹ Latin, một số từ những mỏ của Mexico gần Sonora. Những người tìm vàng và thương nhân từ châu Á, chủ yếu là Trung Quốc, cũng bắt đầu đến năm 1849, số lượng người đầu tiên đến Kim Sơn (Gum San, theo cách gọi của người Trung Quốc chỉ California - tức \"Núi Vàng\") rất khiêm tốn. Những người châu Âu đầu tiên là những người chịu ảnh hưởng từ cuộc cách mạng năm 1848 và họ phải vượt qua quảng đường dài hơn để đến California vào cuối năm 1849, chủ yếu là từ Pháp, một số người Đức, Ý, và Anh. Hầu hết họ đến bằng đường biển ở các vùng ven biển.\n\nƯớc tính có khoảng 90.000 người đã đến California năm 1849—nửa trong số họ đến bằng đường bộ và nửa bằng đường thủy. Trong số đó, có khoảng 50.000 đến 60.000 là người Mỹ, số còn lại đến từ các quốc gia khác. Đến năm 1855, ít nhất là 300.000 bao gồm người tìm vàng, thương nhân và những người di cư khác đã đến California từ khắp nơi trên thế giới. Nhóm lớn nhất vẫn là người Mỹ, nhưng có khoảng hàng chục ngàn là người Mexico, Trung Quốc, Anh, Úc Pháp, và Mỹ Latin, cùng với một số nhóm nhỏ hơn gồm các thợ mỏ là người Filipin, Basque và Turk. Những người từ các ngôi làng nhỏ ở các đồi gần Genova, Ý nằm trong nhóm những người định cư lâu dài ở chân đồi Sierra; họ mang theo những kỹ năng nông nghiệp truyền thống và phát triển chúng để sống sót qua các mùa đông lạnh giá. Một số ít thợ mỏ là người gốc Phi (khoảng ít hơn 4.000) đã đến từ miền nam Hoa Kỳ, Caribe và Brazil.\n\nSố lượng đáng kể nhất là người di cư từ Trung Quốc. Hàng ngàn người Trung Quốc đã đến California vào các năm 1849-1850, và năm 1852 có hơn 20.000 đã đến San Francisco. Trang phục đặc trưng và vẻ bề ngoài của họ rất dễ nhận ra trong các mỏ vàng, và tạo ra một mức độ tâm lý thù địch đối với người Trung Quốc.\n\nCũng có mặt những người phụ nữ trong \"Cơn sốt vàng\", và họ có nhiều vai trò khác nhau như mại dâm, kinh doanh nhỏ lẻ, người đã kết hôn, phụ nữ nghèo và giàu. Họ thuộc nhiều nhóm sắc tộc khác nhau như Anglo-American, Hispanic, người da đỏ, châu Âu, Trung Quốc, và Jewish. Có nhiều lý do khiến họ đến đây như: đi cùng chồng, không muốn bị tụt hậu là cách bảo vệ họ, chồng họ gởi họ đến, và một số khác (độc thân và quả phụ) xem như là cơ hội kiếm tiền và phiêu lưu. Trên đường mòn nhiều người đã chết do tai nạn, dịch tả, sốt, và các nguyên nhân khác, và một số phụ nữ trở thành quả phụ trước khi đến được California. Trong lúc ở California, phụ nữ trở thành quả phụ là chuyện thường tình do các tai nạn mỏ, bệnh dịch, hoặc tranh chấp trong khai thác của chồng họ. Cuộc sống trong khu vực mỏ vàng tạo cho phụ nữ cơ hội để bứt phá hay phá bỏ những công việc bình thường của họ.\n\nKhi \"Cơn sốt vàng\" bắt đầu, California không có bất kỳ một luật lệ nào cả. Vào ngày mà vàng được phát hiện tại Sutter's Mill, California vẫn còn là một phần của Mexico mặc dù quân đội Hoa Kỳ chiếm đóng theo sau chiến tranh Mexico–Hoa Kỳ. Theo hòa ước chấm dứt chiến tranh ký giữa hai bên ngày 2 tháng 2 năm 1848, California trở thành sở hữu của Hoa Kỳ, nhưng nó chưa trở thành lãnh thổ chính thức và không phải là một bang của Hoa Kỳ cho đến ngày 9 tháng 9 năm 1850. California trở thành một vùng thuộc sự kiểm soát của quân đội, và không có cơ quan tư pháp, hành pháp hoặc lập pháp dân sự nào trong toàn khu vực này. Người dân địa phương hoạt động trong tình trạng chuyển giao hỗn độn và chồng chéo giữa các luật lệ Mexico, Hoa Kỳ và mệnh lệnh cá nhân.\nTheo hiệp ước kết thúc chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ, Hoa Kỳ được nhượng lại phần đất của Mexico, trong khi hầu như tất cả các mỏ vàng đều nằm ngoài phần chuyển nhượng này. Thay vào đó, các mỏ vàng về cơ bản thuộc \"public land\", tức là phần đất được chính phủ Hoa Kỳ sở hữu chính thức. Tuy nhiên, không có bất kỳ luật lệ nào ở đây, và cũng không có các cơ chế thực thi thực tế.\n\nLợi nhuận mà những người 49 thu được từ vàng chỉ đơn giảm là \"thích thì lấy\". Lúc bắt đầu khai thác ở các mỏ vàng, không có bất kỳ sở hữu tư nhân nào cả, không có lệ phí cấp phép, và cũng không có thuế. Những người đào vàng gần như sử dụng luật khai thác mỏ của Mexico vẫn còn tồn tại ở California. Ví dụ, các quy định nhằm cân bằng các quyền của người đến khu mỏ trước và người đến sau; việc tuyên bố sở hữu có thể là một người tìm được, nhưng tuyên bố đó chỉ hợp lệ trong khoảng thời gian mà có hoạt động tìm kiếm hay khai thác một cách liên tục. Những người đào vàng làm việc tại nơi họ tuyên bố sở hữu đủ lâu dài để xác định tiềm năng của nơi đó. Nếu việc tuyên bố được xác định là có giá trị thấp đối với hầu hết thợ mỏ đã từng làm việc thì nơi đó có thể bị bỏ phế để tìm kiếm nơi tốt hơn. Trong trường hợp bỏ hoang hoặc không có ai làm việc, những người thợ mỏ khác có thể nhảy vào để tuyên bố sở hữu vị trí đó. Tức là những người đến sau này bắt đầu làm việc tại vị trí mà họ mới tuyên bố sở hữu. Việc tranh chấp thỉnh thoảng cũng xảy ra theo kiểu xích mích cá nhân hoặc dữ dội, và đôi khi phải giải quyết qua một nhóm những người làm trọng tài. Điều này thường dẫn đến những căng thẳng sắc tộc gay gắt . Ở một vài nơi dòng người tìm kiếm có thể yêu cầu giảm diện tích tuyên bố hiện hữu chỉ đơn giản bằng cách gây sức ép.\n\nDo vàng ở California nằm trong các lớp cuội nên có hàm lượng rất cao, do đó các forty-niner thế hệ trước chỉ việc đãi lấy vàng từ các sông và suối ở California. Tuy nhiên, việc đãi không thể thực hiện được ở quy mô lớn, các thợ mỏ cần cù và các nhóm thợ mỏ sử dụng thành thạo cá máng đãi có thể xử lý một lượng cuội lớn hơn. Vấn đề phức tạp nhất trong khai thác sa khoáng là phải đổi hướng dòng nước từ một con sông vào một kênh chạy dọc sông, và sau đó là đào lấy vàng khi đáy sông lộ ra. Các ước tính sau này của USGS cho thấy lượng và ở đây vào khoảng 12 triệu ounce (370 tấn) vàng đã được khai thác trong vòng 5 năm đầu của Cơn sốt vàng (trị giá hơn 16 tỉ USD theo giá tháng 12 năm 2010).\n\nGiai đoạn tiếp theo từ năm 1853, khai thác mỏ thủy lực đã được ứng dụng đối với các lớp cuội cổ chứa vàng trên các sười đồi và các vách dốc trong các vĩa vàng. Phương pháp khai thách thủy lực hiện đại được phát triển đầu tiên ở California là sử dụng vòi phun nước áp lực để phun vào lớp cuội chứa vàng. Cuội và vàng bị đánh tơi ra sau đó đi qua máng dẫn, vàng lắng đọng dưới đáy sẽ được thu hồi. Vào giữa thập niên 1880, người ta ước tính có khoảng 11 triệu ounce (340 t) vàng (trị giá khoảng 15 triệu US$ theo giá tháng 12 năm 2010) đã được thu hồi bằng phương pháp nước áp lực. Phương pháp này sau đó được phổ biến trên khắp thê giới. Một phương pháp thay thế \"hydraulicking\" và \"coyoteing\". Phương pháp này liên quan đến việc đào một hầm 6 đến 13 m vào trong đá gốc dọc theo bờ sông. Từ hầm chính này sẽ đào các hầm khác theo nhiều hướng để đến được thân mạch.\n\nCác sản phẩm phụ của các phương pháp khai thác này là thải ra một lượng lớn cuội, bột, kim loại nặng, và các chất ô nhiễm khác dọc theo các sông và suối. Cho đến năm 2012, một số khu vực vẫn còn những dấu vết của việc sử dụng phương pháp khai thác mỏ thủy lực, vì cuội và đất lắng dọng không hỗ trợ cho sự sống của thực vật.\n\nSau khi cơn sốt vàng kết thúc, các hoạt động thu tận thu vẫn được tiếp tục. Giai đoạn cuối cùng để thu hồi vàng là những nơi mà vàng có thể đã bị rửa trôi và lắng đọng ở những đáy sông bằng phẳng và các đê cát của Thung lũng trung tâm California và những khu vực có vàng khác của California (như Scott Valley ở quận Siskiyou). Vào cuối thập niên 1890, công nghệ nạo vét (cũng được phát minh ở California) trở nên có hiệu quả kinh tế, và người ta ước tính đa thu hồi được hơn 20 triệu ounce (620 tấn) từ phương pháp này (trị giá khoảng 28 triệu USD theo giá tháng 12 năm 2010).\n\nTrong suốt thời kỳ sốt vàng và các thập kỷ sau đó, những người đi tìm vàng cũng sử dụng phương pháp khai thác mỏ trong \"đá cứng\", đó là tách vàng trực tiếp từ đá chứa nó (đặc biệt là thạch anh), thường bằng cách đào và dùng chất nổ để bám theo và lấy đi thân quặng thạch anh chứa vàng. Vào năm 1851, kha thác mỏ thạch anh trở thành một ngành công nghiệp chính ở Coloma. Sau khi các đá chứa vàng được đưa lên bề mặt đất, chúng được nghiền nhỏ, và vàng ra được tách ra bằng nước, hoặc lọc ra, đặc biệt sử dụng arsen hoặc thủy ngân (cũng là một nguồn gây ô nhiễm môi trường).\nCuối cùng, khai thác mỏ đá cứng hay khai thác vàng trong đá gốc đã trở thành một nguồn cung cấp vàng lớn nhất ở Quận Vàng (\"Gold Country\").\n\nMột số nghiên cứu gần đây xác nhận rằng những người bán hàng kiếm tiền nhiều hơn những người đào mỏ trong suốt thời gian Cơn sốt vàng. Người đàn ông giàu nhất California vào những năm đầu của Cơn sốt vàng là Samuel Brannan, ông làm nghề tự quảng bá, bán hàng và nhà xuất bản báo. Brannan mở các cửa hàng đầu tiên ở Sacramento, Coloma, và các cửa hàng khác trong các khu mỏ. Khi Gold Rush vừa bắt đầu, ông đã mua tất cả các vật dụng phục vụ tìm kiếm ở San Francisco và bán lại chúng với mức lời đáng kể. Tuy nhiên, một lượng tiền đáng kể cũng được tạo ra từ những người đi tìm vàng. Ví dụ, trong vòng một vài tháng, một nhóm tìm kiếm làm việc trên sông Feather năm 1848, có thể kiếm được tổng lượng vàng có giá trị hơn 3 triệu USD theo giá năm 2010.\n\nTrung bình, một nửa những người tìm vàng kiếm được lợi nhuận khiêm tốn sau khi đã trừ tất cả chi phí. Tuy nhiên, hầu hết đặc biệt là những người đến sau, kiếm được ít. Tương tự như thế, một số thương gia kém may mắn, các khu định cư của họ bị thiêu rụi trong các trận cháy quét qua các thị trấn. Ngược lại, các thương gia đã thành công như Levi Strauss, người bán denim đầu tiên trên khắp San Francisco năm 1853. Các thương gia khác, từ mai mắn và làm việc cật lực, đã gặt hái được những thành quả xứng đáng trong việc bán lẻ, vận chuyển, giải trí, cho thuê chỗ ở, hoặc vận tải. Boardinghouses, cung cấp thức ăn, may vá, và gặt ủi là những việc kinh doanh có lợi nhuận cao thường do phụ nữ vận hành (người lập gia đình, độc thân và hóa), họ nhận thấy rằng đàn ông có thể trả nhiều tiền cho các dịch vụ do phụ nữ thực hiện. Các nhà thổ cũng mang lại lợi nhuận lớn, đặc biệt kết hợp với các quán rượu và nhà đánh bạc.\n\nĐến năm 1855, tình hình kinh tế đã thay đổi đáng kể. Vàng có thể sinh lợi từ các mỏ vàng chỉ từ các nhóm thợ mỏ trung bình đến lớn, hoặc các đối tác hoặc người làm thuê. Đến giữa thập niên 1850, tiền chỉ từ các chủ của các công ty khai thác vàng. Bên cạnh đó, dân số và kinh tế của California trở nên lớn mạnh và đa dạng đủ để tiền có thể tham gia vào nhiều ngành nghề kinh doanh thông thường.\n\nSau khi được khai thác, vàng có nhiều con đường được tiêu thụ khác nhau. Thứ nhất, hầu hết vàng được dùng để chi trả tại chỗ cho thực phẩm, tiêu dùng và chỗ ở của các thợ mỏ. Nó cũng có thể chi trả cho giải trí như đến nhà hát, quán rượu, đánh bạc và mại dâm. Các giao dịch này thường sử dụng vàng vừa khai thác được với sự cân nhắc cẩn thận. Những người buôn bán và cung cấp dịch vụ sau đó lại dùng vàng này để trả cho việc mua hàng từ các thuyền trưởng hoặc những người chở hàng hóa đến California. Vàng sau đó rời khỏi California ra nước ngoài theo các con tàu hoặc la để đến tay của những người sản xuất hàng hóa trên khắp thế giới. Con đường thứ hai là Argonauts (người tìm vàng), họ kiếm được một lượng vàng vừa đủ để gởi về nhà hoặc họ mang vàng về nhà sau thời gian đào đãi cực nhọc. Ví dụ, một ước tính rằng có khoảng một lượng vàng ở Califorina trị giá 80  triệu USD đã gởi đến Pháp từ những người đi tìm vàng và kinh doanh người Pháp. Trong quá trình diễn tiến của Cơn sốt vàng, các ngân hàng địa phương và những người kinh doanh vàng phát hành \"tiền giấy\" hoặc \"hối phiếu\" được chấp nhận trong giao dịch địa phương để đổi lấy vàng, và các cơ sở đúc tiền tư nhân đúc ra các đồng vàng cho họ. Vời việc xây dựng Sở đúc tiền San Francisco năm 1854, vàng thỏi được chuyển thành các đồng vàng lưu hành chính thức của Hoa Kỳ. Vàng sau đó cũng được gởi từ các ngân hàng California đến các ngân hàng quốc gia Hoa Kỳ để đổi thành tiền giấy quốc gia phục vụ cho sự bùng nổ kinh tế của California.\n\nHàng trăm ngàn người mới đến so với dân số khoảng 15.000  người châu Âu và người California bản địa (được gọi là Californios) ở đó, đã có nhiều ảnh hưởng lớn.\n\nCơn sốt vàng đã đánh thức California từ một vùng đất đang ngủ yên, ít được biết đến trở thành một trong tâm di cư toàn cầu và là đích đến của hàng trăng ngàn người dân. Những người nhập cư mới thường thể hiện sự sáng tạo và thích nghi đáng chú ý. Ví dụ, trong giai đoạn giữa của Cơn sốt vàng, thị xã, và thành phố được chartered, một quy ước mang tính hiến pháp đã được đưa ra, hiến pháp bang được đưa ra, tổ chức các cuộc bầu cử, và cử đại diện đến Washington, D.C. để thương lược về việc chấp nhận California là một tiểu bang của Hoa Kỳ. Hoạt động nông nghiệp quy mô lớn (được xem là \"Cơn sốt vàng\" lần thứ hai của California) cũnng bắt đầu trong suốt thời gian này. Đường sá, trường học, nhà thờ, và các tổ chức dân sự nhanh chóng được thành lập. Phần lớn dân nhập cư là người châu Mỹ. Áp lực đến phát triển về thông tin liên lạc và các liên kết chính trị tốt hơn đến những nơi khác của Hoa Kỳ đã dẫn đến sự thành lập tiểu bang California ngày 9 tháng 9 năm 1850, là bang thứ 31 của Hoa Kỳ như nêu trong Compromise of 1850.\n\nTrong khoảng năm 1847-1870, dân số San Francisco đã tăng từ 500 lên 150.000. Sự giàu có của Cơn sốt vàng và sự tăng dân số đã dẫn đến sự phát triển giao thống đáng kể giữa California và bờ biển Đông Hoa Kỳ. Đường sắt Panama, bắt qua eo đất Isthmus, đã hoàn thành năm 1855. Các tàu hơi nước, bao gồm những tàu do Pacific Mail Steamship Company sở hữu, đã bắt đầu phục vụ thường xuyên từ San Francisco đến Panama, nhờ đó hành khách, hàng hóa và thư từ có thể vận chuyển bằng tàu (tàu lửa) qua Isthmus và đón các tàu hơi nước để đến bờ biển Đông Hoa Kỳ. Một cuộc hành trình bất hạnh đó tà S.S. \"Central America\", đã kết thúc trong thảm họa khi chuyến tàu này bị chìm trong bão ở ngoài khơi bờ biển Carolinas năm 1857, làm mất khoảng 3 tấn vàng của California.\n\nCái giá phải trả về con người và môi trường của Cơn sốt vàng là rất lớn. Các thổ dân châu Mỹ, phụ thuộc nhiều vào săn bắn, hái lượm và nông nghiệp, đã trở thành những nạn nhân bị đói khi mà cuội sỏi, bùn, và các chất độc hóa học từ hoạt động thăm dò đã giết các loài cá và phá hủy môi trường sống. Sự biến động về số người khai thác mỏ cũng gây ra sự biến mất của các loài thú săn mồi và những loài đi tìm thức ăn trong khu vực khi các láng trại và các khu định cư khác được xây dựng trong những nơi này. Sau đó là việc mở rộng canh tác nông trại để đảm bảo nguồn cung cấp lương thực cho các láng trại, điều này đã chiếm nhiều đất mà những người bản địa đã sử dụng. Nạn đói thường thúc giục những bộ tộc bản địa ăn cắp thức ăn hoặc dùng bạo lực để giành thực phẩm và gia súc từ những thợ mỏ, làm dấy lên sự thù địch và trả thù của những người thợ mỏ đối với dân bản địa.\n\nNhững người bản địa cũng mắc phải nhiều bệnh du nhập vào như đậu mùa, cúm và sởi. Một vài ước tính chỉ ra rằng có khoảng 80–90% dân số người Mỹ bản địa tử vong trong suốt thời kỳ diễn ra dịch đậu mùa.\n\nĐạo luật The Act for the Government and Protection of Indians, được thông qua ngày 22 tháng 4 năm 1850 bởi California Legislature, cho phép những người định cư bắt giữ người Californio và sử dụng người bản địa làm lao động. Nó cũng là cơ sở cho việc bắt giữ nô lệ và buôn bán lao động là người Mỹ bản địa, đặc biệt đối với phụ nữ và trẻ em, được xúc tiến như một ngành kinh doanh hợp pháp. Các làng của người Mỹ bản địa thường xuyên bị bố ráp để cung ứng nhu cầu, và phụ nữ trẻ và trẻ em được mang đi bán, trong khi đó đàn ông và những người còn lại thường bị giết. Theo chính quyền California, có khoảng 4.500 người Mỹ bản địa bị chết do bạo lực trong khoảng 1849 và 1870.\n\nCơn sốt vàng trở thành một \"Triều đại khủng bố\" ảo chống lại các bộ lạc trong hoặc xung quanh khu vực khai thác mỏ. Sau các xung đột khác nhau, dân số người Mỹ bản địa ở California năm 1845 khoảng 150.000 đã giảm xuống dưới 30.000 năm 1870. (Dân số người Mỹ bản địa trước khi người châu Âu đến ước tính khoảng 300.000, đã bị giảm hầu như do các bệnh của người Tây Ban Nha mang đến.)\n\nPeter Burnett, người đứng đầu chính quyền California tuyên bố rằng California từng là một chiến trường giữa các chủng tộc và chỉ có 2 lựa chọn đối với những người da đỏ bản địa hoặc là chết hoặc là phải rời khỏi. California, ngoài việc hợp thức hóa chế độ nô lệ đối với người Mỹ bản địa cũng phải trực tiếp chi trả 25.000 USD tiền cho việc buôn đi bán lại người bản địa với các giá khác nhau đối với đàn ông, phụ nữ trưởng thành và độ tuổi của trẻ em. California cùng với nhóm các bang mới phía Tây đã đứng về một phe đối lập trong việc phê chuẩn 18 điều ước được ký giữa lãnh đạo các bộ tộc và đại diện liên bang năm 1851.\n\nSau khi cuộc bùng nổ đầu tiên kết thúc, các cuộc tấn công người nước ngoài và phân biệt chủng tộc, các luật, và trưng thu thuế đã đuổi những người nước ngoài ra khỏi các mỏ đặc biệt là người di cư Trung Quốc, Mỹ Latin hầu hết đến từ Sonora, Mexico và Chile.\n\nTỷ lệ tử vong của những người Mỹ nhập cư có thể rất cao: một phần 12 người forty-niners chết, cũng như tỷ lệ tử vong và tội phạm trong suốt Cơn sốt vàng dặc biệt cao, đây là kết quả của việc trả thù lẫn nhau giữa những người đào vàng.\n\nCơn sốt vàng đã kích thích các nền kinh tế trên khắp thế giới. Các nông dân ở Chile, Úc, và Hawaii đã tìm kiếm được một thị trường lớn mới để cung cấp các thực phẩm của họ; các hàng hóa sản xuất từ Anh có nhu cầu tiêu thụ cao; quần áo và thậm chí là nhà làm sẵn cũng đến từ Trung Quốc. Dòng (tiền) vàng lớn thu được từ việc bán hàng đến California của các quốc gia trên đã làm tăng các chi phí và kích thích đầu tư và tạo công ăn việc làm trên khắp thế giới. Người tìm vàng Úc Edward Hargraves ghi nhận sự tương đồng giữa địa lý California và quốc gia quê hương ông, nên ông đã trở về Úc để phát hiện ra vàng và gây nên Cơn sốt vàng Úc.\n\nChỉ trong vòng vài năm sau khi kết thúc Cơn sốt vàng, năm 1863, lễ động thổ cho nhánh phía tây của đường sắt xuyên lục địa đầu tiên (\"First Transcontinental Railroad\") đã được tổ chức ở Sacramento. Tuyến đường sắt này được hoàn thành khoảng 6 năm sau đó từ một phần chi phí của Cơn sốt vàng, đã kết nối California với miền trung và đông Hoa Kỳ, rút ngắn thời gian đi lại từ vài tuần hoặc thậm chí vài tháng xuống còn vài ngày so với trước đó.\n\nTên gọi California không thể bị lãng quên với tên gọi Cơn sốt vàng, và thành công nhanh chóng trong thế giới mới nổi tiếng với cách gọi \"giấc mơ California.\" California được xem là nơi cho những người khởi nghiệp, nơi mà sự giàu có chỉ dành cho những người làm việc cật lực và may mắn. Nhà sử học H. W. Brands viết rằng trong những năm sau Cơn sốt vàng, Giấc mơ California đã lan rộng trên toàn quốc:\n\nOvernight California đã đạt được danh tiếng là \"bang vàng\". Các thế hệ nhập cư được thu hút từ California Dream. Các nhà nông California, khoan dầu, movie makers, sản xuất máy bay, và \"dot-com\" entrepreneurs đã từng có thời kỳ bùng nổ hoạt động của họ trong vài thập kỷ sau Cơn sốt vàng.\n\nLịch sử văn học về Cơn sốt vàng được phản ảnh qua các tác phẩm của Mark Twain (\"The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County\"), Bret Harte (\"A Millionaire of Rough-and-Ready\"), Joaquin Miller (\"Life Amongst the Modocs\"), và một số tác phẩm khác.\n\nTrong số những di sản hiện đại của Cơn sốt vàng California là khẩu hiệu của bang California, \"Eureka\" (\"tôi đã tìm ra nó\"), những hình ảnh về Cơn sốt vàng trên con dấu của bang California, và tên gọi khác của bang này, \"The Golden State\", cũng như một số địa danh như Quận Placer (\"Placer\" có nghĩa là \"sa khoáng\", một dạng tồn tại của vàng ở đây), Rough and Ready, Placerville (tên trước đây là \"Dry Diggings\" và sau đó đổi thành \"Hangtown\" trong suốt thời gian diễn ra cơn sốt vàng), Whiskeytown, Drytown, Angels Camp, Happy Camp, và Sawyers Bar. The San Francisco 49ers National Football League team, and the similarly named athletic teams of California State University, Long Beach, are named for the prospectors of the California Gold Rush.\n\nNgày nay, tuyến đường State Route 49 đi qua chân đồi Sierra Nevada, nối một số thị trấn của thời kỳ Cơn sốt vàng như Placerville, Auburn, Grass Valley, Nevada City, Coloma, Jackson, và Sonora. Tuyến cao tốc này cũng đi qua rất gần Columbia State Historic Park, một khu vực được bảo vệ bao gồm khu thương mại mang tính lịch sử của thị trấn Columbia; công viên này lưu giữ một số tòa nhà thời kỳ Cơn sốt vàng, hiện được khai thác phục vụ du lịch.\n\nCác hoạt động địa chất diễn ra hơn hàng trăm triệu năm tạo ra sự tập trung vàng ở California. Chỉ khi vàng được tập trung thì việc khai thác mới mang lại giá trị kinh tế.\n\nCách đây khoảng 400 triệu năm, California nằm ở đáy của một biển lớn; các núi lửa dưới đáy biển làm lắng đọng dung nham và các khoáng vật (gồm cả vàng) ở đáy biển. Cách đây 200 triệu năm, lực kiến tạo đã đẩy đáy biển xuống bên dưới mảng Bắc Mỹ. Khi nó bị nhấn chìm hay hút chìm bên dưới vị trí California ngày nay, đáy biển bị nóng chảy thành các khối mácma rất lớn. Khối mácma nóng này bị đẩy dâng lên bên dưới khu vực mà ngày nay là California, nó nguội dần khi dâng lên, và khi bị hóa rắn, các mạch vàng hình thành cùng với thạch anh. Các đá và khoáng vật này sau đó bị lộ ra trên bề mặt ở Sierra Nevada, và bị bóc mòn. Nước mang vàng bị lộ trên bề mặt xuống các dòng suối và lắng đọng trong các lớp cuội ở những vùng nước yên tĩnh dọc theo các bờ sông và suối. 49 người đầu tiên tập trung khai thác các loại vàng này, chúng được tích tụ trong các lớ cuội hàng trăm triệu năm do hoạt động địa chất.\n\n"}
{"id": "86608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86608", "title": "Công viên Cổng Vàng", "text": "Công viên Cổng Vàng\n\nCông viên Cổng Vàng là một công viên đô thị ở thành phố San Francisco, tiểu bang California của Hoa Kỳ. Công viên có hình chữ nhật, rộng 4,1 km², có hình dạng như Central Park ở Thành phố New York nhưng lại rộng hơn 0,7 km². Đây là công viên đô thị được nhiều người tham quan đông thứ 3 châu Mỹ. Công viên này bắt đầu được triển khai từ năm 1870, do kỹ sư William Hammon Hall (cũng là người thiết kế hệ thống phức hợ kiểm soát lũ ở Thung lũng Sacramento) thiết kế với sự trợ giúp của một chuyên gia thiết kế vườn là một người Scotland tên Jonh Mc Lauren. Scotland là quê hương của nhiều người thiết kế vườn nổi tiếng. Khu vực xây công viên là một vùng đất xấu ven biển có nhiều cồn cát. Trong công viên có vườn trà Nhật Bản ở Công viên Cổng Vàng và Nhà kính trồng hoa Công viên Cổng Vàng.\n"}
{"id": "86617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86617", "title": "Cognac", "text": "Cognac\n\nCognac là một dạng của rượu brandy sản xuất tại vùng Cognac của Pháp, được chưng cất từ loại rượu vang sản sinh trong tiến trình lên men nho quả, sau một thời gian ủ trong thùng gỗ sồi được đem ra đóng chai và bán khắp thế giới.\n\nCognac là tên một tỉnh lỵ của Pháp nằm trong 3 tỉnh lớn là Angousmois, Saintonage và Aunis. Con sông Charente chảy qua khu vực này đã hình thành nên một thương cảng sầm uất vào thế kỷ 17. Tại đây, trong những năm tháng làm ăn thua lỗ của một thương gia Hà Lan gốc Đức tên là Den Helkenwijk, người chuyên buôn rượu chát từ Pháp sang Hà Lan, ông ta đã sáng tạo ra cách chưng cất cách thủy rượu vang chát, hình thành nên một loại rượu mạnh hơn về nồng độ có thể tích ít hơn và vì vậy, giảm bớt chi phí cho vận chuyển. Loại rượu chưng này, tiếng Hà Lan gọi là \"brandewijin\" (\"burned-wine\", rượu đã cháy), sau này thịnh hành hơn với tên gọi \"brandy\".\n\nRượu brandy, sau khi chưng cất hai lần có màu trắng trong và vị cay do nồng độ rượu rất cao, thường trên 40 độ cồn. Người dân vùng Cognac cất loại rượu đã chưng này trong các thùng tônô (\"tonneaux\") dung tích 350 lít, được đóng bằng loại gỗ sồi đặc biệt mọc ở cánh rừng Limousin hướng Bắc trên núi vùng Cognac. Những cây phải có độ tuổi trên 100 năm mới được hạ xuống đóng thùng. Những cây non hơn cho chất lượng rượu không đảm bảo. Thợ đóng thùng cưa gỗ cây thành những tấm hình chữ nhật, phơi trong bóng râm sau 3 năm mới đóng thành thùng bán cho các lò rượu. Thứ gỗ của cây sồi này có thớ mịn, không thấm nước và chứa nhiều chất tannin, chính chất này tạo nên hương vị và màu sắc của rượu Cognac đặc biệt, không lẫn với các loại rượu khác trên thế giới.\n\nSau khi cho rượu vào thùng, thùng rượu được đánh số thứ tự và năm đưa rượu vào, sau đó được chuyển xuống các hầm chứa (\"chais\"). Hầm càng sâu càng tốt, vì khi đó, hầm chứa ít ôxy không làm rượu bị chua. Sau một niên hạn khá dài, rượu sẽ được đưa ra khỏi thùng đóng vào chai. Căn cứ vào số năm đã ghi trên vỏ thùng khi đưa rượu vào so sánh với năm lấy rượu ra, các hãng sẽ ghi tuổi rượu trên nhãn mác của sản phẩm bán ra thị trường.\nQuá trình tác động của các chất có trong vỏ gỗ sồi của thùng vào rượu xảy ra ngay từ những ngày đầu rượu được đưa vào thùng chứa. 5 năm đầu chất tannin của gỗ sẽ tác động mạnh với acid có trong rượu và tiến trình này giảm dần theo thời gian. 5 năm tiếp theo cho rượu từ màu vàng nhạt chuyển thành màu nâu sẫm hổ phách. Quá trình này cũng làm lượng rượu bị suy hao dần từ 3 đến 4% trọng lượng thể tích. Phần rượu bị suy hao này, theo các chủ lò rượu là \"phần của các thiên thần\" (\"à la part des anges\"). Càng để lâu, lượng rượu suy hao càng lớn nên niên hạn của rượu cũng vẫn được khống chế trong một thời lượng nhất định không thể để quá lâu. Theo các chuyên gia về rượu, những chai \"trấn sơn chi bảo\" của các hãng rượu Cognac lừng danh, có thể lên tới trên dưới 50 năm tuổi thọ nhưng hầu hết là do họ lấy rượu để trong các thùng gỗ sồi khoảng 10 năm đóng vô chai và tiếp tục để dưới hầm rượu thêm nhiều chục năm sau.\n\nTheo quy định của hệ thống kiểm soát chất lượng vùng cognac loại brandy tại vùng này phải được ngâm ủ ít nhất là 3 năm trong thùng gỗ sồi mới được gọi là cognac và chỉ xuất khẩu loại ngâm ủ từ 5 năm trở lên mà thôi. Những hãng cognac tên tuổi thường vượt quá những yêu cầu này để tạo tên tuổi cho hãng.\n\n\nDo đặc tính của rượu, rượu Cognac thường được thưởng thức bằng các ly có hình quả táo. Loại ly này, thân bầu nhưng miệng nhỏ, giúp cho hương vị tinh tế của rượu được lưu giữ tốt hơn và tôn được màu sắc cũng như độ trong của rượu. Lượng rượu rót ra trên các ly loại to thường ít một, đủ để chiếc ly khi đặt nằm trên mặt bàn cũng không sánh rượu ra ngoài. Khi cầm ly nên dùng lòng bàn tay ôm dưới mặt đáy của ly, sức nóng từ cơ thể con người truyền sang giúp cho hương thơm của rượu nổi bật hơn. Khi đưa ly lên mũi sẽ cảm nhận được mùi ban đầu. Khi hơi lắc nhẹ ly sẽ cảm nhận được độ sánh, độ trong của rượu và hương thơm trở nên mạnh mẽ hơn. Khi chạm lưỡi vào rượu, từng chút một, người thưởng rượu sẽ cảm nhận được toàn diện cái ngon của sự kết hợp hương thơm đậm đà và vị rượu đặc biệt, độc nhất vô nhị, không lẫn với các loại rượu khác trên thế giới. Rượu Cognac, ngoài cách uống nguyên chất như trên, còn có thể được pha trộn với các loại nước có gaz hay tonic để làm các loại nước giải khát hoặc khai vị với những hương vị đặc biệt.\n\nTuy nhiên, người ta thường uống rượu Cognac nguyên chất. Một số loại cocktail cũng có sử dụng Cognac như rượu nền trong thành phần pha chế, nhưng đó là một sự phí phạm không cần thiết, có thể thay thế bằng brandy loại rẻ tiền hơn.\n\n"}
{"id": "86618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86618", "title": "Vườn trà Nhật Bản ở Công viên Cổng Vàng", "text": "Vườn trà Nhật Bản ở Công viên Cổng Vàng\n\nVườn trà Nhật Bản ở công viên Cổng Vàng, (tên tiếng Anh Japanese tea garden at Golden Gate Park) ở San Francisco, California, là một khu vườn ban đầu được xây như một phần của Hội chợ thế giới California Midwinter International Exposition năm 1894. Đây là một phần của Golden Gate Park.\n\nNổi tiếng vì đây là vườn Nhật Bản công cộng cổ nhất ở Hoa Kỳ, vườn này có nhiều lối đi nhỏ, phòng trà và các loại cây bản từ Nhật Bản và Trung Quốc. Vườn rộng 20.000 m² và có nhiều cầu, tác phẩm điêu khắc.\nMakato Hagiwara, một người thiết kế vườn Nhật Bản là người chăm sóc khu vườn chính thức từ 1895 đến 1942 cũng là người phát minh ra fortune cookie. \n"}
{"id": "86621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86621", "title": "Công viên ở San Francisco", "text": "Công viên ở San Francisco\n\nDanh sách các công viên ở thành phố San Francisco, California, Hoa Kỳ:\n"}
{"id": "86622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86622", "title": "Sở thú San Francisco", "text": "Sở thú San Francisco\n\nSở thú San Francisco, (trước đây là Fleishhacker Zoo) là một sở thú ở San Francisco, California nơi có 250 loài động vật. Sở thú này tọa lạc tại góc Tây Nam của thành phố, giữa Great Highway và Hồ Merced. \n\nSở thú San Francisco Zoo được thành lập bởi một nhà kinh doanh ngân hàng kiêm San Francisco Parks Commission president Herbert Fleishhacker. Fleishhacker đã bắt đầu lên kế hoạch xây trên một khu vực lựa chọn ở góc Tây Nam của San Francisco, gần với Hồ Fleishhacker, đã từng là bể bơi lớn nhất ở Hoa Kỳ. Khu vực này cũng đã là sân chơi của trẻ con. Phần lớn động vật trưng bày ở đầy được chuyển về từ Công viên Cổng Vàng, có các loại thú như ngựa vằn, một con cape buffalo, năm con rhesus monkey, hai con spider monkey, và ba con voi –Virginia, Marjory và Babe.\n\nNhững khu vực trưng bày đầu tiên thập niên 1930 bao gồm đảo khỉ, nhà sư tử, nhà voi, một bể sư tử biển, hang gấu và chuồng chim. Những khu đất có hào xung quanh là những khu trưng bày không có song sắt đẫu tiên ở Hoa Kỳ. Trong 40 năm tiếp theo, Hội sở thú đã trở thành một nguồn gầy quỹ mạnh cho sở thú San Francisco.. Hội này cũng cấp quỹ cho các dự án quan trọng như phục hồi Sở thú cho trẻ em năm 1964, phán triển khu quang cảnh châu Phi năm 1967, mua thiết bị y tế cho bệnh viện sở thú năm 1975 và thiết lập Trung tâm bảo tồn loài chim năm 1978.\n"}
{"id": "86625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86625", "title": "Cognac (định hướng)", "text": "Cognac (định hướng)\n\nCognac là một từ tiếng Pháp, có thể là:\n"}
{"id": "86628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86628", "title": "Văn hóa Myanmar", "text": "Văn hóa Myanmar\n\nVăn hóa của Myanmar chịu ảnh hưởng rõ rệt bởi Phật giáo và người Môn. Các quốc gia bên cạnh, cụ thể là Ấn Độ, Trung Quốc và Thái Lan đóng vai trò rất lớn góp phần hình thành nên văn hóa của Myanmar. Gần đây hơn, chế độ cai trị thuộc địa của Anh và Tây phương hóa đã ảnh hưởng nhiều mặt tới nền văn hóa, trong đó có ngôn ngữ và giáo dục của Myanmar.\n\nVề phương diện lịch sử, nghệ thuật của Myanmar lấy cơ sở trên nền Phật giáo hay vũ trụ học và thần thoại Hindu. Có nhiều hình tượng Phật, mỗi hình tượng đều có các tính chất riêng biệt. Myanmar có 10 nghệ thuật truyền thống gọi là \"pan sè myo\":\n\nCùng với đó các nghệ thuật truyền thống như dệt lụa, làm đồ gốm, làm thảm, chạm đá quý, và làm lá vàng. Nghệ thuật kiến trúc thành trì rất độc đáo với gạch và vữa stucco, các ngôi chùa thường được phủ một lớp vàng lá trong khi các tu viện được dựng bằng gỗ (mặc dù các tu viện ở thành phố thường được xây dựng bằng nguyên liệu hiện đại).\n\nVăn học Myanmar chịu ảnh hưởng rất lớn bởi Phật giáo, đáng chú ý là truyện Jataka. Do Phật giáo chính thống cấm những câu truyện hư cấu, nhiều tác phẩm thuộc thể loại người thật việc thật. Tuy vậy, quá trình thực dân hóa của Anh đã đem tới nhiều thể loại truyện viễn tưởng rất phổ biến ngày nay. Thơ là một nét rất đáng chú ý và có nhiều thể loại độc nhất vô nhị trong văn học Myanmar.\n\nPwe (nghệ thuật biểu diễn) nổi bật nên một nghệ thuật nhảy gọi lyo-da-ya a-ka vốn bắt chước với nghệ thuật nhảy của Thái Lan, trong đó người phụ nữ chỉ dùng tay và chân thể hiện tình cảm.\n\n"}
{"id": "86632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86632", "title": "Sâm panh", "text": "Sâm panh\n\nSâm banh (bắt nguồn từ tiếng Pháp: \"champagne\"), còn gọi là sâm panh, là một dạng vang nổ được sản xuất bằng cách tạo ra sự lên men thứ cấp trong chai chứa rượu vang để thực hiện sự cacbonat hóa. Nó được đặt tên theo khu vực Champagne của Pháp. Trong khi thuật ngữ \"champagne\" (sâm panh) thông thường được các nhà sản xuất vang nổ tại các khu vực khác trên thế giới sử dụng để chỉ sản phẩm của mình thì có nhiều ý kiến cho rằng nó nên được sử dụng một cách chính xác để chỉ tới các loại rượu vang được sản xuất tại khu vực Champagne. Nguyên tắc này được coi trọng tại Liên minh châu Âu bằng quan hệ pháp lý của tên gọi được bảo hộ về nguồn gốc (PDO).\n\nVùng đất Champagne của Pháp với sự biến động của thời tiết hết sức khắc nghiệt kéo theo sự thất thường của những vụ nho, khi thì bội thu, lúc lại hết sức khan hiếm. Nhưng chính sự khắc nghiệt của thời tiết nơi đây đã tạo nên những trái nho có hương vị đặc biệt thơm ngon.\n\nRượu nho của vùng Champagne được biết đến đầu tiên trong giới quý tộc khi vị linh mục tên là Saint Remi vùng Reim đã dùng rượu nho của vùng Champagne làm lễ rửa tội cho vua Clovis trong mùa Giáng sinh năm 496. Năm 1285, khi người thừa kế vùng Champagne và vùng Navarre tên là Jeanne kết hôn với Philip, người thừa kế ngai vàng nước Pháp, thì vùng Champagne trở thành phên dậu của Pháp quốc, và rượu nho của vùng này dần trở thành rượu của các ông hoàng bà chúa và giới quý tộc Pháp.\n\nTrải theo thời gian đến tận thế kỷ 17, các nhà làm rượu, bằng sự quan sát quá trình lên men tự nhiên của rượu kiên trì trong nhiều năm, đã tìm ra những quy luật và bí quyết riêng để pha trộn các giống nho, các loại rượu được ủ trong thời gian khác nhau, để cố định được hương vị, độ trong, những hạt bọt sủi lăn tăn trong rượu. Rượu sâm panh, kể từ đó, đã làm say lòng không biết bao nhiêu thế hệ với chất lượng ổn định như chúng ta thấy ngày nay.\n\nChỉ có rượu vang sản sinh trên vùng đất Champagne mới được gọi là rượu sâm panh. Và nhãn mác tên rượu đã được chính phủ Pháp bảo hộ. Các loại rượu nhẹ sản xuất từ nho trên những vùng khác của lãnh thổ Pháp được gọi bằng tên vang nổ (\"sparkling wine\"). Nhằm giữ được hương vị, chất lượng của rượu sâm panh, chính phủ Pháp cũng quy định rất nghiêm ngặt các loại nho được phép trồng trên vùng đất này, và việc chăm sóc nho, phương pháp làm rượu, thời gian cất giữ rượu, ranh giới vùng trồng nho cũng được kiểm soát nghiêm ngặt.\n\nRượu Sâm panh, giống như Cô nhắc tuy cũng có nhiều dòng khác nhau, nhưng chủ yếu gồm ba loại chính:\n\nLy uống rượu sâm panh thích hợp nhất là loại ly hình hoa tuy líp dài, vì loại ly này đủ rộng để các bọt khí tự do nhảy múa, và màu sắc, hương vị cũng như độ trong của rượu dễ dàng được thẩm định. Dùng sâm panh ở nhiệt độ từ 7 đến 10 °C là thích hợp nhất. Do vậy, các chai rượu khi đưa ra uống thường được ngâm trong xô đá hoặc để ngăn mát tủ lạnh trong vài giờ đồng hồ.\n\n"}
{"id": "86638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86638", "title": "Hyđro sunfua", "text": "Hyđro sunfua\n\nHyđro sunfua là hợp chất hóa học có công thức . Nó là một loại khí hyđro chalcogenua không màu với mùi hôi đặc trưng của trứng thối. Nó rất độc, có tính ăn mòn và dễ cháy.\n\nHyđro sunfua thường được sản xuất từ sự phân hủy vi sinh vật của chất hữu cơ trong trường hợp không có khí oxy, chẳng hạn như trong đầm lầy và cống rãnh; quá trình này thường được gọi là quá trình phân hủy kỵ khí được thực hiện bởi các vi sinh vật khử sunfat. cũng xuất hiện trong khí núi lửa, khí tự nhiên và trong một số nguồn nước giếng. Cơ thể con người tạo ra một lượng nhỏ và sử dụng nó như là một phân tử tín hiệu.\n\nNhà hóa học người Thụy Điển Carl Wilhelm Scheele được cho là đã phát hiện ra thành phần hóa học của hyđro sunfua vào năm 1777.\n\nHydro sulfua đậm đặc hơn không khí một chút; hỗn hợp và không khí có thể phát nổ. Hydro sulfua cháy trong oxy với ngọn lửa màu xanh lam để tạo thành lưu huỳnh dioxit () và nước. Nói chung, hydro sunfua hoạt động như một chất khử, đặc biệt là với sự có mặt của bazơ, tạo thành ion SH.\n\nỞ nhiệt độ cao hoặc với sự có mặt của chất xúc tác, lưu huỳnh dioxit phản ứng với hydro sunfua để tạo thành lưu huỳnh nguyên tố và nước. Phản ứng này được khai thác trong quy trình Claus, một phương pháp công nghiệp quan trọng để loại bỏ hydro sunfua.\n\nHydro sulfua tan ít trong nước và hoạt động như một axit yếu (p\"K\"   = =   6,9 trong 0,01-0.1 dung dịch mol / lít ở 18 °C), tạo ra ion hydrosulfua (cũng viết ). Hydro sulfua và các dung dịch của nó là không màu. Khi tiếp xúc với không khí, nó từ từ bị oxy hóa tạo thành lưu huỳnh nguyên tố, không tan trong nước. Các anion sunfua không được hình thành trong dung dịch nước.\n\nHydro sulfua phản ứng với các ion kim loại để tạo thành sunfua kim loại, không hòa tan, thường là chất rắn màu tối. Giấy acetate chì (II) được sử dụng để phát hiện hydro sunfua vì nó dễ dàng chuyển thành chì (II) sunfua, có màu đen. Xử lý sunfua kim loại bằng axit mạnh thường giải phóng hydro sunfua.\n\nỞ áp suất trên 90 GPa (gigapascal), hydro sunfua trở thành chất dẫn điện như kim loại. Khi được làm mát dưới nhiệt độ tới hạn, pha áp suất cao này thể hiện tính siêu dẫn. Nhiệt độ tới hạn tăng theo áp suất, dao động từ 23   K ở 100 GPa đến 150   K ở mức 200 GPa. Nếu hydro sunfua được điều áp ở nhiệt độ cao hơn, sau đó được làm mát, nhiệt độ tới hạn là , nhiệt độ tới hạn siêu dẫn cao nhất được chấp nhận vào năm 2015. Bằng cách thay thế một phần nhỏ lưu huỳnh bằng phốt pho và sử dụng áp suất thậm chí cao hơn, người ta đã dự đoán rằng có thể tăng nhiệt độ tới hạn lên trên và đạt được tính siêu dẫn ở nhiệt độ phòng.\n\nKhí HS tan trong nước tạo thành dung dịch axit sunfuahiđric rất yếu (yếu hơn axit HCO) với H+ + HS- K1= 6.10-8 và HS- H+ + S 2- K2=10-14\n\nTác dụng với các dung dịch kiềm tạo hai muối, muối trung hoà và muối axit:\nĐặc biệt HS tác dụng với các dung dịch muối cacbonat kim loại kiềm chỉ tạo ra muối hiđro cacbonat. \nTrong axit HS và các muối của nó (S có số oxi hoá -2) nên là chất khử mạnh. HS cháy trong không khí với ngọn lửa màu xanh nhạt.\nNếu không cung cấp đủ không khí, HS bị oxi hóa thành S. Clo có thể oxi hoá HS thành HSO (khi có nước).\nHS tác dụng với các kim loại kiềm tạo thành muối axit.\nCòn với các kim loại khác thì tạo thành muối sunfua. HS khan không tác dụng với Cu, Ag, Hg, nhưng khi có mặt hơi nước thì lại tác dụng khá nhanh làm cho bề mặt các kim loại này bị xám lại.\n\nMuối sunfua của kim loại nhóm IA như NaS, KS tan trong nước và tác dụng với các axit HCl, HSO sinh ra khí HS. Muối sunfua của kim loại nặng như CuS, PbS.. không tan trong nước, không tác dụng với dung dịch axit HCl, HSO. Muối sunfua của một số kim loại còn lại như ZnS, FeS không tan trong nước nhưng tác dụng với dung dịch axit HCl, HSO sinh ra khí HS. Một số muối sunfua có màu đặc trưng như ZnS màu trắng (dùng làm màn huỳnh quang, ti vi.); CdS, AsS màu vàng; CuS, PbS, AgS, HgS màu đen. Dựa vào tính chất này để nhận biết muối sunfua.\n\nHydro sunfua thường thu được nhất khi tách khỏi khí chua, đây là khí tự nhiên có hàm lượng cao. Nó cũng có thể được sản xuất bằng cách xử lý hydro bằng lưu huỳnh nguyên tố nóng chảy ở khoảng 450 °C. Các hydrocarbon có thể phục vụ như một nguồn cung cấp hydro trong quá trình này.\n\nVi khuẩn khử sunfat (giảm lưu huỳnh) tạo ra năng lượng có thể sử dụng trong điều kiện oxy thấp bằng cách sử dụng sunfat (lưu huỳnh nguyên tố) để oxy hóa các hợp chất hữu cơ hoặc hydro; điều này tạo ra hydro sunfua như một sản phẩm thải.\n\nMột chế phẩm phòng thí nghiệm tiêu chuẩn là xử lý sắt sunfua bằng axit mạnh trong bình Kipp:\n\nFeS + 2 HCl → FeCl + HS\n\nĐể sử dụng trong phân tích vô cơ định tính, thioacetamide được sử dụng để điều chế :\n\nCHC(S)NH + HO → CHC(O)NH + HS\n\nNhiều sunfua kim loại và phi kim, ví dụ nhôm sunfua, photpho pentasulfide, silic disulfide giải phóng hydro sunfua khi tiếp xúc với nước:\n\n6 HO + AlS → 3 HS + 2 Al(OH)\n\nKhí này cũng được sản xuất bằng cách đun nóng lưu huỳnh với các hợp chất hữu cơ rắn và bằng cách giảm các hợp chất hữu cơ chứa lưu huỳnh bằng hydro.\n\nMáy nước nóng có thể hỗ trợ chuyển đổi sulfat trong nước thành khí hydro sulfide. Điều này là do cung cấp một môi trường ấm áp bền vững cho vi khuẩn lưu huỳnh và duy trì phản ứng tương tác giữa sunfat trong nước và cực dương của máy nước nóng, thường được làm từ kim loại magiê.\n\nHydro sunfua có thể được tạo ra trong các tế bào thông qua con đường enzyme hoặc không enzyme. trong cơ thể hoạt động như một phân tử tín hiệu khí được biết là có tác dụng ức chế Phức hợp IV của chuỗi vận chuyển điện tử ti thể làm giảm hiệu quả hoạt động tạo ATP và sinh hóa trong tế bào. Ba enzyme được biết đến có tổng hợp : cystathionine-lyase (CSE), cystathionine-synthetase (CBS) và 3-mercaptopyruvate sulfurtransferase (3-MST). Những enzyme này đã được xác định trong một chiều rộng của các tế bào và mô sinh học, và hoạt động của chúng đã được quan sát thấy là do một số trạng thái bệnh gây ra. Ngày càng rõ ràng rằng là một trung gian quan trọng của một loạt các chức năng tế bào trong sức khỏe và bệnh tật. CBS và CSE là những người đề xuất chính của , theo con đường trans-sulfuration. Những enzyme này được đặc trưng bởi sự chuyển một nguyên tử lưu huỳnh từ methionine sang serine để tạo thành một phân tử cystein. 3-MST cũng góp phần vào việc sản xuất hydro sunfua bằng con đường dị hóa cystein. Các axit amin trong chế độ ăn uống, chẳng hạn như methionine và cysteine đóng vai trò là chất nền chính cho quá trình chuyển hóa và trong sản xuất hydro sunfua. Hydrogen sulfide cũng có thể được tổng hợp bằng con đường không enzyme, có nguồn gốc từ các protein như ferredoxin và protein Rieske.\n\nCông dụng chính của hydro sunfua là tiền chất của lưu huỳnh nguyên tố. Một số hợp chất lưu huỳnh hữu cơ được sản xuất bằng hydro sunfua. Chúng bao gồm methanethiol, ethanethiol và axit thioglycolic.\n\nKhi kết hợp với các bazơ kim loại kiềm, hydro sunfua chuyển đổi thành hydrosulfide kiềm như natri hydrosulfua và natri sulfua:\n\nCác hợp chất này được sử dụng trong ngành công nghiệp làm giấy. Cụ thể, muối của SH phá vỡ liên kết giữa các thành phần lignin và cellulose của bột giấy trong quy trình Kraft.\n\nNatri sunfua có thể đảo ngược khi có mặt axit biến thành hydrosulfua và hydro sulfua; nó cung cấp hydrosulfua trong các dung dịch hữu cơ và được sử dụng trong sản xuất thiophenol.\n\nTrong hơn một thế kỷ, hydro sunfua rất quan trọng trong hóa học phân tích trong phân tích vô cơ định tính các ion kim loại. Trong các phân tích này, các ion kim loại nặng (và phi kim) (ví dụ: Pb (II), Cu (II), Hg (II), As (III)) bị kết tủa từ dung dịch khi tiếp xúc với ). Các thành phần của kết tủa sau đó lại phản ứng có chọn lọc với một số chất, và do đó được xác định.\n\nNhư đã chỉ ra ở trên, nhiều ion kim loại phản ứng với hydro sunfua để tạo ra sunfua kim loại tương ứng. Chuyển đổi này được khai thác rộng rãi. Ví dụ, khí hoặc nước bị ô nhiễm bởi hydro sunfua có thể được làm sạch bằng kim loại, bằng cách tạo thành sunfua kim loại. Trong quá trình tinh chế quặng kim loại bằng phương pháp tuyển nổi, bột khoáng thường được xử lý bằng hydro sunfua để tăng cường sự phân tách. Các bộ phận kim loại đôi khi bị thụ động với hydro sunfua. Các chất xúc tác được sử dụng trong hydrodesulfurization được kích hoạt thường xuyên với hydro sulfide, và hoạt động của các chất xúc tác kim loại được sử dụng trong các bộ phận khác của nhà máy lọc dầu cũng được sửa đổi bằng hydro sulfua.\n"}
{"id": "86640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86640", "title": "1304", "text": "1304\n\n1304 là một năm nhuận bắt đầu vào ngày thứ Tư trong lịch Julius.\n"}
{"id": "86644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86644", "title": "1280", "text": "1280\n\n"}
{"id": "86647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86647", "title": "974", "text": "974\n\n974 là một năm trong lịch Gregory, theo âm lịch, năm này một phần là Quý Dậu, còn lại là Giáp Tuất\n"}
{"id": "86650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86650", "title": "H2S", "text": "H2S\n\nH2S có thể là:\n"}
{"id": "86659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86659", "title": "Scuderia Ferrari", "text": "Scuderia Ferrari\n\nScuderia Ferrari là một đội đua ô tô Công thức 1 thuộc công ty sản xuất ô tô Ferrari.\n\nĐội được thành lập năm 1929 và thi đấu cho Alfa Romeo đến năm 1939. Ferrari tham dự Công thức 1 lần đầu tiên năm 1948 với chiếc xe Tipo 125 F1. Tính đến nay, Ferrari là đội đua lâu đời và thành công nhất lịch sử Công thức 1 với 14 lần vô địch cá nhân và 14 lần vô địch đội đua.\n\nĐội đua tham dự giải Công thức 1 năm 2007 gồm Felipe Massa và Kimi Räikkönen.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2009, Ferrari ra mắt chiếc xe F60.\n\n\n"}
{"id": "86660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86660", "title": "Niigata (thành phố)", "text": "Niigata (thành phố)\n\nThành phố Niigata (tiếng Nhật: 新潟市 \"Niigata-shi\", \"Tân Tích thị\") là thành phố thủ phủ của tỉnh Niigata, Nhật Bản. Đây là thành phố lớn nhất của Nhật Bản bên phía Biển Nhật Bản. Niigata được công nhận là thành phố vào năm 1889. Trước đó, nó chỉ là một thị trấn. Ngày 1 tháng 4 năm 2007, thành phố được công nhận là đô thị quốc gia của Nhật Bản sau một thời gian bốn năm sáp nhập với các thành phố nhỏ xung quanh.\n\nThành phố Niigata, nơi con sông dài nhất Nhật Bản là Shinano đổ ra biển từng là một trong 5 hải cảng tự do mà mạc phủ Tokugawa đã phải mở cho phương Tây vào.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố Niigata từng được Mỹ chọn làm một trong bốn thành phố để ném bom nguyên tử. Song do thời tiết nơi đây lúc đó không tốt và lại quá xa đối với máy bay Mỹ, nên thành phố đã thoát khỏi thảm họa bom nguyên tử.\n\nCon người đã định cư ở khu vực Niigata từ thời kỳ Jōmon, mặc dù lúc đó vị trí đất liền hiện tại vẫn nằm dưới biển. Theo Nihonshoki, một pháo đài đã được xây dựng ở đây năm 647.\n\nTrong thế kỷ 16, cảng Niigata được xây dựng ở cửa sông Shinano, trong khi thị trấn cảng mang tên Nuttari thì phát triển ở cửa sông Agano. Khu vực này phát triển thịnh vượng dưới quyền cai trị của Uesugi Kenshin, thời kỳ Sengoku.\n\nHệ thống kênh đào cũng đã được xây dựng trên đảo chính của Niigata vào thế kỷ 17. Trong thời gian này, diễn biến lòng dẫn của các sông Shinano và Agano thay đổi một cách từ từ cho đến khi nó đổ vào biển Nhật Bản tại cùng một vị trí. Khi đó, Niigata trở thành thị trấn cảng, phục vụ cho tất cả các tàu thương mại Nhật Bản đi trong vùng biển Nhật Bản.\n\nKênh đào Matsugasaki được xây dựng năm 1730 để làm thoát nước khu vực sông Agano, nhưng vào năm 1731, một trận lụt đã phá hủy kênh đào và làm cho nó trở thành dòng chảy chính của sông Agano hiện nay. Kéo theo đó là lưu lượng nước chảy vào cảng Niigata giảm, làm cho người ta tiến hành san lấp lấn biển và phát triển các khu vực trồng lúa.\n\nNăm 1858, Niigata được xác định là một trong 5 cảng thương mại quốc tế theo Japan-U.S. Treaty of Amity and Commerce. Tuy nhiên, mức nước nông trong cảng đã làm trì hoãn việc mở cửa cảng này cho đến năm 1869. Cảng cũng phục vụ nơi neo đậu, buôn bán cho những người đánh cá ở tận phía bắc bán đảo Kamchatka để đánh bắt cá hồi và các loại các khác.\n\nNăm 1886, cây cầu đầu tiên cầu Bandai được xây dựng qua sông Shinano nối liền các khu dân cư của Niigata ở phía đông và Nuttari ở phía tây. Niigata sáp nhập thêm Nuttari năm 1914.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ 2, vị trí chiến lược của Niigata giữa thủ đô Tokyo và biển Nhật Bản làm cho nó trở thành điểm quan trọng trong việc chuyển tiếp những người đi lập nghiệp ở thuộc địa và quân lính đến châu Á lục địa, bao gồm cả Manchukuo.\n\nNăm 1945, khi chiến tranh gần kết thúc, Niigata là một trong bốnt thành phố (gồm Hiroshima, Kokura, và Nagasaki) là địa điểm ném bom nguyên tử nếu Nhật Bản không đầu hàng. Chính quyền tỉnh Niigata đã yêu cầu người dân trốn chạy khi những tin đồn bị ném bom lan rộng, và thành phố trở nên trống vắng chỉ trong vài ngày.\n\nNiigata kết nghĩa với 6 thành phố:\n\n\n"}
{"id": "86664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86664", "title": "Shizuoka (thành phố)", "text": "Shizuoka (thành phố)\n\nThành phố Shizuoka (tiếng Nhật: 静岡市 \"Shizuoka-shi\", \"Tĩnh Cương thị\") là thành phố thủ phủ của tỉnh Shizuoka, Nhật Bản.\n\nThành phố được thành lập từ ngày 1 tháng 4 năm 1889. Năm 2003, thành phố Shimizu liền kề được sáp nhập vào và thành một khu của Shizuoka, cho phép Shizuoka trở thành đô thị quốc gia của Nhật Bản vào năm 2005. Ngày 31 tháng 3 năm 2006, thị trấn Kanbara lại được sáp nhập thêm vào thành phố Shizuoka.\n\nShizuoka là thành phố kết nghĩa với thành phố Huế của Việt Nam.\n\nVào năm 2006, dân số của thành phố Shizuoka ước tính khoảng 713.333 người. Mật độ dân số khoảng 513,65 người/km² trên tổng diện tích là 1388.74 km².\n\n\nNăm 2004, thành phố Shizuoka có 39.237 cơ sở thương mại, đứng đầu trong tỉnh Shizuoka. Cơ cấu kinh tế của thành phố như sau: nông nghiệp 0,1%, công nghiệp 26,9% và dịch vụ 73%. \nTuy chiếm cơ cấu vô cùng nhỏ bé song ngành nông nghiệp của Shizuoka rất phát triển. Các loại cây trồng chủ yếu ở Shizuoka là chè xanh, dâu tây, wasabi, cam chanh, hoa sen và hoa hồng. Cảng Shimizu của thành phố là nơi tập trung nhiều nhất sản lượng cá ngừ của Nhật Bản.\nCảng Shimizu chiếm giữ sản lượng đánh bắt cá tuna lớn nhất ở Nhật Bản. Cảng Kanbara đánh bắt được một lượng sakura ebi dồi dào.\nCảng Mochimune đánh bắt được shirasu sardines với số lượng rất lớn.\n\nCó 3 lễ hội chính được tổ chức hàng năm tại thành phố Shizuoka:\n\n\nTờ \"Shizuoka Shimbun\" là tờ báo chính của vùng.\n\nNHK Shizuoka Educational Channel\n\nShizuoka Cable Television (Dream Wave Shizuoka)\n\n\n\n\n"}
{"id": "86666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86666", "title": "Hamamatsu", "text": "Hamamatsu\n\nHamamatsu (tiếng Nhật: 浜松市 \"Hamamatsu-shi\", \"Banh\" \"Tùng thị\") là một đô thị quốc gia của Nhật Bản ở tỉnh Shizuoka. Năm 2005, 11 thành phố và thị trấn liền kề sáp nhập thành phố Hamamatsu cũ để tạo thành thành phố Hamamatsu hiện nay. Sau khi sáp nhập, Hamamatsu có dân số lớn hơn cả thủ phủ Shizuoka, trở thành thành phố lớn nhất tỉnh Shizuoka. Ngày 1 tháng 4 năm 2007, thành phố được công nhân là đô thị quốc gia.\n\n\n\n"}
{"id": "86669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86669", "title": "Shizuoka", "text": "Shizuoka\n\nĐịa phận Shizuoka thuở trước là ba tỉnh Tōtōmi, Suruga và Izu cũ, đến thế kỷ 19 thì thiết lập Shizuoka theo cải cách hành chánh thời Minh Trị.\n\nKhu vực này là nguyên quán của \"shōgun\" Tokugawa đầu tiên. Tokugawa Ieyasu nguyên là quản lãnh vùng này. Khi còn dưới trướng của chủ tướng Toyotomi Hideyoshi, Ieyasu kéo quân đánh vùng Kantō của họ Hōjō, giúp Hideyoshi củng cố quyền lực. Khi trở thành shōgun, Ieyasu lấy Shizuoka làm đất gia trang do chính Mạc phủ cai quản. Năm 1868 khi Nhật hoàng ra trực tiếp chấp chính, phế bỏ Mạc phủ thì phiên Shizuoka lại giao lại cho dòng họ Tokugawa làm quản lãnh.\n\nTỉnh huyện Shizuoka là tỉnh duyên hải có vịnh Suruga nhìn ra Thái Bình Dương. Phía tây tỉnh huyện là vùng núi non thuộc dãy Alps của Nhật Bản. Ở phía đông giáp vùng chân núi Phú Sĩ và gom cả bán đảo Izu.\n\nTính đến năm 2012, 11% tổng diện tích của Shizuoka nằm dưới quyền quản lý của hai vườn quốc gia: Vườn quốc gia Fuji-Hakone-Izu & Minami Alps. Ngoài ra có Vườn quốc gia Tenryū-Okumikawa và bốn lâm viên khác thuộc cấp tỉnh huyện quản lý.\n\nShizuoka thuộc vùng đất Tokai, trung bình cứ 100 đến 150 năm thì bị địa chấn lớn. Gần đây nhất ngày 15 Tháng 3 năm 2011, Shizuoka rung chuyển dưới 6,2 độ Richter, tâm chấn nằm cách thành phố Shizuoka 42 km về phía Bắc Đông Bắc.\n\nShizuoka có 23 thành phố\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐại học quốc gia\n\n\n\n\n\nCác đội thể thao được liệt kê dưới đây có trụ sở tại Shizuoka.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86670", "title": "Đà Bắc", "text": "Đà Bắc\n\nĐà Bắc là một huyện thuộc tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nHuyện nằm ở phía tây bắc của tỉnh Hòa Bình, có vị trí địa lý:\n\n\nTrong kháng chiến chống Pháp, Đà Bắc là phần phía bắc sông Đà của huyện Mai Đà, thuộc Liên khu Việt Bắc từ ngày 4 tháng 11 năm 1949, đến ngày 9 tháng 8 năm 1950 mới thuộc Liên khu 3.\n\nNgày 3 tháng 11 năm 1956, chia xã Quy Đức thành 8 xã: Tiền Phong, Dân Lập, Tân Lập, Yên Hòa, Đoàn Kết, Trung Thành, Tân Minh và Cao Sơn.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 1957, chia xã Đức Nhân thành 8 xã: Đồng Ruộng, Đồng Chum, Tân Pheo, Mường Chiềng, Giáp Đắt, Suối Nánh, Mường Tuổng, Đồng Nghê; chia xã Hào Tráng thành 3 xã: Hào Tráng, Ngòi Hoa, Thung Nai.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 1957, huyện Mai Đà chia thành 2 huyện Đà Bắc và Mai Châu.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 1963, chia xã Hào Tráng thành hai xã Vầy Nưa và Hào Tráng.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 1985, hợp nhất xã Tân Lập và xã Dân Lập thành xã Tân Dân; giải thể xã Hào Tráng; tách 2.100 ha diện tích tự nhiên của xã Tu Lý để thành lập xã Hào Lý; tách 1.143 ha diện tích tự nhiên (xóm Rằng) thuộc xã Tu Lý để sáp nhập vào xã Cao Sơn.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 1985, chuyển xã Ngòi Hoa về huyện Tân Lạc quản lý; chuyển xã Thung Nai về huyện Kỳ Sơn quản lý (nay xã Thung Nai thuộc huyện Cao Phong).\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1990, thành lập thị trấn Đà Bắc, thị trấn huyện lỵ huyện Đà Bắc trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Tu Lý.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, chuyển xã Tân Dân về huyện Mai Châu quản lý. Huyện còn lại 1 thị trấn và 19 xã.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Đà Bắc có 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\nHuyện Đà Bắc có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đà Bắc (huyện lỵ) và 16 xã: Cao Sơn, Đoàn Kết, Đồng Chum, Đồng Ruộng, Giáp Đắt, Hiền Lương, Mường Chiềng, Nánh Nghê, Tân Minh, Tân Pheo, Tiền Phong, Toàn Sơn, Trung Thành, Tú Lý, Vầy Nưa, Yên Hòa.\n\nTỉnh lộ 433 (của Hoà Bình) dài 90 km, chạy xuyên suốt dọc theo sông Đà và qua Đà Bắc, từ thành phố Hòa Bình lên điểm mút là xã Nánh Nghê, qua các địa danh: Tú Lý - Ênh - Mường Chiềng - Khu bảo tồn thiên nhiên Phu Canh - Cửa Nánh - Đồng Nghê. Đến đây là kết thúc huyện Đà Bắc.\n\nDọc tỉnh lộ 433 có nhiều bản của người Tày, Mường, Thái.\n"}
{"id": "86676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86676", "title": "Bắc Kạn (thành phố)", "text": "Bắc Kạn (thành phố)\n\nBắc Kạn là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.\n\nThành phố Bắc Kạn nằm ở trung tâm tỉnh Bắc Kạn, cách thủ đô Hà Nội 164 km về phía bắc, có vị trí địa lý:\n\nThành phố Bắc Kạn nằm ở phía đông bắc Việt Nam nên khí hậu có 4 muà phân biệt rõ rệt: Xuân, Hạ, Thu, Đông.\n\nThị xã Bắc Kạn được thành lập vào tháng 7 năm 1901, khi đó vừa là tỉnh lỵ tỉnh Bắc Kạn, vừa là châu lỵ châu Bạch Thông. Thị xã trở thành trung tâm hành chính, kinh tế, chính trị, quân sự, văn hóa của tỉnh Bắc Kạn. Các cơ quan đầu não bộ máy cai trị của chính quyền thực dân phong kiến đều đóng ở đây.\n\nLúc mới thành lập, thị xã chỉ có một cụm dân cư thưa thớt sống trong một dãy phố nhỏ. Một thời gian sau, theo quy định của chính quyền thực dân, phong kiến, thị xã Bắc Kạn có 3 phố chính: Định Bình, Hoài Ân và Tòng Hóa.\n\nĐến năm 1949, thị xã được mở rộng thành 5 phố: Đội Kỳ, Đội Thân, Minh Khai, Chí Kiên, Đức Xuân, lấy theo tên các chiến sĩ cộng sản, các nhà yêu nước đã anh dũng hy sinh cho sự nghiệp giải phóng dân tộc.\n\nNăm 1965, tỉnh Bắc Kạn sáp nhập với tỉnh Thái Nguyên thành tỉnh Bắc Thái.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1967, Hội đồng Chính phủ quyết định sáp nhập thị xã Bắc Kạn vào huyện Bạch Thông, thị xã trở thành thị trấn huyện lỵ của huyện Bạch Thông.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1990, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 262-HĐBT về việc tái lập thị xã Bắc Kạn. Theo đó, tách các phố Nà Mày, Đội Thân, Đức Xuân, Đội Kỳ, Phùng Chí Kiên của thị trấn Bắc Kạn (trừ phố Minh Khai chuyển về xã Huyền Tụng); các bản Phiêng Luông, Tổng Tò, Khuổi Rờm, Nà Rào của xã Dương Quang và Bản Áng của xã Huyền Tụng để tái lập thị xã Bắc Kạn trực thuộc tỉnh Bắc Thái.\n\nThị xã Bắc Kạn gồm có 3 phường: Đức Xuân, Phùng Chí Kiên, Sông Cầu.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Bắc Kạn được tái lập, thị xã Bắc Kạn trở lại là tỉnh lỵ tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1997, sáp nhập thị trấn Minh Khai và 4 xã: Dương Quang, Huyền Tụng, Nông Thượng, Xuất Hóa thuộc huyện Bạch Thông vào thị xã Bắc Kạn; chuyển thị trấn Minh Khai thành phường Nguyễn Thị Minh Khai.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2012, thị xã Bắc Kạn được công nhận là đô thị loại III.\n\nCuối năm 2014, thị xã Bắc Kạn có 4 phường: Đức Xuân, Nguyễn Thị Minh Khai, Phùng Chí Kiên, Sông Cầu và 4 xã: Dương Quang, Huyền Tụng, Nông Thượng, Xuất Hóa.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 892/NQ-UBTVQH13<ref name=\"892/NQ-UBTVQH13\"></ref>. Theo đó, chuyển 2 xã Xuất Hóa và Huyền Tụng thành 2 phường có tên tương ứng và chuyển thị xã Bắc Kạn thành thành phố Bắc Kạn.\n\nThành phố Bắc Kạn có 13.688 ha diện tích tự nhiên, 56.818 nhân khẩu với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 6 phường: Đức Xuân, Huyền Tụng, Nguyễn Thị Minh Khai, Phùng Chí Kiên, Sông Cầu, Xuất Hóa và 2 xã: Dương Quang, Nông Thượng.\n\nThành phố Bắc Kạn có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 6 phường: Đức Xuân, Huyền Tụng, Nguyễn Thị Minh Khai, Phùng Chí Kiên, Sông Cầu, Xuất Hóa và 2 xã: Dương Quang, Nông Thượng.\n\nNơi đây có tuyến quốc lộ 3 chạy qua, nối liền với Cao Bằng, Thái Nguyên và Hà Nội, nhánh quốc lộ 3B nối liền với Lạng Sơn và Quốc lộ 279 nối liền với tỉnh Tuyên Quang và tỉnh Lạng Sơn.\n\n\n\n"}
{"id": "86681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86681", "title": "MK-50", "text": "MK-50\n\nNgư lôi MK-50 là một ngư lôi loại nhẹ phát triển của Hải quân Hoa Kỳ được sử dụng để chống lại các tàu ngầm hiện đại chuyển động nhanh hơn và ở độ sâu hơn. Mk-50 có thể được phóng từ các máy bay chống tàu ngầm (ASW) và từ các ống phóng ngư lôi ở trên tàu chiến. Mk-50 là loại thay thế ngư lôi MK-46 là loại ngư lôi loại nhẹ của hải quân. Thế hệ phát triển tiếp theo của MK-50 là loại ngư lôi MK-54 LHT.\n\nHệ thống đẩy của ngư lôi là một thùng nhỏ chứa khí SF khí này sẽ được phun ra thông qua một ống có chứa chất Lithi để tạo ra một lượng lớn khí nóng để đẩy ngư lôi ra.\n\n\n\n"}
{"id": "86684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86684", "title": "Quen sáng", "text": "Quen sáng\n\nQuen sáng trong thiên văn học là quá trình tăng tác dụng quan sát ửng sáng, khi mắt người chuyển từ quan sát ban ngày sang quan sát ửng sáng, tiếng Anh \"Astronomical twilight\".\n\nVùng rìa ở võng mạc của mắt người có khoảng 100 triệu đầu dây thần kinh hình gậy. Ngược lại với các đầu dây thần kinh hình nón, các đầu dây thần kinh hình gậy rất nhạy với ánh sáng, nhưng không nhạy với màu sắc. Hoạt động của các đầu dây thần kinh hình nón bị kích thích bởi \"quan sát ban ngày\", các \"đầu dây thần kinh hình gậy\" do \"quan sát ửng sáng\" tác động. Bình thường mắt người nhìn bằng quan sát ban ngày lẫn quan sát ửng sáng, nhưng khi ánh sáng rất yếu, chỉ có quan sát ửng sáng hoạt động.\n\nKhi mắt người chuyển từ quan sát nguồn ánh sáng rõ sang quan sát nguồn ánh sáng yếu, các đầu dây thần kinh hình gậy chưa đạt được ngay lập tức độ nhạy cực điểm, quá trình chuyển đổi quan sát này diễn ra chậm. Để quen sáng thiên văn học hoàn toàn, mắt người cần tối thiểu 30 phút. Sau quá trình quen sáng, mắt người rất nhạy với ánh sáng. Nguồn sáng yếu nhất có thể gây nên phản ứng nhận sáng của \"võng mạc\" ứng với giới hạng quan sát 3.10 lm. Trong quan sát ửng sáng thiên văn học, các nguồn sáng yếu ở các bước sóng khác nhau gây cho mắt cảm giác nhìn thấy các màu lam hay xám. Đây là nguyên nhân làm cho người quan sát bầu trời đêm có cảm giác nhìn thấy các sao lấp lánh ở hai màu này. Đó là các màu biểu kiến của sao không có liên hệ gì đến phân loại màu của chúng.\n\nỬng sáng là giao thời giữa ngày và đêm (hay ngược lại), khi Mặt Trời nằm dưới chân trời hơn 6°. Khi đó ánh sáng của Mặt Trời được các tầng khí quyển cao của Trái Đất phản chiếu lên các tầng khí quyển thấp hơn đã khuất ánh Mặt Trời. Theo đó, khái niệm tảng sáng đi cùng với ửng sáng buổi sáng, khi Mặt Trời mọc và hoàng hôn đi cùng với ửng sáng buổi chiều, khi Mặt Trời lặn. Thời gian ửng sáng phụ thuộc vào vĩ độ của người quan sát và độ xích vĩ của Mặt Trời, các trường hợp đặc biệt của nó là đêm địa cựa, ngày địa cực, đêm trắng.\nCông cụ quan sát bầu trời đêm đơn giản nhất, lâu đời nhất và thông dụng nhất là mắt người. Ngoài việc chọn các điều kiện quan sát thuận lợi như tránh những lúc có trăng, có mây, lúc hoàng hôn, tảng sáng, tránh những nơi có nhiều đèn đường, người quan sát cần có đủ thời gian để quen sáng hoàn toàn với bầu trời đêm. Để xem các bảng đồ sao (các chòm sao) hay ghi chép các quan sát, người quan sát nên dùng đèn pin có kính lọc màu đỏ. Tránh xem tài liệu bằng đèn ánh sáng trắng vì sau mỗi lần xem như thế, mắt người phải mất một khoảng thời gian lâu hơn để đạt lại khả năng \"quan sát ửng sáng\" cực điểm.\n\n"}
{"id": "86694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86694", "title": "Lena Katina", "text": "Lena Katina\n\nLena Katina, tên thật là Elena Sergeyevna Katina, (sinh ngày 4/10/1984 tại Moskva) là một trong hai ca sĩ trong nhóm nhạc Nga t.A.T.u.. Người còn lại trong nhóm là Yulia Volkova. Lena được coi như là \"cô gái ngoan\" của nhóm.\n\nLena là đứa con lớn nhất trong một gia đình có ba con và là đứa con duy nhất của Serger Katin và Inessa Katina. Lena có một đứa em gái cùng mẹ khác cha tên là Katya và một đứa em trai cùng cha khác mẹ tên là Ivan. Lena lớn lên trong một gia đình Chính thống giáo.\n\nNăm 1994, Lena gia nhập một nhóm nổi tiếng tên là \"Avenue\" của Nga. Lena là thành viên của nhóm trong ba năm sau đó, lúc năm mười ba tuổi, Lena đã được chọn để vào nhóm \"Neposedi\". Neposedi là một nhóm hát nổi tiếng cho trẻ con thời bấy giờ. Tại đó Lena đã gặp Yulia Volkova, người mà sau này trở thành bạn hát của cô.\n\nTừ nhỏ, Lena đã học thể dục thẩm mỹ, khiêu vũ, trượt băng, bơi lội và đua ngựa. Lena còn là một người chơi piano giỏi.\n\nLena đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn năm 2006 (cuộc phỏng vấn tên là Telehit interview) là lúc còn nhỏ cô thường hay nghe nhạc của Led Zeppelin, Deep Purple and Pink Floyd.\n\nLena là người đầu tiên mà nhà sản xuất Ivan Shapovalov chọn cho nhóm t.A.T.u.. Lena đã thu âm một số bài hát như Belochka và Yugoslavia vì lúc đó Ivan không muốn thành lập một nhóm nhạc, nhưng sau này Ivan đã đổi ý và nhận thêm Yulia Volkova. Sau khi chi tay với Ivan Shapovalov, Lena đã nói là cô cảm thấy tội lỗi khi phải giả làm người đồng tính với Yulia Volkova. Vì muốn ở lại trong nhóm mà Lena đã phải giảm đi 10kilogram. Lena nói trong một cuộc phỏng vấn năm 2006 (Telehit interview) là ba mẹ cô không vui khi cô quyết định làm ca sĩ.\n\nLena đã thu âm một số bài hát cho t.A.T.u. cũng như cho chính bản thân mình như \n\nLena nói tiếng Anh lưu loát và cô rất thích đọc truyện, nhất là các tiểu thuyết lãng mạn. Lena cũng rất thích chơi dương cầm khi rảnh. Lena đã học tâm lý học tại Đại học Quốc gia Moskva trong lúc t.A.T.u. đang quảng cáo cho album mới của họ là \"Dangerous and Moving\". Đã có tin đồn rằng cô đã xin thôi học nhưng mẹ của cô là Inessa nói rằng cô chỉ ngưng học một thời gian. Tháng 12/2006, Lena đã nói là cô sắp được ra trường. Đã có tin đồn là Lena đã chuyển sang học ngành kinh tế nhưng tin này chưa được chính thức xác nhận.\n\n"}
{"id": "86695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86695", "title": "Chả rươi", "text": "Chả rươi\n\nChả rươi, đôi khi còn gọi là rươi đúc trứng, là một trong những món chả rán đặc biệt của người Việt. Mùa rươi vừa ngắn lại chỉ có ở một số địa phương như Quảng Ninh, Hải Dương, Hải Phòng, Thái Bình và được xem là đặc sản ở những nơi này. Tuy nhiên nó lại khá phổ thông trong ẩm thực của người Hà Nội. Tính phổ thông của nó, ở phương diện nào đó do đây là một trong những món ăn có nguyên liệu chính là rươi dễ làm nhất. Nhưng ở phương diện khác, đây là một món rươi phổ biến nhất, cứ có rươi là người ta thường nghĩ đến việc làm món chả rươi.\n\nNguyên liệu làm chả rươi rất đơn giản, bao gồm rươi, một ít thịt lợn nạc dăm xay nhuyễn hay băm nhỏ, trứng gà, vỏ quýt, hành hoa, thì là, một chút ớt tươi giã nhỏ chủ yếu lấy mùi chứ không để quá cay. Tuy ít phổ biến hơn, nhưng có khi người ta còn cho thêm chút lá chanh hoặc lá lốt thái chỉ để gia tăng hương vị cho chả rươi. Gia vị khi ăn thì thường có hạt tiêu bột, nước mắm pha chanh, ớt. Tỷ lệ các nguyên vật liệu thì tùy theo sở thích và sự nhạy cảm của người làm bếp, tuy nhiên, thường lượng rươi gấp 3 lần lượng thịt, và với khoảng 0,5 kg rươi thì người ta thường cho vào 3-4 quả trứng. Lượng thịt càng nhiều thì thành phẩm càng cứng, ít thịt thì thành phẩm sẽ xốp hơn. Theo ý kiến của một số bà nội trợ, chả rươi có thể rán không cần thịt và trứng, vì rươi khi đánh nhuyễn đã rất dẻo và kết dính tốt, tuy nhiên không nên làm như vậy, vì như vậy chả rươi sẽ khô, mất độ ngậy.\n\nMùa rươi sinh sản vào cuối tháng 9 đầu tháng 10 âm lịch (\"tháng Chín đôi mươi, tháng Mười mùng 5\") ở Việt Nam. Người ta hay đợi lúc này đi hớt rươi về (loài rươi biển Tylorhynehus heterocheatus). Tính từ thời điểm người xúc rươi, hớt rươi ở các vùng nước lợ ven biển đem ra chợ bán, rươi đã sống trong lớp nhớt tiết ra được vài tiếng đồng hồ, bị yếu dần và nhiều con có thể đã chết. Bởi vậy rươi mua càng sớm càng tươi ngon hơn để đến khi chợ đã vãn. Khi chọn mua rươi, nên lấy rươi lớp trên là loại rươi còn khỏe, tỷ lệ con bị chết còn thấp, chưa ươn. Rươi còn khỏe có màu xanh nhạt, nếu thả vào nước một vài con sẽ thấy rươi bơi rất mạnh. Rươi khỏe đem về nhà có thể rửa sơ và giữ sống lâu hơn với chút nước đổ vào, hoặc rửa sạch để ngăn mát tủ lạnh một hai ngày sau chưa chết. Rươi đã yếu có màu ngả dần sang nâu đỏ. Rươi mới chết có màu xanh đậm ngả sang đen, ăn không ngon như khi rươi còn tươi.\n\nRươi mua ở chợ mang về được sơ chế bằng cách cho vào nước lã quấy đều nhẹ tay cho hết bẩn, nhặt hết rác và bỏ những con rươi đã bị chết nát. Sau đó, đun nước nóng già trút vào tô rươi để \"làm lông\". Yêu cầu quan trọng nhất là nước làm lông lần đầu tiên không được sử dụng nước sôi (100 °C) mà chỉ dùng nước nóng già (khoảng 75 °C-80 °C), vì nước sôi khiến rươi khi chết co quắt lại và thậm chí vỡ ra, các chất sữa bổ trong bụng rươi trôi ra nước hết. Nước làm lông có thể cho nóng đến 90 °C hơn ở lần tiếp theo khi con rươi đã chết, nếu thấy rươi còn chưa sạch lông. Dùng đũa khuấy kỹ nhưng nhẹ nhàng một lúc, trút bỏ nước bẩn và xả vài lần nước lạnh cho sạch hết lông rươi rụng ra nước. Khâu làm lông này nên làm kỹ, cẩn thận, nếu còn quá nhiều rươi chưa rụng hết lông món ăn sẽ bị nhặm, ngứa.\n\nCho rươi đã làm sạch vào tô, dùng ba cái đũa đánh nhuyễn. Một số người thích đánh sơ để còn nguyên con rươi hoặc những đoạn rươi, khi ăn cảm nhận vị mềm giòn lợn cợn ngon hơn, nhưng một số người thích đánh thật nhuyễn cho đỡ sợ nhìn con rươi còn nguyên trong miếng chả. Sau đó cho thịt vào tiếp tục đánh đều.\n\nRươi không thể thiếu được gia vị chính là vỏ quýt. Chính vỏ quýt làm cho các món rươi đặc trưng với hương vị thơm ngon khó tả, thêm nữa, vỏ quýt với tinh dầu sẽ giúp món ăn quá nhiều chất bổ này dễ tiêu hóa hơn, không bị đầy bụng. Nên chọn loại quýt có vỏ mỏng, thơm. Đặc biệt là vỏ quýt đã để một thời gian cho khô se lại sẽ thơm hơn là vỏ quýt còn tươi. Vỏ quýt, hành hoa, thì là và một chút ớt băm thật nhỏ, trộn đều vào tô rươi. Đập trứng, cho chút nước mắm, mì chính, hạt nêm vào đánh lên, thấy hỗn hợp dẻo quánh và dậy mùi thơm là được. Nếu chưa thấy dậy mùi thơm có thể cho từng chút vỏ quýt vào, cần chú ý, nếu quá nhiều vỏ quýt sẽ khiến thành phẩm bị đắng. Nếu hỗn hợp chưa dẻo đều thì đập thêm trứng.\n\nSau đó bắc chảo lên bếp, cho dầu ăn hoặc mỡ nước vào và dùng muôi múc từng thìa rươi cho vào chảo rán. Nên dùng mỡ nước khi rán sẽ thơm và ngon hơn. Độ dày của miếng khoảng 0,5 đến 0,75 cm. Lửa nhỏ để món rươi chín đều, không bị cháy. Rán xong một mẻ lại dùng vá lưới hớt hết những xác rươi cháy khét rơi ra chảo dầu trước khi cho mẻ khác vào rán tiếp. Yêu cầu thành phẩm phải chín vàng bên ngoài nhưng không bị khô xác, không cháy khét. Đưa thành phẩm ra đĩa, rắc chút hạt tiêu lên trên và ăn khi còn nóng, chấm nước mắm ngon pha chanh, ớt và ăn kèm vài ngọn rau thơm như húng thơm, rau mùi. Món chả rươi có đặc điểm là khi rán thì mùi thơm dậy lên \"nức mũi hàng xóm\".\n\nMột biến thể cũng khá phổ biến của món chả rươi là món rươi hấp, với nguyên liệu và cách phối trộn cũng y như món chả rươi, nhưng không đưa vào chảo rán mà dàn ra đĩa hấp cách thủy. Làm cách này có thể thêm vào nguyên liệu vài tai mộc nhĩ băm nhỏ cho miếng chả được giòn.\n\nLại có cách khác là sau khi hấp chín từng miếng mỏng, để nguội, đem chiên nhanh với dầu thật nóng cho cháy nhẹ cạnh ngoài. Cách làm này cho món chả ít đẫm dầu, giòn bên ngoài mà bên trong vẫn mềm.\n\nNgoài ra, với sự phối trộn thêm giá đỗ, mộc nhĩ, miến dong, nguyên liệu làm chả rươi nói trên có thể được gói trong lá nem và rán trong dầu ăn để tạo thành món nem rươi.\nVì trong năm không phải lúc nào cũng có rươi. Các bà nội trợ có thể mua nhiều, làm lông sạch và cho vào hộp nhựa để ngăn đá của tủ lạnh giữ được hàng năm trời. Rươi giữ ngăn đá thường chỉ làm được món chả rươi.\n\nChả rươi có thể được rán sơ và bảo quản rất lâu không hỏng, thuận tiện cho việc gửi biếu anh em bè bạn ở xa.\n\nNhà văn Vũ Bằng (1913-1984), trong cuốn \"Miếng ngon Hà Nội\", khi đánh giá về món chả rươi, đã nói: \"Hỡi các bà nội trợ, đừng có lần chần lắm mà lỡ việc, vì rươi không phải là một món ăn ngày nào cũng có đâu. Cả một năm chỉ có mấy ngày có rươi thôi. Mà những ngày có rươi đó nếu bà không mua nhanh lên thì hết đấy. Cả một mùa không được ăn một miếng rươi vào miệng, không những bà ân hận, mà người chồng yêu quý của bà lại làu nhàu\".\nRươi thường chỉ xuất hiện vào một số ngày trong năm khi con nước dâng cao ngập những chân ruộng khô nẻ. Ở miền Bắc rươi thường thoát khỏi nơi cư trú từ hạ tuần tháng 9 âm lịch, ở miền Nam rươi ra thường muộn hơn, từ tháng 11 âm lịch mà đỉnh cao là tháng chạp âm lịch, khi \"trái gió trở trời\". Nhiều người căn cứ vào cảm giác bứt rứt của thể trạng để biết những ngày có rươi ra, và họ cho rằng ăn một miếng chả rươi có thể chữa dứt được căn bệnh đau nhức xương cốt khi thay đổi thời tiết. Tuy nhiên, rươi là món có hàm lượng đạm quá cao, có thể không thích hợp với những người vừa ốm dậy, hen suyễn, tiền sử dị ứng, bụng dạ khó tiêu, đặc biệt phụ nữ mang thai ăn rất độc.\n\n"}
{"id": "86697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86697", "title": "Mắm rươi", "text": "Mắm rươi\n\nMắm rươi là một trong những loại mắm ngon nổi tiếng của người dân vùng ven biển Việt Nam và cả thị dân Hà Nội một thời, thường dùng để chấm các món ăn như các loại rau, thịt ba chỉ luộc, tôm he, ruốc bông.\n\nTại vùng Ba Động, Duyên Hải, Trà Vinh rươi thường được làm thành nước mắm. Công thức chế biến mắm rươi của cư dân Trà Vinh rất đơn giản, chỉ gồm rươi, muối ăn, nước sạch. Lượng nước được cho vào để khiến hũ rươi cho ra thành phẩm dạng lỏng, trung bình cứ tỷ lệ muối:rươi:nước là 5:1:4 (chẳng hạn 40 kg rươi sẽ đi với 8 kg muối và 20 lít nước sạch) sẽ ra thành phẩm là loại nước mắm tương đối đặc sánh.\n\nTrong khi đó tại một số tỉnh duyên hải phía Bắc Việt Nam như Hưng Nguyên (Nghệ An);Thanh Hà, Tứ Kỳ (Hải Dương); Đông Triều (Quảng Ninh); An Lão, Kiến Thụy, Thủy Nguyên, Vĩnh Bảo (Hải Phòng), rươi thường được làm dạng mắm đặc với sự phối trộn cả vỏ quýt, gừng, muối rang vàng, rượu nếp và thính gạo.\n\nQuy trình làm nước mắm rươi tại Trà Vinh bắt đầu với việc làm sạch rươi bằng nước lã, nhặt hết rác bẩn, sau đó để nguyên con trút vào lu, khạp, hũ hoặc chum, pha muối với nước trút vào. Không được nút kín miệng dụng cụ đựng mắm mà đậy kín bằng vải xô có độ thưa thoáng nhất định. Đem phơi nắng khoảng 10 đến 15 ngày trở lên là ăn được. Tuy nhiên, sau đó người ta thường đậy thật kỹ để càng lâu mắm rươi sẽ càng ngon. Khi mắm rươi chín, ta có thể nhận thấy một đặc điểm là xác rươi phân hủy hổi lên trên bề mặt lu thành bãi đen xì, nhưng ruồi bọ không hề dám bén mảng đến. Vẹt lớp xác nổi lên trên mặt sẽ thấy nước mắm đặc sánh hiện ra màu vàng óng của mật ong, bốc mùi thơm dịu.\n\nVới mắm rươi đặc theo cách làm truyền thống phía Bắc Việt Nam, rươi cũng được làm sạch nhưng sau đó được đánh, quấy nát thành bột, trộn muối theo tỷ lệ 600g rươi với 100g muối, cho vào hũ sành và đem phơi nắng. Sau khi vô hũ khoảng 3-4 tuần thì cho rượu với tỷ lệ 1 kg cho 1 chén sứ rượu và để tiếp đến 5-6 tuần thì cho bột thính gạo nếp với tỷ lệ 1 kg mắm cho 2 chén sứ. Được 7-8 tuần người chế biến lại cho bột gừng, bột vỏ quýt với tỷ lệ 1 kg mắm rươi cho 1 chén bột gừng, 1 chén bột vỏ quýt. Mắm ủ được 10 tuần thì chuyển mắm từ hũ sành sang chai, nút chặt, bọc ni-lông rồi tiếp tục phơi nắng và kể từ khi cho muối vào rươi phải phơi nắng liên tục trong 3 tháng thì mắm mới ăn được.\n\nMắm rươi được ăn một cách đơn giản bằng cách vắt thêm tí chanh, dầm tí ớt là có thể dùng làm nước chấm cho các loại thức ăn rất ngon miệng, thậm chí chỉ trộn với cơm nguội ăn cũng rất ngon. Tuy nhiên, người sành điệu ăn mắm rươi hết sức cầu kỳ với những nguyên liệu khá phức tạp, bao gồm hàng chục thứ rau khác khau và có hai cách ăn chính là ăn mắm sống và mắm chưng:\nVũ Bằng, trong chương 9 cuốn \"Ẩm thực Hà Nội\" cho rằng \"mắm rươi ăn với tôm he bông không có rau cần và rau cải cúc thì hỏng kiểu\" và ông nhận xét \"không thể nào quan niệm được một bữa mắm rươi \"ra giáng\" mà lại thiếu hai món rau quan yếu đó. Thiếu nó, thật y như một người đàn bà đẹp mà vô duyên: tẻ lắm\"\n\nBên cạnh những lời ca ngợi của Vũ Bằng trong chương 9 cuốn sách \"Ẩm thực Hà Nội\", Lê Tân, trong \"Văn hóa ẩm thực ở Trà Vinh\", khi bàn về mắm rươi đã nói: \"Các cụ già ở vùng Ba Động (thuộc Duyên Hải, Trà Vinh) ngày nay còn kể lại rằng: tương truyền ngày xưa khi Nguyễn Ánh bôn tẩu tới xứ này, được một phú hộ phục vụ, cho ăn toàn nước mắm rươi. Sau khi lên ngôi vua, hàng năm Gia Long vẫn cho ghe bầu vào Nam mua nước mắm rươi về ăn, theo cách gọi cung đình là vua ngự thiện. Bởi thế, nước mắm rươi còn có cái tên vương giả là nước mắm ngự\".\n"}
{"id": "86701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86701", "title": "Yulia Volkova", "text": "Yulia Volkova\n\nYulia Volkova (tên tiếng Nga là Юля Волкова) (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1985) là một trong hai thành viên trong ban nhạc t.A.T.u. cùng với Lena Katina. Yulia được coi là \"cô gái hư\" của nhóm.\n\n\"Yulia Volkova\" là con gái duy nhất của một nhà kinh doanh thành công. Cha của Yulia là Oleg Volkov và mẹ của cô là Larissa Volkova. Lúc 7 tuổi, Yulia học tại một trường chuyên về âm nhạc và ở đó cô đã được dạy chơi đàn piano. Lúc 9 tuổi, Yulia gia nhập Neposedi. Neposedi là một nhóm hát nổi tiếng cho trẻ con thời bấy giờ. Vài năm sau, Lena cũng gia nhập nhóm Neposedi và họ trở thành bạn. Lúc 14 tuổi, Yulia rời Neposedi để gia nhập t.A.T.u..\n\nYulia nói với mọi người là cô bị đưổi khỏi Neposedi vì uống rượu và chởi thề, nhưng Neposedi nói rằng hoàn toàn không có chuyện này và nói rằng Yulia đã ra trường vì cô đã hoàn tất việc học ở đó. Yulia đã được chọn để làm thành viên thứ hai của t.A.T.u. vào năm 1999, sau khi Lena được chọn và thu âm một số bài hát. Để được vào nhóm, Yulia đã phải cắt mái tóc vàng và dài của mình thành ngắn và đen. Yulia đã bị bắt buộc phải làm cho bản thân mình khác hẳn với Lena nếu mà cô muốn ở lại với t.A.T.u.\n\nYulia bắt đầu thu âm những bài hát với lại t.A.T.u. nhưng Yulia không biết nhiều lắm về tiếng Anh cho nên người quản lý đã mướn một người dạy tiếng Anh cho Yulia để cô có thể hát bằng tiếng Anh. Trước đó, trong một số cuộc phỏng vấn, Yulia rất ít khi nào trả lời vì cô không hiểu và Lena phải giúp cô trả lời. Trong những cuộc phỏng vấn gần đây, Yulia đã chứng minh rằng khả năng nói tiếng Anh của cô đã khá hơn trước vì t.A.T.u. đã ở gần 6 tháng tại L.A. vào năm 2005 để thu âm album Dangerous and Moving và Lyudi Invalidy. Bây giờ Yulia có thể tự mình trả lời tất cả các câu hỏi mà không cần nhờ đến sự giúp đỡ của Lena. Khả năng nói tiếng Anh của Yulia được dự đoán là sẽ tốt hơn nữa vì t.A.T.u. sẽ ở lại Mỹ trong vòng nữa năm để thu âm album thứ ba.\n\nTháng 2/2003, có tin đồn là Yulia đã đi phá thai và tin này đã được đính chính bởi Yulia vào tháng 12/2003 trong \"Anatomy of t.A.T.u.\" rằng cô đã đi phá thai một lần. Giọng của Yulia đã bị khàn khi cô phải hét quá to trong khi thu âm cho album thứ hai. Yulia đã đi mổ để giúp giọng cô bớt khàn. Cô đã phải trả chi phí bệnh viện trong khi những người quản lý của t.A.T.u. phải trả.\n\nTháng 5/2004, Yulia tuyên bố rằng cô đã có con với người bạn trai lau năm của mình là Pavel (Pasha) Sidorov. Ngày 23/9, Yulia sinh con gái và tên con cô là Viktoria Volkova. Yulia chia tay với Pasha vào mùa thu năm 2005. Nhưng Yulia đã tìm được một người bạn trai mới trong khi cô ở Los Angeles năm 2005 để tiếp tục thu âm album thứ hai. Bạn trai của Yulia là Tigran. Tigran là một nhà kinh doanh và anh ta cũng là người Nga.\n\nTháng 4/2006, có tin đồn là Vlad Topalov, ca sĩ trong ban nhạc Smash của Nga. Nhưng vào tháng 1/2007, Yulia đã tuyên bố cô và Vlad đã chia tay vì cá tính không hợp nhau.\n"}
{"id": "86712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86712", "title": "Duy Nghĩa", "text": "Duy Nghĩa\n\nDuy Nghĩa là tên một xã thuộc huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam. Xã Duy Nghĩa có thôn Hồng Triều (Thành Triều bây giờ), cái nôi cách mạng của xã Duy Nghĩa. Hồng Triều có sông Thu Bồn xinh đẹp chảy qua. \"Hồng Triều rợp mát bóng dừa\".\n\nXã Duy Nghĩa gồm có 5 thôn: Thành Triều (thôn 1 Tây Thành cũ + thôn 2 Hồng Triều cũ), Hội Sơn (thôn 3 cũ), Thuận An (thôn 4 cũ), Lệ Sơn (thôn 5 cũ), Sơn Viên (thôn 6 cũ).\n\nDuy Nghĩa cách thị trấn huyện lỵ Nam Phước khoảng 10 km. Vì thế mà trước đây đời sống ở đây chưa được cải thiện nhiều. Sau khi cầu Cửa Đại khánh thành nối Duy Nghĩa với Thành phố Hội An, đã kéo theo nhiều dự án và khu đô thị mới mọc lên tại Duy Nghĩa, đời sống nhân dân được cải thiện. Những năm gần đây ủy ban nhân dân xã Duy Nghĩa đã đưa ra nhiều giải pháp nhằm nâng cao đời sống tinh thần và vật chất của người dân nơi đây. Phong trào thể dục thể thao nơi đây ngày càng phát triển mạnh mẽ.\n"}
{"id": "86714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86714", "title": "Dự toán thu ngân sách năm 2006 của các tỉnh thành Việt Nam", "text": "Dự toán thu ngân sách năm 2006 của các tỉnh thành Việt Nam\n\nDự toán thu ngân sách năm 2006 của các tỉnh thành Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86716", "title": "Bãi biển Bắc Mỹ An", "text": "Bãi biển Bắc Mỹ An\n\nBãi biển Bắc Mỹ An là một bãi tắm ở phường Bắc Mỹ An, Quận Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng. Bãi biển có cát trắng mịn và nước trong xanh với nhiệt độ ít chênh lệch quanh năm. Sau khi có đường ven biển Sơn Trà - Hội An, xung quanh bãi biển này đã có nhiều khu nghỉ mát được xây dựng.\n"}
{"id": "86717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86717", "title": "Chu Mạnh Trinh", "text": "Chu Mạnh Trinh\n\nnhỏ|Danh sĩ Chu Mạnh Trinh (1862-1905)\nChu Mạnh Trinh (朱孟楨, 1862 – 1905), tự Cán Thần, hiệu Trúc Vân, là một danh sĩ thời Nguyễn, tác giả bài phú Hàm Tử quan hoài cổ.\n\nChu Mạnh Trinh sinh năm 1862, người làng Phú Thị, xã Mễ Sở, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Cha là Chu Duy Tĩnh, từng làm quan đến chức Ngự sử.\n\nTừ bé đã nổi tiếng thông minh, có tài văn chương. Năm 19 tuổi đỗ Tú tài rồi đến xin học với Phó bảng Phạm Hy Lượng; mấy năm sau được thầy gả con gái cho. Năm 25 tuổi đỗ Giải nguyên trường Hương khoa thi Bính Tuất (1885). Khoa thi Hội năm Nhâm Thìn (1892), ông đậu Tiến sĩ.\nSau khi đỗ Tam giáp tiến sĩ khoa Nhâm Thìn (đời Thành Thái thứ tư, Chu Mạnh Trinh được bổ làm Tri phủ Lý Nhân, tỉnh Hà Nội, có tiếng là công minh chính trực; có lần ông đã phạt đánh roi một tu sĩ người Pháp cậy thế lộng hành.\n\nLàm Tri phủ ít lâu thì cha mất, Chu Mạnh Trinh xin cáo quan về cư tang. Lúc trở lại làm quan được thăng chức Án sát tỉnh Hà Nam, Hưng Yên, Bắc Ninh, Thái Nguyên.\n\nÔng mất năm 1905, khi mới 43 tuổi.\n\nTên ông được đặt cho nhiều con đường lớn tại các thành phố như Hà Nội, Hồ Chí Minh, Đà Nẵng.. Tại huyện Văn Giang (Hưng Yên) quê hương của Chu Mạnh Trinh có một ngôi trường mang tên ông là trường THCS Chu Mạnh Trinh tại Thị trấn Văn Giang, Huyện Văn Giang, Tỉnh Hưng Yên.\n\nLà một danh sĩ, Chu Mạnh Trinh nổi tiếng là người có tài văn chương. Tác phẩm nổi tiếng của Chu Mạnh Trinh là bài hát nói <nowiki>\"</nowiki>Hương sơn phong cảnh ca<nowiki>\"</nowiki>::\n\"Đàn thông phách suối vang lừng,<br>Cá khe lắng kệ, chim rừng nghe Kinh.\" \n\"Bầu trời, cảnh bụt,<br>Thú Hương Sơn ao ước bấy lâu nay.<br>Kìa non non, nước nước, mây mây,<br>Đệ nhất động hỏi là đây có phải?<br>Thỏ thẻ rừng mai chim cúng trái,<br>Lửng lờ khe Yến cá nghe kinh.<br>Thoảng bên tai một tiếng chày kình,<br>Khách tang hải giật mình trong giấc mộng.<br>Này suối Giải Oan, này chùa Cửa Võng,<br>Này am Phật Tích, này động Tuyết Quynh.<br>Nhác trông lên, ai khéo vẽ hình,<br>Đá ngũ sắc long lanh như gấm dệt.<br>Thăm thẳm một hang lồng bóng nguyệt,<br>Chập chờn mấy lối uốn thang mây.<br>Chừng giang sơn còn đợi ai đây,<br>Hay tạo hoá khéo ra tay xếp đặt?<br>Lần tràng hạt niệm \"Nam Mô Phật\",<br>Cửa từ bi công đức biết là bao.<br>Càng trông phong cảnh càng yêu!\"\n\nBài \"Hàm Tử quan hoài cổ\" ca ngợi chiến công của Thượng tướng Trần Quang Khải, đời nhà Trần cũng được nhiều người biết:\n\n\"Bãi dài, sông bỗng cắt ngang<br>Cửa quan Hàm Tử luênh loang bóng chiều <br> Khói mờ, cây rậm, bờ xiêu <br> Lầu hoang, thu lạnh, mây theo gió về… <br>Khoá then, nhờ đất hiểm kia <br>Non sông muôn thuở khôn nhoà chiến công.<br> Ngang ngọn giáo, khúc ca hùng <br> Hiên ngang nhớ thuở vẫy vùng tướng xưa… \"\n\nBài \"Đề thơ trên vách miếu Mỵ Châu\" \"(Quá Cổ Loa yết Mỵ Châu miếu đề bích)\":\n\n\"Tình chồng vốn nặng, nghĩa cha sâu <br>Oan tỏ cùng ai, hận mãi đau <br>Móng chẳng còn thiêng, rùa đã tếch, <br>Ngọc lưu vết lệ, bạng chìm sâu.<br>Bia tàn cổ thụ, này sông núi, <br>Bể biếc trời xanh, nọ mối sầu… <br>Ngoài điện An Dương, ngôi miếu lạnh <br>Trăng mờ, tiếng cuốc não canh thâu. \"\n\nChu Mạnh Trinh là người đa tài. Ngoài tài thơ, ông còn là một nhà kiến trúc.\n\nNgôi đền Đa Hòa thuộc tổng Mễ Sở quê ông (nay thuộc xã Bình Minh huyện Khoái châu) thờ Chử Đồng Tử, do chính ông thiết kế, và đứng ra vận động xây dựng. Chu Mạnh Trinh cũng là người thiết kế chùa Thiên Trù (chùa Trò) ở khu danh thắng Các chùa ở Hương Sơn huyện Mỹ Đức. Cũng lấy nguồn cảm khích của rừng núi Hương Sơn, ông soạn bài hát nói \"Hương Sơn phong cảnh\" được coi là áng văn hay trong văn học Việt Nam.\n\nTương truyền, năm 1905, cuộc thi \"Vịnh Kiều\" ở Hưng Yên có mời Nguyễn Khuyến làm giám khảo, Chu Mạnh Trinh gửi bài tới dự và đoạt giải nhất. Nguyễn Khuyến chấm thơ của Chu Mạnh Trinh cho là khá, tuy nhiên khi đọc đến hai câu trong bài \"vịnh Sở Khanh\":\n\n\"\"Làng nho người cũng coi ra vẻ,<br>bợm xỏ ai ngờ mắc phải tay\"\"\n\nNguyễn Khuyến tỏ vẻ không bằng lòng, phê ngay vào bên cạnh rằng:\n\n\"\"Rằng hay thì thực là hay,<br>Đem \"nho\" đối \"xỏ\" lão này không ưa.\"\"\n\nChu Mạnh Trinh biết được có ý giận Nguyễn Khuyến. Khi làm án sát ở Hưng Yên, nhân dịp Tết có gửi tặng Nguyễn Khuyến một chậu hoa trà là loài hoa có sắc nhưng không có hương, có hàm ý chê Nguyễn Khuyến mắt lòa không nhận ra được cái sắc của hoa. Hiểu được thâm ý của Chu Mạnh Trinh, Nguyễn Khuyến làm một bài thơ gửi Chu Mạnh Trinh:\n\n\"\"Tết đến người cho một chậu trà <br>Đương say còn biết cóc đâu hoa! <br>Da mồi tóc bạc, ta già nhỉ, <br>Áo tía đai vàng, bác đó a? <br>Mưa nhỏ những kinh phường xỏ lá <br>Gió to luống sợ lúc rơi già! <br>Lâu nay ta chỉ xem bằng mũi, <br>Đếch thấy hơi thơm, một tiếng khà!\"\"\n\nTương truyền, Chu Mạnh Trinh đọc được vừa thẹn vừa ân hận.\n\n"}
{"id": "86718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86718", "title": "Ngư lôi MK-54 LHT", "text": "Ngư lôi MK-54 LHT\n\nMK-54 LHT (Lightweight Hybrid Torpedo: viết tắt LHT) là loại ngư lôi loại nhẹ chống tàu ngầm được sử dụng bởi Hải quân Hoa Kỳ.\n\nMK-54 đã được phát triển bởi Hệ thống phòng thủ của hãng Raytheon và Hải quân Hoa Kỳ theo chương trình phát triển ngư lôi loại nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ.\n\nNgư lôi Mk 50 đã được phát triển để chống lại các tàu ngầm hạt nhân có tốc độ cao như các loại tàu ngầm Alfa của Liên Xô. Nó bị xem là quá đắt nếu sử dụng MK-50 để chống lại các loại tàu ngầm thông thường chuyển động tương đối chậm.\n\nLoại ngư lôi trước đó Mk-46 được thiết kế cho vùng biển nước sâu, khả năng hạn chế khi sử dụng ở vùng ven biển nơi mà Hải quân Hoa Kỳ đã xác định là các hoạt động trong tương lai.\n\nMk-54 được tạo ra bằng sự kết hợp của hệ thống dẫn hướng và đầu đạn của ngư lôi MK-50 với hệ thống đẩy của Mk-46 đã cải tiến đáng kể khả năng sử dụng loại ngư lôi này trong vùng nước nông. Giá thành của nó cũng giảm đáng kể do ứng dụng các công nghệ đã thương mại hoá.\n\n"}
{"id": "86731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86731", "title": "Niigata", "text": "Niigata\n\nNiigata nổi tiếng vì gạo và rượu ngon, phụ nữ đẹp cũng như vì có nhiều chính trị gia xuất thân từ đây.\n\nNiigata có 20 thành phố bao gồm cả thành phố Niigata và 13 làng, thị trấn \n\n\n"}
{"id": "86737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86737", "title": "Thanh Oai", "text": "Thanh Oai\n\nThanh Oai là một huyện nằm ở phía nam thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nHuyện Thanh Oai nằm ở phía nam thành phố Hà Nội, cách trung tâm thành phố 15 km, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Thanh Oai có diện tích tự nhiên 142,31km2.\n\n- Dân số năm 2019: trên 185.400 người. 13% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nTừ thời đại Hùng Vương, Thanh Oai đã là trung tâm của nhà nước Văn Lang.\n\nVào triều vua Lý Cao Tông (1176- 1210), năm 1207 địa hương Thanh Oai đổi là huyện Thanh Oai.\n\nNhư vậy, tính tới năm 2007, huyện Thanh Oai đã có lịch sử hình thành 800 năm.\n\nNăm 1831, vua Minh Mạng lập tỉnh Hà Nội. Huyện Thanh Oai lúc đó thuộc phủ Ứng Hòa của tỉnh Hà Nội. Phủ Ứng Hòa lúc đó, gồm 4 huyện là Sơn Minh, Chương Đức, Thanh Oai, Hoài An.\n\nNăm 1888, Pháp lập ra tỉnh Hà Đông và lúc đó huyện Thanh Oai thuộc tỉnh Hà Đông.\n\nThời gian 1949 - 1954, huyện Thanh Oai thuộc quận Văn Điển, thành phố Hà nội dưới chính quyền Quốc gia Việt Nam.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 1955, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ban hành Nghị định số 436-TTg giải tán quận Văn Điển do Quốc gia Việt Nam lập ra trong thời gian bị tạm chiếm trả lại cho tỉnh Hà Đông để tổ chức lại hai huyện Thanh Oai và Thanh Trì.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, Kỳ họp thứ 2 - Quốc hội khóa II thông qua Nghị quyết phê chuẩn mở rộng thành phố Hà Nội lần thứ nhất. Theo đó, sáp nhập phần lớn các xã thuộc huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông vào thành phố Hà Nội.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1961, hai xã Đại Hưng và Tam Khê được hợp nhất thành một xã lấy tên là xã Tam Hưng.\n\nNgày 17 tháng 5 năm 1961, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 70-CP sáp nhập các xã, các thôn còn lại của huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông vào các huyện Thường Tín, Thanh Oai và thị xã Hà Đông. Theo đó, 4 xã: Kiến Hưng, Mỹ Hưng, Cự Khê, Hữu Hòa được sáp nhập vào huyện Thanh Oai.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1965, tỉnh Hà Tây được thành lập theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội trên cơ sở hợp nhất 2 tỉnh Sơn Tây và Hà Đông. Theo đó, huyện Thanh Oai thuộc tỉnh Hà Tây gồm 26 xã: Bích Hòa, Biên Giang, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Đồng Mai, Hồng Dương, Hữu Hòa, Kiến Hưng, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phú Lãm, Phú Lương, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1969, sáp nhập xã Kiến Hưng vào thị xã Hà Đông.. Huyện Thanh Oai còn lại 25 xã: Bích Hòa, Biên Giang, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Đồng Mai, Hồng Dương, Hữu Hòa, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phú Lãm, Phú Lương, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1975, Kỳ họp thứ 2 Quốc hội khóa V thông qua Nghị quyết hợp nhất 2 tỉnh Hà Tây và Hòa Bình thành tỉnh Hà Sơn Bình. Theo đó, huyện Thanh Oai thuộc tỉnh Hà Sơn Bình.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1978, Kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa VI thông qua Nghị quyết phê chuẩn việc sáp nhập một số huyện, thị xã và thị trấn của tỉnh Hà Sơn Bình vào thành phố Hà Nội.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 49-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã, thị trấn của Hà Nội. Theo đó, sáp nhập xã Hữu Hòa vào huyện Thanh Trì. Huyện Thanh Oai còn lại 24 xã: Bích Hòa, Biên Giang, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Đồng Mai, Hồng Dương, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phú Lãm, Phú Lương, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, Kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII thông qua Nghị quyết chia tỉnh Hà Sơn Bình thành hai tỉnh Hòa Bình và Hà Tây. Lúc này huyện Thanh Oai thuộc tỉnh Hà Tây.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 1994, thành lập thị trấn Kim Bài trên cơ sở một phần diện tích và nhân khẩu của 2 xã Kim An, Đỗ Động. Huyện Thanh Oai có thị trấn Kim Bài và 24 xã: Bích Hòa, Biên Giang, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Đồng Mai, Hồng Dương, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phú Lãm, Phú Lương, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2003, chuyển 2 xã Phú Lương và Phú Lãm về thị xã Hà Đông quản lý.. Huyện Thanh Oai còn lại thị trấn Kim Bài và 22 xã: Bích Hòa, Biên Giang, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Đồng Mai, Hồng Dương, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 2006, sáp nhập một phần diện tích và dân số của thôn Phượng Bãi, xã Phụng Châu, huyện Chương Mỹ vào xã Biên Giang. Chuyển 2 xã Biên Giang và Đồng Mai về thành phố Hà Đông quản lý. Như vậy, huyện Thanh Oai có thị trấn Kim Bài và 20 xã: Bích Hòa, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Hồng Dương, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nTừ ngày 1 tháng 8 năm 2008, giải thể toàn bộ tỉnh Hà Tây theo Nghị quyết của Kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XII ngày 29 tháng 5 năm 2008. Theo đó, huyện Thanh Oai thuộc Hà Nội.\n\nHuyện Thanh Oai có 21 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Kim Bài (huyện lỵ) và 20 xã: Bích Hòa, Bình Minh, Cao Dương, Cao Viên, Cự Khê, Dân Hòa, Đỗ Động, Hồng Dương, Kim An, Kim Thư, Liên Châu, Mỹ Hưng, Phương Trung, Tam Hưng, Tân Ước, Thanh Cao, Thanh Mai, Thanh Thùy, Thanh Văn, Xuân Dương.\n\nThanh Oai ngày xưa là một vùng với rất nhiều làng nghề như nón lá làng Chuông, tương Cự Đà, giò chả Ước Lễ, gạo bồ nâu Thanh Văn, quạt nan, mây tre, giang đan Canh Hoạch (làng Vác) và xã Cao Viên. Làng Bình Đà, xã Bình Minh ngày xưa nổi tiếng cả nước với nghề làm pháo, nghề cơ khí ở làng Rùa xã Thanh Thùy. Gần chục năm trở lại, các khu công nghiệp mở ra thu hút nhiều lao động địa phương.\n\nDo vị trí chỉ cách trung tâm Hà Nội không xa nên Thanh Oai sẽ tiếp tục phát triển theo hướng Đô thị hóa nhanh chóng. Hiện nay thành phố Hà Nội đang triển khai xây dựng nhiều dự án trên địa bàn huyện: trục đường phát triển phía nam với các khu đô thị như Mỹ Hưng, Thanh Hà A, Thanh Hà B...; dự án đường vành đai 4, cụm công nghiệp Cao Viên - Bình Đà...\n\nThanh Oai có nét đặc trưng của nền văn hóa đồng bằng Bắc Bộ với rất nhiều đình chùa cổ kính và những làng nghề lâu đời, đặc sắc nhất là làng làm nón lá ở Phương Trung (làng Chuông), điêu khắc ở Võ Lăng (Dân Hoà), Dư Dụ (Thanh Thuỳ) cùng với nghề làm pháo tại Bình Đà, Cao Viên, Thanh Cao. Ngoài ra rải rác khắp huyện là nghề mây tre đan. Làng Chuông đã được công nhận là làng điển hình của văn hóa đồng bằng bắc bộ. Những đình chùa nổi tiếng là chùa Bối Khê, Đền Nội - Đình Ngoại Bình Đà v.v...\n\nTôn giáo chủ yếu là đạo Phật và Công giáo. Hầu như mỗi làng đều có đình, chùa cổ kính. Trung tâm của Công giáo trong vùng là nhà thờ Thạch Bích tại xã Bích Hòa và nhà thờ Từ Châu tại xã Liên Châu. Ngoài ra còn có các nhà thờ lớn như Giáo xứ Cao Mật Bến, Giáo xứ Cao Bộ, Giáo xứ Đàn Giản...\n\n\nÔng có các con trai là Thầy giáo Vũ Trọng Huỳnh (đã mất), Tiến sĩ Vật lý Vũ Trọng Hùng và Phó giáo sư, Tiến sĩ Vũ Trọng Khải, hiện đang là Giảng viên cao cấp ngành Kinh tế nông nghiệp, Trường Cán bộ Quản lý Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn 2 tại Thành phố Hồ Chí Minh [6].\n\n\nCùng với rất nhiều huyện ven đô của Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Vĩnh Phúc... hay ven thành phố lớn thì Thanh Oai (mảnh đất trăm nghề) nơi có rất nhiều làng nghề truyền thống thủ công xưa và làng nghề mới như:\n\n\nQuốc lộ 21B là huyết mạch giao thông của huyện, từ Hà Đông đi chùa Hương và sang Hà Nam, qua thị trấn Kim Bài. Quốc lộ 6 qua rìa phía Tây Bắc huyện, dự án đường trục phía nam Hà Nội đi xuyên qua huyện, ngoài ra còn có tỉnh lộ 71 (nay là tỉnh lộ 427).\n\nPhía Đông Bắc có tuyến đường sắt vành đai phía Tây Hà Nội chạy qua, để tới ga Văn Điển.\n\n"}
{"id": "86738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86738", "title": "Ngư lôi MK-48", "text": "Ngư lôi MK-48\n\nNgư lôi MK-48 và các dạng khác được cải tiến của nó được thiết kế để đánh chìm các tàu chiến có tốc độ cao khả năng linh hoạt, nó cũng được dùng để phá hủy các tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân ở vùng nước sâu.\n\nNgư lôi MK-48 được thiết kế để phóng từ ống phóng ngư lôi trên tàu ngầm. Nó được trang bị trên tất cả các tàu ngầm của Hải quân Hoa Kỳ, gồm các tàu ngầm loại Ohio có trang bị tên lửa đạn đạo và loại tàu ngầm \"Seawolf\", \"Los Angeles\" và \"Virginia\". Nó cũng được trang bị trên các tàu ngầm của Anh, Úc, Canda.\n\nBắt đầu hoạt động từ năm 1972, Mk-48 đã thay thế loại ngư lôi MK-37 và ngư lôi Mk-14. Loại cải tiến Mk-48 ADCAP bắt đầu hoạt động từ năm 1988 và được chuẩn y cho việc sản xuất hàng loạt vào năm 1989.\n\nMk-48 và Mk-48 ADCAP có thể được dẫn hướng từ tàu ngầm bằng dây gắn trên ngư lôi. Chúng cũng có thể các sen sơ chủ động hoặc bị động riêng đặt trên ngư lôi để tiến hành dò tìm mục tiêu, thực hiện quy trình bám và tấn công mục tiêu. Ngư lôi được thiết kế để nổ dưới các tàu mặt nước.\n\n\n\n"}
{"id": "86740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86740", "title": "Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô", "text": "Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô\n\nViện Hàn lâm Khoa học Liên Xô là cơ quan trực thuộc chính phủ Liên bang Xô Viết, là nơi tập hợp những nhà khoa học đầu ngành trên mọi lĩnh vực khoa học và công nghệ của các nước cộng hòa thuộc Liên Xô để giải quyết những vấn đề liên quan đến sự phát triển khoa học, kinh tế, xã hội và an ninh quốc phòng.\n\nKhi Liên Xô tan rã thì viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô bị tách ra nhiều viện Hàn lâm của các nước như: Liên bang Nga; Ukraina, Belarus và các nước SNG. Trong đó, Viện Hàn lâm Khoa học Nga có trụ sở tại Moskva được xem là mạnh nhất, ngang hàng với các viện Hàn lâm nổi tiếng thế giới như: viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Anh, viện Hàn lâm Khoa học Hoa Kỳ v.v.\n\nHiện nay viện Hàn lâm Khoa học Nga có hơn 400 viện Hàn lâm chuyên ngành. Lãnh đạo mỗi viện thường làm một viện sĩ, ngoài ra còn có hơn 200 viện sĩ thông tấn.\n"}
{"id": "86760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86760", "title": "Axit sulfurơ", "text": "Axit sulfurơ\n\nAxít sunfurơ hay axít sunphurơ (công thức hóa học là HSO và dạng đầy đủ là (OH)SO) là tên gọi để chỉ dung dịch của\nlưu huỳnh điôxít (SO) tan trong nước. Không có chứng cứ nào cho thấy sự tồn tại của các phân tử axít sunfurơ trong dung dịch. Nó cũng không thể cô đọng dưới dạng tinh chất, do khi đun sôi thì axít sunphurơ bị giải phóng dưới dạng lưu huỳnh điôxít và dung dịch chỉ còn lại nước. Nó phản ứng với tất cả các chất kiềm để tạo ra các muối bisunfit và sunfit.\n\nPhân tích quang phổ Raman của dung dịch điôxít lưu huỳnh trong nước chỉ thể hiện các tín hiệu cho thấy sự tồn tại của các phân tử SO và các ion bisunfit,\nHSO. Cường độ của các tín hiệu phù hợp với cân bằng hóa học sau:\n\nNguyên tử hiđrô trong các ion bisunfit liên kết với nguyên tử lưu huỳnh mà không liên kết với nguyên tử ôxi giống như trong các trường hợp thông thường của các ôxôanion. Nó được thể hiện trong trạng thái rắn bằng tinh thể học tia X và trong dung dịch bằng quang phổ Raman\n(ν(S–H) = 2500 cm). Tuy nhiên, nó có tính axít do cân bằng sau:\n\nCác dung dịch của điôxít lưu huỳnh (\"axít sunfurơ\") cùng các muối bisunfit và sunfit được sử dụng như là các chất khử cũng như làm chất tẩy uế. Chúng cũng là các chất tẩy trắng nhẹ, được sử dụng cho các vật liệu dễ bị tổn hại bởi các chất tẩy trắng gốc clo.\n\nDo khí SO bền và tan dễ dàng trong nước nên người ta thường điều chế bằng cách hòa tan lưu huỳnh điôxít vào nước:\n\n"}
{"id": "86768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86768", "title": "Tòa thị chính San Francisco", "text": "Tòa thị chính San Francisco\n\nTòa thị chính của thành phố San Francisco ở tiểu bang California, khánh thành năm 1915 trong một không gian mở của khu Civic Center, là một công trình Beaux-Arts trong thời kỳ phong trào \"City Beautiful\" ngắn gợi nhớ đến Phục hưng Mỹ giai đoạn 1880-1917. Tòa nhà hiện tại thực sự là một công trình thay thế cho Tòa thị chính ban đầu đã bị phá hủy hoàn toàn trong Động đất năm 1906.\n\nKiến trúc sư của tòa nhà là Arthur Brown Jr. Brown cũng là người đã thiết kế War Memorial Opera House, Tòa nhà Cựu chiến bin, Temple Emanuel, Coit Tower và tòa nhà Liên bang tại 50 United Nations Plaza.\n\nTòa nhà rộng 46.000 m² và chiếm hai khu phố của San Francisco. dài 119 m dọc theo tuyến phố đại lộ Van Ness và phố Polk và 83,25 m dọc theo các phố Grove và McAllister. Mái vòm của tòa nhà, theo tòa nhà vòm Baroque Les Invalides của Mansart ở Paris, là tòa nhà vòm lớn thứ năm thế giới, cao 94 m tại khu Quận lịch sử Civic Center. Tòa nhà này cao hơn Tòa nhà Quốc hội Hoa Kỳ 35 cm và có đường kính 20 m, đứng trên các dầm 4 x 50 tấn Anh (3,5 x 44,5 tấn) và 4 x 20 tấn Anh (3,5 x 17,8 tấn), mỗi dầm cột sâu 2,7 m và dài 18m. Tòa nhà chứa toàn bọ 7035 tấn kết cấu thép, được ốp bề mặt bằng đá granite Hạt Madera và ốp phía trong bằng đá sa thạch Indiana và đá cẩm thạch từ Alabama, Colorado, Vermont, và Italia. Nhà lầu hình tròn (Rotunda) là một không gian ngoạn mục và các tầng trên dành cho công chúng và có lối vào cho người tàn tật. Đối diện cầu thang lớn, trên lầu 2 là văn phòng của thị trưởng. Tượng bán thân bằng đồng của cựu thị trưởng George Moscone và người kế nhiệm ông Dianne Feinstein, đứng gần đó như ngầm nhắc đến ám sát Moscone, xảy ra cách điểm đó khoảng vài m ở một nhà rotunda nhỏ hơn của lối vào văn phòng thị trưởng. Nội dung chạm khắc trên khu nhà rotunda như sau:\n\nNhững từ này đã được viết bởi thị trưởng Edward Robeson Taylor. \nand dedicated by Mayor James Rolph.\n\n"}
{"id": "86769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86769", "title": "Nguyễn Thượng Hiền", "text": "Nguyễn Thượng Hiền\n\nNguyễn Thượng Hiền (1868-1925) tên tự: Đỉnh Nam, Đỉnh Thần, tên hiệu: Mai Sơn còn được gọi là Ông nghè Liên Bạt, sinh năm 1868 tại làng Liên Bạt, tỉnh Hà Đông. Ông là con Hoàng giáp Nguyễn Thượng Phiên, và là con rể quan Phụ chính Đại thần Tôn Thất Thuyết.\n\nTừ nhỏ Nguyễn Thượng Hiền đã nổi tiếng rất thông minh. Năm 1884, khi 17 tuổi, ông đỗ cử nhân ở khoa thi Hương ở Thanh Hóa. Năm 1885, ông đỗ đầu kỳ thi Hội nhưng chưa kịp xướng danh thì kinh thành Huế thất thủ, ông phải về ở ẩn tại núi Nưa, Thanh Hóa. Đến năm 1892, ông ra thi Đình và đỗ Hoàng Giáp. Lúc đó 24 tuổi, Nguyễn Thượng Hiền được bổ làm Toản Tu ở Quốc Sử quán, thăng Đốc học ở Ninh Bình, rồi thuyên sang Nam Định nên ông còn được gọi là ông Đốc Nam.\n\nTrong thời gian ở Huế, ông cảm nhận tư tưởng tiến bộ của \"Đại Thế Thiên Hạ Luận\" của nhân sĩ Nguyễn Lộ Trạch và đọc nhiều tân thư của Trung Quốc. Ông kết giao với nhiều sĩ phu yêu nước như Tăng Bạt Hổ, Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng.\n\nNăm 1898, qua giao tiếp với Tăng Bạt Hổ, Nguyễn Thượng Hiền hỗ trợ phong trào Đông Du nhưng vì cha ông lúc đó mang bệnh nặng nên ông phải ở lại vận động cách mạng trong nước.\n\nNăm 1907 vua Thành Thái bị người Pháp buộc thoái vị, ông vào phủ Toàn quyền đòi nhà nước Bảo hộ bãi lệnh nhưng không thành. Thối chí, ông giả làm thầy bốc thuốc ở hiệu \"Nam Thọ\", Hà Nội rồi tìm đường sang Trung Quốc hoạt động và cùng với Phan Bội Châu lập ra Việt Nam Quang phục Hội. Năm 1914 sau khi Phan Bội Châu bị bắt, ông là người lãnh đạo của hội.\n\nSau khi các hoạt động của Việt Nam Quang phục Hội thất bại, Nguyễn Thượng Hiền xuống tóc vào tu ở chùa Thường Tích Quang, Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang (Zhejiang) và mất tại đây ngày 28 tháng 12 1925. Theo di chúc, thi hài ông được hỏa táng, và tro rải xuống sông Tiền Đường.\n\nÔng để lại một số tác phẩm thơ, văn bằng chữ Hán, Nôm. Thơ ông chủ yếu ký thác những tâm sự của mình và lên án chính sách của người Pháp, khơi dậy lòng yêu nước, kêu gọi nhân dân đứng lên chống Pháp. Tập văn xuôi \"Hát Đông thư dị\" của ông mang đậm tính chất truyền kỳ.\n\nTên ông được đặt cho nhiều đường phố, trường học tại Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "86771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86771", "title": "Đường Lombard (San Francisco)", "text": "Đường Lombard (San Francisco)\n\nLombard Street là một đường phố đông-tây ở San Francisco, California, Hoa Kỳ. Đường phố này nổi tiếng vì có đường phố dốc, ngoằn ngoèo có trồng hoa đẹp. Phố hoa Lombard bắt đầu ở The Presidio và chạy về phía Đông qua khu Cow Hollow. Đối với 12 dãy nhà giữa phố Broderick và đại lộ Van Ness, nó là con đường huyết mạch cùng có tên là U.S. Route 101. Phố Lombard sau đó qua Đồi Nga và các khu Telegraph Hill, và bị chặn ngang ở đại lộ Telegraph dẫn đến công viên Pioneer. Cuối cùng phố Lombard chấm dứt ở The Embarcadero như một đường gom.\n\nĐường Lombard nổi tiếng với một dãy phố trên Đồi Nga giữa các phố Hyde và Leavenworth, với con đường hình sin được coi là đường ngoằn ngoèo nhất Hoa Kỳ. Thiết kế đường ngoằn ngoèo để giảm độ dốc 27° đã được chủ đất Carl Henry đề nghị và đã được tiến hành năm 1922. Tốc độ lưu thông trên đường này là 5 km/h trên đoạn đường dài 400 m. Đường này chỉ lưu thông một chiều từ trên xuống dưới.\n"}
{"id": "86775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86775", "title": "Hiđrô clorua", "text": "Hiđrô clorua\n\nHiđrô clorua HCl, là một chất khí không màu, độc hại, có tính ăn mòn cao, tạo thành khói trắng khi tiếp xúc với hơi ẩm. Hơi trắng này là axít clohiđric được tạo thành khi hiđrô clorua hòa tan trong nước. Hiđrô clorua cũng như axít clohiđric là các hóa chất quan trọng trong công nghiệp hóa chất, khoa học, công nghệ. Tên gọi HCl thông thường hay được dùng để chỉ (ở một mức độ nào đó là không hoàn toàn chính xác) axít clohiđric thay vì để chỉ hiđrô clorua ở trạng thái khí.\n\nPhân tử hiđrô clorua (HCl) là một phân tử hai nguyên tử đơn giản, bao gồm một nguyên tử hiđrô và một nguyên tử clo kết hợp với nhau thông qua một liên kết đơn cộng hóa trị. Do nguyên tử clo có độ âm điện cao hơn so với nguyên tử hiđrô nên liên kết cộng hóa trị này là phân cực rõ ràng. Do phân tử tổng thể có mômen lưỡng cực lớn với điện tích một phần âm δ tại nguyên tử clo và điện tích dương δ tại nguyên tử hiđrô, nên phân tử hai nguyên tử hiđrô clorua là phân tử phân cực mạnh. VÌ thế, nó rất dễ dàng hòa tan trong nước cũng như trong các dung môi phân cực khác.\n\nKhi tiếp xúc với nước, nó nhanh chóng bị ion hóa, tạo thành các cation hiđrô (HO) và các anion clorua (Cl) thông qua phản ứng hóa học thuận nghịch sau:\n\nDung dịch tạo thành được gọi là axít clohiđric và nó là một axít mạnh. Hằng số điện li axít hay hằng số ion hóa K là rất lớn, nghĩa là HCl bị điện li hay ion hóa toàn phần trong nước.\n\nKể cả khi không có mặt nước thì hiđrô clorua vẫn có thể có phản ứng như một axít. Ví dụ, hiđrô clorua có thể hòa tan trong các dung môi phân cực khác như mêtanol và có phản ứng như một chất xúc tác axít cho các phản ứng hóa học khi điều kiện khan nước (anhiđrơ) là mong muốn.\n\nDo bản chất axít của nó, hiđrô clorua là một chất khí có tính ăn mòn, cụ thể là khi có sự hiện diện của hơi ẩm.\n\nHiđrô clorua tạo thành axít clohiđric có tính ăn mòn cao khi tiếp xúc với cơ thể. và có khả năng tử vong Việc hít thở phải hơi khói gây ra ho, nghẹt thở, viêm mũi, họng và phần phía trên của hệ hô hấp. Trong những trường hợp nghiêm trọng là phù phổi, tê liệt hệ tuần hoàn và tử vong. Tiếp xúc với da có thể gây mẩn đỏ, các thương tổn hay bỏng nghiêm trọng. Nó cũng có thể gây ra mù mắt trong những trường hợp nghiêm trọng.\n\nCác nhà giả kim thuật kể từ thời Trung cổ đã nhận ra rằng axít clohiđric (khi đó gọi là \"rượu của muối\" hay \"acidum salis\") sinh ra hiđrô clorua ở dạng hơi, khi đó gọi là \"marine acid air\" (khí axít biển).\n\nTrong thế kỷ XVII, Johann Rudolf Glauber sử dụng muối (natri clorua) và axít sunfuric để điều chế natri sunfat, giải phóng ra khí hiđrô clorua.\n\nNăm 1772, Carl Wilhelm Scheele cũng thực hiện phản ứng này và đôi khi được coi là người phát hiện ra nó. Joseph Priestley điều chế được hiđrô clorua tinh chất vào năm 1772 và vào năm 1818 thì Humphry Davy chứng minh rằng nó là hợp chất của hiđrô và clo.\n\nTrong thời kỳ cách mạng công nghiệp, nhu cầu về các hợp chất kiềm như tro xô đa (NaCO) đã tăng lên và Nicolas Leblanc đã phát triển một công nghệ mới ở quy mô công nghiệp để sản xuất tro xô đa. Trong công nghệ Leblanc, muối ăn được chuỷển hóa thành tro xô đa bằng axít sunfuric, đá vôi và than, tạo ra hiđrô clorua như một sản phẩm phụ. Ban đầu, nó đã bị xả ra ngoài không khí, nhưng đạo luật Kiềm năm 1863 đã nghiêm cấm việc xả khí này, vì thế các nhà sản xuất tro xô đa đã cho hấp thụ khí thải HCl trong nước, tạo ra axít clohiđric với sản lượng quy mô công nghiệp. Sau đó công nghệ Hargreaves đã được tạo ra, nó là tương tự như công nghệ Leblanc, ngoại trừ việc người ta sử dụng lưu huỳnh điôxít, nước, không khí thay cho axít sulfuric trong phản ứng là tỏa nhiệt về tổng thể. Trong đầu thế kỷ XX thì công nghệ Leblanc đã được thay thế bằng công nghệ Solvay, nó không sinh ra HCl. Tuy nhiên, việc sản xuất hiđrô clorua vẫn được tiếp tục như là một bước trong sản xuất axít clohiđric.\n\nCác công dụng lịch sử của hiđrô clorua trong thế kỷ XX bao gồm hiđroclorinat hóa các Ankyl trong sản xuất các monome clorinat hóa như cloropren (CH=CCl-CH=CH) và Vinyl clorua (CH=CHCl), để sau đó nhờ polyme hóa sinh ra polycloropren (neopren) và polyvinyl clorua (PVC). Trong sản xuất vinyl clorua, axetylen (CH) được hiđroclorinat hóa bằng cách bổ sung HCl vào để phá vỡ liên kết ba của phân tử CH, tạo ra liên kết đôi, sinh ra vinyl clorua.\n\n\"Công nghệ axetylen\", được sử dụng cho tới thập niên 1960 để sản xuất cloropren, bắt đầu bằng việc kết nối hai phân tử axetylen, sau đó bổ sung HCl vào chất trung gian đã kết nối thông qua liên kết ba để chuyển nó thành cloropren như chỉ ra dưới đây:\n\nCông nghệ axetylen này đã được thay thế bằng công nghệ khác, trong đó người ta bổ sung Cl vào một trong các liên kết đôi trong 1,3-butadien (CH=CH-CH=CH), và kết quả là có thể sản sinh ra cloropren và HCl.\n\nHiện nay, phần lớn hiđrô clorua được sản xuất ra để sản xuất axít clohiđric. \nTrong công nghiệp clo-alkali, dung dịch muối ăn được điện phân để sản xuất clo (Cl), natri hiđrôxít và hiđrô (H). Khí clo nguyên chất có thể tái tổ hợp trong lò sản xuất HCl với khí hiđrô, tạo ra hiđrô clorua nguyên chất.\n\nPhản ứng này tỏa nhiệt.\n\nKhí tạo ra được hấp thụ trong nước tinh khiết (nước đã khử hết các ion khác), tạo ra axít clohiđric tinh khiết. Phản ứng này có thể sử dụng để tạo ra sản phẩm rất tinh khiết cho công nghiệp thực phẩm.\n\nMột lượng lớn axít clohiđric được sinh ra trong quá trình clorinat hóa hay florinat hóa các hợp chất hữu cơ, chẳng hạn teflon, freon và các CFC khác, axít cloroaxetic, và PVC. Thông thường việc sản xuất HCl như thế được sử dụng ngay tại chỗ.\n\nKhí HCl sinh ra hoặc được tái sử dụng trực tiếp, hoặc được nước hấp thụ, tạo thành axít clohiđric cấp kỹ thuật hay công nghiệp.\n\nMột lượng nhỏ khí HCl sử dụng trong phòng thí nghiệm có thể sản xuất bằng cách khử nước của axít clohiđric theo 2 cách:\n\nNgoài ra, HCl có thể sinh ra nhờ phản ứng của axít sulfuric với clorua natri: \n\nNhững phòng thí nghiệm bí mật và bất hợp pháp nói chung sử dụng khí HCl sinh ra theo cách này để chuyển hóa các loại ma túy gốc tự do thành dạng các muối hiđrô clorua nhằm dễ dàng phân phối hơn.\n\nHCl cũng có thể điều chế bằng cách thủy phân một số hợp chất chứa clorua hoạt hóa như clorua phốtpho, clorua thionyl (SOCl) và các clorua acyl (R-CO-Cl). Bổ sung thêm nước có thể hấp thụ khí HCl để tạo thành axít clohiđric. Ví dụ, nước lạnh có thể nhỏ giọt từ từ vào pentaclorua phốtpho (PCl) để tạo ra HCl theo phản ứng:\n\nNước nóng có thể giải phóng ra nhiều khí HCl hơn nhờ thủy phân PCl thành axít orthophốtphoric. Phản ứng của nước với phốtpho triclorua (PCl) cũng sinh ra HCl.\n\nPhản ứng của clorua thionyl với nước sinh ra lưu huỳnh điôxít (SO) cũng như HCl. Đối với các phản ứng này, xem bài thionyl clorua và halua acyl.\n\nMột số ứng dụng của hiđrô clorua là:\n\nHiđrô clorua thông thường chứa trong các bình nén với ký hiệu đỏ và nâu/xám với dải vàng.\n\n\n"}
{"id": "86776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86776", "title": "Chiến dịch Kavkaz", "text": "Chiến dịch Kavkaz\n\nChiến dịch Kavkaz là tên gọi chung cho một chuỗi các hoạt động quân sự tại khu vực Kavkaz diễn ra giữa quân đội Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Chiến dịch gồm hai giai đoạn: giai đoạn quân đội Đức Quốc xã tấn công (từ ngày 25 tháng 7 đến ngày 31 tháng 12 năm 1942) và giai đoạn quân đội Liên Xô phản công (từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 9 tháng 10 năm 1943).\n\nSau những thành công trong giai đoạn đầu của chiến dịch Blau ở thượng lưu và trung lưu sông Đông, ngày 25 tháng 7 năm 1942, quân đội Đức Quốc xã phát động chiến dịch Hoa nhung tuyết (\"tiếng Đức: \"Operation Edelweiß\"\") với mục tiêu kiểm soát các mỏ dầu tại khu vực Kavkaz, đặc biệt là khu công nghiệp hóa dầu Baku tại Azerbaijan. Trong mùa thu và đầu mùa đông năm 1942, Cụm tập đoàn quân A (Đức) do thống chế Wilhelm List chỉ huy đã lần lượt đánh chiếm các vị trí quan trọng trên thảo nguyên Kuban, đồng bằng sông San, tiến đến sườn phía Bắc của dãy núi Kavkaz. Quân đội Liên Xô tại Kavkaz với hai cụm tác chiến Bắc Kavkaz và Biển Đen ban đầu có quân số và trang bị kém hơn đã tiến hành hàng chục trận đánh phòng thủ để làm tiêu hao sinh lực của Cụm tập đoàn quân A. Đến giữa mùa đông, cánh trái của Cụm tập đoàn quân A (Đức) vẫn không kiểm soát được phần phía Đông của thảo nguyên Kuban và cánh quân chủ lực (Tập đoàn quân xe tăng 1) bị chặn đứng trước khu vực Grozny - Ordzhonikidze (Vladikavkaz); cánh phải của Cụm tập đoàn quân này cũng phải dừng bước trước mạch núi Kavkaz ven Biển Đen. Bị tiêu hao sinh lực, phương tiện và không có biện pháp hiệu quả để vượt qua dãy Kavkaz, đồng thời, những thất bại của Cụm tập đoàn quân B tại Stalingrad và trung lưu sông Đông cũng tạo ra mối đe dọa phía sau lưng cánh quân của Wilhelm List lúc này đã do Adolf Hitler trực tiếp nắm quyền chỉ huy; tháng 12 năm 1942, Cụm tập đoàn quân A buộc phải chuyển sang phòng ngự với tuyến mặt trận kéo dài trên 1.500 km thành một hình cánh cung nhô về hướng biển Caspi.\n\nChiến dịch phản công đầu tiên của quân đội Liên Xô do Phương diện quân Nam thực hiện từ ngày 1 tháng 1, sau 2 ngày, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz cũng phản công. Cụm tác chiến Biển Đen dự định phản công ngày 8 tháng 1 năm 1943 nhưng đã phải hoãn lại đến ngày 12 tháng 1 vì các đơn vị chưa tập trung đủ binh lực và phương tiện do thời tiết xấu, trên biển có bão lớn, tàu vận tải không thể cập bờ để đổ quân. Trong khi cuộc phản công của Phương diện quân Nam bị chặn lại ở tuyến sông Manych và Cụm Biển Đen tiến triển chậm thì Cụm Bắc Kavkaz của quân đội Liên Xô đã tiến nhanh qua thảo nguyên về hướng Bataysk, phía Nam Rostov. Tại trung lưu sông Đông, Chiến dịch Sao Thổ do Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tiến hành đang hướng đòn tấn công về Rostov. Hai mối đe dọa trên buộc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) phải bỏ thảo nguyên Kuban, nhanh chóng rút về xung quanh Rostov, chia quân đóng giữ các đầu mối giao thông quan trọng dọc con đường chiến lược từ Georgiyevsk đi Rostov. Tập đoàn quân 17 được lệnh chốt chặt sườn Tây Bắc dãy Kavkaz dọc theo Biển Đen.\n\nCuộc phản công của quân đội Liên Xô tại Bắc Kavkaz chỉ mới đạt được mục tiêu trục xuất quân Đức khỏi khu vực này chứ không thể bao vây, tiêu diệt được Cụm tập đoàn quân A (Đức) như ý đồ ban đầu của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô do không đủ lực lượng và phương tiện. Quân đội Đức Quốc xã đã rút được đa số lực lượng khỏi khu vực này để sau đó, nhập vào Cụm tập đoàn quân Sông Đông thành Cụm tập đoàn quân Nam và tiếp tục gây khó khăn cho Các Phương diện quân Voronezh, Tây Nam và Nam (Liên Xô) trong mùa hè năm 1943. Ngoài ra, Quân đoàn bộ binh 14 (từ ngày 13 tháng 2 trực thuộc Tập đoàn quân 17 - Đức) vẫn giữ được căn cứ bàn đạp tại bán đảo Taman. Vì địa bàn này không còn là hướng chủ yếu chiến lược và cánh quân này hầu như bị cô lập nên sau chiến dịch Kavkaz, từ tháng 5 đến cuối tháng 9 năm 1943, các tập đoàn quân 9 và 56 của quân đội Liên Xô phải tiến hành hai chiến dịch mới phá được \"Phòng tuyến xanh\" của quân Đức và đẩy được Quân đoàn 14 (Đức) khỏi bán đảo Taman về Krym.\n\nChiến dịch Kavkaz đánh dấu thất bại cuối cùng của Kế hoạch Blau nhằm bóp chết quân đội Liên Xô trong tình trạng bị cô lập trên bộ với bên ngoài và lâm vào tình trạng thiếu hụt dầu mỏ. Nó cũng kết thúc luôn những tham vọng của nước Đức Quốc xã trong ý đồ mở một con đường trên bộ để tiến ra Trung Đông và Ấn Độ, đồng thời cũng làm cho Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ phải thay đổi thái độ, đi đến hạn chế dần những quan hệ với nước Đức Quốc xã nói riêng và các nước trong phe Trục nói chung. Quân đội Liên Xô không những đã bảo vệ được nguồn dầu mỏ tối quan trọng đối với nền kinh tế quốc dân mà còn đạt được kết quả quan trọng về chính trị. Chiến dịch Kavkaz cũng làm thất bại cả những mưu tính của nước Đức Quốc xã định dựng lên ở khu vực Kavkaz một chế độ li khai thân Đức do cựu trung tướng quân đội Nga hoàng, bá tước Pyotr Nikolayevich Krasnov và cựu trung tướng Bạch vệ Andrei Grigoriyevich Shkuro tự phong là Sultan vùng Krym và Sultan vùng Gəray - Azerbaijan, đứng đầu. Những vương hầu tự phong này đều phải trốn chạy theo đoàn quân Đức đang rút khỏi Kavkaz và đến ngày 9 tháng 5 năm 1945, họ đều bị bắt tại phía Tây Plezen (Tiệp Khắc) và bị Tòa án quân sự Liên Xô xử tử bằng giảo hình ngày 17 tháng 1 năm 1947.\n\nKhu vực tác chiến của hai bên là vùng Bắc Kavkaz với hai mảng địa hình rõ rệt. Ở phía Tây Nam và phía Nam là dãy núi Kavkaz không cao lắm nhưng hiểm trở, có đỉnh Elbrush cao 5.642 m. Phía Tây Bắc là bán đảo Taman, một vùng ven biển thấp và lầy lội quanh năm, trải dài từ biển Caspi ở phía Đông đến giữa mặt trận là thảo nguyên Kuban rộng lớn giáp với đồng bằng hạ lưu sông Volga-Đông qua sông San, một trong các vựa lúa mỳ quan trọng của Liên Xô. Đây là vùng có địa hình lý tưởng cho các hoạt động tác chiến binh chủng hợp thành. Trên đồng bằng Kuban phẳng lý như mặt bàn, các vũ khí hạng nặng như xe tăng, xe cơ giới, pháo tự hành rất dễ cơ động trong tấn công và rút lui, pháo binh và không quân cũng có điều kiện phát huy hỏa lực vì không có nhiều vật cản. Các con sông trong vùng đều là sông nhỏ, không sâu và không đóng băng về mùa đông. Ngược lại, ở phía Tây Nam và phía Nam thảo nguyên Kuban lại là những dãy núi khá hiểm trở, rất khó cơ động tấn công và dễ bố trí các trận địa phòng thủ. Trong lịch sử, đây là nơi thường xảy ra tranh chấp giữa các đế quốc Nga và Ottoman cũng như tiềm ẩn nhiều mâu thuẫn sắc tộc do nằm ở vùng giao thoa giữa các nền văn minh lớn.\n\nKhu vực Kavkaz là nơi có nguồn cung cấp dầu mỏ lớn của Liên Xô trước và trong chiến tranh thế giới thứ hai. Nguồn dầu mỏ ở vùng Siberia và Arkhangelsk vẫn đang còn trong giai đoạn thăm dò, đánh giá trữ lượng và khai thác thử nghiệm. Tại vùng Kavkaz, khu khai thác Baku cung cấp 71% sản lượng, khu Maikop cung cấp 24%, 5% sản lượng còn lại từ Trung Á (chủ yếu là Turkmenistan). Kết quả cuộc chiến tranh xâm lược nước Nga của Napoléon Bonaparte năm 1812 cũng như cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất cho thấy chỉ có thể đánh sập nước Nga khi đánh tan quân đội của họ chứ không thể bằng việc đánh chiếm các mục tiêu có tính chất chính trị, kể cả thủ đô Moskva. Chiếm đoạt nguồn dầu mỏ tại Kavkaz, quân đội Đức Quốc xã không những có thể gây ngưng trệ hầu hết bộ máy chiến tranh của Liên Xô mà còn có thêm nguồn dầu mỏ để tiếp tục chiến tranh trong khi hai khu vực khai thác dầu chính ở trung lưu sông Danube (Áo-Hung) và Ploesti (Romania) không đủ cung cấp cho bộ máy chiến tranh khổng lồ ấy. Đối với chính quyền Đức Quốc xã, mục tiêu này tỏ ra thực tế hơn nhiều so với các mục tiêu của Kế hoạch Barbarossa.\n\nTrong hồi ký của mình, Đại tướng Ivan Vladimirovich Tyulenev, Tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz đã miêu tả việc hàng nghìn dân thường đã tìm cách chạy thoát khỏi Ukraina để đến trú ẩn tại các thành phố cảng ven biển Caspi an toàn hơn (ví dụ như Makhachkala và Baku). Khu vực Ngoại Kavkaz trở thành khu công nghiệp mới của Liên Xô sau khi 226 nhà máy, xí nghiệp đã được di dời trong Cuộc di tản công nghiệp năm 1941 tại Liên Xô. Sau khi tuyến đường Grozny - Ngoại Kavkaz bị quân Đức đánh chiếm, một tuyến giao thông mới từ thủ đô Moskva dẫn đến Ngoại Kavkaz được thiết lập với việc xây dựng hệ thống đường sắt từ Baku tới Orsk, băng ngang qua Astrakhan và khu vực tiền tuyến tại Makhachkala. Trong khi đó một tuyến tiếp vận đường biển khác bắt đầu từ thành phố Krasnovodsk ở Turkmenistan đến cảng Astrakhan cũng được đưa vào khai thác. Vì vậy, ngoài các mỏ dầu, đây còn là vùng công nghiệp quan trọng thứ hai của Liên Xô từ Donbass rút về (vùng còn lại là Tây Sibir).\n\nCụm tập đoàn quân A (Đức) do thống chế Wilhelm List và từ ngày 10 tháng 9 năm 1942 do đích thân Adolf Hitler chỉ huy là một trong các cụm tập đoàn quân mạnh của quân đội Đức Quốc xã, biên chế của nó bao gồm một tập đoàn quân xe tăng, hai tập đoàn quân binh chủng hợp thành, một quân đoàn sơn chiến Italia, một quân đoàn kỵ binh Romania. Từ ngày 20 tháng 10 năm 1942, Cụm tập đoàn quân này bổ sung thêm Sư đoàn \"F\" là đơn vị đặc chủng chuyên tác chiến trên thảo nguyên và sa mạc:\n\nNgày 5 tháng 4 năm 1942, Adolf Hitler ký ban hành Chỉ thị 41 về nhiệm vụ của quân đội Đức Quốc xã trong chiến cục hè-thu năm 1942 trên mặt trận Xô-Đức trong đó đề cập đến việc đánh chiếm Kavkaz của Liên Xô trong bước cuối cùng của chiến dịch. Ngày 23 tháng 7, sau khi chia tách Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) thành Cụm tập đoàn quân A và Cụm tập đoàn quân B, Hitler đã vạch ra những mục tiêu chi tiết của các hành động quân sự tại Kavkaz cho Cụm tập đoàn quân A trong Chỉ thị số 45. Trong chỉ thị này có những mục tiêu cơ bản như sau:\nTại thời điểm bắt đầu Chiến dịch Kavkaz, quân đội Đức Quốc xã đã hồi phục nhờ các hoạt động tăng viện từ Tây Âu và nước Đức cũng như sự tham gia đầy đủ hơn của các chư hầu Italia, Romania, Hungary và Kroatia. Thực hiện Kế hoạch Blau, họ đã đồng loạt tấn công với binh lực có ưu thế tương đối trên toàn bộ cánh Nam của mặt trận Xô-Đức. Ở thượng lưu và trung lưu sông Đông, quân Đức đã đẩy quân đội Liên Xô sang bờ đông con sông này và vượt sông tấn công Stalingrad. Quân đội Liên Xô liên tiếp thua trận và phải rút lui sau các trận đánh phòng ngự - phản công đẫm máu và chịu nhiều tổn thất lớn. Ở hạ lưu sông Đông, Cụm tập đoàn quân A (Đức) còn có binh lực áp đảo hơn so với Phương diện quân Nam (Liên Xô) đã tiêu hao một phần đáng kể lực lượng của họ trong Trận Rostov (1941) mà vẫn chưa được bổ sung, củng cố về ngưới và vũ khí, khí tài. Những lực lượng dự bị mà quân đội Liên Xô tích lũy một cách chật vật đã được sử dụng hết trong chiến cục mùa đông 1941-1942, đặc biệt là tại Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya. Thế chủ động trên chiến trường từ tháng 5 năm 1942 đã thuộc về Quân đội Đức Quốc xã.\n\nTrên giấy tờ và bản đồ thì mọi việc đều có vẻ như ổn thỏa. Nhưng thực tế, việc tấn công vào Kavkaz đã biến thành một cuộc phiêu lưu quân sự lớn do đích thân Hitler tự mình quyết định, bất chấp sự can ngăn của nhiều tướng lĩnh Đức trong Bộ Tổng tham mưu quan đội Đức và các thống chế chỉ huy chiến trường. Không chịu nổi sự phê phán của họ, ngày 9 tháng 9, Hitler cách chức thống chế Wilhelm von List và đích thân nắm quyền chỉ huy trực tiếp Cụm tập đoàn quân A. Việc đưa một binh lực lớn đến hơn 30 sư đoàn vào một vùng tác chiến xa xôi với hai mặt là biển, phía trước là núi cao và giao thông kém phát triển như ở Kavkaz chứa đựng những hiểm họa bị cắt đứt tuyến tiếp tế qua đường sắt duy nhất từ Rostov qua Grozny đến Makhachlala. Trong khi đó, Cụm tập đoàn quân B (Đức) vẫn chưa thể chế ngự được sự uy hiếp đánh đòn từ phía sau của ba Phương diện quân Liên Xô trên vùng đất hẹp nằm giữa hai khúc cong lớn của sông Đông và Sông Volga. Sự uy hiếp đó nghiêm trọng đến mức ngày 29 tháng 7 năm 1942, Bộ Chỉ huy tối cao quân đột Đức Quốc xã phải điều Tập đoàn quân xe tăng 4 đã chiếm giữ căn cứ bàn đạp quân sự Tsimlianskaya ở bờ nam sông Tsimla và chuẩn bị nhằm hướng Kavkaz phải đổi hướng tấn công về Stalingrad để hỗ trợ cho Tập đoàn quân 6 (Đức). Với việc Tập đoàn quân 6 (Đức) không thể hạ được thành phố Stalingrad mà còn bị bao vây vào cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1942, mọi sự chú ý và việc sử dụng binh lực dự bị còn lại của Bộ Chỉ huy tối cao quân đội Đức Quốc đều nhằm vào khu vực giữa sông Volga và sông Đông. Thống chế Erich von Manstein và nhiều nhà nghiên cứu sau này đã chỉ ra rằng, Adolf Hitler đã cố giữ tập đoàn cứ điểm của Friedrich Paulus tại Stalingrad như một chốt chặn sau lưng các cánh quân chủ lực của Liên Xô tại Tây Nam mặt trận Xô Đức để có thời gian rút Cụm tập đoàn quân A do ông ta đích thân chỉ huy từ ngày 10 tháng 9 năm 1942 ra khỏi \"cái túi Kavkaz\" cũng do chính ông ta đã ra lệnh cho Cụm tập đoàn quân ấy chui vào.\n\nVì phải liên tục rút lui và chống đỡ các đòn tấn công của quân đội Đức Quốc xã trong mùa hè năm 1942 nên biên chế và phân bố lực lượng của quân đội Liên Xô tại khu vực Bắc Kavkaz không ổn định. Ban đầu, Phương diện quân Bắc Kavkaz được thành lập ngày 19 tháng 5 năm 1942 đóng vai trò của một lực lượng dự bị, hướng phòng thủ chủ yếu là bán đảo Taman đối diện với bán đảo Kerch của lãnh thổ Krym mà quân đội Liên Xô vừa phải rút bỏ và đề phòng quân đội Thổ Nhĩ Kỳ tấn công từ phía Nam Kavkaz. Phía Bắc phương diện quân này là Phương diện quân Nam đang phòng thủ tuyến sông Mius và hạ lưu sông Đông. Hai tuần sau khi quân đội Đức Quốc xã đánh bại Phương diện quân Nam và xâm nhập Kuban, Phương diện quân Nam bị giải thể. Các tập đoàn quân của nó được nhập vào Phương diện quân Ngoại Kavkaz. Ba ngày sau khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đột kích bổ đôi mặt trận của Phương diện quân Bắc Kavkaz và đánh chiếm Salsk, Phương diện quân Bắc Kavkaz bị giải thể. Phương diện quân Ngoại Kavkaz gồm các tập đoàn quân 46, 47 được điều từ biên giới Thổ Nhĩ Kỳ về, chỉ để lại Tập đoàn quân 45 phòng thủ biên giới phía Nam Kavkaz. Trên cơ sở các lực lượng của cả hai phương diện quân Bắc Kavkaz và Ngoại Kavkaz, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô thành lập hai cụm tác chiến Biển Đen và Bắc Kavkaz. Đại tướng Tyulenev, nguyên tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz được bổ nhiệm làm đại diện thường trực của Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô tại cả hai cụm tác chiến này.\n\nTrước ngày 28 tháng 7 năm 1942, quân đội Liên Xô phòng thủ khu vực bắc Kavkaz có Phương diện quân Bắc Kavkaz do Nguyên soái Liên Xô S. M. Budyonny chỉ huy, trong biên chế có:\n\nNgày 28 tháng 7, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô chia Phương diện quân Ngoại Kavkaz thành hai Cụm tác chiến phụ trách hai hướng chiến lược Biển Đen và Grozny - Makhachkala. Từ tháng 11 năm 1942, hai cụm tác chiến này được bổ sung thay thế nhiều sư đoàn mới, trong đó có hai Tập đoàn quân 46 và 47 rút từ biên giới Azerbaijan - Thổ Nhĩ Kỳ về. Đến đầu tháng 12 năm 1942, quân đội Liên Xô tại mặt trận Bắc Kavkaz gồm có:\n\nDo mọi lo ngại của I. V. Stalin và Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô trong mùa hè năm 1942 đều hướng về khu vực đồng bằng trung Nga và Moskva nên binh lực của quân đội Liên Xô bảo vệ hướng Kavkaz rất mỏng. Lực lượng này bao gồm các tập đoàn quân đã bị tiêu hao sau chiến dịch phản công tại Rostov mùa đông 1941-1942, một số lượng đáng kể vũ khí, khí tài đã bị thiệt hại và chưa được bổ sung. Nguy cơ đe dọa từ phía Thổ Nhĩ Kỳ với 26 sư đoàn của họ đã tập trung trên biên giới với Azerbaijan đã buộc Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải để lại Tập đoàn quân 45 (sau đó thêm cả Tập đoàn quân 47) để bảo vệ khu vực Nam Kavkaz. Mặc dù quân đội Liên Xô đã rút các tập đoàn quân 44, 46 và 47 từ Iran về nhưng sau khi thua trận ở bán đảo Kerch, Tập đoàn quân 44 đã kiệt quệ đến mức phải rút ra làm lực lượng dự bị chờ bổ sung quân số và được giao trấn giữ cửa ngõ vào Makhachkala, phía sau Tập đoàn quân 9 có thực lực mạnh hơn. Sau trận tấn công vượt sông Tsimla của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức), Tập đoàn quân 51 đã bị cắt rời khỏi Phương diện quân Bắc Kavkaz và được nhập vào đội hình Phương diện quân Đông Nam để trấn giữa hướng Nam Stalingrad.\n\nBan đầu, việc bố trí các công trình phòng thủ từ xa cho hướng Bắc Kavkaz đã không được Bộ Tổng tham mưu Liên Xô coi trọng thích đáng. Trong tháng 6, đã có một kế hoạch của Bộ Tư lệnh công binh đề nghị thiết lập những tuyến hàng rào dây théo gai nhiều lớp tại các vị trí phòng thủ giữa sông Đông, sông Kuban và sông Terek, ở các khu vực phòng thủ Taman và dọc theo bờ vịnh Azov với tổng chiều dài khoảng 2.000 km. Dự kiến sử dụng khoảng 1.000.000 quả mìn chống tăng và mìn chống kỵ binh, 700 tấn thuốc nổ và 600 tấn dây thép gai. Nhưng kế hoạch này đã không được triển khai sớm. Ngày 23 tháng 6, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz điều Tập đoàn quân 44 mới được bổ sung, trang bị lại ra giữ tuyến sông Terek để củng cố hướng Makhachkala - Baku nhưng lại để cho cả một địa đoạn dài trên triền núi phía Bắc Kavkaz từ Klukhor đến Mestya hầu như không được bảo vệ. Tập đoàn quân 46 buộc phải rải quân trên một chính diện rộng gần 200 km trên các sườn núi. Tại đèo Marukh chỉ có một đại đội bộ binh một trung đội súng cối và một trung đội công binh phòng giữ. Ở đèo Klukhor cũng chỉ có hai đại đội bộ binh và một trung đội công binh phòng ngự. Sau khi Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức đột phá đến Stavropol và Budenovsk, tuyến phòng thủ của quân dội Liên Xô tại Bắc Kavkaz đã kéo dài gấp hai lần rưỡi so với trước ngày 25 tháng 7. Tình trạng thiếu trang bị vũ khí rất nghiêm trọng đã làm giảm hiệu quả chiến đấu của các đơn vị Liên Xô. Sư đoàn bộ binh 417 chỉ còn 500 súng trường, tiểu đoàn đổ bộ đường không 151 chỉ có một nửa được trang bị vũ khí, hầu hết là tiểu liên Thomson, lữ đoàn bộ binh sơn chiến 292 chỉ có 30% quân số được trang bị vũ khí và hoàn toàn không có súng máy.\n\nChỉ đến đầu năm 1943, khi đã có trong tay những lực lượng dự bị mạnh, quân đội Liên Xô mới có thể tăng cường thêm nhiều sinh lực và phương tiện cho hướng Kavkaz nhưng không phải với ý định tấn công vỗ mặt mà sử dụng đòn vu hồi từ Cụm tác chiến Biển Đen để cắt đường giao thông của Cụm tập đoàn quân A (Đức) về Rostov và hạ lưu sông Đông. Tuy nhiên, do sự thiếu phối hợp giữa Cụm Biển Đen và Cụm Bắc Kavkaz, kế hoạch này đã không đạt được kết quả cuối cùng.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 1942, Cụm tập đoàn quân A (Đức) bắt đầu mở Chiến dịch Hoa nhung tuyết (\"Operation Edelweiß\") với mục tiêu chọc thủng tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô ở bờ Nam sông Đông. Ngay trong ngày đầu, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vượt sông Đông ở phía Bắc Veselyy, đánh vào hai bên sườn đội hình phòng ngự mỏng yếu của Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) do thiếu tướng A. A. Grechko chỉ huy. Sư đoàn xe tăng 11 (Liên Xô) chỉ còn 30 xe tăng hầu như bị tiêu diệt trong các trận đánh giữa sông Đông và sông Manych. Ngày 28 tháng 7, Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) bị tổn thất nặng và phải lùi về Ekaterinovsk, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz điều Tập đoàn quân 56 ra hướng Egorlyk nhưng quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đã vượt sông Manych và tấn công ồ ạt về khu phòng thủ Salsk. Ở hướng Biển Đen, Tập đoàn quân 17 (Đức) sử dụng Quân đoàn bộ binh 42 có Sư đoàn xe tăng 22 làm mũi nhọn đột kích đã đánh bật Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) khỏi Rostov. Các quân đoàn bộ binh 44 nhanh chóng vượt sông Đông và hướng đòn tấn công về Kushchevsky. Trên cánh trái, Quân đoàn cơ giới F được tung vào trận đã nhanh chóng dồn tập đoàn quân này về phía Nam sông Sal, uy hiếp Salsk. Ở cánh trái, các tập đoàn quân 18 và 56 vừa chống đỡ vừa lùi trước sức tấn công ồ ạt của Tập đoàn quân 17 (Đức). Trên tuyến đường sắt Krasnodar - Stalingrad, các tập đoàn quân 12 và 37 không còn tuyến phòng ngự liên tục và đang bị Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) truy kích về hướng Stavropol.\n\nNgày 28 tháng 7, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô giải thể Phương diện quân Nam, nhập Tập đoàn quân 51 vào Phương diện quân Stalingrad (cũ), nhập các tập đoàn quân còn lại vào Phương diện quân Ngoại Kavkaz và đổi tên thành Phương diện quân Bắc Kavkaz. Đại tướng I. V. Tyulenev được giao chỉ huy phương diện quân này. Các tập đoàn quân 46 và 47 (Liên Xô) được điều từ Azerbaijan về phối hợp với Tập đoàn quân 9 thiết lập tuyến phòng thủ thứ hai ở sườn Bắc dãy Kavkaz. Tập đoàn quân 28 được giao nhiệm vụ phòng thủ thành phố Astrakhan trên cửa sông Volga. Khu phòng thủ Stavropol được thiết lập vội vã trong điều kiện thiếu thốn nên quân đội Liên Xô không kịp triển khai các thiết bị chống tăng. Không quân Đức chiếm ưu thế áp đảo về số lượng máy bay đã làm chủ vùng trời thảo nguyên Kuban, gây cho các đơn vị Liên Xô nhiều thiệt hại trong các cuộc rút quân và chặn kích. Mỗi sư đoàn của các tập đoàn quân 12 và 18 chỉ còn lại 800 đến 1.200 người. Tập đoàn quân 37 bị thiệt hại nặng nhất, mỗi sư đoàn chỉ còn từ 500 đến 800 tay súng.\n\nNgày 29 tháng 7, Sư đoàn 11 của Quân đoàn đặc công 8 (Liên Xô) đã phá vỡ đập tràn tại hồ chứa nước Veselovsky. Khu vực hạ lưu sông Manych tại phía Bắc Salsk bị chìm ngập, có chỗ rộng đến 3–4 km. Mọi nỗ lực bắc cầu phao của quân Đức cho xe tăng vượt qua đều vô hiệu. Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul von Kleist phải chờ hai ngày cho nước rút. Tranh thủ quãng thời gian đó, các tập đoàn quân 12 và 37 đã thoát khỏi sự truy đuổi của các binh đoàn xe tăng Đức. Trong một hành động khác làm chậm bước tiến của xe tăng Đức, Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) sử dụng lữ đoàn xe tăng 5 mở đường cho các sư đoàn bộ binh 176 và 318 đột kích phá hủy một đoạn đường sắt dài 2 km từ bờ bắc sông Eya đi Belaya Glina nhưng Tập đoàn quân 17 (Đức) đã đưa chủ lực của quân đoàn bộ binh 42 vượt sông Sosyka đánh vào phía sau các quân đoàn bộ binh 10 và 16 đang phòng thủ khu vực Tikhoretsk. Trong khi các sư đoàn bộ binh đang cố cản bước tiến của xe tăng Đức, tại phía sau mặt trận Liên Xô đã tiến hành sơ tán. 206.700 con bò, 411.300 cừu và dê, 58.000 con ngựa, hơn 10.000 xe lúa mỳ được đưa về Gruzia, Armenia và Azerbaijan. 600 xe ô tô chở thiết bị máy móc đã di chuyển về Baku, toàn bộ số dầu thô đã khai thác được chuyển đến Grozny để tinh chế. Quân đội Liên Xô đặt mìn phá huỷ nhà máy liên hợp lọc dầu số 5 tại Maikop.\n\nNgày 2 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) tấn công về Stavropol. Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) có sư đoàn cơ giới 16 làm mũi đột kích đánh chiếm Salsk. Ngày 3 tháng 8, sư đoàn cơ giới 16 tách ra và tấn công về hướng Astrakhan. Quân đoàn bộ binh 52 phối hợp với Quân đoàn cơ giới F lao nhanh về phía Budenovsk. Cùng ngày, các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Đức) đánh chiếm thành phố Stavropol hoàn toàn không gặp một sự kháng cự nào đáng kể. Ngày 3 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phát triển sang hướng Biển Đen và bị Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) chặn lại Armavir. Quân đoàn xe tăng 40 tiếp tục tấn công về Grozny và bị các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) chặn đánh trên tuyến Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk. Ngày 30 tháng 7 năm 1942, tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức viết:\nNgày 4 tháng 8 năm 1942, Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức) và Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) đổ quân xuống Stavropol và men theo các con sông nhỏ ở thượng nguồn sông Kuban tiến lên các triền núi Tây Bắc Kavkaz. Ngày 5 tháng 8, Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) đánh chiếm Ispravnaya, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) vượt qua Mikoyan-Shakha (???) đánh chiếm Teberda, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Romania) tiến lên trại leo núi Sancharo, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Đức) tiến lên trại leo núi Terskol ngay dưới chân ngọn Elbrus. Ngày 6 tháng 8, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) đã đánh chiếm đèo Klukhori nằm trên con đường chiến lược dẫn đến cảng Sukhumi. Ngày 9 tháng 8, Bộ Tư lệnh Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) điều động Quân đoàn bộ binh sơn chiến 3 (thiếu lữ đoàn 20) phản kích. Đến ngày 15 tháng 8, quân đoàn này đã đẩy được Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) xuống chân đèo phía Bắc. Từ ngày 11 đến ngày 25 tháng 8, tại đèo Marukha, trung đoàn biên phòng 23 và lữ đoàn bộ binh sơn chiến 20 đã chiến đấu đến người cuối cùng để ngăn chặn cuộc tấn công vượt đèo của Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia). Ngày 27 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 394, 406 và trung đoàn cơ giới 33 NKVD đã được điều động đến phản công và hất Quân đoàn Alpino (Italia) xuống chân núi. Ở phía Nam, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Đức) chỉ chiếm được Trại leo núi số 11 dưới chân ngọn Elbrus và đã phải dừng lại vì thương vong lớn.\n\nĐến đây Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) phải chuyển sang phòng thủ dưới chân núi Kavkaz. Quân đoàn sơn chiến 49 (Đức) chuyển các nỗ lực tấn công sang hướng Armavir - Maikop để phối hợp với Tập đoàn quân 17 cố chiếm được Tuapse, một đầu mối đường sắt quan trọng trên con đường chiến lược chạy dọc bờ Biển Đen.\n\nMaikop là mục tiêu đầu tiên tại Bắc Kavkaz mà quân đội Đức Quốc xã muốn đánh chiếm do đây là khu mỏ dầu lớn thứ hai sau Baku, cung cấp 24% sản lượng dầu của toàn Liên Xô khi đó. Chiếm được nó, quân đội Đức Quốc xã có thêm một nguồn \"vàng đen\" quan trọng để tiếp tục nuôi dưỡng bộ máy chiến tranh. Song song các đợt tấn công nhằm cắt đứt con đường sắt phía Tây Kavkaz ven Biển Đen, Cụm tập đoàn quân \"A\" (Đức) đã triển khai Quân đoàn xe tăng 3 (Tập đoàn quân xe tăng 1) phối hợp với Quân đoàn bộ binh 44 tấn công Armavir, các Quân đoàn bộ binh 5 và 42 của Tập đoàn quân 17 tấn công Krasnodar để mở cách cửa vào Maikop từ hai hướng Đông và Bắc.\n\nNgày 6 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 bắt đầu vượt sông công kích khu phòng thủ Armavir. Bảo vệ cây cầu bắc qua sông Kuban tại Armavir, Tiểu đoàn pháo chống tăng 2 thuộc trung đoàn pháo chống tăng 29 đã chống đỡ suốt ba ngày với trung đoàn đoàn xe tăng 800 \"Brandenburg\" thuộc sư đoàn xe tăng 13. Tuy nhiên, đây chỉ là mũi kỳ binh. Hướng tấn công chính của quân Đức gồm sư đoàn xe tăng 19 và sư đoàn cơ giới SS \"Wiking\" đột phá vào tuyến phòng thủ rất mỏng của Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) vốn đã quá suy yếu sau Chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol. Ngay trong ngày 6 tháng 8, Quân đoàn bộ binh 44 của Tập đoàn quân 17 từ Tikhoretsk đột kích qua Gulkevichi, đánh vào sau lưng chủ lực Tập đoàn quân 12 (Liên Xô). Sư đoàn xe tăng 19 và sư đoàn cơ giới SS \"Wiking\" vượt sông Kuban tại phía Nam Kropotkin. Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) được điều ra tuyến sông Laba để phòng thủ Maikop từ hướng Đông Bắc trong khi Trung đoàn pháo chống tăng 29 và lữ đoàn bộ binh 107 của Tập đoàn quân 12 vẫn cố gắng ngăn chặn Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) tại phía cây cầu Armavir.\n\nĐể thống nhất lực lượng phòng thủ Maikop, ngày 7 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô giải thể Tập đoàn quân 12 và nhập các đơn vị còn lại của nó vào Tập đoàn quân 18 và giao cho tướng A. A. Grechko chỉ huy. Cũng trong ngày 7 tháng 8, các quân đoàn bộ binh xung kích 5 và 42 (Đức) đột phá qua Krasnodar về phía cảng Novorrossisk. Quân đoàn bộ binh 14 (Đức) vượt qua eo biển Kerch đánh chiếm bán đảo Taman và thị trấn Krymsk. Bị đánh một đòn từ sau lưng, Tập đoàn quân 47 phải rút khỏi Krasnodar về phòng thủ hướng Novorossisk. Tập đoàn quân 56 không giữ được tuyến phòng thủ phía Tây Maikop, đã để cho quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức) đánh chiếm thị trấn Severskaya ngày 7 tháng 8. Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) đang phòng thủ Maikop có nguy cơ bị đột kích từ phía Tây. Trong một cố gắng giữ tuyến phòng thủ tại khu vực Armavir - Maikop, tướng S. V. Goryunov, chỉ huy Tập đoàn không quân 5 đã tung toàn bộ 94 máy bay cường kích và ném bom có trong tay để ngăn chặn quân đoàn xe tăng 3 và sư đoàn xe tăng 22 (Đức). Nỗ lực này đã bù đắp phần nào cho sự thiếu hụt hỏa lực nghiêm trọng của hai tập đoàn quân 18 và 56 khi họ chỉ còn lại 229 khẩu pháo, 292 súng cối và bị mất sạch xe tăng. Các trận ném bom đã gây một số tổn thất cho sư đoàn xe tăng 19 (Đức) làm cho đợt công kích của quân Đức vào Maikop từ hướng Bắc phải tạm dừng ngày 7 tháng 8.\n\nCũng trong ngày 7 tháng 8, Quân đội Liên Xô đặt mìn phá hủy cây cầu đá ở Armavir. Ngày 8 tháng 8, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đã bí mật bắc được một cây cầu tạm qua sông Kuban trên thượng lưu cây cầu cũ. Trong lúc vượt sông, một xe tăng T-IV đã làm sập cầu, bị rơi xuống sông và chiếc xe tăng đó đã được dùng để làm trụ cho một cây cầu khác bắc ngay lên trên nó. Nhờ có cây cầu \"bất đắc dĩ\" ấy, toàn bộ Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) đã vượt được sang tả ngạn sông Kuban. Chiều ngày 8 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đã tập trung lực lượng chuẩn bị công kích Maikop với binh lực 5 sư đoàn bộ binh 2 sư đoàn xe tăng, được trang bị 172 xe tăng, 833 pháo và 592 súng cối. Trước nguy cơ bị đánh chiếm, khu khai thác dầu Maikop được quân đội Liên Xô khẩn trương thanh dã. Từ ngày 3 tháng 8, hơn 600 xe ô tô đã chở các thiết bị có thể tháo dỡ được di chuyển về Grozny, toàn bộ số dầu đã sơ chế được chuyển đến Baku qua con đường sắt ven Biển Đen để tiếp tục tinh chế. Ngày 8 tháng 8, nhà máy liên hợp lọc dầu số 5 tại Maikop bị đặt mìn đánh sập. 80.000 tấn dầu thô còn lại trong các bể chứa không có khả năng di chuyển cũng bị đốt bỏ.\n\nNgày 9 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 và Quân đoàn 44 (Đức) mở cuộc tổng công kích vào Maikop. Để yểm hộ cho các đoàn xe tải và xe lửa đang di chuyển về Tuapse, tướng A. A. Grechko chủ động rút quân chậm về Neftegorsk và Shaumiyan, cùng với Tập đoàn quân 56 lúc đó cũng phải rút về Goryachy Klyuch phòng thủ Tuapse. Chiều tối ngày 9 tháng 8, Tổng tham mưu trưởng quân đội Đức, tướng Franz Halder viết:\nDo không đủ thời gian để sơ tán, các giếng dầu ở Maikop được quân đội Liên Xô thiêu hủy để không rơi vào tay quân Đức. Đây là khu mỏ dầu duy nhất và cũng với sản lượng ít nhất ở Bắc Kavkaz mà quân Đức chiếm được nhưng lại trong tình trạng của một đống sắt vụn phế thải. Trong khi Tập đoàn quân xe tăng 1 của Đức đang đột phá vô vọng vào Grozny - Orzhonikize thì trong tháng 9 năm 1942, Cụm tác chiến Biển Đen (Liên Xô) sử dụng Tập đoàn quân 18 phối hợp với Hạm đội Biển Đen thực hiện thành công cuộc đổ bộ đánh chiếm hải cảng Novorissiysk, giành lại quyền kiểm soát toàn bộ bờ phía Đông Biển Đen và tạo thêm một nguy cơ uy hiếp từ hướng Tây Nam đối với Cụm Tập đoàn quân A đang rải ra trên khắp thảo nguyên Kuban và các chân đèo phía bắc dãy hoành sơn Kavkaz. Mặc dù đây chưa phải là bước ngoặt của cuộc chiến như một số báo chí Liên Xô những năm 1970 tuyên truyền nhưng chiến dịch Novorissiysk có ý nghĩa động viên tinh thần và tâm lý rất lớn đối với quân đội Liên Xô trong giai đoạn rút lui và phòng ngự tại mặt trận Kavkaz.\n\nCuối năm 1942, Novorossisk là hải cảng lớn nhất còn lại của Hải quân Liên Xô tại Biển Đen trong khi các căn cứ hải quân quan trọng như Odessa, Sevastopol đã lần lượt bị quân Đức đánh chiếm. Mặc dù Liên Xô còn có một số cảng ở phía Nam như Batumi và Poti nhưng tại các cảng này không có đủ các công trình kỹ thuật để bảo dưỡng, sửa chữa tàu chiến, đặc biệt là tàu ngầm. Mực nước nông của các cảng này cũng không cho phép các thiết giáp hạm hạng nặng có thể cập bến. Nếu để mất Novorossisk, Hạm đội Biển Đen của Hải quân Liên Xô có thể bị tê liệt. Do đó mà Novorossisk đã trở thành một trong các mục tiêu quan trọng của Chiến dịch Hoa nhung tuyết. Và cũng chính vì vậy mà Novorossisk trở thành một chiến trường khốc liệt, tuy chật hẹp nhưng lại thu hút nhiều sinh lực và phương tiện của Quân đội, Hải quân Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã tham chiến.\n\nViệc phòng thủ Novorossisk ban đầu được giao cho Tập đoàn quân 47, Sư đoàn bộ binh 216 của Tập đoàn quân 56, các biên đội tàu tuần duyên Azov, Temryuk, Kerch và tiểu đoàn bảo vệ của căn cứ hải quân Novorossisk. Sư đoàn không quân 237 thuộc Hạm đội Biển Đen có các căn cứ tại Gelendzhik, Batumi và Ochemchiri có 112 máy bay chịu trách nhiệm yểm hộ trên không. Lực lượng trên bộ do thiếu tướng G. V. Kotov chỉ huy. Lực lượng hải quân do Chuẩn đô đốc S. G. Gorshkov chỉ huy. Hỏa lực pháo binh bờ biển rất mỏng, chỉ có 87 khẩu có cỡ nòng từ 45 mm đến 152 mm. Phân hạm đội Novorossisk có 2 pháo hạm, 26 tàu tuần duyên, 17 tàu phóng ngư lôi. Hỏa lực phòng không cũng chỉ có 84 pháo phòng không và 50 súng máy hạng nặng. Để đánh chiếm Novorossisk, Cụm tập đoàn quân A sử dụng Tập đoàn quân 17, Quân đoàn bộ binh 14 của Tập đoàn quân 11.\n\nCuộc phòng thủ Novorossiysk diễn ra hơn một tháng. Bằng các đòn đánh liên tục của các sư đoàn bộ binh, kỵ binh và xe tăng thay phiên nhau tấn công, Tập đoàn quân 17 (Đức) do tướng Richard Ruoff đã phải lần lượt bóc gỡ từng tuyến phòng thủ, từ cụm chốt của bộ binh và hải quân đánh bộ Liên Xô. Sau 22 ngày tấn công, ngày 10 tháng 9, quân Đức đã chiếm được quân cảng Novorossiysk nhưng không thể tiến xa hơn với những thiệt hại đáng kể. Hải quân Đức cũng không thể sử dụng được căn cứ hải quân này do nó luôn nằm trong tầm bắn của pháo binh hạng nặng và không quân ném bom của Liên Xô; đồng thời, các luồng lạch ra vào cảng đều rải thủy lôi hoặc bị tàu ngầm Liên Xô phong tỏa. Mặc dù bị mất căn cứ hải quân Novorossisk nhưng Hạm đội Biển Đen của Liên Xô vẫn cố gắng sử dụng hai hải cảng nhỏ hơn tại Sukhumi và Poti để trú đậu, vẫn thực hiện đều đặn các nhiệm vụ vận tải, tiếp tế và yểm hộ cho các lực lượng trên bộ dọc bờ Tây Biển Đen. Cuối cùng, cuộc phản công ngày 25 tháng 9 của Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) đã buộc các lực lượng Đức ở Novorossiysk phải chuyển sang phòng ngự và không thể đột phá về phía Tuapse.\n\nNhững trận đánh trước cửa ngõ Grozny - Odzhonikidze (nay là thành phố Vladikavkaz) thường được gọi là Chiến dịch phòng thủ Mozdok-Malgobek. Chiến dịch này là hoạt động quân sự lớn của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) chống lại cuộc tấn công của Cụm tập đoàn quân A (Đức) qua Mozdok và Grozny về hướng Makhachkala nhằm mở đường vượt sông Terek để tiến về Baku. Từ ngày 1 tháng 9, các quân đoàn xe tăng 3, 40 và quân đoàn bộ binh 52 của tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist sau khi đánh chiếm khu công nghiệp lọc hóa dầu Maikop đã cơ động qua Nevinnomyssk tấn công các khu vực phòng thủ của quân đội Liên Xô tại các thành phố Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk nằm trên tuyến phòng thủ từ xa bảo vệ hướng Makhachkala-Baku. Ngày 5 tháng 9, các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Đức) đột phá qua các cụm phòng thủ Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk của quân đội Liên Xô, đẩy Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) về tuyến Nalchik - Mozdok. Ngày 6 tháng 9, Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) và Tập đoàn quân 44 đã thiết lập xong trận địa phòng thủ phía Tây Grozny gồm 4 tuyến, khóa chặt hai tuyến đường sắt qua Naurskaya và Grozny đi Makhachkala. Mặc dù phải bỏ Nalchik nhưng Tập đoàn quân 37 cũng chặn được Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) trước của ngõ Ordzhonikidze. Ở cánh phải, mọi cố gắng của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) đột phá từ Mozdok theo nhánh phía Bắc tuyến đường sắt từ Prokhladny qua Mozdok đi Makhachkala đều bị cánh phải của Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) và Tập đoàn quân 44 chặn đứng. Ngày 25 tháng 9, tại cửa ngõ Ordzhonikidze đã diễn ra các trận đột kích của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) và các cuộc phản đột kích của cánh trái Tập đoàn quân 9 và Tập đoàn quân 37 (Liên Xô). Trong một trận phục kích xe tăng từ ngày 13 đến 14 tháng 9 diễn ra tại \"cửa ngõ\" Elkhotovsky, Quân đội Liên Xô đã chặn được các sư đoàn xe tăng Đức ngay ở ngoại ô phía Tây Ordzhonnikidze. Ngày 15 tháng 9, tướng Paul Kleist phải ra lệnh cho các quân đoàn xe tăng Đức ngừng công kích và chuyển sang phòng ngự. Ngày 25 tháng 9 Tập đoàn quân xe tăng 1 mở một trận phản kích, chiếm lại \"cửa ngõ\" Elkhotovo, ngăn cản thành công các đòn phát triển tấn công tiếp theo của quân đội Liên Xô. Không kể một số trận đánh nhỏ có tính thăm dò, trinh sát, hai bên giữ thế phòng ngự tại khu vực này trong suốt hơn hai tháng trước khi diễn ra cuộc tổng phản công mùa đông của quân đội Liên Xô.\n\nChiến dịch phòng thủ Mozdok-Malgobek đã gây cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) những tổn thất nặng nề hơn cả Trận Rostov (1941). Các số liệu thống kê thiệt hại ít nhất cũng cho thấy có đến gần 10.000 sĩ quan và binh lính chết và bị thương, khoảng 140 đến 150 xe tăng bị phá hủy. Cụm tập đoàn quân A đã không đạt được mục tiêu nhiệm vụ bao vây và tiêu diệt các tập đoàn quân Liên Xô tại khúc cong của sông Terek như Hitler đã hoạch định. Nhiều nhà phân tích quân sự cho rằng thất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 tại Bắc Kavkaz là do nó phải tác chiến đơn độc trên một hướng chiến lược riêng và cách xa hậu cứ, hầu như không nhận được sự chi viện nào đáng kể của Tập đoàn quân 17 đang sa vào các trận đánh có tính địa phương trên các triền núi phía Tây Bắc dãy Kavkaz. Trong giai đoạn đầu của chiến dịch, không quân Đức phát huy được vai trò yểm hộ tích cực và có hiệu quả cho xe tăng trên mặt đất khi chiến sự chủ yếu đang diễn ra ở phía Nam đồng bằng Kuban và hạ lưu sông Terek. Nhưng đến khi Tập đoàn quân xe tăng 1 chuyển hướng tấn công chủ yếu sang phía Tây khu vực Grozny - Ordzhonikidze, nơi có nhiều đồi núi và rừng cây thì hiệu quả đó bị giảm nhiều. Ngoài ra, một lực lượng đáng kể không quân ném bom và cường kích bị hút về hướng Stalingrad cũng làm giảm đánh kể sự yểm hộ từ trên không đối với lực lượng xe tăng. Mặt khác, một tập đoàn quân đông đảo như Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cần được bảo đảm một khối lượng hậu cần, tiếp tế lớn hơn rất nhiều so với một tập đoàn quân bộ binh. Trong đó, việc tiếp tế xăng dầu, đạn dược (chủ yếu là đạn pháo tăng), các thiết bị kỹ thuật hỗ trợ, các phụ tùng thay thế trở thành một hoạt động sống còn. Nhưng với chỉ duy nhất một con đường sắt có chất lượng kỹ thuật thấp và năng lực lưu thông hạn chế như tuyến đường Rostov - Makhachkala thì không thể đảm bảo cho tập đoàn quân ấy có đủ khí tài và đạn dược để duy trì sức chiến đấu trong một chiến dịch kéo dài.\n\nCuối tháng 9 năm 1942, tình hình chiến sự ở khu vực Kavkaz bắt đầu thay đổi có lợi cho quân đội Liên Xô. Do bị thiệt hại nặng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã phải bỏ dở cuộc công kích vào khu vực Vladikavkaz (gồm các thành phố Grozny và Ordzhonikidze). Ở nhánh phía bắc của con đường sắt Rostov - Makhachkala, Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) vẫn còn giữ được Mozdok nhưng không còn đủ lực lượng để đánh chiếm các bàn đạp trên bờ Nam sông Terek. Khi thống chế Wilheim von List cho rằng cần phải rút bớt lực lượng ở Kavkaz về để thanh toán nguy cơ bị đột kích từ phía sau Cụm tập đoàn quân A trên thảo nguyên Kalmyk thì Hitler cho rằng ông này \"đang bị ốm\" và tự tay nắm quyền điều hành Cụm tập đoàn quân A trong khi vẫn không dừng cuộc công kích vào Stalingrrad. Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Hitler, ngày 20 tháng 9 năm 1942, tướng Richard Rouff, tư lệnh Tập đoàn quân 17 (Đức) được lệnh chuyển các nỗ lực tiến công vào cụm cứ điểm Tuapse, một địa điểm nằm trên con đường sắt từ Maikop đi Sukhumi và chỉ cách bờ Biển Đen hơn 5 km.\n\nĐịa bàn khu vực phía trước Tuapse tại các thị trấn Goryachi-Ylyuch, Neftegorsk và Shaumian tương đối bằng phẳng và rộng rãi, cho phép tướng Richard Rouff có thể triển khai những quân đoàn chủ lực của Tập đoàn quân 17 gồm 162.000 sĩ quan và binh lính, 2.266 khẩu pháo và súng cối, 147 xe tăng và pháo tự hành. 350 máy bay ném bom và cường kích Đức từ các sân bay dã chiến đặt tại Armavir và Taman được dành để yểm hộ cho cuộc tấn công này. Một bộ phận binh lực của Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1) sau khi đột kích không thành công vào các đèo ngang Klukhori và Marukh cũng được điều động đến khu vực Kamennomostskaya - Bagovskaya - Khamyshky để tấn công vào cứ điểm Belorechensky nhằm hình thành mũi vu hồi từ phía Nam. Việc phòng thủ tại khu vực Novorossiysk được giao cho Quân đoàn bộ binh 14 (thuộc Tập đoàn quân 11). Quân đội Liên Xô phòng thủ tại Tuapse gồm Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân 56. Cả hai tập đoàn quân chỉ có 109.000 sĩ quan và binh lính, 1.152 khẩu pháo và súng cối, 71 máy bay, hoàn toàn không có xe tăng.\n\nNgày 23 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) của tướng Franz Mattenklott đã tập kết xong tại phía đông thị trấn Goryachi-Ylyuch, Quân đoàn bộ binh 44 của tướng Maximilian de Angelis đã vào vị trí ở khu vực phía Đông Neftegorsk. Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 của Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia), sư đoàn bộ binh sơn chiến 4 (Đức) và sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Romania) đến ngày 24 tháng 9 mới tập trung được binh lực ở ba thị trấn Kamennomostskaya, Bagovskaya và Khamyshky. Ngày 25 tháng 9, các quân đoàn bộ binh 42 và 44 (Đức) có xe tăng yểm hộ đã mở cuộc đột kích hợp điểm ồ ạt vào thị trấn Shaumian. Khu phòng thủ Tuapse bị các máy bay Đức ném bom dữ dội. Sau khi đè bẹp sức kháng cự của sư đoàn bộ binh 31 và lữ đoàn bộ binh 76 (Liên Xô), sư đoàn xe tăng 22 (thuộc Quân đoàn bộ binh 42) đã thọc sâu vào tuyến phòng ngự trên cánh trái của Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) từ 8 đến 10 km. Tướng F. V. Kamkov, tư lệnh tập đoàn quân 18 rút các lực lượng còn lại tuyến một (gồm sư đoàn bộ binh cận vệ 32 và lữ đoàn bộ binh 68 về, cùng với các sư đoàn bộ binh 236, 383, 395 và lữ đoàn bộ binh 40 thiết lập tuyến phòng thủ chính trên các triền núi phía Tây và Tây Bắc Tuapse. Ngày 27 tháng 9, xe tăng Đức đánh chiếm thị trấn Goryachi-Ylyuch. Ngày 28 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 97 (Đức) đánh chiếm thị trấn Neftegorsk. Từ ngày 28 tháng 9 đến ngày 8 tháng 10, các sư đoàn thuộc hai quân đoàn bộ binh 42 và 44 (Đức) thay nhau đột kích vào tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô và đã tiến đến ngoại vi thị trấn Shaumian, cách Tuapse 35 km về phía Đông. Ở phía Nam cánh quân này, các sư đoàn sơn chiến 4 (Đức) và 2 (Romania) cũng mở các đợt tấn công vào Belorechensky nhằm kéo giãn đội hình của Tập đoàn quân 18 (Liên Xô), buộc tướng F. V. Kamkov phải điều đến đây sư đoàn bộ binh 338, các lữ đoàn bộ binh 40 và 68 để bảo vệ hướng Sochi. Ngày 9 tháng 10, tướng F. V. Kamkov sử dụng các sư đoàn bộ binh 383, 295 phối hợp với sư đoàn bộ binh 339 và sư đoàn bộ binh sơn chiến 69 của Tập đoàn quân 56 mở cuộc phản kích từ hai bên sườn vào đội hình các sư đoàn bộ binh 132 và 101 (Đức) đang đột phá về hướng Shaumian. Mặc dù buộc quân Đức phải dừng lại khi chỉ còn cách Shaumian 5 đến 8 km nhưng Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân 56 không còn đủ sức để tiếp tục phản công. Ngày 17 tháng 10, tướng Richard Rouff tung sư đoàn xe tăng 22 vào trận, tiếp tục đột kích đánh chiếm thị trấn Shaumian và đẩy lùi các sư đoàn bộ binh 31, 259 và 383 thêm 10 km về hướng Tuapse. Quân Đức chỉ còn cách Tuapse 8 km về phía Đông. Từ trên các đỉnh núi, bằng ống nhòm, sĩ quan và binh lính Đức có thể nhìn thấy Biển Đen hiện ra ở chân trời phía Tây nhưng đó là cự ly gần nhất giữa Biển Đen với quân Đức mà họ đạt được trên hướng Tuapse. Ngày 23 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) tiếp tục đột phá qua các con đèo về Tuapse nhưng đã phải dừng lại trước hỏa lực dày đặc của Trung đoàn pháo binh 12 (Liên Xô) bố trí trên các sườn núi và các pháo hạm của Hạm đội Biển Đen (Liên Xô). Ở phía Nam cuộc đột kích của lực lượng sơn chiến hỗn hợp Đức, Italia và Romania cũng bị chặn đứng dưới chân ngọn núi Belorechensky cao 2.852 m. Ngày 23 tháng 11, Quân đoàn bộ binh 4 lên thay Quân đoàn bộ binh 42 cố gắng tổ chức đột phá nhưng vẫn thất bại. Ngày 24 tháng 11, toàn bộ hai quân đoàn bộ binh 42 và 44 (Đức) phải chuyển sang phòng thủ để giữ trận tuyến đã chiếm được. Ngày 25 tháng 11, Cụm phòng thủ Tuapse được tăng cường sư đoàn bộ binh sơn chiến 242 và sư đoàn bộ binh 351 rút từ Tập đoàn quân 46. Tập đoàn quân 56 được tăng cường các lữ đoàn hải quân đánh bộ 83 và 137. Ngày 26 tháng 11, tướng A. A. Grechko, tư lệnh mới của Tập đoàn quân 18 (thay tướng F. V. Kamkov được điều đến chỉ huy Tập đoàn quân 47) đã điều các đơn vị mới được tăng cường và sư đoàn bộ binh 408 (thiếu trung đoàn 672), trung đoàn hải quân đánh bộ 145, các tiểu đoàn hải quân đánh bộ 143, 324 và tiểu đoàn đặc biệt Spetnaz mở cuộc phản công vào sườn phía Nam cánh quân Đức đang phòng thủ Shaumian. Tập đoàn quân 56 cũng phản công vào Quân đoàn 42 (Đức) đang đóng tại phía Tây thị trấn Goryachi-Ylyukh. Đến ngày 17 tháng 12, các quân đoàn 42 và 44 (Đức) buộc phải lùi về tuyến xuất phát mà trước đó, ngày 25 tháng 9 họ đã dùng làm bàn đạp đột kích về Shaumian. Cũng trong ngày hôm đó, Tập đoàn quân không quân 5 (Liên Xô) của tướng S. K. Goryunov bất ngờ mở cuộc tập kích đường không vào sân bay Taman, phá hủy 131 máy bay Đức ngay trên đường băng. Ở phía Nam, các sư đoàn bộ binh sơn chiến Đức, Italia và Romania cũng bị đánh bật khỏi thị trấn Khamyshky.\n\nChiến dịch phòng thủ Tuapse đánh dấu sự kết thúc giai đoạn tấn công của quân đội Đức Quốc xã tại Mặt trận Kavkaz. Cuộc tấn công của Tập đoàn quân 17 (Đức) vào Tuapse và các khu vực phụ cận là những cố gắng cuối cùng của Cụm tập đoàn quân A (Đức) nhằm đột phá về phía Biển Đen, phát triển một hướng tấn công mới vượt qua dãy núi Kavkaz, tiến xuống phía Nam, đến các vùng dầu mỏ trù phú của Liên Xô và vượt sang Iran, liên kết với Thổ Nhĩ Kỳ, một đồng minh còn đang trong tình trạng chưa chắc chắn của phe Trục. Với thất bại này cùng với thất bại của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) ở Mozdok, Malgobek và Nalchik trước cửa ngõ Grony và Ordzonikidze, cả hai cánh quân Đức trong Chiến dịch Hoa nhung tuyết đều bị chặn lại tại bờ Bắc sông Terek và dãy núi Kavkaz chính. Sau khi chịu những tổn thất lớn và buộc phải dừng lại khi còn cách Biển Đen khoảng 10 km, Tập đoàn quân 17 phải chuyển sang phòng thủ và đến hết năm 1942, đã không còn đủ sức để mở thêm bất kỳ một trận tấn công nào nữa. Thất bại này cũng làm cho Hitler phải gánh lấy trách nhiệm vì đích thân ông ta đã ra lệnh đưa quân vào Kavkaz. Ngoài thống chế Wilhelm von List bị cách chức tư lệnh Cụm tập đoàn quân A từ ngày 10 tháng 9, không một tướng Đức chỉ huy các tập đoàn quân và quân đoàn nào bị cách chức nữa. Thậm chí, ngày 22 tháng 11 năm 1942, tướng Ewald von Kleist còn được Hitler tin cẩn giao chức vụ tư lệnh Cụm tập đoàn quân A. Tướng Eberhard von Mackensen thay ông này chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1.\n\nChiến dịch Nalchik-Ordzhonikidze diễn ra từ ngày 25 tháng 10 đến ngày 12 tháng 11 năm 1942 là trận tấn công cuối cùng của Tập đoàn quân xe tăng 1 do tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist, tư lệnh Cụm tập đoàn quân A kiêm tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 1 chỉ huy vào khu vực Ordzhonikidze. Chiến dịch được mở ra khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) nhận được tăng viện mới gồm Sư đoàn xe tăng 23 từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Sư đoàn \"F\" được điều động từ Hy Lạp đến. Trong đó, Sư đoàn \"F\" là đơn vị đặc nhiệm chuyên tác chiến trên các vùng hoang mạc, thảo nguyên khô cằn, thiếu nước. Mô hình ban đầu của đội quân này được tướng Hellmuth Felmy đề xướng thành lập từ tháng 5 năm 1941 và đến thời điểm được đưa sang Bắc Kavkaz, nó do tướng Otto Deßloch chỉ huy. Đây là một đơn vị kỵ binh cơ giới hỗn hợp bao gồm cả người Đức và người Ả Rập, được trang bị xe tăng và xe cơ giới dùng động cơ làm mát bằng quạt gió. Kỵ binh Arab trong sư đoàn này không dùng ngựa mà dùng lạc đà. Sư đoàn này có một phi đội không quân riêng chuyên tác chiến trên sa mạc và các đơn vị tăng cường khác. Trong một cố gắng cuối cùng nhằm giành lại thế chủ động đã mất tại mặt trận Bắc Kavkaz, cuộc tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) không chỉ nhằm chiếm giữ một đầu cầu ở Bắc Kavkaz mà còn tạo một mũi nhô uy hiếp sườn phải của Tập đoàn quân 9 (Liên Xô), tạo điều kiện cho Sư đoàn \"F\" đột phá từ Budennovsk quan vùng bán hoang mạc Kalmyk về hướng Kizlyar, mở một con đường khác tiến ra bờ biển Caspi. Sau thất bại của Tập đoàn quân 17 tại hướng Biển Đen, Adolf Hitler lại đặt hy vọng vào Tập đoàn quân xe tăng 1 với những sư đoàn mới tăng viện có thể làm xoay chuyển tình hình tại khu vực Bắc Kavkaz có lợi cho quân đội Đức Quốc xã.\n\nChiến dịch này đã diễn ra ngay sát trước cuộc phản công của quân đội Liên Xô, bao gồm 6 tập đoàn quân, không chỉ vào hướng Nalchik - Stavropol mà còn cả trên hướng Kizlyar - Budennovsk. Sau khi được tăng cường Sư đoàn xe tăng 23 thay cho sư đoàn xe tăng 19 được rút về Ukraina để củng cố, ngày 25 tháng 10, Sư đoàn xe tăng 3 thuộc Quân đoàn xe tăng 1 (Đức) phát động tấn công từ cửa mở Elkhotovo vào Tập đoàn quân 37 đang đóng rải rác trên sườn núi phía Tây Nalchik. Xe tăng Đức đánh vào điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn bộ binh 295 và 392 tại làng Dolinsky. Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) đã hoàn toàn bất ngờ trước đòn tấn công của Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) và vội vã rút lui, để hỏng cả một đoạn mặt trận dài hơn 20 km trước cửa ngõ Ordzonikidze. Ngày 2 tháng 11, xe tăng Đức chiếm thị trấn Alagir, chia cắt hoàn toàn Tập đoàn quân 37 với Tập đoàn quân 9 (Liên Xô). Ngày 28 tháng 10, đại tướng I. V. Tyulenev phải tạm gác việc chỉ đạo Cụm tác chiến Biển Đen đang tiến hành các trận đánh phòng thủ tại khu vực Tuapse để bay về Grozny. Tại Grozny, I. V. Tyulenev đã dùng quyền hạn đại diện Đại bản doanh ra lệnh lập tức điều động lữ đoàn bộ binh 155 từ khu vực Sukhumi, các sư đoàn bộ binh 177 và 319 từ Tập đoàn quân 58 đang đóng ở Makhachkala lên tăng cường cho mặt trận Nalchik - Orzhonikidze để Tập đoàn quân 9 xoay chính diện của họ đi 90 sang hướng Tây Ordzhonikidze. Để phòng ngừa trước việc quân Đức có thể chiếm được Orzhonikidze, tướng I. V. Tyulenev ra lệnh lấy Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 được tăng cường hai trung đoàn pháo chống tăng và ba tiểu đoàn pháo binh lập tuyến phòng thủ trên bờ đông sông Terek từ Urukh đến Chikola. Quân đoàn bộ binh cận vệ 11 và sư đoàn bộ binh 471 được lệnh phải giữ bằng được các vị trí phòng thủ trên tuyến sông Terek từ Zmensky (???) đến Zamankul, phía tây Orzhonikidze.\n\nNgày 1 tháng 11, sư đoàn cơ giới 16 (Đức) đánh chiếm Alagir. Chiều ngày 1 tháng 11, không quân Đức mở một trận ném bom dữ dội vào thành phố Odzhonikidze. Mặc dù bị bắn rơi đến 12 chiếc nhưng không quân Đức đã gây thiệt hại nặng nề cho Quân đoàn bộ binh cận vệ 10. Một quả bom đã rơi trúng phòng làm việc của Cục tham mưu Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô), giết chết tướng P. I. Bodin, tham mưu trưởng cụm quân này cùng Bộ trưởng Nội vụ nước Cộng hòa Xô Viết tự trị Bắc Ossetia Zadelava và Ủy viên hội đồng quân sự mặt trận A. N. Sazhaya. Ngày 3 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 23 (Đức) đã có mặt trước khu vực Gisel, ngoại ô Ordzhonikidze. Trong các ngày 4 và 5 tháng 11, khoảng 150 xe tăng Đức cố gắng đột phá vào Ordzhonikidze nhưng đã vấp phải đòn phản kích của Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) được tăng cường 3 lữ đoàn xe tăng đã bố trí xong trận địa phòng thủ ở khu vực khu vực Gisel. Ngày 6 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 13 (Đức) với binh lực đã bị tiêu hao trong các trận đánh hồi tháng 9 vào trận để hỗ trợ cho sư đoàn xe tăng 23 nhưng cũng không xoay chuyển được tình thế.\n\nNgày 6 tháng 11, cuộc phản công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) bắt đầu từ khu vực Gisel với cuộc đấu tăng giữa các sư đoàn xe tăng 23 và sư đoàn cơ giới 16 với 3 lữ đoàn xe tăng và 2 tiểu đoàn xe tăng độc lập của quân đội Liên Xô. Mặc dù chịu thiệt hại nặng với 29 xe tăng bị bắn cháy và 32 xe khác bị bắn hỏng nhưng các lữ đoàn xe tăng Liên Xô cũng bắt quân Đức phải trả một cái giá tương đương. Các trung đoàn pháo chống tăng được phối thuộc cho Quân đoàn bộ binh cận vệ 9 đã loại khỏi vòng chiến đấu hơn 70 xe tăng Đức. Ngày 7 tháng 11, Tập đoàn quân 9 được Tập đoàn quân 58 còn sung sức hỗ trợ bắt đầu tổ chức phản công vào sườn phải của cụm xe tăng Đức tại khu vực phía Tây Ordzhonikidze, buộc cụm quân này phải bỏ lại các vị trí Dolinskiy, Alagir, Gisel vừa chiếm được và cả khu vực cửa mở chiến lược Elkhotovo, rút quân về giữ Nalchik. Ngày 12 tháng 11, mặc dù Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) phải dừng lại trước cửa ngõ Nalchik nhưng tuyến mặt trận đã được nắn thẳng lại. Quân đội Liên Xô làm chủ khu vực cửa mở Elkhotovo và sử dụng nó làm bàn đạp cho cuộc phản công đầu năm 1943.\n\nThất bại của quân đội Đức Quốc xã tại khu vực Stalingrad đã làm cho quân Đức mất quyền chủ động chiến lược. Không những thế, chiến trường Stalingrad còn thu hút vào đó nhiều lực lượng của cả lục quân và không quân Đức để cố gắng giải vây cho Tập đoàn quân 6 và một phần Tập đoàn quân xe tăng 4. Sau các chiến dịch Bão Mùa đông và Sao Thổ, số phận của cụm quân Đức do tướng Friedrich Paulus chỉ còn có thể tình bằng tháng, bằng ngày. Trên toàn bộ mặt trận Xô-Đức, quân Đức đều phải chuyển sang phòng ngự. Đó là những điều kiện thuận lợi để quân đội Liên Xô tại mặt trận Kavkaz chuyển sang phản công cùng với các phương diện quân khác.\n\nNhận thấy lợi thế to lớn hơn có thể thu được nếu Cụm tập đoàn quân A (Đức) ở Bắc Kavkaz bị đẩy vào thế cô lập, ngày 4 tháng 1 năm 1943, Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô I. V. Stalin cùng lúc gửi mệnh lệnh cho I. V. Tyulenev, I. E. Petrov và I. I. Maslennikov nói rõ ý định của Đại bản doanh:\nSự thực thì từ ngày 23 tháng 12, khi quân Đức trên toàn mặt trận Kavkaz bắt đầu chuyển sang phòng ngự thì Bộ Tư lệnh của hai cụm tác chiến Biển Đen và Bắc Kavkaz đã lập chung một kế hoạch phản công báo cáo với Đại bản doanh nhưng không được phê duyệt. Lý do để người ta bác bỏ nó là về cơ bản kế hoạch đó vẫn theo một khuôn mẫu cũ là đẩy đuổi quân Đức ra khỏi Bắc Kavkaz. Không những thế, kế hoạch này còn bộc lộ một điểm yếu nghiêm trọng là làm phân tán binh lực của hai cụm tác chiến trên nhiều hướng, đặc biệt là đối với kỵ binh và xe tăng. Tính chất cơ động của các cuộc hành quân trong kế hoạch này cũng quá phức tạp, do đó có thể kìm hãm tốc độ tấn công.\n\nTrong khi từ ngày 1 tháng 1 năm 1943, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz đã bắt đầu thực hiện các cuộc truy kích và cản đường Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) tại một vòng cung lớn từ chikola qua Elkhotovo, Malgobek, Mozdok, Sunzhenskiy, Sogulyakin đến Achikulak đều hướng về khu vực Georgiyevsk - Piatigorsk thì ngày 8 tháng 1 Cụm tác chiến Biển Đen mới trình lên Đại bản doanh hai kế hoạch tác chiến mới lấy tên là \"Biển\" và \"Núi\":\n\nKế hoạch \"Biển\" dự kiến ba giai đoạn phản công trên hướng biển. Giai đoạn I từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân 47 phối hợp hành động với Hạm đội Biển Đen chọc thủng tuyến phòng ngự của quân Đức ở Abinsk, chiếm thị trấn Krymsk, tạo bàn đạp tấn công cánh quân Đức ở Novorossiysk từ phía đất liền, sau đó, phát triển tấn công vào bán đảo Taman. Giai đoạn II dự kiến từ ngày 16 tháng 1 đến 25 tháng 1. Nhiệm vụ đánh chiếm cảng Novorossiysk sẽ do sự phối hợp hành động giữa Hạm đội Biển Đen và Tập đoàn quân 18 từ đất liền đánh vào và đội quân đổ bộ từ phía biển đánh lên. Giai đoạn III dự tính sẽ tổng tiến công bằng hai tập đoàn quân phối hợp với Hạm đội Biển Đen giải phóng bán đảo Taman sau khi hoàn thành hai giai đoạn trước. Bản kế hoạch này đã được Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê chuẩn mà không cần phải góp ý nhiều.\n\nKế hoạch \"Núi\" dự kiến hai giai đoạn phản công vào phía Tây đông bằng Kuban. Giai đoạn I từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân 56 với 5 sư đoàn và 7 lữ đoàn bộ binh có xe tăng và các phương tiện tăng cường khác tấn công đánh chiếm Krasnodar và các bến vượt qua sông Kuban. Giai đoạn II từ ngày 19 đến ngày 30 tháng 1 sẽ phát triển tấn công từ Krasnodar tới Tikhoretsk, đánh chiếm tuyến Tikhoretsk - Kanevskaya. Tổng tư lệnh I. V. Stalin không thấy mục tiêu Bataisk trong kế hoạch và yêu cầu phải bổ sung. Khi được Bộ Tổng tham mưu giải thích rằng đây là một chiều sâu quá lớn đối với Tập đoàn quân 56 và khi bị Cụm tác chiến Bắc Kavkaz truy kích, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) sẽ đến Bataisk trước quân đội Liên Xô. I. V. Stalin khẳng định lại mệnh lệnh, nói rõ Bataisk mới là mục tiêu cuối cùng của chiến dịch \"Núi\" và yêu cầu Cụm tác chiến Biển Đen phải bổ sung mục tiêu chiếm Bataisk thành giai đoạn ba của kế hoạch. Vì lợi ích toàn cục, Bộ Tư lệnh Cụm tác chiến Biển Đen phải điều Tập đoàn quân 18 lẽ ra được dùng để đánh chiếm Novorossiysk trong giai đoạn II và điều nó sang hướng Krasnodar để tấn công về phía Bataisk - Rostov.\n\nKhi phát hiện Cụm tập đoàn quân A (Đức) bắt đầu chuyển dần các đơn vị hậu cần trợ chiến về phía sau, ngày 29 tháng 12 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra lệnh tạm hoãn cuộc tấn công ở khu vực Maikop. Đồng thời, họ cũng yêu cầu Cụm tác chiến Bắc Kavkaz khi đó đã bắt đầu mở chiến dịch tấn công Mozdok và Nalchik phải phối hợp nhịp nhàng với Cụm tác chiến Biển Đen và cánh trái của Phương diện quân Stalingrad tham gia cuộc hợp vây lớn này. Các phương tiện tăng cường để chuẩn bị cho chiến dịch Maikop được rút ra để chuyển lên hướng Novorossiysk - Krasnodar.\n\nKết quả của Chiến dịch Sao Thổ đã tạo ra nguy cơ cô lập Cụm tập đoàn quân A ở Bắc Kavkaz. Nhận thức được nguy cơ này ngay sau khi Chiến dịch Bão Mùa đông thất bại, trong những ngày cuối tháng 12, Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đức đã quyết định phải báo cáo và xin ý kiến Adolf Hitler về việc rút Cụm tập đoàn quân A khỏi Bắc Kavkaz. Hitler đồng ý. Và không muốn mình phải chỉ huy một cuộc rút lui, ông ta chuyển giao quyền chỉ huy Cụm tập đoàn quân A cho tướng Paul Ludwig Ewald von Kleist, tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 1, một viên tướng lão luyện rất có năng lực của quân đội Đức Quốc xã. Thống chế Erich von Manstein, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Sông Đông (Đức) nhận xét:\nLà một viên tướng xe tăng quá quen thuộc với chiến trường phía Nam Liên Xô trong 18 tháng, với bài học kinh nghiệm ở Trận Rostov (1941), Ewald von Kleist cũng lập tức nhận thấy nguy cơ lớn đang treo trên đầu Cụm tập đoàn quân A ngay từ khi tuyến phòng thủ của quân Đức tại khu vực Stalingrad sụp đổ. Đến khi Cụm tác chiến Hollidt thất bại trong Chiến dịch Sao Thổ, thống chế Erich von Manstein cho rằng nguy cơ bị cô lập còn đang đe dọa cả hai cụm tập đoàn quân Sông Đông và A. Mặc dù Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức Quốc xã yêu cầu rút quân ngay để bảo vệ sườn phải của Cụm tập đoàn quân Sông Đông nhưng với bản tính \"bướng bỉnh\" cố hữu, Ewald von Kleist không chấp nhận một giải pháp rút quân đột ngột mà đích thân quy định một lịch rút quân từng bước. Trước hết, ông này yêu cầu thống chế Erich von Manstein chuyển giao Tập đoàn quân xe tăng 4 để khóa chặt hành lang rút quân ở khu vực Rostov, song Erich von Manstein từ chối với lý do Tập đoàn quân này quá hỗn độn các lực lượng khác nhau, cần phải được bổ sung, củng cố thì mới trở lại chiến trường với tư cách là một tập đoàn quân xe tăng thực thụ. Không những thế Erich von Manstein còn đòi sáp nhập Cụm tập đoàn quân A và Cụm tập đoàn quân Sông Đông để thống nhất chỉ huy. Đến lúc đó thì Hitler phải can thiệp và yêu cầu giữ nguyên hiện trạng. Theo kế hoạch của Ewald von Kleist, ông ta sẽ không nhờ đến Erich von Manstein mà sẽ tự mình xoay xở. Theo kế hoạch, việc rút quân sẽ bắt đầu ngày 5 tháng 1, bắt đầu từ cụm quân phía trước trên khu vực Mozdok - Nalchik; sau đó đến lượt các đơn vị đang đóng trên sườn núi Kavkaz. Sư đoàn \"F\" và sư đoàn cơ giới 16 phải giữ chặt hướng thảo nguyên Kalmyk để yểm hộ cho 155 đoàn tàu hỏa, mỗi đoàn trung bình 20 toa chuyển quân dọc đường sắt từ Stavropol về Rostov. Tất cả số xe tăng còn lại sẽ được di chuyển trước đến khu vực Novocherkassk để phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Cụm tập đoàn quân Sông Đông) thiết lập tuyến bảo vệ phía Tây Rostov. Toàn bộ cuộc rút quân cũng như việc lập các \"Phòng tuyến Xanh\" phía Đông Rostov và bán đảo Taman dự kiến được thực hiện trong 35 ngày.\n\nChiến dịch Mozdok-Stavropol là đòn phản công lớn đầu tiên trong năm 1943 của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) vào Cụm tập đoàn quân A (Đức) trên một chính diện rộng hơn 150 km, có chiều sâu từ 350 km đến 400 km, từ khu vực Mozdok - Nalchik qua tuyến Kislovodsk - Essentuki - Pyatigorsk - Georgiyevsk đến tuyến Nevinnomyssk - Stavropol và sau đó, tiếp tục phát triển lên phía Bắc. Cuộc phản công được phát động vào 3 tháng 1 năm 1943, hai ngày sau khi Phương diện quân Nam (Phương diện quân Stalingrad cũ) bắt đầu tấn công trên hướng Salsk - Rostov. Đứng trước nguy cơ bị bao vây và cô lập tại Bắc Kavkaz, bất chấp mệnh lệnh cấm rút quân của Adolf Hitler, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vẫn buộc phải vừa rút quân vừa luồn tránh và phản kích lại những đòn vu hồi của quân đội Liên Xô vào hai bên sườn.\n\nSau trận phản công nhưng không đạt được kết quả mong đợi giữa tháng 12 năm 1942, tướng I. I. Maslennikov, tư lệnh Cụm tác chiến Bắc Kavkaz (Liên Xô) quyết định thành lập tại sườn phải của cụm quân một lực lượng xung kích tấn công, bao gồm các quân đoàn bộ binh cận vệ 9, 10 và chọn ngày 29 tháng 12 để bắt đầu cuộc tấn công bao vây và tiêu diệt quân Đức ở khu vực Mozdok, và sau đó phát triển đến Prokhladny. Nhưng trên thực tế thì trọng tâm tác chiến của toàn bộ Mặt trận Kavkaz chuyển sang hướng Biển Đen, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điều Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 đến triển khai tại khu vực Tuapse, trên chính diện của các sư đoàn bộ binh 271 và 347 và lệnh cho tướng I. I. Maslennikov hoãn cuộc tấn công. Ban đầu, tướng I. I. Maslennikov không muốn chuyển giao Quân đoàn bộ binh cận vệ 10 nhưng trước nhận xét nặng nề của I. V. Stalin: \"\"Đồng chí ấy (chỉ Maslennikov) đang xa rời bộ đội của mình, không chỉ huy được họ và đang bơi trong cảnh mất trật tự\"\"; I. I. Maslennikov buộc phải chấp thuận.\n\nMặc dù bị khuyết một quân đoàn bộ binh quan trọng, tướng I. I. Maslennikov vẫn tiếp tục điều chỉnh lại lực lượng để tiến hành cuộc phản công mà ông đã có kế hoạch từ trước. Ngày 1 tháng 1 năm 1943, Tập đoàn quân 44 trên cánh phải của Cụm Bắc Kavkaz bắt đầu phản công vào Mozdok, sử dụng các sư đoàn kỵ binh 4 và 5 tổ chức vượt sông ở khu vực Vorontsov-Alexandrov, chia cắt Sư đoàn \"F\" (Đức) với Tập đoàn quân xe tăng 1 để hỗ trợ cho cuộc công kích vào Georgiyevsk. Tập đoàn quân 58 đã tập trung đầy đủ đội hình tại khu vực Malgobek cũng phát triển tấn công hợp điểm vào Mozdok. Tại cánh trái, Các tập đoàn quân 9 và 37 tấn công bằng hai mũi song song vào Nalchik và Maisky. Lực lượng đột phá cho cuộc tấn công này là hai cụm xe tăng, mỗi cụm có biên chế tương đương quân đoàn. Cụm xe tăng thứ nhất do tướng G. P. Lobanov chỉ huy hoạt động trong dải tấn công của Tập đoàn quân 44 gồm các lữ đoàn xe tăng 2, 15, 53, trung đoàn xe tăng 225, một tiểu đoàn xe tăng độc lập và hai trung đoàn pháo chống tăng. Trang bị chủ yếu gồm 106 xe tăng và 24 xe bọc thép. Cụm xe tăng thứ hai do tướng V. I. Filippov chỉ huy gồm các lữ đoàn xe tăng 52, 140 và 207, hai tiểu đoàn xe tăng độc lập, hai trung đoàn pháo chống tăng và một sư đoàn bộ binh. Trang bị chủ yếu gồm 123 xe tăng.\n\nBốn tập đoàn quân 9, 37, 44, 58, các quân đoàn kỵ binh cận vệ 4, 5 và quân đoàn cơ giới 5 (Liên Xô) lần lượt chiếm lại các thành phố Mozdok và Nalchik (ngày 4 tháng 1), Kislovodsk, Pyatigorsk và Georgiyevsk (ngày 15 tháng 1), Cherkessk và Nevinnomyssk (ngày 18 tháng 1) và Stavropol (ngày 21 tháng 1). Ngày 24 tháng 1 năm 1934, Cụm tác chiến Bắc Kavkaz được nâng cấp thành Phương diện quân Bắc Kavkaz và vẫn không ngừng cuộc tấn công lên phía Bắc. Ngày 24 tháng 1, Tập đoàn quân 9 đánh chiếm Armavir. Ngày 25 tháng 1, Tập đoàn quân 44 và Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban gặp Tập đoàn quân 28 của Phương diện quân Nam tại Bogoroditskoye. Ngày 26 tháng 1, Tập đoàn quân 37 đánh chiếm thành phố Kropotkin. Ngày 28 tháng 1, Tập đoàn quân 58 đánh chiếm Tikhoretsk và phát triển tấn công dọc theo con đường sắt Tikhoretsk - Eysk, lần lượt đánh chiếm các điểm dân cư Kanevskaya, Pavlovskaya, Kushchevsky và ngày 31 tháng 1 đã có mặt tại bờ vịnh Azov trên khu vực Novobataysk - Eisk - Yasenki.\n\nSau khi hội quân với Tập đoàn quân 28 tại Bogoroditskoye, Tập đoàn quân 44, các quân đoàn kỵ binh 4, 5 và quân đoàn có giới 5 phát triển tấn công về phía Bắc. Tập đoàn quân 58 cũng tham gia cuộc tấn công này. Vấp phải đòn phản kích của Quân đoàn xe tăng 3 (Đức), ngày 4 tháng 2, quân đội Liên Xô phải dừng bước trước cửa ngõ phía Nam Rostov trên tuyến Krugloye, Samarskoye, Manychskaya sát phía Nam Azov và Bataisk. Ở cánh trái, các tập đoàn quân 9 và 37 sau khi chiếm Armavir và Kropotkin đã lật cánh sang hướng Biển Đen, trợ giúp cho Cụm tác chiến Biển Đen công kích khu phòng thủ hạ lưu Kuban của Tập đoàn quân 17 (Đức).\n\nCuộc phản công của Cụm tác chiến Bắc Kavkaz chỉ kéo dài đúng 1 tháng 1 ngày nhưng Quân đội Liên Xô đã chiếm lại một vùng đất rộng hàng triệu km vuông. Để chiếm lại vùng Bắc Kavkaz, quân đội Liên Xô đã phải khắc phục 5 tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) thiết lập trên đường rút lui của nó. Với tốc độ tấn công trung bình 15 km/ngày, riêng trong hai tuần đầu lên đến 25 – 30 km/ngày, các đoàn xe tiếp tế luôn bị tụt lại sau trên những con đường gần như bị băm nát bởi bom, đạn pháo và xích sắt trong khi tuyến đường sắt Mozdok - Rostov cũng bị hư hại nghiêm trọng. Tốc độ tấn công của quân đội Liên Xô bị chậm lại trong hai tuần cuối cùng là một trong những nguyên nhân làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) rút được phần lớn lực lượng thiết giáp về phòng thủ phía Đông và phía Nam Rostov, làm phá sản ý đồ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô muốn cắt đứt đường rút lui và cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz. Việc rút được một phần lớn Tập đoàn quân xe tăng 1 ra khỏi Kavkaz đã làm cho quân đội Đức Quốc xã có cơ sở để phục hồi các quân đoàn xe tăng mà chính các quân đoàn đó sẽ là lực lượng chủ lực trong cuộc chiến ở Donets và trận Kursk sau này.\n\nMột nhiệm vụ khác được Bộ Tổng tư lệnh tối cao giao cho Cụm tác chiến Bắc Kavkaz phối hợp với cánh trái của Phương diện quân Stalingrad (từ ngày 1 tháng 1 năm 1943 đổi thành Phương diện quân Nam) và yêu cầu phải hoàn thành càng sớm càng tốt là mở một cuộc đột kích dọc theo sông Sal đến khu vực Bataisk - Rostov và một mũi tiến công khác theo kế hoạch \"Núi\" của Cụm tác chiến Biển Đen cũng hợp điểm tại Bataisk - Rostov để cô lập Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz. Với lực lượng còn lại của Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz gồm 32 sư đoàn, trong đó có 8 sư đoàn xe tăng, 3 sư đoàn cơ giới với 760.400 quân, hơn 700 xe tăng, 5.290 pháo và súng cối cùng 530 máy bay, việc cô lập và đánh bại cụm tập đoàn quân này sẽ đem lại một lợi thế lớn về so sánh lực lượng cho quân đội Liên Xô tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức. Ngày 23 tháng 1, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô chỉ thị cho Phương diện quân Nam:\nĐẩy nhanh cuộc tấn công lên phía Bắc, ngày 21 tháng 1, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 4 Kuban và Cụm xe tăng của tướng V. I Filippov với sự giúp đỡ của các đội du kích Kuban đã giải phóng thành phố Stavropol. Tuy nhiên, cả một đoạn mặt trận rộng hơn 120 km từ Khamyshky đến Ispravsnaya đã không có một đơn vị Liên Xô nào khống chế bởi hành động chậm chạp của Tập đoàn quân 46. Qua hành lang đó, các lực lượng chủ yếu của Tập đoàn quân 17 và Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức) đã tự do rút về Maikop và Kropotkin. Tư lệnh cụm tác chiến Bắc Kavkaz lệnh cho Tập đoàn quân 46 phải khẩn trương mở cuộc tiến công ngày 11 tháng 1. Nhưng phải đến ngày 16 tháng 1, tập đoàn quân này mới tập trung tương đối đủ binh lực và bắt đầu tham gia chiến dịch. Với nhiệm vụ được giao chỉ là làm phân tác sự chú ý của quân Đức khỏi hướng tấn công chính của Cụm tác chiến Biển Đen trên hướng Tikhoretsk - Krasnodar nhưng Tập đoàn quân 46 lại hành động mạnh đến mức làm cho Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) phải nhanh chóng rút lui và uy hiếp cả sườn trái của Quân đoàn bộ binh 42 (Đức). Trong khi đó, cuộc tấn công của Tập đoàn quân 56 thu được những kết quả rất hạn chế. Qua 10 ngày tấn công, tập đoàn quân này chỉ tiến lên được không quá 30 km trên khu vực Goryachy - Klyuch. Kết quả là quân Đức đã rút được phần lớn Quân đoàn 44 và Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 khỏi chân núi Kavkaz và tập trung về giữ Krasnodar.\n\nMột trong những khó khăn đến với quân đội Liên Xô khiến họ không thể đẩy nhanh hơn tốc độ tiến công còn là vì những quả mìn của Đức và mìn của chính họ. Hồi mùa hè năm 1942, khi phải rút quân qua đồng bằng Kuban, thảo nguyên Kalmyk và dọc theo thung lũng các con sông lên dãy Kavkaz, công binh Liên Xô đã gài hàng chục vạn quả mìn đủ loại gồm mìn chống tăng, mìn vướng nổ chống kỵ binh, mìn sát thương bộ binh. Chất nổ phá cầu, phá đá... Khi rút lui, quân đội Đức Quốc xã cũng áp dụng chiến thuật tương tự, đặc biệt là tại cửa ngõ các thành phố, các thị trấn lớn, các con đường độc đạo. Mặc dù đã huy động đến vài trung đoàn công binh song quân đội Liên Xô tại Bắc Kavkaz cũng không thể giải quyết ngay một lúc số mìn mà quân đội Đức Quốc xã và chính họ đã gài mà chỉ có thể tạo những cửa mở đi xuyên qua các bãi mìn để các sư đoàn có thể băng qua đó. Tốc độ tiến công do vậy cũng bị giảm sút, nhất là đối với các lữ đoàn xe tăng.\n\nỞ phía Tây, cuộc tấn công của các Tập đoàn quân 28 và 51 (Phương diện quân Nam) tiến triển thuận lợi trong tuần thứ hai. Các tập đoàn quân này đã tiến một cự ly dài hơn 250 km từ phía Nam sông Sal - Elista đến khu vực hồ chứa nước Malnyk - Salsk. Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) được tung vào trận cũng tiến quân một mạch từ Zhukovskaya (phía Tây Kotennikovo) đến Bagaevskaya (phía Đông Novocherkassk) trong tuần thứ ba của chiến dịch mà không gặp phải sức kháng cự đáng kể của quân Đức. Tuy nhiên, cuộc tấn công này không đạt được mục đích quan trọng cuối cùng. Dựng lên một lá chắn thép trước của ngõ phía Tây Rostov - Novocherkassk, sư đoàn xe tăng 23 (được trả về Tập đoàn quân xe tăng 4 sau Chiến dịch Bão Mùa đông) đã chặn đứng các cuộc tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 2 (Liên Xô) trên khu vực hợp lưu giữa sông Đông và sông Malnyk. Chếch về phía Nam, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cũng dùng Sư đoàn xe tăng 11 và Sư đoàn cơ giới 16 lập thành một lá chắn thép từ Malnychskaya đến Egorlykskaya. Do không có sự phối hợp của các đòn đánh bổ trợ từ hướng Tây Nam theo kế hoạch \"Núi\", các tập đoàn quân cận vệ 2, 28 và 51 của quân đội Liên Xô đã phải dừng lại trên tuyến này ngày 24 tháng 1 năm 1943.\n\nCuộc đột kích của các tập đoàn quân 44, 28, 51 và cụm kỵ binh cơ giới của tướng Kirichenko vào phía Nam Rostov đã gặp phải sức kháng cự quyết liệt của sư đoàn cơ giới SS \"Wiking\", sư đoàn xe tăng 3 và sư đoàn xe tăng 13 (Đức) được sự yểm hộ từ phía sau của Cụm tác chiến Hollidt (Đức). Đến ngày 14 tháng 2, sau khi đã rút được phần lớn các đơn vị xe tăng về Aksanskaya (???), quân đội Đức Quốc xã tiếp tục cuộc rút lui sang phía Tây giữ phòng tuyến sông Mius. Quân đội Liên Xô tiến vào Bataisk ngày 13 tháng 2 và giải phóng Rostov ngày 14 tháng 2.\n\nĐến ngày 11 tháng 1 năm 1943, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô mới nhận được báo cáo bổ sung phần còn thiếu trong kế hoạch \"Núi\" và ngay lập tức phê chuẩn nó. Tuy nhiên, Cụm tập đoàn quân A (Đức) còn \"khẩn trương\" hơn cả Cụm tác chiến Biển Đen của quân đội Liên Xô trong hành động rút quân. Ngày 5 tháng 1, các sư đoàn Đức và Romania còn lại đã bỏ các vị trí dưới chân ngọn núi Elbrus và dưới chân các con đèo Chiper (???), Klukhori, Marukh, Sancharo và Belorechensky, tập trung tại các thị trấn Mikoyan Shakhar (???), Zelenchukskaya, Pregradnaya, Bagovskaya, Kaladzhinskaya và bắt đầu rút lên phía Bắc. Do tuyết rơi dày đặc trên dãy Kavkaz, không chỉ quân đội Đức mà quân đội Liên Xô cũng không thể sử dụng các lực lượng cơ giới để chuyển quân. Mặc dù Tập đoàn quân 46 đã phát động tấn công ngày 11 tháng 1 (chậm 3 ngày so với kế hoạch) nhưng đến ngày 13 tháng 1, Cụm tác chiến Biển Đen vẫn không thể tập trung đủ binh lực của các tập đoàn quân 47, 56 và 18 tại các vị trí đã định. Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô cho phép Cụm Biển Đen dời thời điểm tấn công đến ngày 16 tháng 1, trong khi đó, quân Đức vẫn tuần tự rút lui.\n\nKhông bị chặn đánh từ hai bên sườn, Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 và Quân đoàn bộ binh 44 (Đức) dễ dàng sử dụng các đơn vị cản hậu để kìm chân Tập đoàn quân 46 tại khu vực Neftegorsk - Apsheronsky. Tập đoàn quân 56 không thể vượt qua khu vực bàn đạp vừa chiếm được ngày 14 tháng 1 ở phía Tây Goryachi Klyuch. Một tuần sau, ngày 21 tháng 1, Tập đoàn quân 56 mới chọc thủ được phòng tuyến của quân Đức và tiến về hướng Krasnodar. Ngày 30 tháng 1, Tập đoàn quân 46 chiếm lại Maikop. Cánh trái của Tập đoàn quân này phát triển qua Belorechensky đến Ust Labinsk và ngày 2 tháng 2, họ gặp chủ lực Tập đoàn quân 37 vừa đánh chiếm Kropotkin ngày 31 tháng 1 cũng tiến ra đến đây. Tập đoàn quân 18 cũng tấn công từ Shaumian trước cửa ngõ Tuapse lên phía Bắc dọc theo sông Pshish.\n\nTrong tuần đầu tháng 2 năm 1943, tướng Richard Ruoff, Tư lệnh tập đoàn quân 17 (Đức) cố gắng giữ tuyến Kropotkin - Tikhoretsk nhưng không đủ lực lượng. Ngày 4 tháng 2, Tập đoàn quân 58 (Liên Xô) đánh chiếm Tikhoretsk và phát triển đến Eisk trên bờ biển Azov. Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) tiến dọc theo sông Beysue đánh chiếm thị trấn Bryukhovetskaya. Phần lớn Tập đoàn quân 17 (Đức) bị dồn về phía bán đảo Taman, khu vực Krasnodar và khu tam giác đồng lầy Petrovskaya - Timashevsky - Grivenskaya ở Đông Bắc Taman. Ở phía Tây, Tập đoàn quân 47 không đột phá được tuyến phòng thủ của Quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức). Cuộc tấn công của Tập đoàn quân này vào quân cảng Novorossiysk cũng không thu được kết quả. Trung đoàn xe tăng còn lại của Sư đoàn xe tăng 22 thuộc Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) đã chặn được các mũi tấn công yếu hơn của Tập đoàn quân 47 trước cửa ngõ các thị trấn Abinsk và Krymsk. Dựa vào các tuyến phòng thủ trước đây của quân đội Liên Xô, Tập đoàn quân 17 (Đức) mặc dù bị chia cắt khỏi Tập đoàn quân xe tăng 1 nhưng đã thiết lập được tuyến phòng thủ vững chắc phía ở Đông bán đảo Taman, bao gồm cả thành phố Krasnodar.\n\nBộ Tư lệnh Cụm tác chiến Bắc Kavkaz đã đảm nhận chỉ huy cánh quân phía Đông Taman để Cụm tác chiến Biển Đen tập trung vào hướng Novorossiysk. Tướng I. I. Maslennikov buộc phải vạch kế hoạch tấn công mới. Ngày 4 tháng 2, sau cuộc đột kích không có kết quả của Tập đoàn quân 47 vào Abịnsk và Krymsk, cuộc đổ bộ lên cứ điểm Nam Ozereyka của hải quân đánh bộ hạm đội Biển Đen cũng không thực hiện được vì bão biển lớn. Trên cánh phải, các tập đoàn quân 18 và 56 liên tục đột phá tuyến phòng ngự của Quân đoàn bộ binh 42 (Đức) và đánh chiếm Krasnodar ngày 12 tháng 2. Phát huy chiến quả này, các tập đoàn quân 9, 37 và 46 cũng đồng loạt đột kích theo hướng chung đến Kievskoye. Tướng Richard Ruoff rút các lực lượng về hẳn trong bán đảo Taman, lợi dụng địa hình đồng lầy để thiết lập tuyến phòng thủ chạy dọc phía Tây bán đảo từ Temryuk qua Kievskoye, Moldavanskoye đến Stanichka (???) và chặn đứng cuộc tấn công của quân đội Liên Xô trên tuyến này. Quân cảng Novorossiysk vẫn nằm trong tay quân Đức, trừ mỏm đất nhỏ ở phía nam bán đảo Myskhako (Đất Nhỏ) đang do Lữ đoàn hải quân đánh bộ 227 (Liên Xô) chiếm giữ.\n\nSau những thất bại ở đồng bằng trung lưu sông Kuban và buộc phải bỏ thành phố Krasnodar cùng với hầu hết đồng bằng Kuban rút về cố thủ tại bán đảo Taman, Tập đoàn quân 17 (Đức) đã dựng lên ở đây một tuyến phòng thủ vững chắc có tên là \"Phòng tuyến xanh\" gồm hai lớp. Lớp ngoài gồm hai tuyến phòng thủ không liên tục. Tuyến thứ nhất từ Cheburgolskaya dọc theo sông Protoka (phân lưu của sông Kuban) qua Petrovskaya đến Slavianskaya (Slaviansk on Kuban) trên hữu ngạn sông Kuban, tuyến thứ hai từ tả ngạn sông Kuban (đối diện với Slavianskaya) dọc theo sông Abin đến phía trước thị trấn Abinsk và bao gồm cả cụm cứ điểm Abinsk. Lớp phòng thủ thứ hai liên tục từ phía Đông căn cứ không quân Temryuk qua Kievskoye, Moldavanskoye đến Krymsk, được cấu trúc kiên cố bằng đá do sư đoàn tù nhân khai thác từ mỏ đá Verkhnerbakansky đem về cùng với bê tông cốt thép làm bằng xi măng lấy từ nhà máy xi măng Tháng Mười Đỏ tại Novorossiysk. Trên chiều dài 128 km từ khu vực đầm lầy Kurchanskaya đến Novorossiysk, công binh Đức đã bố trí 577 hỏa điểm với mật độ 3 điểm/km trên 71 km cánh trái phòng tuyến, 8 điểm/km trên 32 km ở khu trung tâm và 6 điểm/km ở cánh phải. 37,5 km trên phòng tuyến được bố trí các bãi mìn. 87 km được ngăn bằng rào thép gai nhiều lớp. 11,75 km phòng tuyến được bố trí các vật cản bằng sắt, bê tông và gỗ. Toàn bộ các bãi mìn có 142.370 quả mìn chống tăng, 155.848 mìn chống bộ binh, 3.032 bom điều khiển nổ bằng điện, 144 quả bom vướng nổ. Trên ba lớp rào thép gai có 142 cụm rào cũi lợn, 120 cụm rào thép gai kết hợp hào chống tăng. Tổng chiều dài của loại rào thép gai vòng xoắn lên đến 266,4 km.\n\nTừ ngày 15 tháng 4 năm 1943, khi Quân đoàn xung kích 5 thuộc Tập đoàn quân 17 (Đức) bị hút vào các trận đánh giằng co ác liệt trên bán đảo Myskhako, ngày 18 tháng 4, Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đã trù tính đến một kế hoạch tấn công có tính tổng lực hơn của Tập đoàn quân 18 và Tập đoàn quân 56 vào cánh Nam của Tập đoàn quân 47 với chủ lực là Quân đoàn xung kích 5 (Đức) lúc này đang bị phân tán trên hai hướng Novorossiysk và Abinsk. Mục tiêu của cuộc tấn công này không chỉ là đánh sập cánh Nam của Tập đoàn quân 17 Đức mà còn không cho Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) có thể sử dụng Tập đoàn quân này trên một hướng chiến lược khác mà hướng đó hoàn toàn có thể là khu vực Belgorod - Kursk theo phán đoán của nguyên soái G. K. Zhukov. Kế hoạch dự định sử dụng chi viện tối đa của Không quân của hạm đội Biển Đen và không quân của Tập đoàn quân không quân 5 (Cụm không quân Kuban). Khi cuộc phản công của Quân đoàn xung kích 5 {Đức} vào cụm quân Myskhako tại phía Nam Novorossiysk và Quân đoàn 49 (Đức) vào Tập đoàn quân 56 (Liên Xô) trên hướng Krymsk đã bị bẻ gãy, ngày 29 tháng 4 năm 1943, các Tập đoàn quân 18 và 56 (Liên Xô) bắt đầu tấn công. Trong 5 ngày đầu của chiến dịch, quân đội Liên Xô thu được một số kết quả hạn chế, đánh chiếm được một số điểm dân cư như Krymsk, Abinsk, Slavianskaya, Petrovskaya. Ngày 5 tháng 4, Bộ Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) điều Quân đoàn bộ binh 49 (nguyên là Quân đoàn sơn chiến 49) vượt eo biển Kerch trở lại tham chiến. Cả bốn tập đoàn quân Liên Xô đều bị Tập đoàn quân 17 (Đức) chặn lại trên \"Phòng tuyến xanh\" từ sông Kurka, dọc theo một đoạn sông Kuban qua Kievskoye, Moldavanskoye đến Neberzhayevskaya ở phía Bắc Novorossiysk. Các nỗ lực tiếp theo của quân đội Liên Xô nhằm tiếp tục đột phá vào \"Phòng tuyến xanh\" của Tập đoàn quân 17 (Đức) đều thất bại. Quân đoàn 44 (Đức) đã giữ vững các cụm cứ điểm Kievskoye, Moldavanskoye. Ngày 15 tháng 5, Quân đội Liên Xô buộc phải ngừng tấn công.\n\nNgày 21 tháng 5 năm 1943, Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô I. V. Stalin cách chức Tư lệnh Phương diện quân Bắc Kavkaz của trung tướng I. I. Maslenikov và cử thiếu tướng I. E. Petrov thay thế với nhiệm vụ \"phải quét sạch quân Đức khỏi bán đảo Taman trong thời hạn 4 tháng\".\n\nNgay sau Chiến dịch Mozdok-Stavropol, cùng với việc triển khai các chiến dịch Salsk-Rostov và Maikop-Krasnodar, Cụm tác chiến Biển Đen và Hạm đội Biển Đen của quân đội Liên Xô đã có một kế hoạch thu hồi cảng Novorossiysk làm bàn đạp tiến ra bán đảo Taman trong tháng 2 và tháng 3 năm 1943. Tuy nhiên, do sự phối hợp không tốt giữa các lực lượng trên bộ và trên biển, chiến dịch đã bị chia cắt làm hai giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, quân đội Lien Xô chỉ giành được một thắng lợi nhỏ là thiết lập được một căn cứ đầu cầu tại bán đảo Myskhako. Trong nhiều tháng tiếp theo, Quân đội Đức Quốc xã đã nhiều lần tổ chức tấn công để xóa căn cứ đầu cầu này nhưng không thành công. Trong 227 ngày đó, đội quân đồn trú đã đánh nhiều trận phòng ngự chống lại các cuộc tập kích của Quân đoàn bộ binh 5 thuộc Tập đoàn quân 17 (Đức), trấn giữ được căn cứ đầu cầu cho đến khi Cụm tác chiến Biển Đen và Hạm đội Biển Đen phối hợp tổ chức lại Chiến dịch đánh chiếm Novorossiysk.\n\nDo thiếu quyết tâm trong việc chở quân đổ bộ cũng như tùy tiện thay đổi địa điểm đổ bộ và thiếu sự phối hợp chính xác giữa hải quân là lục quân, làm mất yếu tố bất ngờ, chiến dịch không thực hiện được. Chỉ còn đội quân đồn trú Myskhako phải trụ lại chiến đấu với các lực lượng Đức lớn gấp đôi. Vì để xảy ra thất lợi do trách nhiệm của hải quân, Phó đô đốc A. F. Oktyabrsky bị bãi chức tư lệnh hạm đội Biển Đen và được điều sang Viễn Đông làm tư lệnh phân hạm đội Amur. Tư lệnh mới của Hạm dội Biển Đen, Phó đô đốc L. A. Vladimirsky đã thường xuyên thực hiện các chuyến tiếp tế cho đội quân đồn trú để duy trì sức chiến đấu của họ cho đến khi cuộc tấn công vào Novorossiysk được tổ chức vào tháng 9 năm 1943.\n\nĐến cuối tháng 8 năm 1943, khi kết cục trận Kursk đã được định đoạt với thất bại nặng nề của các quân đoàn xe tăng chủ lực của quân đội Đức Quốc xã, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Bắc Kavkaz (tái lập bằng sự sáp nhập hai cụm tác chiến Bắc Kavkaz và Biển Đen) đã mở lại chiến dịch Novorossiysk và đặt nó trong tổng thể chiến dịch giải phóng Novorossiysk và Taman. Theo kế hoạch được Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phê duyệt ngày 20 tháng 8 năm 1943, việc tái chiếm Novorossiysk được giao cho hai cánh quân gồm Tập đoàn quân 18 tấn công từ con đường bộ Tuapse - Novorossiysk dọc theo bờ Biển Đen từ Gelendzhik tiến quân qua Grushovaya balka và đánh bọc Novorossiysk từ phía Bắc. Cánh quân thứ hai gồm các đội quân hỗn hợp hải quân đánh bộ Hạm đội Biển Đen và bộ binh Tập đoàn quân 18 đổ bộ lên bán đảo Myskhako, cùng với các lực lượng đã có tại đây tấn công từ phía Nam lên.\n\nSau một năm bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, thành phố và quân cảng Novorossiysk đã trở về tay quân đội Liên Xô. Hạm đội Biển Đen có thêm một căn cứ hải quân quan trọng để tiếp cận và thực hiện các chiến dịch giành lại quyền khống chế hải phận của Liên Xô trên Biển Đen. Đây cũng là căn cứ hậu cần quan trọng cho chiến dịch giải phóng Krym của quân đội Liên Xô dự định thực hiện vào cuối năm 1943, đầu năm 1944. Mặc dù các lực lượng trên bộ đã loại khỏi vòng chiến đấu hơn 8.000 quân Đức, đánh quỵ Quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức), Lữ đoàn tàu phóng lôi số 2 và không quân hạm đội Biển Đen đã đánh chìm 16 tàu chiến Đức nhưng Hạm đội Biển Đen cũng bị tổn thất do hỏa lực của pháo binh và không quân Đức. Tổng cộng có 20 tàu thuyền Liên Xô bị đánh đắm và đánh hỏng. Trong đó có 4 tàu tuần duyên, 8 tàu phóng ngư lôi, 5 tàu quét mìn, 3 thuyền chở quân.\n\nSau trận Kursk, quân đội Đức Quốc xã đã để mất quyền chủ động chiến lược ra đòn tấn công trước và bắt đầu xuống dốc. Những thiệt hại của quân đội Đức trong trận Kursk và ngay sau đó là chiến dịch Kutuzov và chiến dịch Nguyên soái Rumyantsev là không thể bù đắp được. Hầu như những phương tiện chiến tranh trên bộ và trên không mới nhất, hiện đại nhất của quân đội Đức Quốc xã khi đó đều đã được đem ra thử thách tại trận Kursk và kết quả là quân đội đó vẫn phải rút lui sau gần hai tuần tấn công rồi bị phản công quyết liệt. Trên mặt trận Xô-Đức dài hơn 4.500 km từ biển Barents đến biển Đen, các Cụm tập đoàn quân Bắc, Trung tâm và Nam của quân đội Đức Quốc xã đều phải chuyển sang phòng ngự trước các đòn tấn công của quân đội Liên Xô diễn ra liên tục từ Narva qua hữu ngạn Ukraina đến cửa sông Mius. Tình thế chiến lược có quá nhiều thuận lợi cho Phương diện quân Bắc Kavkaz (Liên Xô) giải quyết dứt điểm cuộc chiến tại bán đảo Taman, căn cứ cuối cùng của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tại Kavkaz. Chiến dịch giải phóng Taman là hoạt động quân sự lớn cuối cùng của quân đội Liên Xô trong toàn bộ chiến dịch Kavkaz diễn ra từ ngày 10 tháng 9 đến ngày 9 tháng 10 năm 1943, bao gồm cả Chiến dịch giải phóng Novorossiysk. Trong chiến dịch này, các tập đoàn quân 9, 18, 56 và lực lượng hải quân đánh bộ của Hạm đội Biển Đen đã đánh bật Tập đoàn quân 17 (Đức) khỏi bán đảo Taman sang bán đảo Krym, thu hồi toàn bộ bán đảo Taman, hoàn thành chuỗi chiến dịch phản công tại khu vực Bắc Kavkaz.\n\nMở đầu bằng cuộc đột kích của hải quân đánh bộ hạm đội Biển Đen phối hợp với Tập đoàn quân 18 đánh chiếm thành phố và quân cảng Novorossiysk cùng các vùng phụ cận, quân đội Liên Xô đã vô hiệu hóa hệ thống phòng thủ ở Taman do quân đội Đức Quốc xã dày công xây dựng có tên gọi \"Phòng tuyến xanh\" với ba tuyến phòng thủ khá hoàn hảo. Do sự kiên cố của phòng tuyến này cộng với sự phức tạp của địa hình, cuộc tấn công của quân đội Liên Xô buộc phải được chia làm hai đợt. Đợt thứ nhất từ ngày 10 đến ngày 25 tháng 9, đợt thứ hai từ ngày 27 tháng 9 đến ngày 9 tháng 10. Các đòn vu hồi của các lữ đoàn hải quân đánh bộ và Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) khi phát triển kết quả của Chiến dịch giải phóng Novorossiysk vào phía sau phòng tuyến này đã phá vỡ toàn bộ kế hoạch và phương án phòng thủ của tướng Erwin Jaenecke, buộc Tập đoàn quân 17 (Đức) và quân đoàn kỵ binh 5 (Romania) phải lùi dần về khu vực Temryuk với thương vong ngày một lớn chỉ trong vòng một tháng. Trên đường biển rút lui sang bán đảo Krym, các tàu vận tải Đức cũng bị các pháo hạm, các tàu phóng ngư lôi và không quân của Hạm đội Biển Đen tấn công, làm tăng thêm thương vong. Đóng quân trên bán đảo Krym, các lực lượng còn lại của Tập đoàn quân 17 (Đức) đã lâm vào tình trạng bị nửa cô lập với Cụm tập đoàn quân Nam (Đức), bị kiệt quệ về binh lực và hỏa lực do con đường tiếp tế qua Biển Đen từ các cảng Konstantsa (Romania) Varna (Bulgari) đã bị Hạm đội Biển Đen khống chế. Tập đoàn quân này chỉ còn có thể lợi dụng địa hình hiểm trở để cố trấn giữ bán đảo Krym và cũng chỉ giữ được không quá 6 tháng.\n\nQuân đội Liên Xô đã tước khỏi tay quân đội Đức Quốc xã lưỡi dao găm tại Taman đang sẵn sàng thọc vào phía sau các phương diện quân Liên Xô đã tấn công trên hướng Dniepr - Nam Ukraina. Thu hồi bán đảo Taman, Phương diện quân Bắc Kavkaz, (từ ngày 20 tháng 11 năm 1943 chuyển thành Tập đoàn quân ven biển) của Quân đội Liên Xô có một căn cứ bàn đạp thuận lợi để lặp lại chiến dịch không thành công hồi mùa hè năm 1942, mở lại các chiến dịch đổ bộ sang bán đảo Kerch để lập căn cứ bàn đạp, từ đó phát triển tấn công, phối hợp với Phương diện quân Ukraina 4 tiếp tục các chiến dịch thu hồi lãnh thổ Krym và quân cảng trọng yếu Sevastopol từ tay quân đội Đức Quốc xã.\n\nChiến dịch Kavkaz là một trong các chiến dịch dài ngày nhất của Chiến tranh Xô-Đức. Với ưu thế ban đầu trên đà tấn công thắng lợi của Chiến dịch Blau, quân đội Đức Quốc xã đã đánh chiếm hầu hết những mục tiêu quan trọng ở Bắc Kavkaz trong vòng ba tháng, loại khỏi vòng chiến đấu hàng chục vạn sĩ quan và binh sĩ quân đội Liên Xô, buộc Phương diện quân Bắc Kavkaz phải lùi về giữ những vùng núi hiểm trở và bố trí tuyến phòng thủ mới dọc theo sông Terek. Tuy nhiên, thắng lợi ban đầu của Cụm Tập đoàn quân A nhanh chóng bị chặn đứng trước các con đèo quan trọng trên dãy Kavkaz và phòng tuyến sông Terek của quân đội Liên Xô. Mọi cố gắng của quân đội Đức Quốc xã để tiến vào phía Nam Kavkaz từ hai hướng Biển Đen và sông Terek đều thất bại. Mặc dù đã đổ vào mặt trận này gần 1.000.000 quân với hàng nghìn xe tăng thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1, một trong bốn binh đoàn đột kích mạnh nhất của quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận Xô-Đức nhưng Cụm tập đoàn quân A vẫn không thể xoay chuyển được tình thế. Sau thất bại của Cụm tập đoàn quân B tại trận Stalingrad, Cụm tập đoàn quân A (Đức) đứng trước nguy cơ bị cô lập. Và chỉ có hành động rút chạy thật nhanh của Tập đoàn quân xe tăng 1 băng qua thảo nguyên Kalmyk và đồng bằng Kuban cùng với những lá chắn thép do Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) dựng lên trước cửa ngõ Rostov mới cứu cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) khỏi bị tiêu diệt hoàn toàn.\n\nTrong các chiến dịch phản công của Quân đội Liên Xô từ tháng 1 đến tháng 10 năm 1943, họ đã đẩy tuyến mặt trận trở lại tình hình gần như trước tháng 7 năm 1943, tiến xa đến 800 km và thu hồi toàn bộ vùng Bắc Kavkaz, các đồng bằng sông Kuban, sông Đông và thảo nguyên Kalmyk, đánh thiệt hại nặng Cụm tập đoàn quân A (Đức). Phía Liên Xô công bố họ đã tiêu diệt và làm bị thương 275.000 sĩ quan và binh lính Đức, bắt 6.000 tù binh, phá hủy 890 xe tăng và xe bọc thép, bắt giữ 458 chiếc, bắn rơi và phá hủy hơn 2.000 máy bay, phá hủy 2.127 pháo, thu giữ 1.392 khẩu, phá hủy 1.394 súng cối, thu giữ 1.533 khẩu, phá hủy hơn 7.000 ô tô, thu giữ 15.000 chiếc cùng nhiều đầu máy xe lửa và toa xe. Mặc dù thiệt hại về người của quân đội Đức Quốc xã tại Kavkaz không cao bằng thiệt hại ở mặt trận Stalingrad nhưng thiệt hại về vũ khí và phương tiện chiến tranh lại lớn hơn. Nhiều sư đoàn xe tăng Đức thuộc các quân đoàn xe tăng 3, 40, 48, 57, sư đoàn xe tăng 22 và sư đoàn cơ giới đặc nhiệm F phải rút ra khỏi cuộc chiến để trang bị lại và bổ sung quân số bằng quân số và phương tiện được điều từ Đức, Tây Âu và Đông Âu sang.\n\nTác chiến phối hợp với lục quân, Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) đã chuyên chở hàng chục nghìn lượt quân đổ bộ trong các trận đánh ven biển và vận chuyển hàng nghìn thương binh, hàng vạn tấn hàng hóa, vũ khí, đạn dược, lương thực, quân trang, quân dụng. Mặc dù bị tổn thất không nhỏ nhưng các hạm tàu và không quân của Hạm đội Biển Đen đã đánh chìm gần 100 tàu tuần tiễu, tàu phóng lôi cùng hơn 500 thuyền và xuồng chiến đấu của hải quân Đức, yểm hộ chắc chắn cho các hoạt động quân sự ven bờ. Các tập đoàn không quân 4 và 5 của quân đội Liên Xô đã tác chiến có hiệu quả trên vùng trời Kavkaz, nhất là ở giai đoạn cuối năm 1942, đầu năm 1943, khi không quân Đức bị hút vào mặt trận Stalingrad. Từ 17 tháng 4 đến ngày 7 tháng 6, hai tập đoàn quân không quân Liên Xô đã có cuộc đọ cánh với Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) để tranh quyền khống chế bầu trời Kuban với lực lượng mỗi bên đến 1.000 máy bay. Cho dù phía Đức phủ nhận số liệu thiệt hại của mình do phía Liên Xô công bố nhưng trên thực tế, kết quả của các trận không chiến này đã làm suy yếu Tập đoàn không quân 4 (Đức) và cho đến Chiến dịch Taman lần thứ hai thì tập đoàn quân không quân này không còn có thể yểm hộ có hiệu quả cho các hoạt động trên bộ của Tập đoàn quân 17 (Đức) cũng như các tàu bè của họ trên Biển Đen.\n\nSai lầm chết người của Adolf Hitler và các tướng lĩnh Đức Quốc xã là đã đánh giá thấp tiềm lực quốc phòng của Liên Xô và kết quả tất yếu của sự \"coi thường đối thủ\" đó đã dẫn đến việc lựa chọn một \"giải pháp cân bằng\", chia đều Cụm tập đoàn quân Nam và tấn công vào Kavkaz trong khi các diễn biến ở khu vực Stalingrad chưa thể hứa hẹn một chuyển biến có tính bước ngoặt có lợi cho quân đội Đức Quốc xã. Cả hai Cụm tập đoàn quân A và B đều không đủ lực lượng để tác chiến lâu dài trên hai hướng chiến lược có trung tâm mặt trận cách xa nhau từ 800 đến trên 1.000 km, nghĩa là bằng hơn 1/3 chiều dài toàn bộ mặt trận Xô-Đức sau tháng 10 năm 1942. Với việc đưa quân vào Kavkaz, mật độ tác chiến trung bình của quân đội Đức Quốc xã giảm đi 1/3 trong đó, mật độ xe tăng trên 1 km chính diện giảm chỉ còn một nửa so với thời điểm tháng 6 năm 1942. Mật độ tác chiến của không quân cũng thưa mỏng hơn trên một vùng trời có diện tích gấp đôi so với tháng 6 năm 1942. Ngoài những đòn phản công quyết liệt của quân đội Liên Xô đã chặn đứng hai đạo quân Đức Quốc xã khổng lồ có tổng quân số cộng lại lên đến 2 triệu người ở cánh Nam mặt trận Xô-Đức thì những toan tính tham vọng quá mức của Adolf Hitler và những người ủng hộ ông ta đã làm suy yếu sức chiến đấu của quân đội Đức Quốc xã trên thực tế. Và kết cục của nó là đến tháng 10 năm 1943, quân đội Đức Quốc xã đã mất toàn bộ những kết quả mà họ đã giành được một năm trước đó. Không những thế, họ còn mất đi vĩnh viễn quyền chủ động chiến lược với những tổn thất không gì có thể bù đắp được.\n\nCũng như toàn bộ giai đoạn phòng thủ Stalingrad, ban đầu, quân đội Liên Xô lâm vào thế bị động, lúng túng nên chỉ sau ba tháng, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được nhiều mục tiêu quan trọng gồm toàn bộ dải đồng bằng màu mỡ ở Kuban và bờ Bắc sông Terek. Việc tổ chức phòng thủ ngày càng chặt chẽ hơn và việc lợi dụng tính phức tạp của địa hình ven các triền núi Bắc Kavkaz đã giúp quân đội Liên Xô chặn đứng đòn tấn công vũ bão của Cụm tập đoàn quân A. Từ cuối tháng 9 đến cuối tháng 12, Cụm tập đoàn quân này hầu như dẫm chân tại chỗ và bị tiêu hao sau những trận tấn công thất bại nhằm vượt qua dãy núi Kavkaz và sông Terek, các điểm xa nhất trong cuộc viễn chinh về phía Đông của quân đội Đức Quốc xã. Cùng với thất bại nặng nề trong trận Stalingrad, Cụm tập đoàn quân A (Đức) đứng trước nguy cơ bị cô lập. Trong hoàn cảnh đó, quân đội Đức Quốc xã phải lựa chọn một trong hai đáp số: cố cứu Tập đoàn quân 6 ở Stalingrad khỏi bị bao vây và tiêu diệt hay yểm hộ cho Cụm tập đoàn quân A rút quân. Cuối cùng, Hitler đã chọn giải pháp thứ hai vì nếu cố cứu Tập đoàn quân 6 một lần nữa, quân đội Đức Quốc xã có thể để mất cả hai đạo quân này. Và điều đó đồng nghĩa với sự sụp đổ của lục quân Đức trên toàn bộ cánh Nam mặt trận Xô-Đức. Trong tình thế của quân Đức lúc đó thì đây là một giải pháp hợp lý hơn cả.\n\nCơ hội ngàn vàng để quân đội Liên Xô có thể cô lập được Cụm tập đoàn quân A (Đức) tại Bắc Kavkaz đã trôi qua trong mười ngày đầu tháng 1 năm 1943 khi các cụm tác chiến Bắc Kavkaz và Biển Đen đều chậm chạp trong việc triển khai các đòn phản công. Đặc biệt, việc sửa chữa, điều chỉnh lại mục tiêu của Kế hoạch Núi của Cụm Biển Đen đã làm mất đi năm ngày quý giá. Không những cuộc tấn công vào Maikop có thể hợp vây được một nửa lực lượng Đức ở Bắc Kavkaz bị hủy bỏ mà cuộc tấn công theo hướng Rostov cũng chậm chạp và không đạt kết quả cuối cùng. Sự hiệp đồng giữa lục quân và hải quân Liên Xô ban đầu cũng không chắc chắn và thậm chí có lúc rơi vào tình trạng \"trống đánh xuôi, kèn thổi ngược\". Chỉ đến giữa năm 1943, việc hiệp đồng mới trở nên chặt chẽ hơn và đem lại những kết quả khả quan trong chiến dịch giải phóng Taman và các chiến dịch Kerch, Krym sau đó.\n\nBị các ánh hào quang lớn của Trận Stalingrad và Trận El Alamein thứ hai cùng với các trận đánh ở trung lưu và thượng lưu sông Đông che lấp, cho đến trước năm 1967, các hoạt động quân sự ở Bắc Kavkaz ít được đề cập đến trong sử sách Liên Xô và không được quan tâm nghiên cứu một cách tương xứng với tầm quan trọng của nó. Trong bộ sách Lịch sử cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại gồm 6 tập, các chiến dịch và trận đánh ở Kavkaz chỉ chiếm một mục khiêm tốn tại Chương 2, Phần I, Tập 3. Và đương nhiên, ảnh hưởng của Chiến dịch Kavkaz cũng được đánh giá thấp chỉ ngang với các cuộc chiến diễn ra trên hướng thứ yếu như ở mặt trận Karelia. Trong khi Phương diện quân Karelia (Liên Xô) chỉ có 5 tập đoàn quân chống lại Tập đoàn quân Lapland (Đức) và 8 sư đoàn Phần Lan thì tại Kavkaz, binh lực hai bên tập trung tại đây gồm 8 tập đoàn quân Liên Xô với hơn 40 sư đoàn và 2 tập đoàn quân Đức cùng các quân đoàn Romania và Italia lên đến 25 sư đoàn. Mặt trận Kavkaz không chỉ có vai trò quan trọng đối với Liên Xô mà còn đối với cả vùng Tây Nam Á và Trung Đông đang do quân đội Anh bảo vệ.\n\nNgười đầu tiên đề cập đến các chiến dịch và trận đánh ở Kavkaz với tư cách nhà hoạt động quân sự là Phó đô đốc Joseph Danilovich Kirin tại cuốn sách \"Hạm đội Biển Đen trong các trận đánh ở Kavkaz\" của ông do Nhà xuất bản Quân sự - Moskva ấn hành năm 1958. Cuốn sách chủ yếu đề cập đến các chiến dịch có sự tham gia của các hạm tàu và hải quân đánh bộ. Năm 1962, Boris Vasilevich Badanin, một sĩ quan công binh Liên Xô tham gia chiến dịch mới cho ra đời cuốn sách \"Trong các chiến dịch ở Kavkaz\" chủ yếu nói về hoạt động của công binh. Năm 1967, Nguyên soái A. A. Grechko, khi đó là Bộ trưởng quốc phòng Liên Xô mới cho ra đời cuốn \"Chiến sự tại Kavkaz\" nói về toàn bộ các chiến dịch, trận đánh trong khuôn khổ Chiến dịch Kavkaz. Sau đó, một số tướng lĩnh hải quân và các nhà hoạt động chính trị chính trị cũng tham gia viết sách về đề tài này. Đáng chú ý, người ta thấy xuất hiện cuốn tiểu thuyết bộ ba gồm: \"Đất nhỏ\", \"Hồi sinh\", \"Đất mới\" của L. I. Brezhnev, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô\". Mặc dù cuốn \"Đất nhỏ\" dựa trên những sự kiện và con người có thật nhưng đã được tô vẽ và hư cấu một cách quá đáng đồng thời mang đậm chất tiểu thuyết đến nỗi các nhà nghiên cứu lịch sử Liên Xô cũng như nước Nga hiện nay không bao giờ dùng nó làm sử liệu. Cuốn sách này đã bị lãng quên theo thời gian.\n\n\n"}
{"id": "86777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86777", "title": "Trần Bích San", "text": "Trần Bích San\n\nTrần Bích San (chữ Hán: 陳碧珊, 1840 - 1877), tự Vọng Nghi (望沂), hiệu Mai Nham (梅岩), được vua Tự Đức ban tên là Hi Tăng (希曾); là một danh sĩ Việt Nam thời Nguyễn.\n\nTrần Bích San là người ở xã Vị Xuyên, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định.Nay là phường Vị Hoàng, thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định. Cha ông là Phó bảng Trần Đình Khanh tức Trần Doãn Đạt.\n\nThuở nhỏ, Trần Bích San từng theo học Hoàng giáp Phạm Văn Nghị. Năm Giáp Tý (1864), ông đỗ đầu kỳ thi Hương. Năm sau, ông đỗ đầu thi Hội và thi Đình, cho nên người đương thời gọi ông là Tam nguyên Vị Xuyên.\n\nHơn 10 năm làm quan dưới triều Tự Đức, ông lần lượt giữa các chức vụ: Tu soạn Viện Hàn lâm, Án sát Bình Định, Biện lý bộ Hộ, Tuần phủ Hà Nội...\n\nTrong khoảng thời gian ấy, có lần ông làm Phó chủ khảo trường thi Hương Thừa Thiên (1868). Khi ra đề thi gợi ý sĩ tử, ông nói trái luận điểm của Tự Đức (vì lúc này nhà vua đã nhượng bộ, thỏa hiệp với thực dân Pháp), do đó ông bị giáng chức. Năm Canh Ngọ (1870), ông cũng đã từng được cử đi sứ sang Trung Quốc.\n\nNăm Đinh Sửu (1877), ông được thăng Tham tri bộ Lễ, làm Chánh sứ sang Pháp. Chưa kịp đi, ông đột ngột mất ở Huế.\n\nSau khi mất, Trần Bích San được thăng hàm Tham Tri.\n\nTác phẩm của Trần Bích San có:\nRiêng \"Thanh Tâm Tài Nhân quốc âm thi\" và \"Gia huấn ca\", cũng có tài liệu cho rằng không phải của Trần Bích San.\n\nTrần Bích San là người có chí hướng, muốn đem tài năng ra giúp dân, giúp nước. Ông từng điều trần vạch rõ thói quan lại tham nhũng lúc ấy. Ông cũng đã đề xuất nhiều kiến nghị cải tổ giáo dục, tuyển chọn nhân tài, phòng thủ đất nước. Vì vậy, khi ông đột ngột mất, thương tiếc, thầy dạy ông là Hoàng giáp Phạm Văn Nghị có làm bài thơ điếu bằng chữ Hán như sau (dịch):\n"}
{"id": "86779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86779", "title": "Tam nguyên (khoa cử)", "text": "Tam nguyên (khoa cử)\n\nTam nguyên() là tên hiệu cho người đỗ đầu cả ba kỳ thi hương, thi hội, thi đình trong hệ thống thi cử nho học.\n\n\n\n"}
{"id": "86782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86782", "title": "Achatocarpaceae", "text": "Achatocarpaceae\n\nAchatocarpaceae là một họ thực vật có hoa trong bộ Cẩm chướng. Nó bao gồm khoảng 7-10 loài cây thân gỗ với quả mọng chứa 1 hạt, phân bổ trong 2-3 chi tại khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới của Trung Mỹ, kéo dài tới miền tây nam Hoa Kỳ và miền tây Nam Mỹ. Họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận. Do không có ở Việt Nam và là họ còn ít được nghiên cứu nên không có tên gọi tương ứng trong tiếng Việt.\n\nHệ thống APG II năm 2003; không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998, cũng công nhận họ này và đặt nó trong nhánh có quan hệ chị em gần gũi với hai họ lớn là họ Dền (Amaranthaceae) và họ Cẩm chướng (Caryophyllaceae), đều thuộc bộ Cẩm chướng, trong nhánh thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi (core eudicots).\n\n\n"}
{"id": "86783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86783", "title": "Đặng Xuân Bảng", "text": "Đặng Xuân Bảng\n\nĐặng Xuân Bảng (鄧春榜, 1828-1910) tự là Hy Long, hiệu là Thiện Đình, là quan nhà Nguyễn và đồng thời cũng là một nhà sử học Việt Nam.\n\nÔng sinh năm Mậu Tý (năm 1828), đời vua Minh Mạng thứ 8 (1828), trong một gia đình Nho học, quê ở làng Hành Thiện, nay thuộc xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định. Thuở nhỏ ông theo học cha mình là cụ Đặng Viết Hòe (tức Mền Hòe). Đặng Xuân Bảng đỗ Tú tài năm 18 tuổi (năm 1846), đến khoa thi sau lại đỗ Tú tài một lần nữa, người đời gọi ông là kép Bảng.\nĐến năm 22 tuổi, triều vua Tự Đức, ông đỗ Cử nhân, được bổ làm Giáo thụ phủ Ninh Giang (Hải Dương). \nKhoa thi Bính Thìn 1856, Đặng Xuân Bảng 28 tuổi, vào Huế thi Hội và đỗ tiến sĩ, đỗ thứ nhì khoa ấy. Quyển ông đáng đậu Hoàng giáp, nhưng cuối bài sách có câu can vua về thanh sắc tuần du. Vua không ưng, đánh xuống đầu tam giáp Tiến sĩ. Khi vào lĩnh mũ áo, dự yến tiệc xong, vua hỏi:\n\"- Người ở nhà học ai?\"\n- \"Tâu bệ hạ, từ thuở bé đến lớn, hạ thần chỉ học cha ở nhà thôi.\"\n- \"Cha ngươi đỗ gì?\"\n- \"Tâu bệ hạ, cha hạ thần đỗ bảy khoa tú tài.\"\nVua liền ban cho bốn chữ \"Giáo tử đăng khoa\" (Cha dạy con mà con thi đỗ Đại khoa).\n\nSau khi đỗ tiến sĩ, Đặng Xuân Bảng được vào làm việc ở Nội các, tham gia chỉnh lý bộ sách \"Khâm định nhân sự kim giám\" bàn về đạo trị nước của các bậc đế vương; rồi từ đó lần lượt giữ các chức vụ Tri phủ Thọ Xuân (Thanh Hóa), Tri phủ Yên Bình (1860), Giám sát ngự sử (1861), Chưởng ấn ở Lại Khoa (1863), Án sát Quảng Yên (1864), Bố chính Thanh Hóa (1867), Bố chính Tuyên Quang (1868), Bố chính Sơn Tây (1869), Tuần phủ Hưng Yên (1870), Tuần phủ Hải Dương (1872), Đốc học Nam Định (1886)...\n\nLàm Tuần phủ Hải Dương nhưng khi mất thành cho giặc bị cách chức. Sau được bổ làm Đốc học Nam Định.\n\nNăm 1888, Đặng Xuân Bảng xin về nghỉ an dưỡng tại quê nhà và qua đời năm 1910, thọ 83 tuổi.\n\nÔng nội ông là cụ Đặng Nguyên Quế (tức Xã Quế), là nhà Nho chuyên nghề dạy học. Cụ bà chuyên nghề làm vườn, trồng dâu, nuôi tằm. Nhân do làm ăn, sinh sống ở quê gặp khó khăn, cụ di cư gia đình đến xã An Dương (Hải Phòng) và tiếp tục làm nghề cũ.\n\nCha ông là Đặng Viết Hòe (1807 - 1877), một nhà Nho đỗ tới 7 khoa Tú tài (vào các năm 1828, 1831, 1846, 1847, 1848, 1850 và 1852). Ông Đặng Viết Hòe cùng cha ra Hải Phòng sinh sống, theo học cha, đỗ Tú tài thì trở về Hành Thiện dạy học. Trường Chinh (Đặng Xuân Khu) là cháu nội của Đặng Xuân Bảng.\n\nTheo \"Hành Thiện hợp phả\" của cụ Đặng Xuân Viện viết năm 1933 và \"Đặng tộc phả chí thông khảo\" của Thiếu Nam thì tổ họ Đặng làng Hành Thiện là Quốc công Đặng Tất.\n\n\nTên của ông hiện nay được đặt tên cho một tuyến phố ở Hà Nội ở trong khu đô thị Đại Kim - Định Công, nối phố Nguyễn Hữu Thọ đến cầu qua sông Lừ.\n\n"}
{"id": "86786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86786", "title": "Ninja", "text": "Ninja\n\nNguồn gốc của các ninja là khó có thể xác định, nhưng có thể được phỏng đoán được rằng, họ xuất hiện vào khoảng thế kỷ XIV. Tuy nhiên, những tiền đề để Ninja có thể đã tồn tại xuất hiện sớm nhất vào cuối thời kỳ Heian và đầu thời kỳ Kamakura. Rất ít hồ sơ bằng văn bản tồn tại đến từng chi tiết hoạt động của ninja.\n\nDo đặc thù của mình, ninja thường bị bao phủ bởi bức màn bí mật, nên có rất ít tài liệu ghi nhận. Hầu hết các kỹ thuật của ninja cổ xưa đều bị thất truyền, nhưng rất nhiều các tổ chức vũ trang đặc biệt của quân đội và cảnh sát của nhiều quốc gia trong quá khứ và hiện tại vẫn duy trì huấn luyện các kỹ thuật tương đồng với các ninja trong những nhiệm vụ đặc biệt hoặc bí mật như SWAT, biệt kích...\n\n\"Ninja\" là cách đọc on'yomi của hai chữ kanji \"忍者\". Trong cách đọc kun'yomi, nó được phát âm là \"shinobi-mono\" (Hiragana: \"しのびもの\"), thường được rút gọn lại thành \"shinobi\". Theo âm Hán-Việt, hai chữ kanji \"忍者\" được đọc là \"\"nhẫn giả\"\". Tuy nhiên, cách đọc này lại không có nghĩa tương đồng trong tiếng Nhật. Trong nghĩa gốc Hán, \"忍\" (on'yomi: \"nin\", kun'yomi: \"shinobi\") có nghĩa là \"nhẫn\" (kiên nhẫn, nhẫn nhịn), trong tiếng Nhật nó lại có nghĩa là \"ẩn nấp/ tàng ẩn\". Còn \"者\" (on'yomi: \"ja\", kun'yomi: \"mono\") trong nghĩa gốc Hán là \"giả\" (người), trong tiếng Nhật có cả nghĩa là \"người\" hoặc \"tổ chức\". Theo đó, ta có thể gọi ninja là \"tàng ẩn giả\"\n\nBan đầu, từ \"ninja\" không được sử dụng phổ biến, mà do đặc thù bí mật và tính ngôn ngữ địa phương, rất nhiều các danh xưng khác nhau để mô tả những gì mà sau này được gọi là ninja, như:\n\n\nTrong số đó, \"shinobi\" là danh xưng được sử dụng nhiều nhất.\n\nDanh từ shinobi, được viết thành \"忍び\", được ghi nhận xuất hiện từ thế kỷ thứ VIII, trong các bài thơ của Man'yōshū.\n\nShinobi được dùng để chỉ cho nam giới lẫn nữ giới. Tuy vậy, các shinobi nữ còn được gọi là \"kunoichi\" (くノ一, \"ku\" viết theo hiragana, \"no\" viết theo katakana, \"ichi\" viết bằng chữ \"nhất\" của kanji), mà các ký tự của nó được cho là hình thành từ ba nét trong chữ \"nữ\" (女) trong kanji.\n\nKhi người Phương Tây bắt đầu tìm hiểu văn hóa Nhật Bản, nhất là từ sau Thế chiến thứ hai, họ thường dùng từ \"ninja\" do nó ngắn gọn, dễ nói, dễ nhớ hơn đối với người Phương Tây. Từ đó, danh xưng \"ninja\" trở nên phổ biến hơn cả ở Nhật Bản lẫn trên thế giới.\n\nNinja còn được hiểu là những người sử dụng phép lẩn trốn (忍術, \"ninjutsu, nhẫn thuật\"). Điều này phản ảnh thực tế là các ninja chú trọng việc ngụy trang và lẩn trốn chứ không hiếu chiến.\n\nTrong các tiểu thuyết, phim ảnh, ninja thường được mô tả là những người mặc đồ đen từ đầu đến chân, lưng mang kiếm, lợi dụng đêm tối để đột nhập vào căn cứ địch mà do thám hoặc tiến hành ám sát. Tuy nhiên, trang phục thực sự của các ninja là màu nâu sẫm. Có giả thuyết cho rằng những trang phục này có nguồn gốc từ trang phục đi săn của người dân vùng Nam tỉnh Shiga và Đông tỉnh Mie hiện nay.\n\nNinja thường sử dụng phi tiêu và kiếm để thực hiện sứ mệnh vì các vũ khí đó dễ mang theo, không nặng nề dễ di chuyển và hoạt động. Đặc biệt ninja rất quả quyết và dũng cảm, họ luôn bàn tính kĩ trước khi hành động, khi nhiệm vụ thất bại, thì mỗi ninja phải tự kết liễu mạng sống của mình để tránh làm lộ bí mật của tổ chức.\n\nTrong phim ảnh, sách vở hay các tư liệu không chuyên, ta thường lầm tưởng Ninja là những người siêu nhân, có nhiều phép thần thông. Nhưng thực chất, họ chỉ là những người chiến binh bình thường, được đào tạo huấn luyện các kỹ năng, tăng cường sức khỏe, sức chiến đấu, thuật ẩn náu... hơn hẳn những binh sĩ thường. Bên cạnh đó, họ thường hoạt động lén lút, thoắt ẩn thoắt hiện nên nhiều người siêu việt hóa hoạt động của họ.\n\n1. Thuật phi thân: ninja thường tập luyện bằng cách nhảy qua các vật cản, từ thấp đến cao, ngày này qua ngày khác tạo nên sức bật, dẻo dai vượt trội người thường, cộng thêm các kỹ thuật bám vịn điểm tựa, ván nhảy để vượt qua các vật cản không quá cao (tường tầm thấp, mái nhà...). Từ đó, hình thành huyền thoại ninja có khả năng nhảy cao.\n\n2. Thuật ẩn nấp: ninja thường tính toán rất kĩ địa thế, thời điểm hoạt động. Cộng với trang phục và sử dụng vật liệu hóa trang hòa nhập với môi trường, họ có thể dễ dàng ẩn nấp thích ứng tốt với các địa hình (cây cỏ, núi, nước...). Do các kỹ thuật của ninja đều không phổ biến, nên được dân gian thêm thắt thành huyền thoại ninja có thể tàng hình!\n\n3. Thuật dùng dụng cụ hỗ trợ: do đặc thù tác chiến đặc biệt, hầu hết phải hoạt động trong khu vực được bảo vệ nghiêm ngặt của đối phương, các ninja thường phải dùng rất nhiều các công cụ để hỗ trợ việc thâm nhập. Do phải mang vác, nên hầu hết các công cụ hỗ trợ phải gọn nhẹ và hầu hết là thô sơ, đòi hỏi phải có khả năng sử dụng nhiều mục đích khác nhau và phải được tập luyện thành thục. Như các kỹ thuật, dây thừng đầu có móc sắt/móc ghim (hình dạng bàn tay) để phóng chặt vào 1 điểm cao (bằng gỗ, tường đất...) và leo lên. Kỹ năng này yêu cầu phải nhanh gọn và cũng phải được tập luyện nhiều.\n\n1. Kỹ năng sử dụng vũ khí cận chiến (Melee weapon): kiếm ngắn, dao găm, phi tiêu các loại... Yêu cầu tiên quyết là dứt điểm mục tiêu nhanh gọn ít tiếng động\n\n2. Kỹ năng sử dụng vật liệu nổ: gây cháy, gây độc, gây khói\n\n3. Kỹ năng lợi dụng địa hình, địa vật, cấu trúc nhà cửa, trần nhà... để ẩn nấp hay bám trụ bất động ở đó trong một thời gian lâu, chờ thời cơ\n\n4. Kỹ năng xử lý tình huống: có thể sử dụng bất kì vũ khí, vật dụng trong tay để tiêu diệt đối phương, gây ít tiếng động để trốn thoát, lẩn trốn nhanh.\n\n5. Kỹ năng điều nghiên, trinh sát khu vực sắp thực hiện nhiệm vụ\n\n6. Tinh thần dũng cảm, bất khuất của võ sĩ đạo: quyết thực hiện nhiệm vụ tới cùng, tự sát để không lộ bí mật, bảo vệ tư cách và danh dự\n\n\nNhững nhân vật tương tự trong lịch sử thế giới:\n\nBảo tàng viện Ninja ở Ueno\n\nPhim mới: Ninja Assassin (2009)\n"}
{"id": "86787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86787", "title": "Họ Trung quân", "text": "Họ Trung quân\n\nHọ Trung quân (danh pháp khoa học: Ancistrocladaceae) là một họ nhỏ của thực vật có hoa với khoảng 20 loài dây leo trong 1 chi là Ancistrocladus (chi Trung quân). Họ này được các nhà phân loại học công nhận rộng khắp.\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không đổi so với hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Cẩm chướng (Caryophyllales) của nhánh thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi (core eudicots). Họ này phân bố tại khu vực nhiệt đới Tây Phi, Đông Nam Á và miền nam Ấn Độ, Sri Lanca.\n\nCác nghiên cứu ở mức phân tử gần đây và các chứng cứ hóa sinh học (xem website của APG) cho thấy họ này cùng nhóm các đơn vị phân loại là các thực vật ăn thịt trong bộ Cẩm chướng (các họ Droseraceae, Nepenthaceae, Dioncophyllaceae cùng loài duy nhất \"Drosophyllum lusitanicum\" của họ Drosophyllaceae) tất cả đều thuộc về cùng một nhánh, cho dù các loài của họ Ancistrocladaceae không là thực vật ăn thịt.\n\nQuan hệ họ hàng gần gũi của họ này với họ Dioncophyllaceae (chứa loài cây ăn thịt \"Triphyophyllum peltatum\") được hỗ trợ là nhờ sự tương tự của phấn hoa và cấu trúc của cuống lá. Hệ thống Cronquist năm 1981 đặt họ này trong bộ Hoa tím (Violales) cùng với Dioncophyllaceae. Hệ thống Takhtajan đặt họ này trong bộ của chính nó là Ancistrocladales.\n\nCác loài được công nhận tại thời điểm tháng 7 năm 2014 bao gồm:\n\n"}
{"id": "86790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86790", "title": "Kênh đào", "text": "Kênh đào\n\nKênh đào là dòng dẫn nước trên mặt đất do con người tạo ra. Theo mục đích sử dụng thì có hai loại kênh đào. Thứ nhất là kênh thủy lợi cho mục đích đưa nước đến nơi có nhu cầu tưới tiêu, sử dụng; thứ hai là kênh đào giao thông cho mục đích vận chuyển hàng hóa và con người. Kênh này nối tới và nối liền các sông hồ, biển và đại dương.\n\nVào thời điểm mà một lượng lớn hàng hóa được vận chuyển trên lưng thú (một con la có thể một món 8 tấn [] trong một chuyến hành trình dài tính theo ngày và tuần, mặc dù có những đoạn đường ngắn hơn và thời gian ngừng nghỉ trên suốt hành trình), và không có tàu hơi nước hoặc tàu điện, vận tải đường thủy là cách có hiệu quả kinh tế nhất. Thậm chí các \"tàu của sa mạc\" mạnh nhất chỉ có thể chất đầy gấp đôi tải trung bình của một con la khỏe mạnh, và cả hai loài động vật này cần các nguồn thức ăn mang theo trong suốt chuyến hành trình và cần người lai dắt, do đó làm tăng chi phí vận chuyển.\n\nNhững kênh đào cổ xưa nhất được xây dựng ở Lưỡng Hà 4.000 năm trước Công Nguyên. Nền văn minh sông Ấn ở Pakistan và miền bắc Ấn Độ ngày nay đã có hệ thống kênh thủy lợi đầu tiên trên thế giới vào khoảng 2.600 năm TCN. Ở Ai Cập, các kênh đào có tuổi ít nhất vào thời Pepi I Meryre (trị vì 2332–2283 TCN), ông đã ra lệnh xây một kênh đào đi qua cataract trên sông Nin gần Aswan.\n\nỞ Trung Quốc cổ đại, các kênh đào lớn dùng cho việc vận tải đường sông được xây dựng từ thời Chiến Quốc (481–221 TCN), kênh đào dài nhất vào thời đó là Hong Gou, theo sử gia cổ đại Tư Mã Thiên, nó nối các nước Tống, Trịnh, Trần, Sái, Tào, và Vệ. Ngoài ra, kênh đào cổ đại dài nhất là Đại Vận Hà nối liền Bắc Kinh và Hàng Châu, và hiện vẫn giữ vị trí số một về độ dài kênh đào hiện nay. Kênh này dài 1.794 km được xây dựng và kéo dài trong nhiều giai đoạn. Đoạn đầu tiên của kênh hình thành vào thế kỷ 5 TCN. Ngày nay, kể cả đoạn hẹp nhất của kênh cũng rộng 30 m.\n\nỞ Việt Nam, vào thế kỷ X, Lê Hoàn đã cho đào Kênh Nhà Lê nhằm phục vụ giao thông, vận tại quân lương từ kinh đô Hoa Lư tới đèo Ngang và phát triển nông nghiệp Đại Cồ Việt.\n\nKên đào đầu tiên là Briare Canal nối Loire và Seine (1642), theo sau là Canal du Midi (1683) nối Đại Tây Dương với Địa Trung Hải. Kênh này bao gồm một bộ thang 8 khóa ở Béziers, một hầm và 3 cửa chính.\n\nViệc xây dựng kênh diễn ra điều đặng ở Đức trong thế kỷ 17 và 18 với 3 sông lớn Elbe, Oder và Weser được liên kết với nhau bởi các kênh đào. Trong thời kỳ Anh hậu Roman, kênh đào thời kỳ đầu hiện đại đầu tiên được xây dựng là Exeter Canal, nó được khảo sát năm 1563, và vận hành năm 1566.\n\nỞ Châu Âu và Hoa Kỳ trong giai đoạn đầu của Cách mạng công nghiệp, các kênh đào giao thông phát triển trước đường sắt. Một số kênh sau đó được rút nước và đặt đường ray ngay trong đó. Những kênh đào giao thông đã tạo ra con đường nối liền những vùng cách trở với thế giới. Ví dụ, kênh Erie, mở ra lối giao thông giữa vùng đông bắc nhiều dân với vùng bình nguyên trù phú sâu trong lục địa nước Mỹ.\n\nKênh đào đầu tiên phục vụ mục đích công nghiệp của Hoa Kỳ là kênh \"Mother Brook\" ở tiểu bang Massachusetts. Nó xây dựng năm 1639 nhằm cung cấp năng lượng nước cho các cơ xưởng của thị trấn Dedham. Cạnh tranh của giao thông đường sắt khiến nhiều kênh đào không còn được sử dụng cho mục đích giao thương và rất nhiều bị bỏ phế.\n\nMột xu hướng đã bắt đầu ở Anh và Pháp là đi du thuyền trên những kênh đào. Điều này giúp những kênh đào giao thông xây dựng thời cách mạng công nghiệp tiếp tục có lý do tồn tại.\n\nCác kênh đào dành cho các tàu lớn như kênh đào Panama và kênh đào Suez vẫn tiếp tục vận hành cho mục đích vận tải hàng hóa, cũng như các kênh đào sà lan ở châu Âu. Do toàn cầu hóa, chúng trở nên quan trọng, buộc chúng cần thiết phải mở rộng như dự án mở rộng kênh đào Panama.\n\nNhững con kênh là đặc trưng của thành phố Venice đến mức mà người ta thường gọi những thành phố khác có đặc điểm gần giống là \"Venice của...\" Thành phố này được xây dựng trên những hòn đảo đất bùn. Cọc gỗ làm nền móng nâng đỡ các công trình bên trên. Vì thế, ở thành phố này, đất đai được con người tạo ra chứ không phải những con kênh. Tuy vậy, những con kênh hình thành bởi bờ của chúng là đường phố, nhà cửa. Thành phố có lịch sử hình thành lâu đời, tới thế kỷ 12, Venice đã là một thành quốc hùng mạnh.\n\nAmsterdam được xây dựng tương tự, với những tòa nhà đặt trên các cọc gỗ. Quá trình rút nước ra khỏi đầm lầy và khu đất lấn biển ở Hà Lan tiến hành khẩn trương trong thế kỷ 14 và công cuộc \"\"kênh đào hóa\"\" biến làng Amsterdam trở thành thương cảng rồi thành phố khoảng năm 1300.\n\nĐất bên kênh đào là dạng đất chia lô khá phổ biển ở những thành phố như Miama, Florida và Gold Coast, Queensland. Thành phố Gold Coast có hơn 700 km kênh đào trong khu dân cư. Những vùng đất ngập nước không thích hợp để xây dựng nhà cửa, vì thế, người ta đào sâu một phần đất để nước lưu thông vào đây đồng thời có đất tôn cao những chỗ khác. Những khu nhà ở xây trên những lô đất được nâng cao tạo nên đường phố sát mặt nước.\n\n\n"}
{"id": "86793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86793", "title": "Chip cầu nam", "text": "Chip cầu nam\n\nChip cầu nam, hay còn gọi là I/O Controller Hub (ICH), là một chip đảm nhiệm những việc có tốc độ chậm của bo mạch chủ trong chipset. Khác với chip cầu bắc, chip cầu nam không được kết nối trực tiếp với CPU. Đúng hơn là chip cầu bắc kết nối chip cầu nam với CPU.\n\nBởi vì chip cầu nam được đặt xa CPU hơn, nó được giao trách nhiệm liên lạc với các thiết bị có tốc độ chậm hơn trên một máy vi tính điển hình. Một chíp cầu nam điển hình thường làm việc với một vài chíp cầu bắc khác, mỗi cặp chíp cầu bắc và nam phải có thiết kế phù hợp thì mới có thể làm việc với nhau; chưa có chuẩn công nghiệp rộng rãi cho các thiết kế thành phần lôgic cơ bản của chipset để chúng có thể hoạt động được với nhau. Theo truyền thống, giao tiếp chung giữa chip cầu bắc và chip cầu nam đơn giản là bus PCI, vì thế mà nó tạo nên một hiệu ứng cổ chai (bottleneck), phần lớn các chipset hiện thời sử dụng các giao tiếp chung (thường là thiết kế độc quyền) có hiệu năng cao hơn.\n\nTên gọi \"chip cầu nam\" bắt nguồn từ việc vẽ một kiến trúc trên sơ đồ. Trong đó CPU phải ở trên sơ đồ tại phía bắc. CPU nối với chipset qua một cầu nối có tốc độ cao (cầu bắc) ở \"phía bắc\" của các bus qua một cầu nối có tốc độ nhanh hơn(cầu nam).\n"}
{"id": "86794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86794", "title": "Quảng trường Thời Đại", "text": "Quảng trường Thời Đại\n\nQuảng trường Thời Đại (\"Times Square\") là một giao lộ chính ở Manhattan, nối Đại lộ Broadway và Đại lộ Số bảy, kéo dài từ Đường 42 Tây đến Đường 47 Tây, New York. Quảng trường Thời Đại gồm những khối nhà nằm giữa Đại lộ Số sáu và Đại lộ Số chín, từ đông sang tây; giữa Đường thứ 39 Tây và Đường thứ 52 Tây, từ nam ra bắc; tạo thành phần phía tây của vùng thương mại Midtown Manhattan.\n\nQuảng trường này được đặt theo tên của báo New York Times từ năm 1904, khi tòa soạn của tờ báo này dọn về khu vục này, trước đó quảng trường có tên là \"Longacre Square\". Trên vài chục quán cà phê, sân khấu nhỏ và phòng quay của MTV đã tạo nên bộ mặt của quảng trường này và được chọn làm ngoại cảnh cho rất nhiều phim nhựa. Quảng trường cũng nổi tiếng với khu sân khấu Broadway với khoảng 40 nhà hát lớn giữa đường 41 và đường 53 và giữa đại lộ thứ 6 (Sixth Avenue) và thứ 9 (Ninth Avenue).\n\nGiống như Quảng trường Đỏ ở Moskva, Champs-Elysées ở Paris hoặc Quảng trường Thiên An Môn ở Bắc Kinh, Quảng trường Thời Đại trở thành một biểu tượng đô thị của Thành phố New York. Quảng trường Thời Đại trở nên sống động và đặc trưng phần lớn là nhờ vào sự chiếu sáng của các bảng hiệu quảng cáo.\n\nTrước và sau cuộc cách mạng Mỹ, miền đất này thuộc quyền của John Morin Scott, một nhà chiến lược của quân sự New York và làm việc dưới quyền của George Washington. Ngày nay, nhà của ông Scott Manor ở tại đường số 43, được bao quanh bởi vùng miền quê và thường được sử dụng cho mục đích trang trại và chuồng ngựa. Vào nửa đầu thế kỷ 19, nơi này trở thành một trong những nơi sở hữu của John Jacob Astor, người đã tạo ra sự may mắn lần thứ hai trong việc kinh doanh khách sạn và những mục khác làm cho thành phố phát triển một cách nhanh chóng.\n\nQuảng trường Thời Đại còn là nơi mà những người dân đón chào năm mới hàng năm. Thường thì họ xếp hàng vào những ngày cuối năm nhìn quả cầu Quảng trường rơi từ độ cao 40m, cầu nguyện và đón chào năm mới.\n\nThư mục\n\n"}
{"id": "86795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86795", "title": "Yamanashi", "text": "Yamanashi\n\nĐịa hình nhiều đồi núi với cao nguyên và thung lũng\n\nTỉnh có 28 đơn vị hành chính cấp hạt, trong đó 13 là thành phố, 9 thị trấn và 6 làng. (thời điểm 3.2009)\n\nCác cơ sở công nghiệp của Yamanashi tập trung chủ yếu ở thành phố Kofu. Yamanashi nổi tiếng về trồng cây ăn quả với hai đặc sản chính là nho và đào. Yamanashi còn nổi tiếng ở Nhật Bản về sản xuất rượu vang.\n\n\n\nYamanashi là một trong những vùng du lịch nổi tiếng của Nhật Bản. Nơi đây có núi Phú Sĩ cao nhất Nhật Bản, núi Kitadake cao thứ hai Nhật Bản, Phú Sĩ Ngũ Hồ, công viên Fuji-Q Highland, cao nguyên Yatsugatake, những cánh đồng nho và đào, vườn trái cây, các suối nước nóng (nổi tiếng nhất là Isawa Onsen và Yamanashi Onsen).\n\n"}
{"id": "86801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86801", "title": "Đào Nguyên Phổ", "text": "Đào Nguyên Phổ\n\nĐình nguyên Hoàng giáp Đào Nguyên Phổ (1861-1908), tên thật là Đào Thế Cung, còn gọi là Đào Văn Mại, quê làng Thượng Phán-tổng Đồng Trực-huyện Quỳnh Côi (nay là thôn Thượng Phán, xã Quỳnh Hoàng, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình). Ông là một văn thân yêu nước tiến bộ, lãnh tụ Phong trào Đông Kinh nghĩa thục.\n\nĐào Nguyên Phổ đỗ Cử nhân năm 1884, nhưng chưa dự thi Hội ngay, mà lại ra làm quan nhà Nguyễn. Ban đầu, Đào Nguyên Phổ được bổ chức Huấn đạo huyện Tam Nông tỉnh Hưng Hóa, rồi làm Tri huyện tại huyện Võ Giàng tỉnh Bắc Ninh. Sau vì để mất trộm tiền thuế của huyện, ông bị bãi chức, phải trở về đi dạy học trên địa bàn tỉnh Nam Định cũ (nay là cả hai tỉnh Nam Định và Thái Bình). Trong thời gian này, ông giao du với các chí sĩ yêu nước thời đó.\nNăm 1895, ông vào Huế, học tại trường Quốc tử giám. Đến Năm 1898, sau 3 năm học tại kinh đô, ông dự thi Hội và đỗ Đình nguyên Hoàng giáp. Ngay sau đó, ông được bổ chức Hàn lâm thừa chỉ.\n\nNăm 1902, ông từ quan, ra Hà Nội làm nghề nhà báo, viết cho \"Đăng cổ tùng báo\" và \"L'Annam\", cùng tích cực truyền bá tư tưởng duy tân. Năm 1907, ông tham gia sáng lập trường Đông Kinh Nghĩa Thục, cùng với Lương Văn Can, Nguyễn Quyền...\n\nSau khi Đông Kinh Nghĩa Thục bị đóng cửa, tiếp đến vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Thành bị thất bại, Đào Nguyên Phổ bị người Pháp truy lùng ráo riết. Ông phải tự sát vào năm 1908 để khỏi bị Pháp bắt, cũng để giữ danh tiết đồng thời tránh hệ lụy cho gia đình và bạn bè.\n\n"}
{"id": "86803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86803", "title": "Sado, Niigata", "text": "Sado, Niigata\n\nĐảo Sado (tiếng Nhật: 佐渡島 hoặc 佐渡ヶ島 | \"Sadogashima\") đồng thời là Thành phố Sado (佐渡市 | \"Sado-shi\") trên biển Nhật Bản và thuộc tỉnh Niigata, ở vùng Chubu, Nhật Bản. Năm 2004, thành phố Sado bao trùm toàn đảo Sado rộng 855 km². Đảo Sado là đảo lớn thứ 6 ở Nhật Bản sau đảo Okinawa. Dân số Sado là trên 67 nghìn người.\n\nDo sự cách biệt của nó, Sado từng là nơi để lưu đày các tù nhân ở Nhật Bản. Nhiều tù nhân là những quý tộc, thợ thủ công, nghệ sĩ. Họ đã góp phần làm cho Sado có một nền văn hóa rực rỡ.\n\nSado còn là nơi có mỏ vàng. Thời Tokugawa, việc khai thác vàng đã làm cho kinh tế của Sado bùng nổ. Ngày nay, kinh tế của Sado dựa nhiều vào đánh bắt hải sản và du lịch.\n"}
{"id": "86804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86804", "title": "Danh sách súng máy", "text": "Danh sách súng máy\n\nDanh sách súng máy là trang liệt kê các loại súng máy.\n\n\n\n\n\nList of machine guns\n"}
{"id": "86806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86806", "title": "Nguyễn Văn Siêu", "text": "Nguyễn Văn Siêu\n\nNguyễn Văn Siêu (chữ Hán: 阮文超, 1799 - 1872), ban đầu tên là Định, sau đổi là Siêu,Còn gọi là Án Sát Siêu, tự: Tốn Ban, hiệu: Phương Đình; là nhà thơ, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam ở thế kỷ 19 . Ông thường được gọi là Nguyễn Siêu - trùng tên với một sứ tướng thời loạn 12 sứ quân.\n\nÔng sinh năm Kỷ Mùi (1799) ở làng Kim Lũ, huyện Thanh Trì (nay thuộc phường Đại Kim quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội).\n\nNổi tiếng thông minh từ nhỏ, lớn lên, ông theo học với Tiến sĩ Phạm Quý Thích, và kết bạn văn chương với Cao Bá Quát, mặc dù nhà thơ này kém ông 10 tuổi. Năm 26 tuổi, ông thi Hương đỗ Á nguyên (cử nhân thứ hai), nhưng hơn 10 năm sau mới đỗ Phó bảng khoa Mậu Tuất (1838) dưới triều vua Minh Mạng.\n\nGiải thích cho sự chậm trễ này, sách \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" (gọi tắt là \"Chính biên\"), cho biết vì ông \"\"đọc sách cốt để rèn về cổ văn, không chuyên về học khoa cử, (nên) tới lúc đỗ Hương tiến (cử nhân), thường cáo từ không đi tuyển cử (nữa), chỉ ở nhà tranh dưỡng chí , tới 10 năm có lẻ, sau mới đỗ Tiến sĩ Ất khoa (tức Phó bảng)\"\". Cùng đỗ khoa này với ông có Phạm Văn Nghị, Nguyễn Cửu Trường, Doãn Khuê, Đinh Nhật Thận...\n\nNgay năm đó (1838), ông được bổ làm Hàn lâm viện Kiểm thảo. Năm 1839, ông làm Chủ sự ở bộ Lễ. Năm 1840, thăng ông làm Viên ngoại lang. Cuối năm này vua Minh Mệnh mất, Thiệu Trị lên thay. Biết tài Nguyễn Văn Siêu, nên vừa lên ngôi, vua Thiệu Trị chuyển ông làm Thừa chỉ trong Nội các. Ít lâu sau, cho ông kiêm giữ cả chức Thị giảng (phụ trách việc giảng sách cho các Hoàng tử, trong số ấy có Nguyễn Phúc Hồng Bảo, Nguyễn Phúc Hồng Nhậm)...\n\nTháng 8 (âm lịch) năm 1841, ông được cử làm Phân khảo tại trường Hương Thừa Thiên. Sau khi việc chữa bài của Cao Bá Quát bị phát giác, Nguyễn Văn Siêu phải tội trượng, đồ. Sau vua xét lại, ông chỉ bị cách chức .\n\nNăm 1847, Nguyễn Phúc Hồng Nhậm lên ngôi (tức vua Tự Đức). Hai năm sau (1849), Nguyễn Văn Siêu được cử làm Phó sứ trong đoàn đi sứ sang Yên Kinh (tức Bắc Kinh, Trung Quốc ngày nay). Khi đi vua Tự Đức có dặn: \"\"Khanh học vấn uyên bác, chuyến này đi sang sứ, xem xét núi sông, phong tục, ghi chép kỹ, khi về tiến lãm\"\"; nên lúc về (1850), ông dâng lên quyển \"Vạn lý tập dịch trình tấu thảo\" .\n\nVề nước (1850), ông được thăng làm Học sĩ ở viện Tập hiền. Năm 1851, ông ra làm Án sát Hà Tĩnh, rồi Án sát Hưng Yên.\n\nLúc bấy giờ có lời bàn về việc hủy đê, ông điều trần lên cho là bất tiện, có khảo cứ rõ ràng. Sau vì ông mắc bệnh, phải chuyển đổi, rồi cáo bệnh về làng. Ít lâu sau, ông lại được phục chức Hàn lậm viện Thị độc, nhưng viện lẽ đến tuổi xin về hưu hẳn (1854).\n\nTừ đó cho tới khi qua đời (1872, thọ 73 tuổi), non 20 năm Nguyễn Văn Siêu ở Hà Nội, vui với việc dạy học, soạn sách. Điều đáng kể nữa, đó là việc lập nhà thờ họ ở làng Kim Lũ; và việc ông đã đứng ra tu sửa đền Ngọc Sơn, bắc cầu Thê Húc, xây Tháp Bút và Đài Nghiên...ở tại Hồ Gươm (Hà Nội) vào năm 1865.\n\nCác tác phẩm của Nguyễn Văn Siêu đều bằng chữ Hán, và đã được khắc in.\n\nVề sáng tác, có: \n\nNgoài ra, ông còn nghiên cứu, chú giải các sách cổ để dạy học, gồm: \n\nNói về Nguyễn Văn Siêu, sử nhà Nguyễn là \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" có đoạn viết:\n\nVề sự nghiệp văn chương, đương thời ông và Cao Bá Quát được coi là hai danh sĩ tiêu biểu lúc bấy giờ (\"Văn như Siêu, Quát vô tiền Hán\"). Ngoài các tác phẩm nghiên cứu nghiêm túc, có nhiều phát hiện đáng quý, Nguyễn Văn Siêu còn là một người có tài thơ. Thơ ông đáng chú ý nhất là mảng phản ánh đời sống nghèo đói, cực khổ, loạn lạc của nhân dân thời ấy (như bài: \"Tự Bắc Ninh phó Hải Dương vịnh hoài\"; \"Nhân tự Bắc Ninh lai, ngôn Bắc Ninh sự, cảm tác\"); và lòng tự hào của nhà thơ về đất nước, về nhân dân, về dân tộc (như bài \"Chương Dương độ\"). Bên cạnh đó, ông cũng làm nhiều bài thơ miêu tả cảnh thiên nhiên tình tứ, nhất là cảnh Hà Nội; và làm nhiều bài thơ để trao đổi, gửi tặng cho bạn bè, trong đó có Cao Bá Quát...\n\nTóm lại, Nguyễn Văn Siêu là một trí thức trong sạch, đạo đức cao đẹp, học thức uyên bác, một nhà giáo gương mẫu, một nhà nghiên cứu nghiêm túc, một nghệ sĩ có tâm hồn nhạy cảm, đáng trọng. Ông xứng đáng có một chỗ đứng nhất định trong nền văn học và văn hóa Việt Nam thế kỷ 19 .\n\nGhi nhận công lao, tên Nguyễn Văn Siêu đã được dùng để đặt tên cho đường phố và trường học ở nhiều nơi trong nước Việt Nam.\n"}
{"id": "86808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86808", "title": "M60 (súng máy)", "text": "M60 (súng máy)\n\nM60 là loại súng máy của Hoa Kỳ, bắn loại đạn 7,62x51 mm NATO.\n\nĐược đưa vào từ năm 1957, nó là súng máy rất phổ biến, hiện vẫn còn trong trang bị của Quân đội Hoa Kỳ và quân đội các nước khác. Nó tiếp tục được sản xuất và cải tiến cho mục đích quân sự và mục đích thương mại trong thế kỷ XXI, mặc dù nó sẽ bị thay thế dần bởi một số thiết kế mới hơn như M249 và IMI Negev.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86809", "title": "Sông Shinano", "text": "Sông Shinano\n\nSông Shinano (tiếng Nhật: 信濃川 | \"Shinano-gawa\"; âm Hán Việt: Tín Nồng xuyên) dài 367 km là con sông dài nhất Nhật Bản. Sông Shinano xuất phát từ huyện Nagano chảy qua Niigata và đổ vào biển Nhật Bản tại thành phố Niigata. Shinano có lưu vực rộng 11.900 km², lớn thứ ba ở Nhật Bản. Sông này còn có tên là Chikuma (\"Chikuma-gawa\").\nNguồn chính của sông Shinano là vùng núi Kuboshi chỗ giáp ranh giữa các huyện Saitama, Yamanashi và Nagano. Sông chảy về phía Tây Bắc, hợp với sông Sai từ Kumamoto đổ về rồi chuyển hướng về phía Đông Bắc. Kawanakajima (川中島) ở Nagano, chỗ hợp lưu giữa sông Shinano và sông Sai, là trận địa lịch sử trong Cuộc chiến Kawanakajima.\n\nSông Shinano có công bồi đắp đồng bằng Niigata thêm màu mỡ, tạo điều kiện thích hợp cho việc trồng lúa.\n"}
{"id": "86814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86814", "title": "Củ niễng xào rươi", "text": "Củ niễng xào rươi\n\nCủ niễng xào rươi là một món xào với nguyên liệu chính là rươi và củ niễng, trước kia khá thịnh hành ở miền Bắc Việt Nam.\n\nCứ những ngày đầu mùa đông, bên cạnh sự xuất hiện của rươi và quýt chín, củ niễng, còn có tên gọi khác là lúa bắp, cũng được các bà hàng rau ở một số chợ quê, đặc biệt là các chợ Hà Nội bày bán. Gọi là củ niễng, nhưng đúng ra các bà nội trợ chỉ chọn lấy phần non của bẹ lá phình ra do tác dụng của một loại nấm ký sinh trên cây niễng (một giống cây khá giống cây sả nhưng to hơn) sau khi bóc bỏ đi những bẹ già. Củ niễng non có màu trắng ít chấm đen hơn củ già và ăn cũng ngọt hơn. Chứa glucid, protid và một số khoáng chất, có vị ngọt, béo thơm, tính lạnh lại không độc nên củ niễng có tác dụng giải khát, giải say rượu, lợi tiểu. Dùng củ niễng ăn chữa được bệnh tim và thường dùng trong trường hợp nóng ruột, táo bón, kiết lỵ.\n\nCủ niễng có thể được xào với thịt bò, thịt nạc, tim cật, thịt cá quả, hầm móng giò lợn, nhưng đúng vị và cao cấp nhất là xào với rươi.\n\nNguyên liệu của món rươi xào củ niễng bao gồm rươi, củ niễng với tỷ lệ rươi và niễng bằng nhau hoặc 40:60, 30:70 tùy theo muốn xào nhiều đồ độn hơn hay ít hơn, vỏ quýt (nên chọn loại quýt vỏ mỏng, thơm), nửa củ hành tây, trứng gà, thịt ba chỉ, hành hoa, rau mùi, rau thì là, lá gấc non, bột hạt tiêu. Trong những thứ gia vị của món rươi xào kể trên, có thể thêm bớt một số thứ nhưng không thể thiếu được rau thì là và lá gấc.\n\nRươi làm lông sạch bằng nước sôi (xin xem thêm Chả rươi), để ráo. Thịt ba chỉ luộc sơ với một chút muối, vớt ra để ráo thái chỉ. Vỏ quýt, hành tây tất cả đều thái chỉ. Củ niễng bóc bỏ bẹ già, thái vát hoặc thái chỉ. Lá gấc non thái thật nhỏ sợi. Hành hoa, thì là rửa sạch cắt khúc, rau mùi rửa sạch.\n\nCho vỏ quýt, dọc hành hoa và hành tây vào chảo mỡ đảo thơm, rưới một chút nước mắm, cho rươi vào xào nhanh và nhẹ tay không để rươi bị vỡ nát, xúc ra đĩa.\n\nĐể lửa tương đối to, bỏ thêm mỡ vào chảo và cho thịt ba chỉ vào đảo một lúc cho cháy cạnh. Trút củ niễng vào xào. Gia thêm một chút nước luộc thịt để chảo khỏi bị khô. Khi đồ độn trong chảo gần chín thì trút đĩa rươi đã xào sơ ở trên vào đảo lẫn, nêm nếm gia vị cho vừa ăn. Khi tất cả đã chín đều, đập 1, 2 quả trứng gà (tùy định lượng thành phẩm có trong chảo) và cho hành hoa và chút thì là cắt khúc đảo đều và bắc ra khi trứng vừa chín tới, chưa bị khô xác.\n\nTrút tất cả ra đĩa to, sâu lòng. Rắc lá gấc non thái chỉ lên trên, bày thêm rau thì là và rau mùi sống lên trên, rắc chút bột tiêu và thưởng thức khi còn nóng. Món này đặc biệt ngon khi thưởng thức trong tiết trời se lạnh.\n\nCó thể dùng măng tươi hoặc củ cải trắng thái chỉ thay cho củ niễng. Có người không bỏ trứng mà cho nấm hương ngâm nở thái chỉ. Có người để rươi tiết ra nước cho nóng lâu hơn, có nước chan ngọt hơn là ăn xâm xấp, tất cả đều tuỳ khẩu vị nhưng không thể thiếu một chút ớt, một chút hạt tiêu. Vị cay của ớt, vị thơm nồng của hạt tiêu làm cho món niễng xào rươi trở lên tuyệt tác hơn.\n\nMón rươi xào củ niễng là một đặc sản, có người đã ví củ niễng và con rươi đi với nhau \"như hình với bóng, như trai với gái phải lòng nhau\". Tuy nhiên, nhìn chung hiện nay món ăn này cũng trở nên hiếm hoi hơn do cách làm khá nhiêu khê và củ niễng tương đối hiếm và đắt, số lượng người biết làm món này cũng ít hơn nhiều so với trước kia.\n\n"}
{"id": "86819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86819", "title": "Nhà thiên văn Anh", "text": "Nhà thiên văn Anh\n\nDanh sách các nhà thiên văn Anh nổi tiếng và một số nhà khoa học có tác động gần gũi đến thiên văn học.\n\n"}
{"id": "86823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86823", "title": "Nhà thiên văn Hoa Kỳ", "text": "Nhà thiên văn Hoa Kỳ\n\nDanh sách các nhà thiên văn Mỹ nổi tiếng và một số nhà khoa học có tác động gần gũi đến thiên văn học.\n\n"}
{"id": "86824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86824", "title": "Nhà thiên văn Đức", "text": "Nhà thiên văn Đức\n\nDanh sách các nhà thiên văn Đức nổi tiếng và một số nhà khoa học có tác động gần gũi đến thiên văn học.\n\n"}
{"id": "86836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86836", "title": "200 Po Vstrechnoy", "text": "200 Po Vstrechnoy\n\n200 Po Vstrechnoy (tiếng Nga: 200 По Встречной; nghĩa đen: giao thông ngược chiều với vận tốc 200 (km/h)) là album đầu tiên của nhóm nhạc t.A.T.u. Có hai bản khác nhau của CD: album đầu tiên tức là \"200 Po Vstrechnoy\", còn cái còn lại là 200 Po Vstrechnoy Re-Release.\n\nNhờ số bán khổng lồ của album này mà t.A.T.u. đã nhận được IFPI Plantinum Award. t.A.T.u. là nhóm nhạc đầu tiên ở Nga được nhận phần thưởng này. Album tiếng Anh của \"200 Po Vstrechnoy\" tức là album 200km/h in the Wrong Lane cũng đã nhận được phần thưởng này. Nhờ phần thưởng thứ hai này mà t.A.T.u. trở thành ban nhạc đầu tiên nhận được \"IFPI Plantinum Award\" cho cùng một album trong hai thứ tiếng khác nhau.\n200 Po Vstrechnoy Re-Release là bản thứ hai của 200 Po Vstrechnoy và album đã ra tháng 2/2002. Album này có thêm một bài hát mới, hai remixes mới và một cái behind the scenes footage. Album này cũng có thêm một bản nữa. Bản này không có behind the scenes footage và có cùng một bìa album với lại album thứ nhất nhưng màu của nền album là đen thay vì trắng.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86843", "title": "Nguyễn Bá Nghi", "text": "Nguyễn Bá Nghi\n\nNguyễn Bá Nghi (阮伯儀, 1807-1870), hiệu là Sư Phần, là một đại thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Ông được nhiều người biết đến từ khi được cử vào Nam thay thế tướng Nguyễn Tri Phương, lo việc cản ngăn thực dân Pháp, nhưng \"trước sau chỉ thấy (ông) nghị hòa\".\nNguyễn Bá Nghi sinh năm Đinh Mão (1807), người làng Thời Phố (sau đổi là Lạc Phố), huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi.\n\nNăm Tân Mão (1831), dưới thời Minh Mạng (1820-1840), ông thi đỗ cử nhân, tại trường Hương Thừa Thiên, và năm sau (1832) đỗ luôn phó bảng.\nBuổi đầu, ông làm Tri huyện, sau thăng Tri phủ. Nhờ có tiếng là ngay thẳng, ông được trao chức Thự Án sát tỉnh Vĩnh Long. Tại đây có lần xử án, ông chưa làm hết trách nhiệm, nên bị cách chức một thời gian.\nĐầu thời Thiệu Trị (1841), Nguyễn Bá Nghi làm thự Giảng học sĩ, Tham biện việc Nội các, rồi thăng Thự Thị lang bộ Lại, nhưng chẳng bao lâu bị giáng xuống chức vị cũ, phải theo thuyền sang Quảng Đông (Trung Quốc) làm việc. Khi thuyền bị cháy, Nguyễn Bá Nghi phải theo đường bộ về. Dọc đường, ông bị thổ phỉ nước Thanh cướp bóc, vua nghĩ thương, cất ông làm Thị độc học sĩ tham biện việc Nội các.\n\nNăm 1844, ông được thăng làm Thự Bố chính An Giang. Gặp lúc Chân Lạp muốn thần phục nhà Nguyễn, Đốc thần Nguyễn Tri Phương liền cử ông sang thương lượng.\n\nNăm 1846, Nguyễn Bá Nghi về kinh, giữ chức Thị lang bộ Lễ, sung làm việc ở Nội các. Năm sau, có kỳ xét công, ông được vua khen, chuẩn cấp cho hưởng lương tòng nhị phẩm.\n\nNăm Tự Đức thứ nhất (1848), nhà vua định bổ Nguyễn Bá Nghi làm Tuần phủ Hưng Hóa, nhưng xét thấy Hà Tiên là nơi trọng yếu, mà ông thì đã từng làm quan ở An Giang, nên đổi bổ ông đến đó.\n\nKhông lâu sau ông được cử làm Hộ lý Tổng đốc Bình Phú (Phú Yên và Bình Định), rồi Tham tri bộ Lại, sung Kinh duyên nhật giảng quan (giảng sử sách hàng ngày trong cung vua) Cơ mật viện đại thần.\n\nNăm Ất Dậu (1853), có kỳ xét công, nhà vua cho ông là người chăm siêng, cẩn thận, nhắc lên làm Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa, Tuyên Quang). Các hạt ấy nước lụt luôn mấy năm, tình hình quẫn bách, Nguyễn Bá Nghi xin cho chẩn cấp cứu tế và xóa thuế ruộng cho dân, được nhà vua chấp thuận.\nNăm Tự Đức thứ 12 (1859), nhà vua cho triệu ông về làm Thượng thư bộ Hộ, sung vào viện Cơ mật.\n\nNăm Tân Dậu (1861), quân Pháp đánh hạ Đại đồn Chí Hòa ở Gia Định, tướng Nguyễn Tri Phương trúng đạn bị thương, triều đình cử Nguyễn Bá Nghi làm Khâm sai đại thần vào kinh lý Gia Định, để tìm ra cách đối phó với quân Pháp.\n\nNhưng vì ngại vũ khí mạnh của đối phương, ông cử người đến gặp tướng Pháp là Leonard Charner để nghị hòa (thừa cơ hội này, quân Pháp đánh chiếm Định Tường ngày 14 tháng 4 năm 1961), rồi đem việc tâu lên, bị vua Tự Đức ban dụ quở trách rằng: \"Bá Nghi từ ngày sai ra đến nay, chỉ thấy chú ý nghị hòa\"...\n\nTháng 7, Nguyễn Bá Nghi lại gửi sớ tâu rằng: \"Tình hình Biên Hòa suy yếu, đánh giữ đã không được, mà hòa lại không xong, xin giảm bớt quân thứ, phái người đi cầu viện nước khác. Nhà vua lại truyền dụ quở trách\"\n\nĐầu năm 1862, thành Biên Hòa thất thủ, ông bị giáng chức xuống làm Tham tri nhưng vẫn lưu lại ở quân thứ Bình Thuận để cùng với Tổng thống đại thần Nguyễn Tri Phương tiếp tục tìm kế sách chống ngoại xâm.\n\nTrước đây, vào tháng chạp năm Quý Dậu (1861), Tạ Văn Phụng ở Bắc Kỳ tự xưng mình là \"Lê Duy Minh\", thuộc dòng dõi nhà Lê (mạo nhận là hậu duệ vua Lê Trang Tông) làm cuộc nổi dậy lật đổ nhà Nguyễn. Thấy quân Tạ Văn Phụng ngày càng lớn mạnh, nên sau khi ký Hòa ước Nhâm Tuất với Pháp (tháng 6 năm 1862), nhà vua liền cử nhiều tướng lĩnh ra Bắc đánh dẹp, trong số đó có Nguyễn Bá Nghi. Buổi đầu, ông làm Than tán ở quân thứ, rồi làm Hộ lý Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên kiêm coi việc quân.\n\nMùa hạ năm 1864, Bá Nghi cáo ốm xin về hưu, bị nhà vua quở trách là trốn tránh chức việc, giáng 3 cấp, nhưng vẫn phải ở lại đánh dẹp quân người Mèo đang nổi dậy. Năm sau, ông lại dâng sớ xin chịu tội vì chưa làm tròn trách nhiệm. Nhà vua gia hạn cho 6 tháng, phải mưu tính sao cho được yên ổn. Sau, vì thu phục được thành Tuyên Quang, vỗ yên hạt Sơn Tây, ông được bổ làm Tổng đốc Sơn Hưng Tuyên.\n\nNăm 1868, ông được thăng thự Hiệp biện đại học sĩ, nhưng vẫn lĩnh chức Tổng đốc như cũ. Năm Canh Ngọ (1870), tướng soái nhà Thanh là Phùng Tử Tài sang phối hợp đánh quân Ngô Côn, tàn dư của Thái Bình Thiên Quốc nhưng đã biến chất. Bá Nghi và Đào Trí vì cung ứng lương thực cho quân Thanh không kịp thời, nên bị tướng Phùng phàn nàn, đại thần Võ Trọng Bình đem việc ấy tâu lên, Bá Nghi và Đào Trí đều bị cách hết chức tước, nhưng vẫn phải ở lại quân thứ lấy công chuộc tội. Sau đó, Võ Trọng Bình lại tâu rằng Bá Nghi giải lương và thuốc đều đã khá đủ, cũng là biết cố gắng, nhà vua cho ông làm Bố chính Sơn Tây. Ông biết việc khai phục là do lời xin của Võ Trọng Bình, nên từ chối.\n\nTháng 4 (âm lịch) năm đó (1870), Nguyễn Bá Nghi mất tại nhiệm sở, thọ 67 tuổi. Nghe tin, vua Tự Đức thương, cho khai phục lại hàm Tổng đốc, cấp tiền tuất và cho quan quân đưa quan tài ông về quê.\n\nTác phẩm của ông còn để lại gồm:\n\nSau thất bại nặng nề ở Đại đồn Chí Hòa, triều đình Huế rất bối rối. Vua Tự Đức tức tốc phái Nguyễn Bá Nghi làm Khâm sai đại thần, Tôn Thất Đính làm Đề đốc mang 4.000 lính vào Biên Hòa tiếp viện. Nhưng rồi, vị tướng này sau đó tâu về triều rằng: \"Việc nước ta ngày nay, trừ một chước hòa không có chước nào khác. Hòa thì không ổn rồi, nhưng trông mong sự khôi phục về sau\"...\n\nTiếp theo đó, tướng Nghi sai người đem thư nghị hòa sang đồn Pháp. Đô đốc Chaner đòi triều đình Huế phải tiếp nhận 12 khoản, trong đó có khoảng 2 (nhượng Định Tường và các vùng kế cận), khoảng 4 (nhượng Thủ Dầu Một) và khoảng 11 (bồi thường chiến tranh cho Pháp 4 triệu nguyên bạc)...là những điều tai hại nhất, khiến \"triều đình thì chua xót mà dân chúng cũng nộ khí ngất trời.\" Bởi vậy, vua Tự Đức đã ban dụ trách:\nNói đến cách Nguyễn Bá Nghi đối phó với quân Pháp, GS. Nguyễn Phan Quang viết:\n\nSách \"Hỏi đáp lịch sử Việt Nam (tập 4)\" chép tương tự: \n\nTuy cách đối phó của Nguyễn Bá Nghi đối với thực dân Pháp, có nhiều việc cần phải bàn nhưng nhân cách của ông, các tác giả đều có những nhận xét khá tốt.\n\nTrong \"Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam\":\n\nTrên website Quảng Ngãi:\n\nNguyễn Bá Nghi, có người con trai là Nguyễn Bá Loan (? - 1908). Ông tham gia các cuộc khởi nghĩa Cần Vương vào tháng 7 năm 1885. Khi các cuộc khởi nghĩa đều đã thất bại, ông trở về gia nhập Duy Tân hội ở Quảng Ngãi. Năm 1908, phong trào \"kháng thuế chống sưu\" ở Quảng Nam-Quảng Ngãi bùng nổ dữ dội, Nguyễn Bá Loan được cử vào Ban lãnh đạo đấu tranh của nhân dân Quảng Ngãi. Ngày 07 tháng 4 năm 1908, ông bị Pháp bắt và giam ở Huế. Công sứ Pháp là Daudet và Tuần phủ Ưng Định khuyên ông qui hàng sẽ được trọng đãi, nhưng ông kiên quyết từ chối. Ông bị chém chết tại chợ Quảng Ngãi ngày 23 tháng 4 năm 1908 .\n\n\n"}
{"id": "86847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86847", "title": "Hà Tông Quyền", "text": "Hà Tông Quyền\n\nHà Tông Quyền hay Hà Tôn Quyền (chữ Hán: 何宗權, 1798 -1839), sau phải đổi là Hà Quyền do kiêng tên húy của Thiệu Trị (Miên Tông), tự là Tốn Phủ, hiệu là Phương Trạch, biệt hiệu là Hải Ông. Ông là nhà thơ và là quan nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nĐời Lê sơ, tổ tiên Hà Tông Quyền ở huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Tới đời Lê trung hưng thì di cư ra ở tại huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa. Thời kỳ này, có Hà Tông Huân đỗ Tiến sĩ. Về sau, tổ tiên ông lại di cư ra ở làng Cát Động huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây. Và đến đời Hà Tông Quyền thì tổ tiên ông đã định cư ở làng Cát Động tới ba hoặc bốn thế hệ rồi.\n\nTheo \"Đại Nam liệt truyện\" thì cha của ông tên là Hà Tông Đồng, đỗ Cử nhân đời Lê, nhưng không ra làm quan, mà chỉ mở trường dạy học trong làng. Ông Đồng mất sớm, bà vợ là người họ Trịnh, tần tảo nuôi con khôn lớn, Hà Tông Quyền được học hành đến nơi đến chốn chính là nhờ có bà mẹ đảm đang này.\n\nHà Tông Quyền là người làng Cát Động huyện Thanh Oai phủ Ứng Hòa, trấn Sơn Nam (nay thuộc nay thuộc thị trấn Kim Bài, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội).\nKhi còn nhỏ, Hà Tông Quyền đã nổi tiếng là thần đồng. Tương truyền, ông đọc sách rất nhanh (nhất độc thập hàng), lại rất chăm đọc sách. Quyển \"Phương Trạch Hà Tốn Phủ truyện\" còn ghi rằng: \"Dạ tĩnh thường văn độc thư thanh\" tức là đêm thanh vắng thường nghe tiếng (ông) đọc sách.\n\nSau khi học ở làng, Hà Tông Quyền lên Thăng Long xin theo học tại trường của Phạm Quý Thích và của Bùi Huy Bích. Ở đây, ông kết bạn với Nguyễn Văn Siêu, Ngô Thế Vinh, Vũ Tông Phan...\n\nNăm Tân Tỵ (1821) đời Minh Mạng, ông thi đỗ Hương Cống (Cử nhân). Năm sau (1822), ông thi đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Nhâm Ngọ \n\nSau khi thi đỗ Tiến sĩ, Hà Tông Quyền lần lượt giữ các chức quan: Tri phủ Tân Bình, Tham biện Quảng Trị, Thự thiêm sự bộ Công, Thái thường tự Thiếu khanh, Hữu Thị lang bộ Lễ, Hàn lâm viện Kiểm thảo.\n\nNăm Minh Mạng thứ 11 (1830) nhân ghé tàu vào bến cảng, thương nhân Tây Dương cho gửi quà dâng hiến vua. Nhất cử lưỡng tiện, chắc mục đích họ vừa muốn cảnh cáo lại âm mưu ám sát nhà vua, nhưng đã được Hà Tông Quyền phát giác trước. Khi thương gia Tây Dương tiến áo cẩm bào, giá ngàn vàng; Quyền dâng lời: – Ðồ lạ của nước ngoài, không nên nhẹ dạ tin; xin cho tử tù mặc thử. Quả thật, khi gài nút thì lửa cháy, tù nhân bị lửa đốt chết. Nhà vua kinh hãi than phiền.\n\nSau đó lại có người nước Hoa Lang (Hà Lan) tiến cặp 4 cây sáp linh cỡ lớn; Quyền xin bẻ 1 cây làm hai, thì ở trong chứa hoả pháo và thuốc khói mù, nhà vua lấy làm kỳ dị về tài năng, thường nói rằng: “Triều đình không thể một ngày thiếu Quyền! ”Lại bảo rằng: “ Tông Quyền về chính sự, Tế Mỹ về văn học, Nguyễn Công Trứ về thao lược; thật không thẹn với danh tiếng khoa bảng”. Nhà vua không chỉ ban ơn riêng, mà còn cho vời mẹ Quyền vào kinh đô, để tìm cách ưu đãi.\n\nNăm 1831, thăng ông làm Hữu Thị lang bộ Hộ sung Nội các. Cuối năm này, vì một sơ suất nhỏ trong việc duyệt tài liệu mà bị cách mọi chức tước, và bị đi hiệu lực sang Ba Lăng (Bali thuộc quần đảo Nam Dương (Indonesia). Sách Đại Nam thực lục chép: \n\nTuy nhiên, khoảng giữa năm 1832, vua Minh Mạng gọi ông về, cho phục chức cũ. Năm 1833, thăng ông làm Hữu Thị lang bộ Công. Năm 1835, thăng ông làm Tham tri bộ Lễ, vẫn coi việc Nội các. Đến năm 1839, ông được thăng làm Tham tri bộ Lại sung đại thần Viện cơ mật.\n\nNăm 1839, Hà Tôn Quyền mất đột ngột năm 41 tuổi, được phong hàm Thượng thư bộ Lại.\nTheo tài liệu , thì vào cuối triều Minh Mạng (1820-1840), có lần nhà vua mời Hà Tông Quyền đến hỏi về việc lập người nối ngôi. Ông tỏ ý không muốn lập Trường Khánh công, tức vua Thiệu Trị sau này.\nBiết tin đó, Trường Khánh công rất tức giận, đã sai người mời ông đến phủ riêng, phục rượu say rồi đánh chết, vứt xác xuống sông. Rõ chuyện, vua Minh Mạng phải nói dối là ông bị cảm chết trong cung...\n\nTheo \"Từ điển văn học\" (bộ mới), tác phẩm của Hồ Tông Quyền có:\nNgoài ra, ông còn là Chủ biên bộ sách Minh Mạng chính yếu (làm năm 1837, VHv.1254/1-12).\n\nNgoài ra, theo \"Từ điển bách khoa Việt Nam\", thì ông còn có: Một tập Vịnh Kiều gồm 15 bài thất ngôn tứ tuyệt, và một tập Tập Kiều gồm 15 bài thất ngôn tứ tuyệt.\n\nThơ Hà Tôn Quyền có bài lạc quan (như bài \"Tết Mậu Tuất\"), một phần vì cuộc đời ông sớm thành đạt và được nhà vua trọng dụng...Nhưng đi sâu vào, nhiều bài thơ của ông vẫn hé cho thấy một nỗi niềm, có khi hơi chua xót, có khi trở thành giọng triết lý và thoáng một tâm sự cô đơn (như bài \"Ngẫu thành\")... Đặc biệt, khi bị vua cách chức, buộc đi \"dương trình hiệu lực\" thì tiếng nói ưu uất càng bộc lộ rõ (trong \"Dương mộng tập\")...Một số bài thơ khác phản ánh cuộc sống thanh đạm của tác giả. Nhưng trước sau vẫn cố gắng giữ lấy nếp sống thanh cao và phong cách cứng cỏi, không tự hạ thấp mình (như bài \"Độc lập\")..\n\nNói về \"Mộng dương tập\" của ông, \"Từ điển bách khoa Việt Nam\" viết:...\"một số bài trong đó tỏ ý chán nản, băn khoăn về lẽ hành tàng, xem cuộc đời như giấc mộng\".\n\nỞ đây, trích giới thiệu một trong số bài thơ đó để hiểu thêm tâm trạng của ông.\n\nGhi nhận công lao Hà Tông Quyền, hiện ở Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên Hà Tôn Quyền.\n\n"}
{"id": "86848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86848", "title": "Ngô Thế Vinh", "text": "Ngô Thế Vinh\n\nNgô Thế Vinh (chữ Hán: 吳世荣, 1802 - 1856, hiệu Trúc Đường, Khúc Giang và Dương Đình) là một chính trị gia và và nhà thơ đời vua Minh Mạng và Tự Đức.\n\nÔng quê tại xã Bái Dương, huyện Nam Chân, nay là huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Ông xuất thân trong một gia đình truyền thống thi thư, là dòng dõi khai quốc công thần Chương Khánh Công Ngô Từ của nhà Lê sơ, và là em ruột của Ngô Đình Thái (soạn giả sách \"Nam Phong giải trào\").\n\nÔng đỗ tiến sĩ năm Kỷ Sửu (Minh Mạng thứ 10, 1829), làm quan đến chức lang trung bộ Lễ. Sau khi làm giám khảo trường thi Hương ở Hà Nội, do duyệt quyển không kỹ, nên bị cách chức, ông về quê dạy học và phụng dưỡng mẹ già. Học trò nhiều người thành đạt. Vua Tự Đức thường sai Trung sứ đến nhà lấy thơ văn trước tác của ông để dâng vua xem. Sau vua lại gia ơn phục hồi học vị tiến sĩ.\n\nCó sách chép, ông soạn tới 72 cuốn. Đồng biên soạn cuốn \"chuẩn định Hương Hội thi pháp\". Ông đề tựa cuốn \"Ức Trai di tập\" do Dương Bá Cung soạn. Tác phẩm chủ yếu là sách giáo khoa, có tập \"Dương Đình thi văn tập\" và \"Trúc Đường phú tập\". Ngoài ra, Ngô Thế Vinh còn biên soạn sách triết học như \"Trúc Đường chu dịch tùy bút\", sách sử học như \"Tống sử học\", sách về đo đạc như \"Khảo xích đạo bộ pháp\".\n\nQua những tác phẩm còn lại đến ngày nay, có thể nói ông là bậc tri thức uyên bác về nhiều lãnh vực.\nÔng có để lại bản dịch bài thơ \"Chức cẩm hồi văn\" của Tô Huệ (Trung Quốc), (gồm 40 câu thơ thất ngôn = 280 chữ) ra thơ song thất lục bát (cũng 40 câu = 280 chữ) rất hay, đến nay chưa có bản dịch nào vượt lên trên được.\n\nTrong số những hậu duệ của Ngô Thế Vinh có Ngô Lập Chi, đậu cử nhân dưới triều nhà Nguyễn, là dịch giả cuốn Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn.\n\n"}
{"id": "86850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86850", "title": "Lục bộ (Việt Nam)", "text": "Lục bộ (Việt Nam)\n\nLục bộ hay sáu bộ là thuật ngữ chỉ sáu cơ y chức năng cao cấp trong tổ chức triều đình quân chủ Á Đông.( hoàn chỉnh nhất ở thời Lê sơ, vua Lê Thánh Tông\n\nĐứng đầu mỗi bộ là thượng thư, giúp việc có tả thị lang, hữu thị lang (thời Lý - Trần - Lê) hoặc tham tri (thời Nguyễn). Chức vị hàng thứ ba thời Nguyễn là thị lang.\n\nDưới cấp bộ là ty. Đứng đầu mỗi ty là lang trung với viên ngoại lang và chủ sự giúp sức.\n\nNăm 1089, Lý Nhân Tông bắt đầu đặt các bộ nhưng chưa đủ. Đời Trần có các bộ đặt dưới quyền điều khiển của tướng quốc.\n\nĐầu thời Lê sơ, có hai bộ là Lại bộ và Lễ bộ.\n\nĐến đời Lê Nghi Dân (1459) triều đình nước Việt được tổ chức dựa theo hệ thống của Trung Hoa mới chính thức đặt đủ Lục bộ.\n\nThời Lê Thánh Tông vẫn giữ nguyên và đặt dưới quyền điều khiển trực tiếp của hoàng đế. Các triều đại sau tiếp tục duy trì.\n\nQuan văn, quan võ được xếp theo 6 bộ: Lại bộ; Lễ bộ; Hộ bộ; Binh bộ; Hình bộ và Công bộ. Đến thời vua Duy Tân, Lễ bộ được thay thế bởi Học bộ.\n\nBộ Lại (Bộ Nội vụ) hoặc Lại bộ là bộ giữ việc quan tước, phong tước, ân ban thuyên chuyển, lựa chọn, xét công, bãi truất và thăng thưởng, bổ sung quan lại, cung cấp người cho các nha môn. Đứng đầu Bộ Lại là Thượng thư bộ Lại (\"Lại bộ Thượng thư\").\n\n\nLễ bộ giữ việc lễ nghi, tế tự, khánh tiết, yến tiệc, trường học, thi cử, áo mũ, ấn tín, phù hiệu, chương tấu, biểu văn, sứ thần cống nạp, các quan chầu mừng, tư thiên giám, thuốc thang, bói toán, tăng lục, đạo lục, giáo phường, đồng văn nhã nhạc. Bộ này trông coi việc tổ chức và kiểm soát vấn đề thi cử (thi Nho học khoa cử) chọn người tài ra giúp triều đình. Bộ này tương đương với Học bộ thời cận đại và Bộ giáo dục và đào tạo và Bộ Ngoại giao ngày nay.\n\nĐến thời vua Duy Tân, Lễ bộ được thay thế bởi Học bộ để cai quản việc học hành, thi cử.\n\n\nHộ bộ thời Lê giữ việc ruộng đất, nhân khẩu, kho tàng, thu phát, bổng lộc, đồ cống nạp, thuế khoá, muối và sắt. Bộ Hộ thời Nguyễn giữ chính sách điền thổ, hộ khẩu, tiền thóc, điều hòa nguồn của cải nhà nước, ngoài ra bộ Hộ còn được xem là bộ Tài chính.\n\n\nBinh bộ giữ việc binh nhung, quân cấm vệ, xe ngựa, đồ nghí trượng, khí giới, giữ việc biên giới, lính thú, nhà trạm, phố xá, nơi hiểm yếu, việc khẩn cấp, tuyển dụng chức võ, tương đương với bộ Quốc phòng.\n\nThời nhà Nguyễn, Binh bộ gồm có bốn \"ty\" và một \"xứ\". Bốn ty là ty Võ tuyển, ty Kinh kỳ, ty Trực tỉnh, ty Khảo công. Một xứ là xứ Binh trực. Mỗi ty có các quan lang trung, viên ngoại, chủ sự, và tư vụ cùng các thư lại phụ tá.\n\nTy Võ tuyển trông coi quan chế, phẩm trật, tuyển bổ, xét thưởng.\n\nTy Kinh kỳ riêng giám sát các võ quan cũng như các việc phòng thủ, diễn tập tại kinh thành. Công việc hầu giá khi vua đi tuần du và công nhu ở Bộ đường cũng do ty này đảm nhiệm.\n\nTy Trực tỉnh trông coi võ bị ở các tỉnh.\n\nTy Khảo công được giao việc quản lý các trạm dịch.\n\nXứ Binh trực là cơ quan trừ bị với nhân sự là thư lại chưa vào ngạch. Xứ này chủ yếu đảm nhiệm các việc thư tịch và khi cần thì chịu lệnh từ các ty.\n\nHình bộ giữ việc luật lệnh, hình phạt án tù, ngục tụng và xét xử người phạm tội ngũ hình, tương đương với Bộ Tư pháp.\n\nCông bộ coi việc xây dựng thành hào, cầu cống đường sá, việc thổ mộc, thợ thuyền, tu sửa xây dựng, thi hành lệnh cấm về núi rừng, vườn tược và sông ngòi. Có thể xem là tương đương với bộ Giao thông Vận tải và bộ Xây dựng ngày nay.\n\n\nNgoài những bộ điều hành trên, triều đình còn có những cơ quan chuyên trách như:\n\n"}
{"id": "86853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86853", "title": "Bộ Lễ", "text": "Bộ Lễ\n\nBộ Lễ hay Lễ bộ (chữ Hán:禮部) là tên gọi của một cơ quan hành chính thời phong kiến tại các nước Đông Á như Trung Quốc, Việt Nam. Bộ Lễ được thiết lập từ thời kỳ nhà Bắc Chu trong giai đoạn Nam-Bắc triều tại Trung Quốc, tương đương với bộ thông tin - truyền thông, bộ văn hoá - thể thao - du lịch, bộ giáo dục - đào tạo và bộ ngoại giao ngày nay. Quan đứng đầu bộ Lễ là Lễ bộ thượng thư (hay thượng thư bộ Lễ), tương đương với bộ trưởng các bộ trên ngày nay.\n\nThời kỳ Tùy-Đường thì bộ Lễ là một trong sáu bộ của lục bộ. Công việc của bộ Lễ là kiểm tra \"cát lễ, gia lễ, quân lễ, tân lễ, hung lễ\" (ngũ lễ), kiêm cai quản học giáo, khoa cử, khảo thí cùng các công việc tiếp tân khách khứa ngoại quốc.\n\nTrong bộ Lễ lập ra 4 ti, thời kỳ Minh-Thanh có:\n\nNgoài bốn ti nói trên, nhà Thanh còn có \"chú ấn cục\" cũng thuộc bộ Lễ, phụ trách công việc chế tạo bảo ấn của hoàng đế cùng các ấn tín của các quan viên, hội đồng \"tứ dịch quán\", chủ quản việc tiếp đãi các phiên chúc, công sứ ngoại quốc cùng công việc phiên dịch. Năm Quang Tự thứ 32 (1906), nhà Thanh tuyên bố \"phỏng hành hiến chánh\", đưa thái thường tự (cơ quan quản lý việc tế tự tông miếu), quang lộc tự (cơ quan quản lý cỗ bàn, ăn uống), hồng lô tự (cơ quan quản lý nghi tiết hội nghị cung đình) vào bộ Lễ. Cơ cấu nội bộ của bộ Lễ lập thành \"chánh, tham nghị nhị sảnh\", \"nghi chế, thái thường, quang lộc tam ti\" cùng \"lễ khí khố\", \"lễ học quán\". Năm Tuyên Thống thứ ba (1911), đổi bộ Lễ thành \"điển lễ viện\", chuyên quản đàn miếu, lăng tẩm của triều đình và tu sửa lễ nhạc v.v.\nThời kỳ đầu lập bộ Lễ với thượng thư 3 người hàm chánh tam phẩm, thị lang 2 người hàm chánh tứ phẩm, lang trung 2 người hàm tòng ngũ phẩm, viên ngoại lang 2 người hàm tòng lục phẩm. Năm Trung Thống thứ nhất (1260) thời Nguyên Thế Tổ lấy Lại, Hộ và Lễ làm tả tam bộ với thượng thư 2 người, thị lang 2 người, lang trung 4 người, viên ngoại lang 6 người. Năm Chí Nguyên thứ nhất (1271), tách Lại và Lễ ra thành Lại Lễ bộ với thượng thư 3 người, thị lang nhưng 2 người, lang trung nhưng 4 người, viên ngoại lang 4 người. Năm 1277, lập riêng bộ Lễ với thượng thư 3 người, thị lang 1 người, lang trung 2 người, viên ngoại lang 4 người. Năm 1278, tái lập Lại Lễ bộ với thượng thư, thị lang, lang trung mỗi chức 1 người, viên ngoại lang nhưng 2 người. Năm 1283, lại lập riêng bộ Lễ. Năm 1293 thì lục bộ thượng thư, thị lang, lang trung, viên ngoại lang mỗi chức 2 người. Năm Nguyên Trinh thứ nhất (1295) thời Nguyên Thành Tông, tăng thượng thư thêm 1 người. Trong bộ Lễ bao gồm chủ sự 2 người, Mông Cổ tất đồ xích 2 người, lệnh sử 19 người, Hồi Hồi lệnh sử 2 người, khiếp lý mã xích 1 người, tri ấn 2 người, tấu sai 12 người, điển lại 3 người.\n"}
{"id": "86861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86861", "title": "Võ Duy Dương", "text": "Võ Duy Dương\n\nVõ Duy Dương (; Hán Việt: \"Vũ Duy Dương\"; 1827-1866), còn gọi là Thiên Hộ Dương (千戶楊, do giữ chức Thiên hộ), là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp (1862-1866) ở Đồng Tháp Mười, Việt Nam.\n\nVõ Duy Dương sinh năm 1827 tại thôn Cù Lâm Nam nay là thôn Nam Tượng I, xã Nhơn Tân, huyện An Nhơn\n\nÔng là con thứ ba trong gia đình, và thuở nhỏ ông Dương là người sáng trí, khỏe mạnh, giỏi võ nghệ. Khi cha qua đời, gia đình sa sút, ông Dương phải đi chăn trâu để sinh sống. May nhờ vị quan sở tại cảm thông hoàn cảnh nghèo khó và mến tài nên nhận làm con nuôi.\n\nNăm 1853, theo đề nghị của các quan, trong đó Nguyễn Tri Phương, vua Tự Đức ban hành chính sách đồn điền. Năm 1857, hưởng ứng chính sách vừa kể, Võ Duy Dương vượt biển vào Nam Kỳ tìm đến đất Ba Giồng, ven Đồng Tháp Mười (nay thuộc địa bàn các huyện Châu Thành, Cai Lậy, Cái Bè, thuộc tỉnh Tiền Giang), để chiêu dân lập ấp, kết bạn với Nguyễn Hữu Huân và trở thành một hào phú ở địa phương.\n\nTháng 2 năm 1859, Pháp đánh chiếm Gia Định rồi đánh chiếm thành Mỹ Tho (tháng 4 năm 1861), Võ Duy Dương cùng Thủ Khoa Huân kéo lực lượng về Gia Định đánh trả. Vì vậy, ông được phong chức Chánh quản đạo. Thành Gia Định vỡ, ông vượt biển về Kinh đô Huế, bái yết vua Tự Đức hiến kế đánh đuổi Pháp. Sau đó, ông được điều về Quảng Nam dẹp cuộc nổi dậy của người Thạch Bích (mọi Vách Đá) và được phong hàm Chánh bát phẩm Thiên hộ vào năm 1860.\n\nTháng 5 năm 1861, ông được sung vào phái bộ của Khâm phái quân vụ Đỗ Thúc Tĩnh vào Nam Kỳ với nhiệm vụ chiêu mộ nghĩa dõng chống ngoại xâm. Trong một thời gian ngắn, ông mộ được gần một ngàn người, trong số đó, có cả lính đánh thuê thuộc quân đội Pháp và một người Pháp là Liguet \n\nÔng đóng quân ở Bình Cách, liên kết với Trương Định ở Gò Công, Trần Xuân Hoà (Phủ Cậu) ở Thuộc Nhiêu và Đỗ Thúc Tĩnh ở Mỹ Quý.\nTự giác giương cao khẩu hiệu \"Cần Vương\" chống Pháp, nghĩa quân lấy Đồng Tháp Mười là vùng rừng đầm lầy, hiểm trở vào bậc nhất ở Nam Bộ thời bấy giờ làm căn cứ. Từ đây, nghĩa quân dùng chiến thuật du kích đánh Pháp trên cả một vùng rộng lớn từ Hà Tiên, Rạch Giá đến Đồng Tháp, gây cho đối phương nhiều tổn thất.\nGiữa lúc lực lượng nghĩa quân đang quyết chiến, thì triều đình Huế ký Hòa ước Nhâm Tuất (1862). Ngay sau đấy, triều đình Huế buộc các tổ chức nghĩa quân phải hạ khí giới. Không tuân lệnh, ông bị triều đình tước binh quyền và sai người lùng bắt (Phan Thanh Giản nhận lệnh triều đình, sai quản cơ Trần Văn Thành truy đuổi).\n\nSau, Thủ Khoa Huân, Trương Định lần lượt hy sinh. Tuy nhiên, Võ Duy Dương cùng với các nghĩa sĩ khác như Nguyễn Tấn Kiều (tức Đốc Binh Kiều),Nguyễn Văn Cẩn(tức Lãnh binh Cẩn), Trần Kỳ Phong, Thống Bình, Lãnh Binh Dương, Thương Chấn, Thống Đa, Quản Văn, Quản Là...vẫn không hề nản chí.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1866, Pháp huy động một lực lượng gồm ngót ngàn quân thủy bộ cùng nhiều tàu chiến, đại bác chia làm ba mũi đồng loạt tiến công từ ba hướng Cần Lố, Cái Nứa và Bắc Chiêng, quyết đánh chiếm sở chỉ huy của nghĩa quân. Nhiều trận đụng độ ác liệt đã xảy ra, làm đối phương bị tiêu hao không ít, nhưng trước sức công phá của vũ khí mạnh, nghĩa quân phải rút đi, sau khi Đồn Trung bị đánh hạ . Theo Hồ sơ cá nhân của Trần Bá Lộc mang số SL. 311 trong Văn khố Quốc gia, thì ông Lộc có tham gia trận này, và sau đó được thực dân Pháp tặng thưởng \"Danh dự Bội tinh bạc\" cũng vào tháng 4 năm đó .\n\nSau khi rút khỏi Đồng Tháp Mười, Võ Duy Dương đem quân phối hợp với con của Trương Định là Trương Quyền và thủ lĩnh người Khmer là Acha Xoa, tiếp tục đánh Pháp nhiều trận trước khi suy yếu dần.\n\nTháng 10 năm 1866, Võ Duy Dương dùng thuyền theo đường biển ra Bình Thuận để cầu viện sự giúp đỡ của triều đình và liên lạc với nghĩa sĩ miền Trung nhằm gây dựng lại lực lượng.\n\nDựa vào những phân tích của Gustave Janneau về hai bản tấu kín của ông Dương dâng vua Tự Đức thì rất có thể triều đình cho vời ông ra Huế để trình bày kỹ càng hơn việc: \"đề nghị nhà vua cho phép dùng mưu kế thu hồi lại ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ\", \"nếu nhà vua cho lệnh, ông có thể tiêu diệt hết binh lính Pháp ở nơi kênh rạch nhỏ hẹp, nơi mà các đại bác mất tác dụng\"...\n\nCũng không loại trừ khả năng triều đình đang tìm cách bó tay Võ Duy Dương, để làm vừa lòng Pháp, không cho họ lấy cớ vì ông \"phá quấy\" mà lấn chiếm đất thêm, vì bấy giờ chủ súy Pháp vẫn cho là các quan lại ở ba tỉnh miền Tây vẫn chứa giấu Thiên Hộ Dương \n\nNhưng không may, khi đến cửa biển Cần Giờ, ông và các thuộc hạ đều bị cướp biển sát hại, nên câu hỏi vì sao ông ra Huế vẫn chưa có lời đáp.\n\nTuy vẫn còn vài ý kiến khác, nhưng theo những nỗ lực tìm kiếm xác minh gần đây, nhiều nhà nghiên cứu sử đã đồng thuận rằng Võ Duy Dương đã bị cướp biển giết ở mũi Thị Khiết (Thần Mẫu) thuộc vùng biển Cần Giờ, khoảng tháng 10 năm 1866, lúc ông mới 39 tuổi.\n\nBởi căn cứ vào các nguồn:\nNguyễn Đức Hạnh còn cho biết thêm sau đó tên Sen bị bắt vì Hai Sĩ tố cáo y đã cướp bóc nhiều ghe biển, và tên Sen đã cắn lưỡi chết trong ngục.\n\n\n\nNgoài ra, còn có hai tư liệu sau, cũng cho rằng ông Dương mất ngoài biển cả, nhưng nguyên do là vì bão tố làm cho đắm thuyền:\n\n\nỞ làng Bình Cách, nay là xã Tân Bình Thạnh (Chợ Gạo, Tiền Giang) đến nay còn lưu truyền câu chuyện \"Ông Năm Linh và bà Bảy Vàng\" như sau:\n\nĐể tưởng nhớ Võ Duy Dương, tại Gò Tháp (xã Mỹ Hòa, huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp), người dân đã lập đền thờ ông và đã được công nhận \"di tích lịch sử cấp quốc gia\". Tại nơi ông sinh ra (xã Nhơn Tân, huyện An Nhơn), năm 1997, dòng họ đã góp tiền xây dựng đền thờ và hàng năm tổ chức tế lễ. Gần đây, sáng ngày 15 tháng 12 năm 2007 Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam trao tặng cho đền thờ Võ Duy Dương tại xã Nhơn Tân, thị xã An Nhơn một tượng đồng phác họa chân dung ông, trong chương trình \"Mỗi người một giọt đồng đúc tượng danh nhân\". Tại thành phố Đồng Hới, Quảng Bình có con đường mang tên Võ Duy Dương ở phường Nam Lý (từ đường Phong Nha tới đường Đặng Văn Ngữ)\n\nTại đền thờ ông và Đốc Binh Kiều ở Gò Tháp có câu đối:\n\nỞ đây cũng còn lưu truyền câu ca dao:\n\nNgày 14 tháng 11 âm lịch hằng năm, là ngày giỗ chung hai ông.\n\n"}
{"id": "86864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86864", "title": "Nguyễn Sư Mạnh", "text": "Nguyễn Sư Mạnh\n\nNguyễn Sư Mạnh (chữ Hán: 阮師孟 ; 1458 - 1540) người làng Cổ Đô xã Cổ Đô huyện Ba Vì tỉnh Hà Tây Hà Nội, thi đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân, khoa Giáp Thìn niên hiệu Hồng Đức 15 (1484) đời Lê Thánh Tông. Được bổ làm quan Thượng thư Bộ Lễ, tước Sùng Tín hầu, cử đi sứ Trung Quốc năm 1500, ông được vua Nhà Minh phong tước Thượng thư Trung Quốc .\nNguyễn Sư Mạnh sinh năm 1458 người làng Cổ Đô xã Cổ Đô huyện Ba Vì tỉnh Hà TâyHà Nội, thi đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân, khoa Giáp Thìn niên hiệu Hồng Đức 15 (1484) đời Lê Thánh Tông. Được bổ làm quan Thượng thư Bộ Lễ, tước Sùng Tín hầu, cử đi sứ Trung Quốc năm 1500.\n\nCó nhiều giai thoại về chuyến đi sứ này: Khi vào yết kiến vua nhà Minh, Nguyễn Sư Mạnh không cài khuy áo, đế hở bụng. Vua Minh giận dữ, cho là sứ thần nước Nam thất lễ, hạch tội khi quân, định trục xuất về nước.\n\nNguyễn Sư Mạnh quỳ tâu rằng: \"Vì đường sá xa xôi, bụng thần đầy chữ, nhiều ngày đi đường âm u, ẩm ướt, sợ khú mất chữ thánh hiền, thần xin được phanh áo ra hong, mong nhà vua đại xá\".\n\nNghe vậy, vua Minh vừa muốn thử tài, vừa muốn hại người nước Nam, thách Nguyễn Sư Mạnh viết lại cuốn sách Thiên Vi Chính. Nguyễn Sư Mạnh nhận lời. Vua Minh còn hạ lệnh trong 30 ngày phải hoàn tất. Vua Minh chắc mẩm sứ thần nước Nam không thể làm nổi việc đó, sai người theo dõi. Nhưng sau nhiều ngày, gần hết thời hạn quy định mà không thấy sứ Nam làm gì, chỉ ngồi đánh cờ. Đến ngày thứ 25, vua Minh sai người nhắc nhở, Nguyễn Sư Mạnh trả lời: \"Ngày mai thần sẽ viết\".\n\nĐến ngày thứ 29, ông đã dâng một bản chép Thiên Vi chính cho vua Minh. Nhận sách, vua Minh khen sứ thần có trí nhớ tuyệt vời, sách chép lại y như bản chính, chỉ có chữ \"công\" thừa một dấu chấm. Vua Minh hạch tội, Nguyễn Sư Mạnh khẳng khái nói: \"Nếu thần viết thừa dấu chấm thì chắc chắn bản gốc của thượng quốc cũng thừa\". Vua Minh cho đem bản gốc ra so sánh thì y như lời Nguyễn Sư Mạnh, chữ \"công\" cũng thừa dấu chấm thật.\n\nPhục tài, vua Minh không lý gì để làm hại sứ thần nước Nam, lại phong cho ông chức Thượng thư của Trung Quốc. Bốn chữ \"Lưỡng quốc Thượng thư\" được khắc tại từ đường họ Nguyễn Cổ Đô nhắc đến công lao của nhà ngoại giao đại tài Nguyễn Sư Mạnh.\n\nKhi về nước Cụ tâu lại sự thể, Vua nước ta truyền cho Cụ làm bài phú “ Thái Bình”, Cụ liền đọc ngay :\n\n\"“ Nhật Nguyệt quang thiên đạo\"\n\n\"  Sơn hà tráng đế cư\"\n\n\"  Thái Bình Vô dĩ đáp\"\n\n\"Nguyệt thướng vạn thiên thu”\"\n\n\"Lược dịch\"\n\n\"“Đạo trời sang như mặt trăng, mặt trời\"\n\n\"Hoàng Thượng trị vì giữa non sông hùng vĩ\"\n\n\"Thái Bình là dĩ nhiên\"\n\n\"Xin chúc vĩnh viên được thế”\"\n\nLại do có quân công, Cụ được phong tước Sùng Tín hầu, được ban Quốc tính nhà Lê, vua gả công chúa cho. Tên Tự Cụ là Lan Hinh. Khi Cụ về chí sĩ nhà cửa xuềnh soàng ( không có tường) tài sản không có gì, ăn mặc giản dị (áo sám nhạt mầu nước trà). Vua lấy đó làm nghi ngờ, bí mật sai thị vệ giả làm lái buôn đến hỏi mua lụa, chỉ thấy nhà Cụ có một tấm lụa và 5 quan tiền.Thị vệ về tâu, Vua bèn cho Cụ một lọ vàng.\n\nCụ thọ hơn 70 tuổi (Sách Bản quốc Đăng khoa lục nói cụ thọ 82 tuổi), mất ngày 16 tháng 9 âm lịch, Mộ tang ở xứ Đồng Tranh, Xuân tế vào ngày 16 tháng giêng.\n\nCụ Bà (Vợ Cả) Công chúa nhà Lê, tên thụy là Ngọc Hân phu nhân, Giỗ ngày 8 tháng 11 âm lịch\n\nVợ thứ hai : Người họ Trần tên hiệu là Hứa phu nhân\n\nCụ sinh 3 người con trai :\n\n  Con cả : Lê Khâm\n\n  Con thứ 2 : Lê Phu\n\n  Con thứ 3 : Lê Thiết\n\nLê Khâm là bản Tổ chi trưởng\n\nLê Phu là bản tổ chi thứ\n\nLê Thiết : Chi này ở xã Lỗ Trì, huyện Phù Ninh, Phú Thọ.\n\nNăm 1990 Nhà nước công nhận nhà thờ và mộ cụ Nguyễn Sư Mạnh .\n\nNăm 2010 Nhà nước đã cho trùng tu nhà thờ và mộ của Cụ Nguyễn Sư Mạnh\n\nĐể tìm hiểu về Cụ Nguyễn Sư Mạnh \"Lưỡng Quốc thượng thự\" tìm hiểu tại Wesite http://nguyensumanh.hotoc.vn\n\n\n "}
{"id": "86867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86867", "title": "Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Huế", "text": "Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Huế\n\nĐại học Ngoại ngữ Huế là một trường đại học trực thuộc hệ thống Đại học Huế, được xếp vào nhóm đại học trọng điểm của quốc gia Việt Nam. Trường được thành lập ngày 13/07/2004 trên cơ sở sáp nhập các khoa và tổ ngoại ngữ từ 6 trường thành viên của Đại học Huế với bề dày truyền thống gần 50 năm kể từ năm 1957.\n\nTheo bảng xếp hạng Quacquarelli Symonds (QS) 2017 thì hệ thống đại học Đại học Huế nằm trong nhóm 351 - 400 đại học tốt nhất châu Á. Theo bảng xếp hạng uniRank năm 2018, hệ thống đại học Đại học Huế đứng thứ 16 tại Việt Nam. Còn theo bảng xếp hạng Webometrics năm 2018, hệ thống đại học Đại học Huế đứng thứ 13 tại Việt Nam.\n\nĐào tạo cán bộ có trình độ sau đại học, đại học, và các trình độ thấp hơn như cao đẳng, trung học phổ thông về ngoại ngữ, Quốc tế học, Việt Nam học\n- Bồi dưỡng, cấp các chứng chỉ ngoại ngữ và văn hoá nước ngoài, chứng chỉ phương pháp giảng dạy và phương pháp phiên- biên dịch ngoại ngữ cho các học viên đại học, sau đại học; các chứng chỉ phổ cập ngoại ngữ trình độ A, B, C theo tiêu chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n- Nghiên cứu và triển khai áp dụng các thành tựu khoa học trong lĩnh vực ngôn ngữ và văn hoá.\n- Nghiên cứu đổi mới nội dung và phương pháp giảng dạy ngoại ngữ, phương pháp biên phiên dịch.\n\nXây dựng quy hoạch và chiến lược đào tạo, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế về ngôn ngữ và văn hoá Việt Nam và nước ngoài.\n- Tổ chức các hệ đào tạo theo đúng quy trình, quy chế, chương trình hiện hành; tổ chức nghiên cứu về ngôn ngữ và văn hoá, về phương pháp dạy - học, phương pháp phiên – biên dịch ngoại ngữ.\n- Thống nhất quản lý và điều hành về tổ chức, tài chính, cơ sở vật chất, đào tạo, nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế của trường.\n- Chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của CBVC – SVHS theo quy định hiện hành.\n\nHiệu trưởng: TS. Bảo Khâm\n\nPhó Hiệu trưởng: TS. Nguyễn Tình\n\nPhó Hiệu trưởng: TS. Phạm Thị Hồng Nhung\n\nHiện nay, tổng số cán bộ viên chức của Trường trên 300 có biên chế, trong đó có 166 cán bộ giảng dạy: 04 phó giáo sư, 37 tiến sĩ, 158 thạc sĩ, 35 giảng viên chính.\n\n 1. Ngôn ngữ học (từ 2010)\n 2. Phương pháp giảng dạy (từ 2010)\n 1. Ngôn ngữ học Chuyên ngành tiếng Pháp\n 1. Sư phạm Tiếng Anh\n 1. Chuyên Anh\n"}
{"id": "86871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86871", "title": "Tỳ bà hành", "text": "Tỳ bà hành\n\n\"Tỳ bà hành\" () là nhan đề của một bài thơ dài 616 chữ thuộc thể loại thất ngôn trường thiên của Bạch Cư Dị, một trong những thi nhân nổi tiếng nhất trong lịch sử Trung Quốc sống vào thời nhà Đường. Bài thơ được sáng tác vào năm Nguyên Hòa thứ 11 đời Đường Hiến Tông (tức năm 816).\n\nThông qua việc miêu tả kỹ nghệ tấu đàn cao siêu cùng cuộc đời truân chuyên của người con gái ca kĩ Đàn tỳ bà, bài thơ đã phơi trần sự mục nát của quan lại trong xã hội phong kiến, sự suy thoái về sinh kế của nhân dân và sự chôn vùi của tài năng. Bài thơ biểu đạt sự đồng tình và lòng cảm thương sâu sắc của thi nhân đối với người con gái chơi tỳ bà, nhưng cũng đồng thời biểu đạt tâm trạng phẫn uất của ông khi bị giáng chức. Tác giả đã đưa số phận một nữ nghệ nhân tỳ bà thuộc tầng lớp dưới trong xã hội phong kiến ra để bàn chung cùng số phận một phần tử trí thức chính trực bị chèn ép, khiến chúng bổ sung, soi sáng cho nhau, lại miêu tả sinh động tinh tế đến dường ấy và gửi gắm vào đấy sự đồng tình vô hạn, đó là điều hiếm thấy trong thi ca trước đó.\n\nTại Việt Nam, bài thơ được biết đến thông qua bản diễn nôm \"Tỳ Bà hành diễn âm khúc\" của Phan Huy Thực. Bản dịch này tuy áp dụng thể thơ \"song thất lục bát\" nhưng vẫn giữ nguyên số chữ như nguyên văn tác phẩm, được đánh giá là một trong những tuyệt tác dịch thuật của nền văn học Việt Nam.\n\nVào tháng 6 năm Nguyên Hòa thứ 10 (815), các thế lực phiên trấn nhà Đường phái thích khách đến đường phố Trường An ám sát tể tướng Võ Nguyên Hoành và làm trọng thương Trung thừa ngự sử Bùi Độ, khiến triều chính trở nên hỗn loạn. Các thế lực phiên trấn lại tiến tiếp một bước, đưa ra yêu cầu bãi miễn Bùi Độ, mới có thể dẹp an ý đồ phản trắc của họ. Bạch Cư Dị dâng tấu chương yêu cầu Đường Hiến Tông phải nghiêm trị hung thủ, khiến ông bị nghi ngờ \"vượt quá quyền hạn của mình\". Bạch Cư Dị vốn xưa nay thường làm thơ phúng dụ, đắc tội với nhiều nhân vật quyền quý trong triều nên những người này nhân cơ hội này đày ông đi làm Tư mã ở Giang Châu. Chức vụ Tư mã là trợ thủ của các quan Thứ sử. Vào thời trung kỳ nhà Đường, chức vụ này thường được sắp xếp cho các quan viên \"phạm tội\" – một kiểu loại bỏ kẻ thù chính trị trá hình. Sự cố này đã ảnh hưởng lớn đến Bạch Cư Dị và đó là một bước ngoặt trong cách suy nghĩ của ông. Kể từ thời điểm này, tinh thần đấu tranh xưa kia của ông đã dần dần trở nên phai nhạt và những cảm xúc tiêu cực dần dâng trào. Mùa thu năm Nguyên Hòa thứ 11 (816), Bạch Cư Dị lúc này đã bị giáng chức làm Tư mã ở Giang Châu đã 2 năm, trong lúc đêm tối tiễn biệt khách bên sông Tầm Dương, ông tình cờ nghe thấy tiếng đàn tỳ bà lúc thánh thót văng vẳng, lúc biến hóa lâm ly, lúc dạt dào xúc động xao xuyến, lúc ngưng bặt luyến tiếc phát ra từ một chiếc thuyền lơ lửng trôi gần đó. Ông đáp thuyền và phát hiện ra tiếng đàn được chơi bởi một người ca nữ với một thân phận chìm nổi, truân chuyên. Đồng cảm với cảnh ngộ của người kỹ nữ, ngẫm đến sự nghiệp long đong của mình, ông đã viết Tỳ bà hành, mô tả tiếng đàn để qua đó nói lên tâm trạng u uất, sầu thương, buồn thảm của kiếp người trong thời buổi bất an.\n\nTỳ bà hành có thể được chia ra làm ba đoạn. Từ đầu bài đến khúc \"\"Thuyền mảng đông tây lặng im, không một tiếng nói; Chỉ thấy vầng trăng thu rọi sáng giữa sông\"\" là đoạn thứ nhất, thuật lại cuộc gặp gỡ tình cờ với người con gái chơi tỳ bà và những kỹ năng tấu đàn tuyệt hảo của nàng. Nhà thơ tiễn khách ở đầu sông, gió thu đìu hiu một cách sầu não. Chủ khách nói lời chia tay, rượu không làm cho họ vui vẻ, trên thực tế, mượn rượu để giải sầu chỉ khiến họ càng sầu thêm. Vào giờ khắc đó, tiếng đàn tỳ bà văng vẳng đâu đây một cách mơ hồ khiến chủ và khách bị thu hút. Từ việc miêu tả bằng hữu nói lời tạm biệt đến việc khơi gợi âm thanh đàn tỳ bà cùng người chơi nó, sự chuyển giao là vô cùng tự nhiên và khéo léo. Đồng thời, nó cũng làm nổi bật kỹ thuật biểu diễn phi thường của người nghệ nhân và sự xuất hiện của nàng ấy: \"\"Tiếng tỳ bà im bặt, muốn nói mà còn [ngại ngùng] trì hoãn\"\" – chữ \"trì hoãn\" hay \"trì\" (遲) biểu hiện sự do dự không quyết của nghệ nhân tỳ bà, hình như mang trong mình nỗi khổ âm thầm; rồi đến câu \"\"Gọi đến ngàn lần vạn lần mới bước ra, tay ôm tỳ bà che khuất nửa gương mặt\"\" miêu tả dáng vẻ xấu hổ của người con gái một cách sinh động, khéo léo, trở thành một câu nói được lưu truyền thiên cổ. Đồng thời, nó cũng ngụ ý rằng nàng là một nghệ nhân dãi dầu sương gió, đã từng gặp nhiều gặp trắc trở bất hạnh. Quả nhiên, sau khi điều chỉnh dây đàn để thử nhiều lần, \"\"dây nào cũng nghẹn ngào, tiếng nào cũng có, bày tỏ nỗi bất đắc chí trong cuộc đời\"\", dây đàn âm thanh trầm thấp, dường như người chơi cố tình che giấu và kìm nén cảm xúc ngột ngạt bên trong của mình. Mỗi cái dây cung đều phát ra âm thanh sâu lắng và u uất, mọi âm thanh đều chứa đựng nỗi ai oán vô hạn. Những ca từ này sẽ mở đường cho việc mô tả trải nghiệm cuộc đời bất hạnh của nghệ nhân tỳ bà.\n\nBài thơ mở đầu bằng việc người con gái thử đàn, từng bước dẫn dắt người đọc hòa vào tình cảnh ưu mỹ của khúc nhạc. Kỹ nghệ của nàng tinh xảo thần diệu, bằng hai câu \"\"Hạ thấp lông mày cứ gảy cứ gảy mãi, giãi bày hết tâm sự vô cùng hạn\"\", nhà thơ đã mô tả kỹ thuật thành thạo của cô gái. Bởi vì được tập luyện nghiêm chỉnh, mà cô gái hoàn toàn hòa mình vào với nhịp điệu, kỹ năng tấu đàn có thể được mô tả là hoàn hảo. Nhà thơ sau đó sử dụng các phép ẩn dụ phức tạp, mạch lạc, phù hợp và đẹp đẽ để mô tả sinh động vẻ đẹp của âm thanh và những thay đổi trong nhịp điệu đàn tỳ bà. \"\"Ào ào như mưa rào\"\", \"\"nỉ non như tỉ tê chuyện riêng\"\", \"\"hạt châu [...] rắc vào trong mân ngọc\"\", \"\"chim oanh giọng [líu lo] qua lại trong hoa\"\", là một loạt những ẩn dụ tinh tế dường như khiến người đọc đắm chìm vào tác phẩm. Về phần tiếng nhạc trầm ngừng như \"suối nước bỗng lạnh đông\" rồi bước vào cao trào như \"tiếng nước bắn tung ra khỏi thành bình bạc vị phá vỡ\", như \"đoàn quân thiết kỵ ào ào đến\" và âm thanh ở cuối khúc nhạc \"\"vang lên [...] như lụa xé\"\", là những câu thơ ví von lạ lùng, trong đó \"\"hạt châu lớn hạt châu nhỏ rắc vào trong mân ngọc\"\" không chỉ khiến mọi người thấy được sự rõ nét của âm thanh mà còn cảm giác được tiếng nhạc mượt mà như ngọc châu. Kết thúc phân đoạn này là câu thơ \"\"thuyền mảng đông tây lặng im, không một tiếng nói; chỉ thấy vầng trăng thu rọi sáng giữa sông\"\", giải thích hiệu ứng chuyển động của âm thanh và khiến mọi người say sưa trong bầu không khí nghệ thuật được tạo ra bởi âm thanh đàn tỳ bà.\n\nĐoạn thứ hai bắt đầu từ \"\"nàng trầm ngâm gỡ phím, cài vào giữa các dây đàn; sửa gọn xiêm áo lại, đứng dậy chỉnh vẻ mặt\"\" và kết thúc ở \"\"đến khuya bỗng mộng thấy lại thời trẻ trung; trong mộng thấy khóc nhoè má hồng phấn son\"\", trong đó người nghệ nhân than vãn về những trải nghiệm cay đắng và nỗi bất hạnh hiện tại của mình. Đánh giá từ câu chuyện của người con gái, nàng đã từng là một nghệ nhân tài sắc vẹn toàn. Lúc tuổi còn trẻ, các công tử phú quý ở Ngũ Lăng tranh nhau tặng quà cho nàng. Vào thời điểm đó, nàng trên đầu đeo vành lược bạc, cành trâm vàng, dùng tay gõ nhịp khi hát và nhảy, thân trên tương ứng rung động, đồ trang sức có khi rơi xuống đất mà vỡ tan; hoặc mặc quần lụa màu huyết dụ, ngày ngày cùng các chàng trai trẻ vừa ăn vừa cười, để rượu đổ ra làm hoen ố quần áo, cũng không cảm thấy qua đáng tiếc. Xuân hoa thu nguyệt, ngày tốt cảnh đẹp, cứ như vậy mà trôi qua, năm này qua năm khác, nhưng vinh quang dễ qua đi, ngoại hình dễ già đi – một nghệ sĩ già và mờ nhạt chẳng còn thu hút được ai. \"\"Thưa thớt đi ngựa xe\"\" là một bức chân dung khắc họa những năm cuối đời của nhiều nghệ nhân ca múa, trong đó có người con gái chơi tỳ bà, dưới thời kỳ phong kiến. Vì vậy, cuối cùng mà nàng \"\"cũng có tuổi rồi mới làm vợ người lái buôn\"\" và ký thác phần còn lại của cuộc đời nàng vào người thương gia. Tuy nhiên, một nghệ nhân già đã đánh mất hoa dung nguyệt mạo há có thể trói buộc trái tim của một thương nhân coi trọng lợi nhuận và coi thường tình yêu. Kết quả là, \"người lái buôn chỉ tham lợi, coi thường biệt ly\", người đàn ông rời khỏi nhà để lo chuyện, để người phụ nữ ở lại một mình trong phòng khuê trống rỗng, một lần nữa trở thành kết thúc không thể tránh khỏi của họ. Nàng muốn kết hôn với ai đó để tìm một mái ấm và mong muốn được an ủi tâm hồn lại một lần nữa. Nhà thơ kết thúc phân đoạn này bằng \"\"đến khuya bỗng mộng thấy lại thời trẻ trung; trong mộng thấy khóc nhoè má hồng phấn son\"\", ban ngày nếu có chút suy nghĩ, về đêm sẽ mơ về cái đó. Cái gọi là \"giấc mơ bất chợt\" không phải là ngẫu nhiên. \"\"Khóc trong mộng\"\" cũng là sự tái hiện những cảm xúc hàng ngày. Nhớ lại những sự kiện cay đắng trong quá khứ, đối mặt với trải nghiệm đau đớn hiện tại, nàng không khỏi nước mắt tuôn đầy mặt, \"\"ướt nhoè má hồng phấn son\"\".\n\nĐoạn cuối của bài thơ khi miêu tả về sự chán nản của người ca nữ, Bạch Cư Dị đã liên tưởng về nỗi khổ của chính mình. Nhà thơ cùng người ca nữ đều là những \"kẻ luân lạc ở chốn chân trời\", cả hai đều sở hữu những kỹ năng đặc biệt và tài hoa phi phàm, nhưng lại bị đãi ngộ bất công và bị hệ thống phong kiến bỏ rơi và bóp nghẹt. Bài thơ đã thổ lộ một cách mãnh liệt sự đau buồn và phẫn nộ của nhà thơ trước sự hạ bệ đáng tiếc của bản thân và những khát vọng không được đáp lại. \"\"Cùng là kẻ luân lạc ở chốn chân trời; gặp gỡ nhau đây hà tất đã từng quen biết\"\" được nêu trong lời tựa của tác giả. Những nội dung triết học hấp dẫn chứa bên trong, đã được truyền tụng trong hàng ngàn năm. \"\"Ở nơi đây sáng chiều nghe được những gì; có tiếng cuốc khóc ra máu và tiếng vượn hú bi ai\"\", hai hình ảnh chim cuốc gáy ra máu và vượn hú bi ai, tức cảnh sinh tình, cho thấy nỗi nhớ quê hương của nhà thơ khi sống nơi đất khách quê người. Khi người ca nữ tấu đàn lần thứ hai, nhà thơ đã không kìm được nước mắt, khóc \"\"ướt đẫm vạt áo xanh\"\". Cái gọi là \"\"hết những người trong tiệc nghe lại đều che mặt khóc\"\" miêu tả âm thanh làm lay động lòng người, một miêu tả chi tiết về màn diễn tấu của người ca nữ ở phân đoạn thứ hai, mà \"\"Tư mã Giang Châu ướt đẫm vạt áo xanh\"\", cho thấy tác giả cũng chính là người đã khóc nhiều nhất, đồng cảm cùng \"\"kẻ luân lạc ở chốn chân trời\"\". Từ nỗi bất hạnh của người ca nữ, tác giả đã cảm nhận được nỗi đau bị giáng chức của bản thân, ông khóc cho cuộc đời bất hạnh của người khác nhưng cũng khóc cho sự khó khăn trong khát vọng của bản thân.\n\n\n"}
{"id": "86872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86872", "title": "Hệ thống nạp", "text": "Hệ thống nạp\n\nÔ tô được trang bị một số hệ thống và thiết bị điện để đảm bảo an toàn và tiện nghi khi sử dụng. Chúng cần điện năng trong suốt thời gian hoạt động và cả khi động cơ đã dừng. Vì thế, chúng cần cả accu và nguồn điện một chiều như nguồn năng lượng. Một hệ thống cung cấp điện trang bị trên xe cung cấp nguồn một chiều cho những hệ thống và thiết bị vừa nêu. Tuy nhiên accu sẽ phóng điện khi động cơ dừng và dần hết điện.\nHệ thống cung cấp điện sử dụng sự quay của động cơ để phát sinh ra điện. Nó không những cung cấp điện năng cho những hệ thống và thiết bị điện khác mà còn nạp điện cho accu trong lúc động cơ đang hoạt động.\n\n-Máy phát điện: phát sinh ra điện.\n-Tiết chế: điều chỉnh điện áp do máy phát điện tạo ra.\n-Accu: dự trữ và cung cấp điện.\n-Đèn báo sạc: cảnh báo cho tài xế khi hệ thống sạc gặp sự cố.\n-Công tắc máy: đóng và ngắt dòng điện.\n\nMáy phát điện giữ một vai trò then chốt trong các thiết bị cung cấp điện. Nó thực hiện ba chức năng: phát điện, chỉnh lưu, hiệu chỉnh điện áp.\n\nĐộng cơ quay, truyền chuyển động quay đến máy phát điện thông qua dây đai hình chữ V. Rotor của máy phát điện là một nam châm điện. Từ trường tạo ra sẽ tương tác lên dây quấn trong Stator làm phát sinh ra điện.\n\nDòng điện xoay chiều tạo ra trong máy phát điện không thể sử dụng trực tiếp ch22o các thiết bị điện mà được chỉnh lưu thành dòng điện một chiều. Bộ chỉnh lưu sẽ biến đổi dòng điện xoay chiều thành dòng điện một chiều.\n\nTiết chế điều chỉnh điện áp sinh ra. Nó đảm bảo hiệu điện thế của dòng điện đi đến các thiết bị là hằng số ngay cả khi tốc độ máy phát điện thay đổi.\n"}
{"id": "86874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86874", "title": "Công viên Lê Văn Tám", "text": "Công viên Lê Văn Tám\n\nCông viên Lê Văn Tám là một công viên tại phường Đa Kao, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Công viên nằm giữa bốn tuyến đường là Hai Bà Trưng, Điện Biên Phủ, Võ Thị Sáu và Phan Liêm. Đây là nơi luyện tập thể dục thể thao quen thuộc của người dân. Khu vực công viên được bố trí cây xanh, vườn hoa hài hòa và một số trò chơi dành cho trẻ em. Từng có một dự án xây bãi đậu xe ngầm ở đây nhưng đã bị hủy bỏ sau gần một thập niên không xây dựng.\n\nThời Pháp thuộc, nơi đây là nghĩa địa dành cho người Pháp nên được gọi tên là Đất Thánh Tây. Tên chính thức của nghĩa trang trước tiên gọi là \"Jardin du Père d'Ormay\", sau là \"Cimetière Massiges\". Đây là nơi chôn cất nhiều lính tráng Pháp kể từ những năm đầu khi người Pháp chiếm được Sài Gòn, có những ngôi mộ chôn từ năm 1866. Một số nhân vật tên tuổi thời thuộc địa như Francis Garnier cũng được mai táng ở đây.\n\nSang thời Việt Nam Cộng hòa nghĩa trang mang tên Nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi. Tổng thống Ngô Đình Diệm và cố vấn Ngô Đình Nhu cũng có mộ phần tại đây.\n\nNăm 1983, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hồ Chí Minh ra chỉ thị 17/CT-UBND yêu cầu dời nghĩa trang Mạc Đĩnh Chi khỏi thành phố để lấy đất xây Cung văn hóa Thiếu nhi. Sau đó, khu vực này được giải toả và xây dựng thành công viên, đặt tên là Lê Văn Tám theo tên của một nhân vật lịch sử thời Chiến tranh Đông Dương. Đây là công trình chào mừng 10 năm sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 (1975-1985).\n\nTại công viên Lê Văn Tám từng có dự án theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) để xây bãi đậu xe ngầm. Dự án được cấp phép đầu tư với số vốn 100 triệu đô la Mỹ, một bên là năm tầng hầm sức chứa 2.000 xe máy, 1.250 ô tô, 28 xe buýt, xe tải và một bên là ba tầng hầm dành cho thương mại. Dự án động thổ lần đầu vào tháng 8 năm 2010 và dự kiến sẽ hoàn thành sau 3 năm, nhưng không xây dựng được gì và bị hủy hợp đồng vào tháng 7 năm 2019.\n\nCứ hai năm một lần, Hội sách thành phố Hồ Chí Minh lại diễn ra tại công viên Lê Văn Tám, tính đến năm 2018 đã trải qua 10 lần tổ chức. Trong một tuần Hội sách năm 2014, tại đây có 500 gian hàng của 156 đơn vị nhà xuất bản, công ty phát hành sách - truyền thông văn hóa, công ty kinh doanh văn phòng phẩm - văn hóa phẩm và trung tâm ngoại ngữ. Trên 20 triệu cuốn sách được đưa đến đây với nhiều mức giảm giá khác nhau. Ngoài trưng bày và bán sách, tại đây còn có các buổi giao lưu với tác giả sách và biểu diễn văn nghệ.\n"}
{"id": "86882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86882", "title": "Bẩy (kiến trúc)", "text": "Bẩy (kiến trúc)\n\nBẩy và kẻ, trong kiến trúc cổ Việt Nam, là các thanh gỗ nối các cột chạy theo phương của mái dốc. Bẩy là loại cấu kiện chỉ đưa từ cột hiên ra đỡ mái nên khả năng chịu lực kém hơn đấu-củng, nghé bảy đỡ xà nách. Kẻ là thành phần dài hơn bảy. Kẻ thường để nối hai cột trong vì với nhau (kẻ chuyền), hoặc có thể chạy suốt theo chiều dốc mái từ nóc xuống (kẻ suốt). Kẻ và bẩy có thể thẳng, cũng có thể cong để tạo dáng thêm đẹp, hơn nữa là tăng cường độ chịu lực.\n\nĐây là những thành phần sáng tạo và thú vị của kết cấu vì kèo trong kiến trúc dân gian dân dụng kiến trúc truyền thống Việt Nam, cùng với tầu đao lá mái đã làm cho kết cấu gỗ Việt Nam thêm phần sáng tạo phục vụ nhiều tầng lớp trong xã hội đặc biệt những người thu nhập thấp, tầng lớp dưới thời xưa, phong phú hơn với các nền kiến trúc dân tộc khác.\n\nKẻ và bảy đều chia ra làm 3 phần chính: đầu, thân và nghé. Đầu đỡ đầu đao là mái; thân đỡ ván nong và các hoành; nghé làm phần kê đỡ phía dưới cho câu đầu (đối với kẻ), hoặc cho xà nách (đối với bảy). Còn một loại kẻ không có tác dụng đỡ diềm mái, nó nằm gọn trong vì nách, có dạng cong hình cánh cung; một đầu ăn vào cột cái, một đầu ăn xuống xà nách, loại kẻ này gọi là kẻ ngồi. Các thành phần kẻ vươn ra từ cột đỡ phần âu tàu (giao nhau của hai tàu mái vuông góc), cũng chính là đỡ phần đao mái gọi là kẻ góc (kẻ moi). Kẻ góc trên mặt bằng nằm chéo một góc khoảng 45 độ so với các kẻ khác.\n\nKẻ và bẩy là hai loại liên kết độc đáo tuy nhiên điểm yếu là ít gây được hiệu quả và mặt thẩm mỹ cũng như chịu lực trong kết cấu nhà gỗ truyền thống của dân tộc Việt Nam.\n\n"}
{"id": "86883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86883", "title": "Lịch sử kinh tế", "text": "Lịch sử kinh tế\n\nSử kinh tế, hay Sử học kinh tế, là một chuyên ngành kinh tế học. Nó sử dụng cả các phương pháp luận của khoa học lịch sử lẫn khoa học kinh tế. Đối tượng nghiên cứu của môn sử kinh tế là sự phát triển trong quá khứ của các nền kinh tế quốc dân, các hiện tượng kinh tế và cả các lý luận kinh tế.\n\nTrước đây, sử kinh tế từng được coi là một phân ngành của sử học. Song, do càng ngày nó càng phải sử dụng nhiều các phương pháp kinh tế học cũng như lý luận kinh tế học để giải thích các đối tượng nghiên cứu, nên môn này chủ yếu do các nhà kinh tế thực hiện chứ không phải các nhà sử học. Chẳng hạn người ta áp dụng những kỹ thuật kinh tế lượng vào để nghiên cứu sử kinh tế, tạo thành môn sử kinh tế toán.\n"}
{"id": "86901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86901", "title": "Bumerang", "text": "Bumerang\n\nBumerang hay Boomerang (phát âm tiếng Việt: Bu-mê-răng) là một thứ vũ khí độc đáo, thường có hình chữ V. Đây là một vũ khí có kỹ thuật cao của người nguyên thủy đã làm cho các nhà bác học phải kinh ngạc trong một thời gian dài. Khi được phóng đi nó có thể tạo ra trong không khí những đường đi rất phức tạp và nếu không trúng đích nó sẽ quay trở lại chân người ném. Nói chung, bumerang chỉ có ở Châu Úc do thổ dân ở đó chế tạo và sử dụng. Tuy nhiên theo một số tài liệu nghiên cứu thì bumerang cũng đã được dùng nhiều ở Ấn Độ và còn được dùng làm binh khí.Loại boomerang không có khả năng quay về đã được sử dụng ít nhất từ 20.000-30.000 năm trước và thường được làm từ ngà voi ma mút. Những chiếc boomerang này được sử dụng vào mục đích săn bắn, được thiết kế chỉ để bay thẳng trong không khí càng lâu càng tốt.\n\nCác thợ săn thời tiền sử có thể đã dùng boomerang để săn một con vật từ những khoảng cách rất xa. Những con vật này thường khá yếu, nhưng ngay cả những con có kích thước lớn hơn như chuột túi hoặc đà điểu cũng có thể bị sát thương bởi một chiếc boomerang loại lớn. Có thể trong khi làm một chiếc boomerang thông thường, ai đó đã vô tình làm cho nó trở nên đặc biệt và thế là khi ném đi thì nó lại quay trở về vị trí ném.\n\nCó một số phỏng đoán rằng boomerang với khả năng quay về có thể đã được sử dụng trong một trò chơi nào đó nhưng có rất ít bằng chứng chứng minh điều này.Các bằng chứng khảo cổ cho thấy những vật dụng có đặc điểm và cách sử dụng tương tự như boomerang của thổ dân châu Úc được tìm thấy khắp nơi trên thế giới như hang Jaskinia Obłazowa ở Balan với niên đại khoảng 30.000 năm tuổi hay như trong lăng mộ của Pharaon Tutankhamun (cách đây 2000 năm).\n\nTrong khi có rất nhiều cách khác nhau để làm ra một chiếc boomerang, theo truyền thống, boomerang được làm bằng gỗ cứng, đẽo theo một góc thay đổi từ 90° đến 120°, mặt dưới phẳng, mặt trên hơi cong. Vậy điều gì đã làm cho boomerang có thể quay lại được? Câu trả lời như sau. Như đã nói, boomerang có 2 cánh với độ mở từ 90-120°. Khi được ném theo phương nằm ngang với vận tốc xoay lớn, 2 cánh của boomerang sẽ tạo ra lực nâng y như cánh quạt lớn của máy bay trực thăng vậy.\n\nĐiểm khác biệt ở chỗ, do 2 cánh tạo thành góc tù nên boomerang sẽ bay theo đường cong hình elip và trở về đúng vị trí người ném nếu được thiết kế một cách chính xác. Ngoài ra, chính áp suất không khí trên mặt cong cùng vớichuyển động xoắn khi ném làm cho boomerang lượn vòng và quay trở về.Người thuận tay phải sẽ ném boomerang xoay ngược chiều kim đồng hồ và nó sẽ trở về phía bên trái người ném (ngược lại với người thuận tay trái).\n\nNhững người từng sử dụng boomerang chắc chắn hiểu rằng, việc ném sao cho nó quay về không phải chuyện đơn giản. Để boomerang quay về, bạn phải tuân thủ một số nguyên tắc nhất định. Đầu tiên là đừng ném thẳng về phía hướng gió. Tập trung vào 45° lệch ra khỏi cơn gió về bên phải (hoặc về bên trái nếu boomerang của bạn thiết kế cho tay trái). Với cách vẩy nhẹ cổ tay để boomerang quay (nếu không vẩy được cổ tay thì boomerang không bay ổn định) bạn ném boomerang về phía trước và cao hơn tầm mắt khoảng 10°. Nghiêng cánh tay của bạn khoảng 5°-20° Nếu nó đi quá xa,bạn phải hạn chế biên độ buông khuỷu tay lại và tích cực vẩy cổ tay nhiểu hơn.\n\nNgày nay quá trình chuyển động của bumerang đã được nghiên cứu rất chi tiết. Nó phụ thuộc vào ba yếu tố:\n\nBoomerang lúc đầu chỉ là những que củi nặng dùng để ném vào thú vật với mục đích làm chúng bị thương cho dễ bắt. Qua hàng thế kỷ, que củi đã được tạo dáng lại để bay nhanh và xa hơn. Chiếc Boomerang được biết đến đầu tiên tìm thấy ở hang động Ba Lan trên dưới 21.000 năm tuổi. Loại Boomerang của Úc được sử dụng vào khoảng năm 8000 TCN.\n\nBumerang là loại vũ khí ném đặc biệt, Chúng ảnh hưởng đồng thời bởi hai chuyển động: Chuyển động rơi xuống và chuyển động tròn. Khi bay nó vạch thành 1 đường cong hay theo một quỹ đạo được tính toán trước và có thể bay trở về, rơi xuống chân người ném nó. \n"}
{"id": "86902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86902", "title": "Công viên Tao Đàn", "text": "Công viên Tao Đàn\n\nCông viên Tao Đàn (hay công viên Văn hóa Tao Đàn), là một công viên tại quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nNguyên khu đất này thuộc khuôn viên Dinh Toàn quyền của Pháp. Năm 1869, người Pháp cho xây con đường Miss Clavell tách khu vườn khỏi Dinh. Ba mặt còn lại là rue Chasseloup-Laubat phía bắc, rue Verdun phía tây, và rue Taberd phía nam. Khu vườn chính thức mang tên Jardin de la Ville, nhưng người Việt quen gọi đó là Vườn Ông Thượng hay Vườn Bồ-Rô, có lẽ là phiên âm theo \"préau\" (tiếng Pháp, nghĩa là \"sân lát gạch\").\n\nTiếp theo thành phố xây dựng thêm cơ sở trong khu vườn cho Hội Hiếu nhạc (\"Société philharmonique\") năm 1896, Hội Tam Điểm (\"Franc-maçonnerie\") năm 1897, và Câu lạc bộ Thể thao Sài Gòn (\"Cercle Sportif Saigonnais\") năm 1902 gồm sân bóng đá, hồ bơi, và sân quần vợt. Sân đá bóng đó lúc bấy giờ là sân duy nhất đủ tiêu chuẩn đón những đội bóng ngoại quốc đến đấu.\nNăm 1926, ở góc đường Chasseloup-Laubat và Verdun chính phủ lại xây thêm Viện Dục nhi (\"Institut de puériculture\") để giáo dục trẻ em.\n\nSau khi người Pháp rút lui, Dinh Toàn quyền trở thành phủ Tổng thống và tên vườn đổi là \"Vườn Tao Đàn\". Bốn con đường chung quanh cũng đổi tên thành đường Huyền Trân Công chúa, Hồng Thập tự, Lê Văn Duyệt, và Nguyễn Du. Viện Dục nhi thì được dùng làm Bộ Y tế thời Việt Nam Cộng hoà. Vườn vẫn giữ là công viên chính của thành phố.\n\nVườn Tao Đàn đổi tên là \"Công viên Văn hoá Tao Đàn\", và có khu dành riêng cho trẻ em chơi. Câu lạc bộ Thể thao Sài Gòn cũng đổi tên là Câu lạc bộ Văn hóa, với một số cửa hàng buôn bán và Cung Văn hóa Lao động Thành phố Hồ Chí Minh. Công ty Lương thực Sài Gòn cũng mở trụ sở ở đây. Tuy nhiên, vườn vẫn được biết đến với đặc trưng là có nhiều cây xanh. Công viên còn là nơi trưng bày triển lãm hoa xuân mỗi dịp trước Tết Nguyên Đán. Đường Trương Định chạy giữa công viên, chia công viên làm hai phần. Hiện đang có dự án bãi đậu xe và trung tâm thương mại ngầm bên dưới công viên do một công ty trong nước đầu tư.\n\nNăm 1992, Đền tưởng niệm các vua Hùng được xây dựng trong công viên, và được trùng tu vào cuối năm 2011.\n"}
{"id": "86904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86904", "title": "Hoàng Tăng Bí", "text": "Hoàng Tăng Bí\n\nÔng sinh năm 1883 tại làng Đông Ngạc, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông, nay thuộc quận Bắc Từ Liêm, thành phố Hà Nội. Thân phụ ông là Hoàng Hy Thuần, đời thứ tư của gia tộc họ Hoàng Đông Ngạc, tính từ cụ tổ Hoàng Nguyễn Thự.\n\nĐỗ Cử nhân với vị trí Á nguyên (đứng thứ nhì) tại Trường thi Nam Hà năm 1906 và tham gia thành lập phong trào Đông Kinh nghĩa thục năm 1907, cùng Nguyễn Quyền đi khắp nơi hô hào, diễn thuyết để thức tỉnh lòng yêu nước trong dân chúng. Ông còn tham gia dạy học, diễn thuyết, soạn sách giáo khoa, lập thương nghiệp lấy tiền trợ cấp Phong trào Đông du.\n\nSau vụ Hà thành đầu độc, trường Đông Kinh nghĩa thục bị đóng cửa, ông cũng bị chính quyền thực dân Pháp bắt và đưa về giam lỏng tại Huế. Năm 1910, ông tiếp tục thi Hội, đỗ Phó bảng, nhưng không ra làm quan, mà mở trường tư dạy học, viết báo \"Trung Bắc tân văn\" và soạn một số vở tuồng kêu gọi lòng yêu nước.\n\nSau ông được về Hà Nội, viết báo và làm sách, dịch một số tiểu thuyết Pháp ra tiếng Việt.\n\nÔng qua đời tháng 3 năm 1939 tại Hà Nội, hưởng dương 56 tuổi.\n\n\nÔng còn dịch một số tiểu thuyết Pháp ra tiếng Việt như:\n\nTrong thời gian làm báo Trung Bắc tân văn, ông có dịch đặng bộ Sử Trung Quốc thời Xuân Thu, ký tên là Tiểu Mai.\nÔng lập gia đình với bà Cao Thị Thuyên, con gái đại thần Cao Xuân Dục. Ông bà có với nhau 4 người con:\n\nTên ông được đặt cho một con đường nối từ đường Tân Xuân đến cống Liên Mạc, thuộc địa bàn các phường Xuân Đỉnh, Đông Ngạc, Đức Thắng, Thụy Phương, quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội).\n\n"}
{"id": "86906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86906", "title": "Lịch sử kinh tế Nhật Bản", "text": "Lịch sử kinh tế Nhật Bản\n\nLịch sử kinh tế Nhật Bản được quan tâm nghiên cứu chính là vì sự phát triển kinh tế mạnh mẽ của nước này và bởi vì Nhật Bản là nền kinh tế quốc gia lớn thứ ba trên thế giới.\n\nThời Phục hưng, người châu Âu khá ngưỡng mộ Nhật Bản khi họ đến đất nước này vào thế kỷ XVI. Nhật Bản được coi là một quốc gia vô cùng giàu kim loại quý, một quan điểm bắt nguồn từ các câu chuyện về các chùa và cung điện dát vàng của Marco Polo, và một phần cũng do sự phong phú tương đối của quặng bề mặt đặc trưng của một quốc gia núi lửa, trước khi khai thác sâu quy mô lớn trở nên khả thi trong thời đại công nghiệp. Nhật Bản đã trở thành một nước xuất khẩu lớn về đồng và bạc trong thời kỳ này.\n\nNhật Bản cũng được coi là một xã hội phong kiến tinh vi với nền văn hóa cao và công nghệ tiền công nghiệp tiên tiến. Nó đã có dân cư đông đúc và đô thị hóa. Các nhà quan sát châu Âu nổi tiếng thời bấy giờ dường như đồng ý rằng người Nhật \" \"không chỉ vượt trội so với tất cả các dân tộc phương Đông khác, họ cũng vượt trội hơn cả người châu Âu\"\"(Alessandro Valignano, 1584,\" Historia del Principo y Progresso de la Compania de Jesus en las Indias Orientales).\n\nNhững vị khách châu Âu thời kỳ đầu đã rất ngạc nhiên bởi chất lượng của nghề thủ công và kim thuộc của Nhật Bản. Điều này xuất phát từ thực tế rằng Nhật Bản khá nghèo về tài nguyên thiên nhiên thường thấy ở châu Âu, đặc biệt là sắt. Do đó, người Nhật nổi tiếng tiết kiệm tài nguyên tiêu hao của họ; những những tài nguyên ít ỏi mà họ có, họ đã sử dụng với các kỹ năng bậc thầy.\n\nHàng hóa của các tàu Bồ Đào Nha đầu tiên (thường là khoảng bốn tàu nhỏ mỗi năm) đến Nhật Bản bao gồm hầu như toàn bộ hàng hóa của Trung Quốc (lụa, sứ). Người Nhật rất mong muốn có được những hàng hóa như vậy nhưng đã bị cấm mọi liên hệ với Trung Quốc như một hình phạt vì cướp biển Oa Khấu. Do đó, người Bồ Đào Nha (được gọi là \" Nanban \", người miền Nam man rợ) đã tìm thấy cơ hội đóng vai trò trung gian trong thương mại châu Á.\n\nTừ khi giành được Macau năm 1557, và được Trung Quốc chính thức công nhận là đối tác thương mại, Bồ Đào Nha bắt đầu điều chỉnh thương mại với Nhật Bản, bằng cách bán cho người trả giá cao nhất cho chuyến hàng thường niên đến Nhật, ảnh hưởng của việc trao độc quyền thương mại cho chỉ một chiếc thuyền vuông duy nhất đến Nhật mỗi năm. Thuyền vuông này là loại thuyền cực lớn, thường khoảng từ 1000 đến 1500 tấn, gấp đôi đến gấp ba lần kích cõ thuyền buồm tiêu chuẩn hay thuyền mành loại lớn.\n\nGiao thương tiếp tục với một số gián đoạn cho đến năm 1638, khi nó bị cấm do cáo buộc các con tàu này đã lén đưa các tu sỹ vào Nhật Bản.\n\nThương mại Bồ Đào Nha càng ngày càng bị cạnh tranh gay gắt hơn từ những tàu buôn lậu Trung Quốc và các Châu ấn thuyền Nhật Bản từ khoảng 1592 (khoảng 10 tàu mỗi năm), thuyền Tây Ban Nha từ Manila từ khoảng 1600 (một tàu mỗi năm), Hà Lan từ 1609, người Anh từ 1613 (khoảng một tàu mỗi năm).\n\nNgười Hà Lan, thay vì gọi là \"Nanban\" mà gọi là \"Kōmō\" (紅毛, \"Hồng Mao\"), lần đầu tiên đến Nhật Bản năm 1600, trên con tàu \"Liefde\". Hoa tiêu của họ là William Adams, người Anh đầu tiên đến Nhật Bản. Năm 1605, hai thủy thủ tàu \"Liefde\" được Tokugawa Ieyasu gửi đến Pattani để mời người Hà Lan đến buôn bán với Nhật. Người đứng đầu thương điếm Hà Lan ở Pattani, Victor Sprinckel, từ chối với lý do rằng ông rất bận rộn khi phải đối đầu với người Bồ Đào Nha ở Đông Nam Á. Tuy vậy, năm 1609, người Hà Lan Jacques Specx cùng 2 tàu đến Hirado, và qua Adams nhận được đặc quyền thương mại từ Ieyasu.\n\nNgười Hà Lan cũng dính líu vào cướp biển và các cuộc hải chiến để làm suy yếu đội tàu Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha ở Thái Bình Dương, và cuối cùng trở thành nước phương Tây duy nhất được quyền tiếp cận Nhật Bản từ vùng đất nhỏ Dejima sau năm 1638 và tiếp diễn trong vòng hai thế kỷ sau đó.\n\nPhát triển kinh tế trong thời kỳ Edo bao gồm đô thị hóa, tăng vận chuyển hàng hóa, mở rộng đáng kể trong nước và bước đầu trao đổi thương mại với nước ngoài, sự phổ biến của thương mại và các ngành công nghiệp thủ công mỹ nghệ. Các ngành nghề xây dựng phát triển mạnh mẽ, cùng với các cơ sở ngân hàng và hiệp hội thương gia. Càng ngày, chính quyền \" Phiên \" giám sát sản xuất nông nghiệp đang gia tăng và sự lan rộng của thủ công mỹ nghệ nông thôn. Vào giữa thế kỷ 18, Edo có dân số hơn 1 triệu người. Osaka và Kyoto mỗi nơi có hơn 400.000 cư dân. Nhiều thị thành khác cũng phát triển. Osaka và Kyoto trở thành trung tâm thương mại và sản xuất thủ công mỹ nghệ bận rộn, trong khi Edo là trung tâm cung cấp thực phẩm và hàng tiêu dùng đô thị thiết yếu. Gạo là nền tảng của nền kinh tế, vì daimyō thu thuế từ nông dân dưới dạng gạo. Thuế cao, khoảng 40% thu hoạch. Gạo được bán tại chợ \" fudasashi \" ở Edo. Để kiếm tiền, daimyō đã sử dụng hợp đồng kỳ hạn để bán gạo chưa được thu hoạch. Các hợp đồng này tương tự như hợp đồng tương lai ngày nay.\n\nSự khởi đầu của thời Edo trùng với những thập kỷ cuối cùng của thời kỳ thương mại Nanban. Trong thời gian đó, sự tương tác mạnh mẽ với các cường quốc châu Âu, trên phương diện kinh tế và tôn giáo, đã diễn ra. Vào đầu thời kỳ Edo, Nhật Bản đã chế tạo các tàu chiến kiểu phương Tây đi biển đầu tiên của hoàng gia, như \" San Juan Bautista \", một chiếc tàu kiểu galleon nặng 500 tấn dùng để đoàn sứ thần Nhật Bản do Hasekura Tsunenaga dẫn đầu đến châu Mỹ và sau đó tiếp tục đến châu Âu. Cũng trong thời gian đó, \" bakufu \" đã vận hành khoảng 350 Châu Ấn Thuyền, một loai tàu thương mại ba cột buồm có vũ trang dùng cho thương mại nội Á. Các nhà thám hiểm Nhật Bản như Yamada Nagamasa đã hoạt động trên khắp châu Á.\n\nĐể xóa bỏ ảnh hưởng của Kitô giáo hóa, Nhật Bản bước vào thời kỳ cô lập gọi là sakoku, trong thời gian đó nền kinh tế của nước này được hưởng sự ổn định và tiến bộ nhẹ. Nhưng không lâu sau đó, vào những năm 1650, việc sản xuất sứ xuất khẩu của Nhật Bản đã tăng lên rất nhiều khi cuộc nội chiến làm trung tâm sản xuất sứ chính của Trung Quốc là Cảnh Đức Trấn không hoạt động trong nhiều thập kỷ. Trong phần còn lại của thế kỷ 17, hầu hết sứ Nhật Bản được sản xuất ở Kyushu để xuất khẩu qua Trung Quốc và Hà Lan. Thương mại đã bị thu hẹp dưới sự cạnh tranh mới của Trung Quốc vào những năm 1740, trước khi nối lại sau khi Nhật Bản mở cửa vào giữa thế kỷ 19.\n\nTrong thời kỳ này, Nhật Bản đã dần dần nghiên cứu các khoa học và kỹ thuật phương Tây (được gọi là \" rangaku \", nghĩa đen là \"nghiên cứu Hà Lan\" hay \"Lan học\") thông qua các thông tin và sách nhận được thông qua các thương nhân Hà Lan ở Dejima. Các lĩnh vực chính được nghiên cứu bao gồm địa lý, y học, khoa học tự nhiên, thiên văn học, nghệ thuật, ngôn ngữ, khoa học vật lý như nghiên cứu các hiện tượng điện và khoa học cơ học như được minh họa bởi sự phát triển của đồng hồ Nhật Bản hay wadokei, lấy cảm hứng từ kỹ thuật phương Tây.\n\nNăm 1868, sau chiến tranh Boshin, Thiên hoàng Minh Trị tiến hành cuộc Minh Trị Duy Tân, mở ra kỷ nguyên hiện đại hóa đất nước. Chính phủ mới coi công nghiệp là một trong những trụ cột của một quốc gia hiện đại, và vì vậy đã đề ra nhiều chính sách phát triển nền công nghiệp.\n\nSau một loạt cải cách cho phép được tự do lựa chọn nghề nghiệp và nắm được cơ sở thuế vững chắc dựa trên thuế ruộng đất, chính phủ đã bắt tay vào công nghiệp hóa thông qua \"Chính sách xúc tiến công nghiệp\". Cụ thể, chính phủ tiến hành xây dựng hệ thống ngân hàng quốc gia, phát hành đồng Yên thay thế cho hệ thống tiền tệ phức tạp thời Tokugawa, phát triển các ngành khai mỏ và công nghiệp nặng, xây dựng cơ sở hạ tầng (đường sắt, đường bộ...), thúc đẩy công nghiệp nhẹ.\n\nXúc tiến xây dựng hệ thống ngân hàng, cơ sở hạ tầng và công nghiệp nặng ngay từ đầu đã cho phép Nhật Bản rút ngắn thời gian, nhanh chóng hiện đại hóa, đi vào công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu hàng sơ cấp.\n\nĐể bảo vệ nền công nghiệp non trẻ trước sự cạnh tranh của hàng hóa nước ngoài, chính phủ khuyến khích thành lập các thương hội theo ngành nghề và địa phương để có điều kiện hướng dẫn kỹ thuật và giới thiệu chuyên gia cho các xí nghiệp. Đối với khu vực công nghiệp hiện đại, chính phủ trợ cho họ bằng cách cho vay dài hạn với lãi suất thấp.\n\nNăm 1898, Nhật Bản đã đóng được tàu thủy trọng tải trên 6 ngàn tấn.\n\nNăm 1900, Nhật Bản hoàn thành giai đoạn thay thế nhập khẩu hàng dệt và bắt đầu xuất khẩu mặt hàng này. Sau đó, các hàng công nghiệp nhẹ khác cũng gia nhập danh sách hàng xuất khẩu. Nhật Bản đã chuyển sang giai đoạn công nghiệp hóa theo định hướng xuất khẩu hàng sơ cấp trong khi vẫn làm sâu thêm thay thế nhập khẩu hàng sơ cấp.\n\nNgay sau khi giành lại được độc lập hạn chế đối vấn đề thuế quan vào năm 1902 và độc lập đầy đủ vào năm 1911, chính phủ đã trực tiếp bảo hộ các ngành công nghiệp của mình bằng nâng mức thuế nhập khẩu lên.\n\nĐầu thập niên 1920, công cuộc công nghiệp hóa của Nhật Bản đã chuyển sang giai đoạn thay thế nhập khẩu hàng thứ cấp. Chủ nghĩa tư bản nhà nước phát triển mạnh mẽ. Cơ cấu công nghiệp thời kỳ này được xem là \"nhân tạo\" do có sự can thiệp mạnh mẽ của chính phủ.\n\nChính phủ đẩy mạnh hơn nữa việc bảo hộ các ngành công nghiệp trong nước, tiếp tục trợ cấp và giới thiệu những công nghệ tiên tiến của thế giới cho các ngành công nghiệp nặng và hóa chất. Nhờ những chính sách này, mức độ tập trung sản xuất đã tăng lên nhanh chóng, đặc biệt thấy rõ qua sự phát triển của các zaibatsu. Ngay trước Chiến tranh thế giới thứ hai, công nghiệp nặng của Nhật Bản đã thu hút tới 40% tổng số lao động và đóng góp 50% vào sản lượng công nghiệp của đất nước.\n\nNhật Bản đã phát triển được các công nghệ tiên tiến nhất thời bấy giờ trong các lĩnh vực đóng tàu, chế tạo máy bay.\n\nThời kỳ khôi phục kinh tế của Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới thứ hai kéo dài từ năm 1945 đến 1953. Đây cũng là thời kỳ của những cuộc cải cách theo đề nghị của Lực lượng Đồng Minh đang quân quản Nhật Bản.\n\n\nThời kỳ gần 20 năm từ năm 1955 đến năm 1973 là thời kỳ mà nền kinh tế Nhật Bản có tốc độ tăng trưởng rất cao. GDP thực tế theo giá so sánh hàng năm (năm gốc là 1965) của Nhật Bản trong thời kỳ này hầu hết đều có tốc độ tăng lên tới hai chữ số. Chính trong thời kỳ này, kinh tế Nhật Bản đã đuổi kịp các nền kinh tế tiên tiến của thế giới. Nếu vào năm 1950, GNP của Nhật còn nhỏ hơn của bất cứ nước phương Tây nào và chỉ bằng vài phần trăm so với của Mỹ, thì đến năm 1960 nó đã vượt qua Canada, giữa thập niên 1960 vượt qua Anh và Pháp, năm 1968 vượt Tây Đức. Năm 1973, GNP của Nhật Bản bằng một phần ba của Mỹ và lớn thứ hai trên thế giới.\n\nNhững nhân tố tạo nên sự tăng trưởng nhanh chóng của Nhật Bản trong thời kỳ này gồm: cách mạng công nghệ, lao động rẻ lại có kỹ năng, khai thác được lao động dư thừa ở khu vực nông nghiệp, tỷ lệ để dành cao, đầu tư tư nhân cao, đồng yên Nhật được cố định vào dollar Mỹ với tỷ giá 360JPY/USD có lợi cho xuất khẩu của Nhật Bản, nhu cầu tiêu dùng tăng mạnh, giá dầu lửa hãy còn rẻ, nguồn tài chính cho đầu tư ổn định nhờ chính sách của chính phủ giữ cho các ngân hàng khỏi bị phá sản, chính sách kinh tế vĩ mô (chủ yếu là chính sách tài chính) và chính sách công nghiệp được sử dụng tích cực, nhu cầu lớn từ Mỹ đối với hàng quân dụng do chiến tranh Việt Nam tạo ra.\n\nTrong kỷ nguyên tăng trưởng nhanh, Nhật Bản tiếp tục hoàn thành giai đoạn thay thế nhập khẩu tư liệu sản xuất trong khi vẫn đẩy mạnh xuất khẩu hàng tiêu dùng lâu bền và chuyển sang xuất khẩu máy móc như ô tô, thiết bị điện tử cao cấp như máy tính. Năm 1970, 72,4% kim ngạch xuất khẩu của Nhật Bản là nhờ các sản phẩm công nghiệp nặng và hóa chất. Tự tin vào năng lực cạnh tranh của mình, từ năm 1960, Nhật Bản bắt đầu tự do hóa thương mại. Năm 1963, Nhật Bản trở thành thành viên của Quỹ Tiền tệ Quốc tế. Năm 1964, Nhật Bản trở thành thành viên của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế, câu lạc bộ của những quốc gia tiên tiến.\n\nNăm 1971, cú sốc Nixon làm đồng yên tăng giá làm giảm thặng dư cán cân thanh toán của Nhật Bản. Năm 1973, chiến tranh Trung Đông lần thứ 4 bùng nổ là một trong những nguyên nhân dẫn tới cú sốc dầu lửa. Kinh tế Nhật Bản tăng trưởng âm trong năm 1974. Kỷ nguyên tăng trưởng nhanh chấm dứt.\n\nThời kỳ này có đặc trưng là tốc độ tăng GDP không ổn định và nhìn chung thấp bằng nửa thời kỳ tăng trưởng nhanh. Một loạt cuộc khủng hoảng kinh tế đã xảy ra vào các năm 1973-1975, 1981-1982 và 1985-1986. Hai cuộc khủng hoảng đầu tiên có nguyên nhân chính là các cú sốc dầu lửa. Còn cuộc khủng hoảng thứ ba có nguyên nhân từ việc đồng Yên Nhật lên giá sau Thỏa ước Plaza.\n\nLà nước phụ thuộc gần như hoàn toàn vào dầu lửa nhập khẩu (mà giá dầu lại tăng vọt) và nhu cầu nước ngoài (mà thị trường nước ngoài cũng bị khủng hoảng), nên cuộc khủng hoảng 1973-1975 đã làm kinh tế Nhật Bản rơi vào tình trạng đình lạm sâu sắc. Mức độ khủng hoảng (căn cứ vào tốc độ tăng trưởng GDP thực tế và sản lượng công nghiệp) của Nhật Bản nghiêm trọng nhất trong các nước công nghiệp phát triển và nghiêm trọng hơn cả hồi Đại khủng hoảng. Những ngành công nghiệp sử dụng nhiều năng lượng như đóng tàu, luyện thép, hóa dầu, dệt, gia công kim loại bị khủng hoảng nặng nề.\n\nTác động nghiêm trọng của cú sốc dầu lửa 1973-1975 đã khiến Nhật Bản phải tích cực triển khai chương trình tiết kiệm năng lượng, đồng thời chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng tỷ trọng của khu vực dịch vụ. Trong khu vực chế tạo, giảm tỷ trọng của các ngành dùng nhiều năng lượng, tăng tỷ trọng của các ngành có hàm lượng tri thức cao (như sản xuất máy tính, máy bay, người máy công nghiệp, mạch tổ hợp...), các ngành sản xuất theo mốt (quần áo chất lượng cao, đồ điện dân dụng, thiết bị nghe nhìn...) và công nghiệp thông tin. Nhật Bản nhấn mạnh hơn nữa nghiên cứu khoa học cơ bản để có thể chuyển sang các ngành kinh tế mới.\n\nĐầu tư trực tiếp của Nhật Bản ra nước ngoài tăng vọt với hai động lực chính là tận dụng nguồn nguyên liệu và năng lượng ở các địa bàn đầu tư là các nền kinh tế đang phát triển và chọc thủng hàng rào bảo hộ mậu dịch ở các địa bàn đầu tư là các nền kinh tế phát triển.\n\nNhờ những cải cách tích cực, Nhật Bản đã hồi phục sau khủng hoảng 1973-1975 và chị bị ảnh hưởng nhẹ trong cuộc khủng hoảng 1979-1981. Tốc độ tăng trưởng GDP thực tế của Nhật Bản vẫn cao hơn của các nước công nghiệp phát triển khác.\n\nThời kỳ bong bóng kinh tế của Nhật Bản kéo dài 4 năm 3 tháng, từ tháng 12 năm 1986 đến tháng 2 năm 1991. Kinh tế Nhật Bản thời kỳ này có những đặc điểm như đồng Yên cao giá so với Dollar Mỹ, tốc độ tăng trưởng GDP thực tế cao, tỷ lệ lạm phát cao, tỷ lệ thất nghiệp thấp, giá tài sản (bất động sản lẫn tài sản tài chính) cao, tiêu dùng mạnh.\n\nNguyên nhân khiến bong bóng kinh tế hình thành có nhiều. Nguyên nhân đầu tiên là việc Yên lên giá sau Thỏa ước Plaza (năm 1985) gây khó khăn cho các nhà xuất khẩu của Nhật Bản và đe dọa tăng trưởng kinh tế của nước này. Ngân hàng Nhật Bản đã phải thực hiện chính sách tiền tệ nới lỏng (hạ lãi suất) để đối phó với điều đó, nên tính thanh khoản cao quá mức hình thành. Kết quả là kinh tế tăng trưởng mạnh và đầu cơ tài sản bắt đầu làm tăng giá tài sản. Mặt khác, các nhà đầu tư bắt đầu thay đổi danh mục đầu tư của mình khi tỷ giá Yên/Dollar thay đổi và nhất là sau sự kiện Ngày thứ Hai đen tối trên thị trường chứng khoán Mỹ. Họ giảm đầu tư vào tài sản của Mỹ và tăng đầu tư vào các tài sản của Nhật Bản. Giá tài sản trong đó có giá cổ phiếu và trái phiếu công ty tăng kích thích xí nghiệp đầu tư. Lạm phát tăng tốc kích thích tiêu dùng. Bong bóng kinh tế nói chung và bong bóng giá tài sản chỉ được nhận ra sau khi chúng bắt đầu vỡ vào đầu thập niên 1990.\n\nĐồng Yên tăng giá đã kích thích các xí nghiệp của Nhật Bản đầu tư trực tiếp ra nước ngoài. Nó cùng với việc người Nhật trở nên giàu hơn đã kích thích họ mua các tài sản của nước ngoài (chẳng hạn như mua xưởng phim của Mỹ, mua các tác phẩm hội họa nổi tiếng) và đi du lịch nước ngoài.\n\nCác ngân hàng và các tổ chức tín dụng khác của Nhật Bản sau một thời gian dài đầu tư vào các xí nghiệp trong khu vực chế tạo thì đến thời kỳ này bắt đầu đầu tư vào các tài sản tài chính. Họ cũng tích cực cho vay đối với các dự án phát triển bất động sản. Họ còn sẵn sàng chấp nhận các tài sản tài chính và bất động sản làm thế chấp khi cho các xí nghiệp và cá nhân vay. Đây chính là một trong những nguyên nhân chủ yếu khiến các tổ chức tín dụng của Nhật Bản sau này mắc phải tình trạng nợ khó đòi khi bong bóng kinh tế và bong bóng giá tài sản vỡ.\n\nNăm 1989, Nhật Bản nâng thuế suất thuế tiêu dùng. Cùng năm Iraq xâm lược Kuwait dẫn đến Chiến tranh vùng Vịnh khiến giá dầu lửa tăng vọt. Tháng 10 năm 1990, Ngân hàng Nhật Bản thực hiện chính sách tiền tệ thắt chặt. Bong bóng kinh tế vỡ vào năm 1991 và bong bóng giá tài sản vỡ vào năm 1992.\n\nSau khi bong bóng kinh tế vỡ đầu thập niên 1990, kinh tế Nhật Bản chuyển sang thời kỳ trì trệ kéo dài. Tốc độ tăng trưởng GDP thực tế bình quân hàng năm của giai đoạn 1991-2000 chỉ là 0,5% - thấp hơn rất nhiều so với các thời kỳ trước.\n\nCó sự tranh luận về nguyên nhân khiến kinh tế Nhật Bản trì trệ liên tục hơn 10 năm.\n\nMột số tranh luận cho rằng nguyên nhân nằm ở phía cung của nền kinh tế, cụ thể là do tỷ lệ tăng trưởng tiềm năng của Nhật Bản giảm sút. Những người theo trường phái trọng cung cho rằng: tất cả các yếu tố đầu vào là năng suất tổng nhân tố, tư bản, số lao động có việc làm, và thời gian lao động đều đồng loạt giảm là những nhân tố trực tiếp làm tỷ lệ tăng trưởng tiềm năng của Nhật Bản giảm đi. Các chủ thể kinh tế không nhận thức kịp thời sự giảm sút của tỷ lệ tăng trưởng tiềm năng, nên đã có xu hướng đầu tư thiết bị và thuê mướn lao động quá nhiều, gây ra hiện tượng dư cung.\n\nNhững người theo trường phái trọng cầu (chủ nghĩa Keynes) cho rằng, nguyên nhân của trì trệ kinh tế ở Nhật Bản là do có khoảng cách giữa tổng cung và tổng cầu khiến cho mức tăng trưởng thực tế thấp hơn mức tăng trưởng tiềm năng. Trì trệ kéo dài là vì nền kinh tế liên tục nằm trong các pha suy thoái của những chu kỳ kinh tế (pha suy thoái có xu hướng dài hơn trong khi pha phục hồi có xu hướng ngắn đi). Chính những chính sách tài chính và tiền tệ kích cầu của Nhật Bản được tiến hành không đủ mức và không kịp thời đã khiến cho nền kinh tế Nhật Bản không thoát ra hẳn khỏi suy thoái do bong bóng kinh tế tan vỡ, và tiếp theo là rơi vào một vòng xoáy ác tính mà hậu quả tai hại là mắc vào cái bẫy thanh khoản và giảm phát.\n\n\n\n"}
{"id": "86908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86908", "title": "Vũ Tông Phan", "text": "Vũ Tông Phan\n\nVũ Tông Phan (武宗璠, 1800 - 1851), tự Hoán Phủ, hiệu Lỗ Am, Đường Xuyên, là danh sĩ, nhà giáo đời nhà Nguyễn.\n\nVũ Tông Phan là học trò danh sĩ Phạm Quý Thích, là bạn Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu... tại trường Tự Tháp; tục gọi là Nghè Tự Tháp. Vũ Tông Phan nguyên quán ở làng Hoa Đường, huyện Đường An sau đổi là làng Lương Ngọc, nay thuộc xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương. Đỗ Tiến sĩ năm Bính Tuất 1826 thời Minh Mạng, ông làm Tham hiệp trấn Ninh Bình nhưng sau bị giáng làm Đốc học Bắc Ninh. Sau này, ông cáo quan về mở trường dạy học ở thôn Tự Tháp, phường Báo Thiên, huyện Thọ Xương (nay là quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).\n\nTrường Tự Tháp còn gọi là Trường Hồ Đình hay Trường Ông nghè Tự Tháp, nằm ở phía tây Hồ Gươm do Vũ Tông Phan sáng lập, đào tạo được nhiều nhân tài như Hoàng giáp Nguyễn Tư Giản, Hoàng giáp Lê Đình Diên, Phó bảng Phạm Hy Lượng, Cử nhân Nguyễn Huy Đức, Ngô Văn Đặng.\n\nCác tác phẩm:\nKhoảng ba bốn trăm bài thơ, người đời sau đánh giá thơ có nhiều suy ngẫm độc đáo, triết lý, sâu sắc về thế sự; tràn ngập trong thơ là cảnh sắc thiên nhiên của đất nước; và đậm đà qua lời thơ là mối giao hòa giữa tâm hồn với tự nhiên.\n\nÔng là người đã góp công rất lớn cho việc chấn hưng nền văn hóa Thăng Long giữa thế kỷ XIX.\n\nTên của ông được đặt tên cho một tuyến phố ở Hà Nội. Phố Vũ Tông Phan đi từ phố Khương Trung đến cầu Lủ, chạy ven bờ đông sông Tô Lịch và song song với đường Khương Đình. Tại Đà Nẵng có một con đường mang tên Vũ Tông Phan ở quận Sơn Trà, nối đường Vũ Đình Long và đường Trương Định. Tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng có một con đường mang tên ông ở quận 2.\n"}
{"id": "86909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86909", "title": "Phan Bá Đạt", "text": "Phan Bá Đạt\n\nPhan Bá Đạt(潘伯達, 1783-1846) sinh tại xã Việt An hạ, huyện La Sơn, phủ Đức Quang, trấn Nghệ An nay là huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.\n\nÔng thi đỗ Đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân khoa Nhâm Ngọ (1822) đời Minh Mạng. Lúc đầu bổ chức hàn lâm sau trải qua: Tri phủ Kiến An, Quốc tử Giám tư nghiệp, Thiêm sự bộ Lại, phủ thừa tỉnh Thừa Thiên, thị lang bộ Lại, quyền Tuần phủ Hưng Yên, tham tri bộ Lễ, Binh, Hình, tả phó Ðô ngự sử viên Ðô sát, sung cơ mật viên đại thần...\n\nNăm Thiệu trị thứ nhất thăng Thượng thư Bộ Lễ, Thượng thư bộ Hình kiêm giữ ấn triện bộ Công, được 3 năm thực thụ Tổng đốc Ðịnh An ở Nam Kỳ, được 5 năm vì tra một vụ án, bị bọn gian làm hại, nên ông bị oan phải giáng chức về Kinh rồi mất tại kinh đô. Biết ông bị oan nên năm Tự Ðức I (1848) nhà vua khen ông thanh cần nhất tiết, truy tặng ông: Lại Bộ viên ngoại lang, di chiếu hậu đao. Con ông đưa linh cữu ông về táng tại quê nhà.\n\nÔng là người dâng sớ kể tội Lê Văn Duyệt lên vua Minh Mạng năm 1835.\n\nCon gái là Phan Thị Long lấy Phan Ðình Tuyển đậu phó bảng đã sinh ra Phan Ðình Phùng- đậu đình nguyên tiến sĩ, lãnh tụ phong trào Cần vương.\n\nTác phẩm:\n"}
{"id": "86911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86911", "title": "Trường Đại học Tây Đô", "text": "Trường Đại học Tây Đô\n\nTrường Đại học Tây Đô (tiếng Anh: Tay Do University) là một trường đại học tư thục được thành lập theo quyết định số 54/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phủ ký ngày 9 tháng 3 năm 2006.\n\nĐầu năm 2004, một số người có tâm huyết về sự nghiệp giáo dục đến từ thành phố Hồ Chí Minh và nguyên là cán bộ lãnh đạo Cần Thơ đã cùng bàn bạc kế hoạch thành lập một Trường Đại học tại thành phố Cần Thơ nhằm góp phần đào tạo nhân lực cho khu vực và địa phương. Sau khi phân tích, đánh giá nhu cầu đào tạo nhân lực hiện tại và tương lai của Khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và Cần Thơ, hội nghị đã nhất trí thành lập một trường đại học và lấy tên là Trường Đại học Tây Đô và đã đề cử Hội đồng sáng lập gồm có tám người. Trong đó, Ông Lư Văn Điền làm Chủ tịch, ông Nguyễn Tiến Dũng, ông Nguyễn Tấn Lập làm Phó Chủ tịch và ông Nguyễn Phước Quý Quang phụ trách Thư ký Hội đồng.\n\nSau hơn hai năm khẩn trương xúc tiến các thủ tục, Trường Đại học Tây Đô chính thức được thành lập vào ngày 09/03/2006 theo Quy chế tổ chức của trường đại học tư thục và là trường đại học tư thục đầu tiên của Vùng Đồng bằng sông Cửu Long.\n\nHiện nay, thành phố Cần Thơ và vùng Đồng bằng sông Cửu Long đang đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp theo hướng công nghiệp, xây dựng, thương mại, dịch vụ và du lịch. Trường Đại học Tây Đô được Bộ Giáo dục và Đào tạo giao những ngành đào tạo trọng điểm của vùng theo yêu cầu chuyển dịch kinh tế nói trên và những ngành xã hội có nhu cầu, những ngành thuộc các lĩnh vực ưu tiên chẳng hạn như: Du lịch, Xây dựng công trình, Công nghệ thông tin, Kỹ thuật điện – điện tử, Nuôi trồng thủy sản, Ngoại ngữ, Việt Nam học, Tài chính – Ngân hàng, Kế toán, Quản trị kinh doanh – Marketing… phần nào đã đáp ứng được mục tiêu \"Đào tạo nguồn nhân lực cho vùng Đồng bằng sông Cửu Long nói chung và thành phố Cần Thơ nói riêng; Đào tạo theo nhu cầu xã hội\" mà Nhà trường đã và đang nỗ lực để đạt được những kết quả ngày càng cao hơn.\n\nTrường được Trung tâm Kiểm định chất lượng giáo dục, ĐH Quốc gia Hà Nội đã ký ban hành giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục vào ngày 30 tháng 03 năm 2018. Kết quả khảo sát, thẩm định cho thấy, trường Đại học Tây Đô có 82% tiêu chí đạt yêu cầu.\n\nTính đến tháng 3 năm 2017, trường có 612 giảng viên. Trong đó có 3 giáo sư, 9 phó giáo sư, 25 tiến sĩ, 259 thạc sĩ và 176 giảng viên có trình độ đại học.\n\n\nHiệu trưởng\n\nPGS.TS. Trần Công Luận.\n\nHiệu phó\n\nLS. TS. Nguyễn Tiến Dũng.\n\nNGƯT. PGS. TS. Võ Khắc Thường.\n\nTS. Nguyễn Phước Quý Quang.\n\nTS. Nguyễn Ngọc Minh.\n\n\n"}
{"id": "86912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86912", "title": "Hoằng Lộc", "text": "Hoằng Lộc\n\nHoằng Lộc là một xã thuộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nHoằng Lộc cách trung tâm huyện Hoằng Hóa 6 km về phía Bắc, cách quốc lộ 1A và trung tâm Thành phố Thanh Hóa 5 km về phía Tây.\n\nĐịa giới hành chính: \n\nHoằng Lộc có tổng diện tích tự nhiên là 253,99 ha, trong đó đất sản xuất nông nghiệp là 126,25 ha chiếm 49,7%.\n\nDân số hiện nay là 5265 người (số liệu năm 1999) với 1617 hộ, sống quần cư trong phạm vi hơn 2.6 km.\n\nHiện nay xã Hoằng Lộc gồm 7 thôn là: Đình Bảng, Đông Phú, Đông Tiến (Thôn Bái Đông và Hưng Tiến gộp lại), Phúc Lộc (Thôn Chùa và Thôn Lay gộp lại), Tiến Thành (Thôn Đà và Thôn Sau gộp lại), Thành Nam (Thôn Bắc Nam và Đình Nam gộp lại), Đồng Thịnh (Thôn Đồng Mẫu và Hưng Thịnh gộp lại).\n\nHoằng Lộc là xã thôn nằm trong khu vực trung tâm của những làng cổ ở xứ Thanh. Làng được hình thành và phát triển từ thời kỳ văn hóa Đông Sơn cách đây 2000 năm. Thời xưa, Hoằng Lộc có tên là Kẻ Vụt. Từ thế kỉ 10 có tên là Đường Bột trang. Đến thời Lê Sơ thì Đường Bột được gọi là Đà Bột, bấy giờ Đà Bột gồm 2 làng là Bột Thượng và Bột Hạ, sau này muộn nhất vào thế kỷ XV, Bột Hạ được đổi tên thành Bột Thái. Tuy mỗi làng xã có tên riêng nhưng mọi người vẫn gọi chung là Làng Bột hay Lưỡng Bột hoặc Nhị Bột.\n\nThời Gia Long, hai làng Bột Thượng và Bột Thái thuộc tổng Hành Vỹ, huyện Hoằng Hóa, phủ Hà Trung. Năm Minh Mệnh thứ 2 (1821), hai làng Bột Thượng và Bột Thái lại được tái nhập và mang địa danh mới là xã Hoằng Đạo.\n\nCuối thế kỉ XIX, xã Hoằng Đạo lại được tách thành hai xã Hoằng Nghĩa và Bột Hưng, vẫn thuộc tổng Hành Vỹ. Hai tên mới Hoằng Nghĩa và Bột Hưng tồn tại cho đến Cách mạng tháng Tám 1945 rồi được sáp nhập vào các xã Thịnh Hòa, Đoan Vỹ, Bình Yên thành xã Hưng Thịnh.\n\nĐúng vào ngày tổng tuyển cử đầu tiên của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa (6/01/1946), Hoằng Nghĩa và Bột Hưng được tách riêng và gộp thành xã Hoằng Bột.\n\nTháng 4/1947, xã Hoằng Bột sáp nhập cùng các xã Bái Trung, Đại Báo lập thành xã Hoằng Lộc.\n\nCuối năm 1953, xã lớn Hoằng Lộc được chia thành bốn xã: Hoằng Lộc (mới), Hoằng Trạch, Hoằng Đại, Hoằng Thành. Xã Hoằng Lộc (mới) ổn định đến nay.\n\nĐến năm 2018 xã Hoằng Lộc gồm 12 thôn: Đình Nam, Bắc Nam, Hưng Tiến, Bái Đông, Đình Bảng, Đông Phú, Hưng Thịnh, Chùa, Đà, Sau, Lay, Đồng Mẫu.\n\nTháng 10 năm 2018, xã Hoằng Lộc còn lại 7 thôn là: Đình Bảng, Đông Phú, Đông Tiến (Thôn Bái Đông và Hưng Tiến gộp lại), Phúc Lộc (Thôn Chùa và Thôn Lay gộp lại), Tiến Thành (Thôn Đà và Thôn Sau gộp lại), Thành Nam (Thôn Bắc Nam và Đình Nam gộp lại), Đồng Thịnh (Thôn Đồng Mẫu và Hưng Thịnh gộp lại).\n\nToàn xã có 1 trường Mầm non (Trường mầm non Hoằng Lộc), 1 trường Tiểu học (Trường Tiểu học Lê Mạnh Trinh), 1 trường Trung học (Trường Trung học Cơ sở Tố Như)\n\nvà 1 trạm y tế xã (Trạm y tế xã Hoằng Lộc)\n\nHoằng Lộc nổi tiếng là một cái nôi của truyền thống hiếu học và khoa bảng xứ Thanh. Hình thể của xã vuông vức, khiến có người nghĩ rằng vùng đất học này giống một cái nghiên lớn và con đường từ Nguyệt Viên (xã Hoằng Quang) về làng tựa như một cái bút đang chấm vào nghiên mực. Văn bia ở Văn từ huyện Hoằng Hóa đã khắc họa địa thế và vị trí đặc sắc của Hoằng Lộc: \"Hình thế thì có núi Phong Châu làm án, có dòng sông Mã uốn quanh, non sông đúc kết khí thiêng, sinh trưởng nhân tài anh tuấn... kẻ sĩ nhiều người đỗ đạt, danh tiếng lẫy lừng, đứng hàng đầu Châu Ái mà sánh chung cả nước\" . Từ thế kỷ 19, giới nho sĩ Hoằng Hóa đã lập văn từ thờ Khổng Mạnh và những bậc văn nhân của huyện ngay trên đất Hoằng Lộc . Nơi đây chính là quê hương của Nguyễn Quỳnh, con người tài ba được xã hội đương thời xếp vào \"Tràng An tứ hổ\": \"Nhất Quỳnh, nhì Nam, tam Hoàn, tứ Tuấn\" .\n\nHoằng Lộc có lịch sử khoa cử 438 năm, lịch sử ghi nhận kể từ năm có vị khai khoa là Nguyễn Nhân Lễ, đỗ Tiến sĩ khoa Tân Sửu, Hồng Đức thứ 12 (1481) đến khoa thi nho học cuối cùng triều Khải Định (1919). Trong hơn bốn thế kỷ, Hoằng Lộc có 12 người được đề danh trên bảng vàng đại khoa, trong đó có bảy vị được khắc tên tại bia đá đặt tại Văn Miếu Quốc Tử Giám; có hai người đỗ tam khôi là Bảng nhãn Bùi Khắc Nhất và Thám hoa Nguyễn Sư Lộ; hai người đỗ Đình nguyên Hoàng giáp là Nguyễn Thứ và Nguyễn Lại (hai kỳ thi này không lấy tam khôi); một người đỗ Hội nguyên là Nguyễn Nhân Thiệm và hai người đỗ Hoàng giáp là Nguyễn Cẩn và Nguyễn Bá Nhạ.\n\nDanh sách mười hai người đỗ đại khoa:\n\nBên cạnh đó, có nhiều người tuy chỉ đỗ Cử nhân nhưng uy tín, đức độ, chức vụ cũng khá nổi tiếng như: Nguyễn Quỳnh, Hà Duy Phiên, Nguyễn Huy Lịch, Lê Huy Tiêu...\n\n\nCụ Bùi Khắc Nhất sinh năm Quý Tỵ (1533) trong một gia đình nhà nho nghèo quê làng Bột Thái (nay là xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa), cha là giám sinh Quốc tử giám Bùi Doãn Hiệp.\n\nNăm Giáp Tý (1564), Bùi Khắc Nhất đỗ hương cống năm Ất Sửu (1565) đỗ đệ nhất giáp chế khoa cập đệ nhị danh (tức Bảng nhãn) đứng đầu Tam khôi. Và cụ là 1 trong 12 vị đại khoa đầu tiên qua các triều đại phong kiến của quê hương ta.\n\nVới 44 năm liên tục làm quan, giữ nhiều trọng trách lớn lao của triều đình nhà Lê trung hưng, kinh qua 6 bộ, trải qua 3 triều vua, hoạt động trên nhiều lĩnh vực, ở cương vị nào cụ cũng giải quyết công việc một cách trọn vẹn.\n\nNăm Kỷ Hợi (1599) cụ được vinh phong Hiệp mưu tá ký công thần. Cùng năm ấy được thăng hộ bộ thượng thư, tước Văn phú bá, trụ quốc thượng trật. Sau đổi sang làm Binh bộ thượng thư. Đồng thời phong bà chính thất lên Tự phu nhân và 2 bà thứ thất đều được phong là Liệt phu nhân.\n\nTướng công Bùi Khắc Nhất mất ngày 8/11 năm Kỷ Dậu (1609) tại triều đình. Hưởng thọ 77 tuổi.\n\nVới những công lao to lớn của cụ nên sau khi cụ mất vẫn được các triều đại phong kiến sau này phong tặng nhiều danh hiệu cao quý: Năm 1610 được truy phong Phú quận công; năm Bảo Thái thứ 3 (1724) được xếp là công thần trung hưng bậc nhì; năm Cảnh Hưng 43 (1782) được phong Thượng đẳng phúc thần, Tuy dụ hùng lược  đại vương, năm đầu niên hiệu Gia Long (1802) cụ lại được xếp bậc nhì công thần trung hưng.\n\nVới ý nghĩa đó, khu di tích Đền thờ và lăng mộ thượng thư quận công Bùi Khắc Nhất đã được Bộ Văn hóa và thông tin nước CHXHCN Việt Nam xếp hạng là di tích LS-VH cấp quốc gia vào tháng 7 năm 2000.\n\nHoằng Lộc là quê hương của Nguyễn Quỳnh. Ông nổi tiếng với sự trào lộng, hài hước tạo nên nhiều giai thoại lấy cốt lõi từ cuộc đời ông rồi hư cấu thêm gọi là truyện Trạng và dân gian gọi ông là Trạng Quỳnh mặc dù ông chỉ đỗ hương cống.\n\nNguyễn Quỳnh sinh năm 1677 trong một gia đình Nho giáo có truyền thống hiếu học tại làng Bột Thượng nay là xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Từ nhỏ ông nổi tiếng là người thông minh, tài trí hơn người. Năm 14 tuổi văn tài đã khá, đi thi Huyện trúng cả 4 kỳ. Năm 18 tuổi (1694) Nguyễn Quỳnh theo cha ra Thăng Long học tập, lúc này, cha ông làm Giám sinh Quốc tử giám tại Kinh thành. Năm Bính Tý (1696) ông thi đậu giải Nguyên \"(tức là đỗ đầu kì thi hương),\" lúc này Nguyễn Quỳnh tròn 20 tuổi. Ông có sở trường thơ phú, có học vấn uyên thâm, tài năng ứng biến. Người đương thời đánh giá cao tài năng của ông \"\"Nguyễn Quỳnh - Nguyễn Nham thiên hạ vô tam\"\" và thường gọi ông là Quốc sư hay Trạng nguyên.\"Dân phong tước Trạng cho Quỳnh\"\n\n\"Chẳng cần khoa bảng, triều đình, đá bia\"\n\n\"Chẳng cần ông nọ, bà kia\"\n\n\"Tên ông thành ngọn giáo lia ngang trời\"Thời đại Nguyễn Quỳnh là thời đại khủng hoảng trầm trọng của chế độ phong kiến Việt Nam, nhân dân thì lầm than cực khổ, bọn phong kiến thống trị thì hoang dâm, xa xỉ, chia bè kéo cánh, mưu lợi ích riêng, kỷ cương không còn, trường thi trở thành nơi vơ vét làm giàu. Bản thân Nguyễn Quỳnh là con người thông minh tài trí nhưng lận đận trong thi cử, gặp nhiều trắc trở trên hoan lộ, nơi trường ốc. Nhiều khoa thi ông không đỗ, không hợp cách để có thể vào thi Đình nhận danh hiệu Tiến sĩ. Làm học quan lương thấp không bổng lộc, phải nuôi mẹ, nuôi em, cuộc sống của ông nghèo khổ, quẫn bách, đã thế ông còn bị giáng chức hạ lương. Việc giáng truất là do chúa Trịnh trực tiếp quyết định, chắc chắn là do ông chán ghét chế độ hủ bại, khinh bỉ bọn vua chúa, quan lại nên đã có những lời nói, hành động chống lại chúa.\n\nĐau xót trước cảnh ngộ chua chát, éo le của bản thân, phẫn nộ trước sự bất công thối nát của triều đình. Con người nhân cách lớn lao này đã cùng với nhân dân vạch trần bộ mặt thật của bọn thống trị, nói lên tiếng nói phản phong mạnh mẽ, quyết liệt.\n\nVốn không có chí làm quan nên mãi sau ông mới nhậm chức giáo thụ phủ Thái Bình sau thăng lên chức Viên ngoại bộ lễ, tước hàn lâm tu soạn. Ông có mặt ở kinh thành Thăng Long từ năm 1720-1729 đời vua Lê Dụ Tông cho đến cuối đời. Với cuộc đời sự nghiệp của Nguyễn Quỳnh cùng những trang thơ phú của ông đã trở thanh mẫu hình cho nhân vật Trạng Quỳnh nổi tiếng sống mãi với thời gian. Ông tạ thế ngày 28/01 năm Mậu Thìn (1748) thọ 72 tuổi.\n\nNhững câu chuyện Trạng Quỳnh còn để lại có thể là hư cấu, nhưng có thể khẳng định dân gian đã dựa vào con người thực Nguyễn Quỳnh để phát triển nên một nhân vật sinh động và tài tình là Trạng Quỳnh. Cố thủ tướng Phạm Văn Đồng đã phát biểu: \"Từ ngày cụ Quỳnh mất đến nay chúng ta thường nhắc đến con người ấy, đến Trạng Quỳnh và kể chuyện Trạng Quỳnh đâu phải là ngẫu nhiên. Nhưng đó là truyện, còn con người phải có một con người có thật và hôm nay chúng ta đã tìm được con người đó.\"\n\nNăm 1990, đền thờ ông tại Hoằng Lộc đã được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia .\nBảng Môn Đình (Đình Bảng) được dựng lên từ thế kỷ 15, vừa là nơi tế lễ thành hoàng làng, là nơi tôn vinh truyền thống học hành, khoa bảng, nơi sinh hoạt văn hóa cộng đồng, tổ chức các lễ hội. Nét đặc sắc ở đây là Bảng Môn Đình trở thành nơi hội tụ, hoạt động, đào luyện những người theo nho học, những trí thức trong làng, nơi học hỏi những điều hay trong các buổi bình văn giảng tập. Từ đó đình có tên Bảng Môn, có nghĩa là cửa vào của các nhà khoa bảng.\n\nDi vật trong Bảng Môn Đình còn giữ lại được gồm một bức đại tự \"Địa Linh Nhân Kiệt\" và hai bản \"Thúc Ước Văn\". Gần đây, những di tích lịch sử như tấm bia \"Đường Bột Kiều Bi\", một tấm bia lớn ghi công trạng của các vị đại khoa và \"Hòn đá Sư lộ\" được đưa về trước cửa đình.\n\nĐây còn là ngôi đình cổ với kiến trúc điêu khắc vô cùng đặc sắc. Trong đó, đáng chú ý nhất chính là những hình ảnh chạm khắc (chạm lộng, chạm thủng kênh bong) nổi khối như tượng tròn trên cấu kiện kiến trúc. Đặc biệt, bên trong đình, ngay cửa hậu cung thờ Thành hoàng Nguyễn Tuyên hiện vẫn còn nguyên vẹn phù điêu với các nét chạm khắc mây, đao, tráng sĩ cưỡi voi, trạng nguyên cưỡi ngựa... đẹp như tranh vẽ, gấm dệt.\n\nNăm 1990, Bảng Môn Đình đã được xếp hạng di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật và trở thành biểu tượng cho tinh thần hiếu học của người Hoằng Lộc nói riêng, người dân Hoằng Hóa nói chung.\n\n\n\nKhông khí hội làng vui tươi ấy còn được ghi trong câu ca của làng: \"“Xã ta đóng áng giữa đồng/ Trông lên lồ lộ những rồng cùng tiên”.\"\n\nPhần lễ, nghi lễ cúng tế được cử hành trọng thể, đọc thúc ước văn bằng chữ nôm tại đình Đụn, 5 toà miếu, Văn chỉ và các nhà thờ họ. Các vị thần được thờ trong làng đứng đầu là Thành hoàng Nguyễn Tuyên - một vị công thần thời Lý có công giúp vua Lý Thái Tông dẹp giặc Chiêm Thành đầu thế kỷ XI. Sau đó, ông được dân làng nơi đây mến mộ, kính trọng đưa vào hưởng tế Thành hoàng làng. Phần hội là các trò chơi, trò diễn mang đậm yếu tố dân gian như: đấu vật, đánh cờ, đua thuyền, múa hát...\n\n"}
{"id": "86913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86913", "title": "Giác quan thứ sáu (phim)", "text": "Giác quan thứ sáu (phim)\n\nGiác quan thứ sáu (tiếng Anh: \"The Sixth Sense\") là một bộ phim có yếu tố siêu nhiên, kinh dị và giật gân của Mỹ năm 1999 do M. Night Shyamalan đạo diễn và viết kịch bản. Bộ phim kể về một cậu bé có vấn đề về tâm lý (do Haley Joel Osment đóng) sống tại Philadelphia, Pennsylvania và một bác sĩ tâm lý trẻ em (do Bruce Willis đóng) cố gắng chữa bệnh cho cậu bé. Bộ phim đã khẳng định tên tuổi của Shyamalan trên tư cách đạo diễn và biên kịch, qua đó giới thiệu đặc điểm làm phim của ông đến công chúng điện ảnh, đặc biệt là những kết thúc bất ngờ.\n\nDo Hollywood Pictures công chiếu vào ngày 6 tháng 8 năm 1999, \"Giác quan thứ sáu\" đã nhận được phản hồi tích cực; các nhà phê bình đánh giá cao phần diễn xuất (đặc biệt là của Osment, Collette và Willis), bầu không khí trong phim và cái kết bất ngờ. Đây cũng là phim có doanh thu cao thứ hai trong năm 1999 (sau ), thu về khoảng $293 triệu nội địa và $672 triệu toàn cầu. Phim còn nhận sáu đề cử giải Oscar, bao gồm Phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất cho Shyamalan, kịch bản gốc xuất sắc nhất, nam phụ xuất sắc nhất cho Osment và nữ phụ xuất sắc nhất cho Toni Collette.\n\nBộ phim bắt đầu với cảnh bác sĩ Malcolm Crowe (Bruce Willis), một nhà nghiên cứu tâm lý trẻ em nổi tiếng, trở về nhà với vợ sau khi được vinh danh vì những công lao trong việc giúp đỡ những đứa trẻ. Hai người phát hiện rằng không chỉ có họ ở trong nhà. Một người đàn ông gần như trần truồng với vẻ mặt hoảng sợ tên là Vincent Gray (Donnie Wahlberg) xuất hiện trước cửa nhà tắm với một khẩu súng. Anh ta nói \"Tôi không muốn phải sợ thêm nữa.\" Cole, một nhân vật chính trong phim, sau này cũng nói như vậy. Vincent nói Crowe đã không giúp anh ta, và Malcolm nhận ra rằng Vincent là một bệnh nhân cũ của mình. Malcolm đã từng điều trị chứng hoang tưởng cho anh ta khi còn là một đứa trẻ. Vincent đã kết tội Malcolm vì không giúp được anh ta, sau đó bắn vào bụng Malcolm rồi tự tử. Cảnh phim mờ dần với hình ảnh vợ Malcolm đang cố giúp chồng mình chữa vết thương.\n\nMùa thu năm sau, Malcolm điều trị cho một cậu bé khác, Cole Sear (Haley Joel Osment) 9 tuổi, với triệu chứng như Vincent. Malcolm bắt tay vào điều trị cho cậu bé mặc dù vẫn bị ám ảnh sau sai lầm đối với Vincent. Trong lúc đó, ông bắt đầu sao nhãng đối với vợ mình, họ trở nên xa nhau hơn. Malcolm đã có được sự tin tưởng của Cole. Cole nói với ông ta một bí mật là cậu có thể nhìn thấy người chết. Ban đầu Malcolm nghi ngờ điều này, nhưng cuối cùng ông đã tin Cole nói sự thật, và Vincent có thể cũng có khả năng như Cole. Ông đề nghị Cole nói chuyện với những bóng ma, tìm hiểu mục đích của chúng và giúp đỡ chúng. Cole không tin những điều Malcolm nói vì các bóng ma luôn dọa cậu bé. Tuy nhiên sau đó Cole đã thử nói chuyện với chúng.\n\nCole đã nói chuyện với hồn ma của một cô bé, người xuất hiện trong phòng ngủ của cậu với vẻ đau ốm. Cậu đã tìm đến nhà của cô, Kyra Collins (Mischa Barton). Lúc đó đám tang của cô đang được tiến hành. Hồn ma của Kyra đưa cho Cole một cuốn băng, sau đó Cole đưa nó cho cha của Kyra. Cuộn băng ghi lại cảnh dì của Kyra đầu độc cô bé.\n\nSau đó Cole đã nói với mẹ của cậu, Lynn (Toni Collette), về khả năng của mình. Mẹ của Cole đã tin cậu và tình cảm giữa họ trở nên thắm thiết hơn.\n\nMalcolm trở về nhà, ông thấy vợ mình đang ngủ trên chiếc đi văng và bật băng hình ghi ngày cưới của họ. Malcolm nhớ lại Cole đã khuyên ông nên nói chuyện với vợ lúc bà ấy ngủ, đó là cách bà ấy sẽ lắng nghe. Sau đó Malcolm đã nói chuyện với vợ và phát hiện ra một điều không ngờ: Chính ông là người đã chết.\n\nDavid Vogel, chủ tịch của The Walt Disney Studios sau này, đọc kịch bản gốc của Shyamalan và ngay lập tức thích nó. Dù không có sự đồng thuận của công ty, Vogel mua lại kịch bản bộ phim, mặc dù với giá cao 3 triệu $ kèm theo điều khoản Shyamalan có thể đạo diễn bộ phim. Disney sau đó sa thải Vogel khỏi vị trí của ông tại xưởng phim, Vogel rời công ty một thời gian ngắn sau đó. Disney dường như rất ít tin tưởng vào bộ phim, hãng đã bán quyền sản xuất cho Spyglass Entertainment, trong khi giữ lại quyền phân phối và 12.5% lợi nhuận doanh thu của phim.\n\nMàu đỏ cố tình vắng mặt trong hầu hết bộ phim, nhưng nó lại được sử dụng rõ ràng trong vài cảnh cô lập bởi \"bất cứ thứ gì trong thế giới thực đều đã bị ô nhiễm bởi thế giới khác\" và \"để ghi nhớ những khoảnh khắc và tình huống cảm xúc thực sự bùng nổ\". Mặc dù các nhà làm phim rất cẩn thận về những đầu mối tình trạng thực sự của Malcom, máy ghi hình vẫn phóng to mặt anh khi Cole nói, \"Tôi thấy người chết\". Trong hiệu ứng đặc biệt, các nhà làm phim đề cập ban đầu họ lo ngại rằng hành động này sẽ tiết lộ quá nhiều, nhưng vẫn để nó lại trong phim. Mặc dù là người thuận tay trái, nhưng diễn viên Bruce Willis phải học cách viết bằng tay phải để khán giả không để ý chiếc nhẫn cưới của nhân vật anh đóng đã mất.\n\n\"Giác quan thứ sáu\" có ngân sách sản xuất khoảng 40 triệu $ (cộng với 25 triệu $ cho áp phích và quảng cáo). Phim thu về 26.6 triệu $ trong tuần đầu ra rạp và có năm tuần đứng quán quân doanh thu phòng vé tại Hoa Kỳ. Phim thu về 293,506,292 $ tại Hoa Kỳ và 672,806,292 $ toàn cầu, xếp ở vị trí thứ 35 trong danh sách những bộ phim kiếm nhiều tiền nhất tại Hoa Kỳ tính đến tháng 4 năm 2010. Box Office Mojo ước tính \"Giác quan thứ sáu\" đã tiêu thụ hơn 57.5 triệu vé tại Hoa Kỳ. Tại Vương quốc Anh, phim được phát hành giới hạn ở chín cụm rạp, ra mắt ở vị trí thứ 8 trước khi leo lên ngôi quán quân tuần kế tiếp với suất chiếu của 430 cụm rạp.\n\n\"Giác quan thứ sáu\" nhận được nhiều đánh giá tích cực; Osment đặc biệt được khen ngợi bởi tài diễn xuất của mình. \"Rotten Tomatoes\", một trang web tổng hợp đánh giá, tiết lộ rằng 85% trong 148 nhà phê bình khảo sát đã đưa ra một đánh giá tích cực; điểm trung bình là 7.6/10. Sự đồng thuận của trang web viết, \"'Giác quan thứ sáu' của M. Night Shayamalan là một câu chuyện ma với tất cả phong cách của tác phẩm Hollywood cổ điển, nhưng tất cả vẫn chứa cảm giác ớn lạnh của một phim kinh dị hiện đại. Metacritic chấm 6.4/10 dựa trên 35 đánh giá.\n\n\"Giác quan thứ sáu\" nhận được rất nhiều giải thưởng và đề cử, bao gồm sáu đề cử giải Oscar dành cho các hạng mục: Phim hay nhất, Dựng phim xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Kịch bản gốc xuất sắc nhất, nam và nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất; cùng với đó là bốn đề cử giải BAFTA nhưng không thắng hạng mục nào. Diễn viên Haley Joel Osment ngoài đề cử Oscar còn nhận đề cử cho giải sự lựa chọn của nhà phê bình điện ảnh và giải Quả cầu vàng. Tuy nhiên phim đã thắng cả ba hạng mục đề cử của giải Sự lựa chọn của Công chúng, với nam diễn viên chính Bruce Willis được vinh danh cho vai diễn của mình. Phim còn nhận bốn đề cử giải Sao Thổ, với giải thưởng thuộc về kịch bản (M. Night Shyamalan) và dựng phim (Andrew Mondshein). Nữ diễn viên phụ Toni Collette nhận đề cử Oscar và giải Sao thổ cho vai diễn xuất sắc của cô.\n\n"}
{"id": "86915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86915", "title": "Lê Văn Khôi", "text": "Lê Văn Khôi\n\nLê Văn Khôi (chữ Hán: 黎文; ? – 1834) tên thật là Bế - Nguyễn Nghê, còn được gọi là Hai Khôi, Nguyễn Hựu Khôi (阮佑) hay Bế Khôi, là con nuôi của Lê Văn Duyệt và là người thủ lĩnh cuộc nổi dậy chống lại nhà Nguyễn ở thành Phiên An (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam).\n\nCăn cứ \"Tộc phả Bế-Nguyễn\", ông tổ đời thứ 9 của Lê Văn Khôi, vốn họ Nguyễn tức Nguyễn Tông Thái. Đời ông tổ đời thứ 8 đổi theo họ tổ mẫu (họ mẹ), gọi là Bế Công. Đến ông tổ đời thứ 5, vì có công dẹp nhà Mạc nên đời đời tập chức phiên thần, cai quản địa phương và trở thành dòng họ lớn ở Cao Bằng.\n\nĐến tháng 9 năm Canh Thân (1740), năm đầu Cảnh Hưng, vua Lê Hiển Tông lại cho đổi làm họ Bế-Nguyễn.\n\nCũng theo tộc phả này, Lê Văn Khôi là con trai Bế Kiện. Khi đi tòng quân, Bế Kiện \"lấy họ Nguyễn Hựu, sau đổi theo họ Lê của (Lê Văn) Duyệt\" . Ông là người cao lớn, dũng mãnh, ăn nhiều, tính hay khôi hài, tài võ xuất chúng...Về võ nghệ, tương truyền khi vào Gia Định, có lần Lê Văn Khôi dùng tay không chống lại cọp dữ cho sứ thần nước Xiêm xem. Về tài văn, bổn tuồng \"San hậu\", có nhiều đoạn do ông nhuận sắc.\n\nSách \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" chép: \n\nSử gia Trần Trọng Kim cho biết chi tiết:\n\nNhưng theo GS. Nguyễn Phan Quang tìm hiểu thì: \"Rất có thể Lê Văn Khôi rời Cao Bằng đi đến vùng thượng du Hòa Bình, Thanh Hóa (nơi vốn có mối quan hệ lâu đời với dòng họ của Lê Văn Khôi), nhằm liên kết với cuộc đấu tranh của các lang đạo họ Đinh, họ Quách của dân tộc Mường. Và Lê Văn Khôi đã đi theo Lê Văn Duyệt vào khoảng thời gian lãnh tụ Quách Tất Thúc và hai con đầu hàng Duyệt và được Duyệt cho theo quân thứ\".\n\nNăm 1832, Tổng trấn Lê Văn Duyệt mất vì bệnh, vua Minh Mạng vốn không bằng lòng ông từ trước, liền cho bãi chức tổng trấn thành Gia Định, chia vùng đất miền Nam do ông cai quản ra làm 6 tỉnh (Nam Kỳ lục tỉnh), cắt đặt quan lại vào thay và dựng lên vụ án Lê Văn Duyệt...\n\nTrong những quan lại ấy có Nguyễn Văn Quế làm Tổng đốc, Bạch Xuân Nguyên làm Bố chính, Nguyễn Chương Đạt làm Án sát. Và, \"vốn là người tham lam, tàn ác; nên khi đến làm bố chính ở Phiên An, Bạch Xuân Nguyên nói rằng phụng mật chỉ truy xét việc riêng của Lê Văn Duyệt, rồi đòi hỏi chứng cớ, trị tội bọn tôi tớ của ông Duyệt ngày trước (trong số đó có Lê Văn Khôi bị cầm tù)\".\n\nĐến đêm ngày 18 tháng 5 năm Quý Tỵ (tức 5 tháng 7 năm 1833), Lê Văn Khôi cùng với 27 người lính hồi lương vào dinh quan bố, giết cả nhà Bạch Xuân Nguyên, người trực tiếp lo vụ án Lê Văn Duyệt. Nguyễn Văn Quế đem người đến cứu, chúng cũng giết nốt. Còn quan án Đạt thì chạy thoát được. Phó lãnh binh Phiên An là Giả Tiến Chiêm đem hơn 400 lính chống lại nhưng bị thua phải bỏ chạy. \nSau đó, Lê Văn Khôi cho mở cửa tù, thả hết phạm nhân và phát khí giới cho họ. Ông tự xưng là Đại nguyên soái, phong quan tước cho thuộc hạ, rồi cùng lập một triều đình riêng.\n\nChiếm được thành Phiên An, Lê Văn Khôi sai Thái Công Triều đem quân đi lấy các tỉnh thành. Chỉ trong vòng chưa đầy một tháng, sáu tỉnh Nam Kỳ đều thuộc về quân nổi dậy.\n\nHay tin, vua Minh Mạng liền cử Tống Phúc Lương, Nguyễn Xuân, Phan Văn Thúy, Trương Minh Giảng và Trần Văn Năng đem thủy bộ binh tượng vào đánh Lê Văn Khôi.\n\nĐịa chủ, phú hào các nơi dao động, không dám ủng hộ ông nữa. Tiếp đó, một tướng giỏi của ông là Thái Công Triều (quê Thừa Thiên, nguyên là vệ úy coi vệ biền binh ở Phiên An và là người được Khôi giao quản lĩnh phân nửa Nam Kỳ) cũng bất ngờ đầu hàng triều đình, khiến lực lượng nổi dậy suy yếu nhanh chóng. Nhân cơ hội này, các tướng nhà Nguyễn nhanh chóng thu phục lại các tỉnh đã mất. Lê Văn Khôi phải rút vào thành Phiên An cố thủ, rồi nhờ các giáo sĩ phương Tây sang Xiêm cầu viện. Vua Xiêm nhân muốn lấn đất Đại Nam nên điều quân sang giúp.\n\nĐầu năm 1834, Lê Văn Khôi bị bệnh phù thũng, chết ở trong thành, không rõ bao nhiêu tuổi. Con trai ông là Lê Văn Cù mới 8 tuổi được cử lên thay. Tiền quân Nguyễn Văn Trắm được lĩnh nhiệm vụ chỉ huy quân lính trong thành.\n\nThành Phiên An cố thủ được tới ngày 16 tháng 7 năm Ất Mùi (tức 8 tháng 9 năm 1835), thì bị quân triều đình chia làm 8 mũi, tấn công ồ ạt vào thành. Quân nổi dậy chống cự không nổi, thành thất thủ. Nghĩa quân đưa Lê Văn Toản (1827-1908) là con trai Lê Văn Khôi lên thay. Vì cha bị Minh Mạng đàn áp, Lê Văn Toản phải đình chiến, xây ngôi mộ cha. Mười chín năm từ khi Lê Văn Khôi mất, Cao Bá Quát khởi nghĩa chống chính quyền Minh Mạng.\n\nSách \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" chép:\n\nTheo sử gia Trần Trọng Kim, thì số người gồm cả già trẻ, gái trai bị bắt ở thành Phiên An và đều bị chém chết là 1.831 người (con số này các sách ghi không thống nhất) chôn chung một chỗ, sau này gọi là Mả ngụy.\n\nM. Gaultier viết:\n\nĐánh giá cuộc binh biến, nhóm tác giả sách \"Sài Gòn-Thành phố Hồ Chí Minh\" nêu ý kiến: \n\nTuy nhiên, GS. Nguyễn Phan Quang có ý kiến khác rằng: \n\n"}
{"id": "86916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86916", "title": "RBMK", "text": "RBMK\n\nRBMK là tên viết tắt từ phiên âm tiếng Nga của \"lò phản ứng hạt nhân kiểu kênh công suất lớn\" hay nói cách khác đây là lò phản ứng hạt nhân với 1 hệ thống đường dẫn nước vào thẳng vùng phản ứng (vùng hoạt), nước được đun nóng, sôi, và bốc hơi, quá nhiệt ngay trên các thanh nhiên liệu. Chính vì chỉ có 1 vòng tuần hoàn nước nên hiệu suất của lò rất cao. Ở các thế hệ lò tiếp theo, các lò thường dùng 2 tới 3 vòng tuần hoàn. Chính vì nước được sôi ngay trên thanh nhiên liệu, nên loại lò này có rất nhiều khuyết điểm.\n\nVì vậy lò RBMK được gọi là \" Lò phản ứng hạt nhân kiểu kênh công suất lớn\" (\"reaktor bolshoy moshchnosti kanalniy\" ), thuộc lớp lò phản ứng hạt nhân được điều hòa nơtron bằng than chì do Liên Xô xây dựng để sử dụng trong các nhà máy điện hạt nhân. Lò phản ứng RBMK là kiểu lò liên quan đến thảm họa Chernobyl. Năm 2008, có ít nhất 12 lò phản ứng kiểu RBMK còn hoạt động tại Nga và Litva, nhưng không có bất kỳ dự án nào tiếp tục xây dựng các lò phản ứng kiểu RBMK mới (công nghệ lò RBMK đã được phát triển trong thập niên 1950 và ngày nay đã trở nên lỗi thời.\nRBMK là một chương trình trọng điểm của Liên Xô để tạo ra lò phản ứng năng lượng làm lạnh bằng nước trên cơ sở các lò phản ứng dùng cho quân đội chạy bằng plutoni điều hòa bằng than chì. Thế hệ đầu tiên của lớp này là AM-1 (\"Атом Мирный\", tiếng Nga \"Atom Mirny\", \"nguyên tử hòa bình\") sản xuất 5 MW điện (30 MW nhiệt) và cung cấp năng lượng cho Obninsk từ 1954 đến 1959.\n\nSử dụng nước nhẹ để làm lạnh và than chì là chất làm chậm neutron, lò có thể sử dụng urani tự nhiên làm nguyên liệu. Lò phản ứng năng lượng lớn (các lò RBMK trong nhà máy điện hạt nhân Ignalina ở Litva tạo ra 1500 MWe, một lượng rất lớn vào thời đó thậm chí đối với ngày nay) có thể được xây dựng mà không đòi hỏi phải tách các đồng vị cũng như làm giàu urani hay nước nặng.\n"}
{"id": "86918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86918", "title": "Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh\n\nNhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh là một học viện chuyên ngành chuyên đào tạo và nghiên cứu nhóm ngành âm nhạc từ trình độ trung cấp đến bậc tiến sĩ tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường có trụ sở tại đường Nguyễn Du, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là một trong ba nhạc viện tại Việt Nam (hai cơ sở kia là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam và Học viện Âm nhạc Huế.\n\nTrường mang tên gọi như hiện nay từ năm 1982 trên cơ sở tách phân khoa âm nhạc từ Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ cũ của Việt Nam Cộng hòa, nguyên thủy là Trường Quốc gia Âm nhạc lập năm 1956.\n\nTrường được thành lập ngày 12 tháng 4 năm 1956 dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa tọa lạc ở số 112 đường Nguyễn Du, Quận 1, Sài Gòn. Trong số những người sáng lập có nhạc sĩ Hùng Lân. Mục đích của Trường là giảng dạy những bộ môn âm nhạc truyền thống Việt Nam như trình tấu nhạc cụ dân tộc Việt Nam. Giáo trình cũng được bổ túc để bao gồm các bộ môn âm nhạc cổ điển Tây phương và nhạc pháp dưới sự vận động của giám đốc Nguyễn Phụng. Khi khai giảng lần đầu Trường có 150 sinh viên ghi danh dưới tên Trường Quốc gia Âm nhạc.\n\nNăm 1960 trường mới chính thức đổi tên thành Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ sau khi mở thêm phân khoa kịch nghệ tăng cường thêm các bộ môn cải lương, hát bội, và thoại kịch.\n\nĐến năm 1982, trường được đổi tên thành Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh và mang tên này đến ngày nay.\n\nTrường hiện đào tạo 7 ngành bậc đại học với 36 chuyên ngành khác nhau, gồm:\n\n\n\n\nTính từ năm 2001 đến nay, trường hiện đã thực hiện được 55 công trình nghiên cứu khoa học. Trường hiện đã phát hành được 13 số tạp chí khoa học với tên tựa đề là \"ÂM NHẠC HỌC\". Đã phát hành 12 quyển sách với nhiều chuyên đề, từ lịch sử âm nhạc Việt Nam cho đến các quyển giáo trình dùng để giảng dạy tại các trường đại học khác.\n\n\n"}
{"id": "86923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86923", "title": "Lý thuyết mã kép", "text": "Lý thuyết mã kép\n\nLý thuyết mã kép là một lý thuyết về trí nhớ và nhận thức của Allan Paivio. Lý thuyết này có liên quan rất nhiều đến các mô hình trí nhớ nhận thức và được xem là một phần của các nghiên cứu về xử lý thông tin nhận thức – là những mô tả về cách trí óc xử lý thông tin. Lý thuyết này chủ yếu lý giải cách thông tin trực quan được xử lý và lưu trữ trong trí nhớ và cho rằng xử lý thông tin không lời và xử lý thông tin có tầm quan trọng như nhau.\n\nTheo lý thuyết này, sự nhận thức của con người gồm có hai hệ thống con. Hai hệ thống này cùng xử lý thông tin được nhận thức. Một hệ thống xử lý các đối tượng không lời như hình ảnh, biểu tượng, hình tượng, … và hệ thống còn lại xử lý các đối tượng thuộc về ngôn ngữ. Hai hệ thống con này có chức năng hoàn toàn khác nhau.\n\nHệ thống thứ nhất được gọi là Hệ thống Trực quan (Visual System) xử lý và lưu trữ các thông tin hình ảnh, biểu tượng, hình tượng, …\n\nHệ thống thứ hai được gọi là Hệ thống Từ ngữ (Verbal System) xử lý và lưu trữ các thông tin thuộc ngôn ngữ.\n\nHai hệ thống này có thể được kích hoạt một cách độc lập với nhau. Sự tương quan và liên hệ của hai hệ thống này chính là sự mã hóa kép thông tin.\n\nLý thuyết Mã kép có rất nhiều ứng dụng trong nhiều lĩnh vực nhận thức, bao gồm giải quyết vấn đề, học khái niệm, ngôn ngữ, …\n"}
{"id": "86925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86925", "title": "Trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Ngoại ngữ - Tin học Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Anh: \"Ho Chi Minh City University of Foreign Languages – Information Technology\") là một cơ sở kinh doanh dịch vụ giáo dục tại Việt Nam, được thành lập theo quyết định số 616/TTg 26 tháng 10 năm 1994 của Thủ tướng Chính phủ.\n\nTrường xuất phát điểm từ trường đại học dân lập, trường được thành lập và thuộc quyền sở hữu của ông Huỳnh Thế Cuộc.\nTrường Đại học Dân lập Ngoại ngữ - Tin học TP. Hồ Chí Minh được thành lập ngày 26-10-1994 theo quyết định số 616/TTg của Thủ tướng Chính phủ. Tiền thân của Trường là Trường Ngoại ngữ và Tin học Sài Gòn (1992). Tại Quyết định số 1757/QĐ-TTg ngày 15-10-2015 của Thủ tướng Chính phủ cho phép chuyển đổi loại hình trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP. Hồ Chí Minh từ loại hình trường ĐH dân lập sang loại hình trường ĐH tư thục.\n\nTính đến năm 2003 – 2004, gần bốn ngàn cử nhân khoa học, chuyên viên các ngành Ngoại ngữ (chuyên ngành sư phạm, biên – phiên dịch, hành chính văn phòng), Công nghệ thông tin (chuyên ngành hệ thống thông tin, mạng viễn thông), Đông Phương học (Trung Quốc học, Nhật Bản học, Hàn Quốc học và Việt Nam học dành cho người nước ngoài), Du lịch – Khách sạn, Quản trị kinh doanh, và từ năm học 2004 trở đi trường mở hệ đào tạo ngành Quan hệ quốc tế và tiếng Anh (theo kiểu song ngành), đồng thời tiến tới mở chuyên ngành Thái Lan học.\n\nNăm 2019, trường thành lập thêm Khoa Luật dựa trên nền tảng Bộ Môn Luật.\n\nTrường có 08 Khoa, 02 Bộ môn, 04 Phòng, 03 Ban, 01 Thư viện và 03 Trung tâm trực thuộc với số lượng CBNV và giảng viên thay đổi và đáp ứng theo nhu cầu thực tế.\n\n\n\n"}
{"id": "86926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86926", "title": "Phượng hoàng (phương Tây)", "text": "Phượng hoàng (phương Tây)\n\nPhượng hoàng (; ) là một dạng chim lửa thần thánh và linh thiêng trong một số thần thoại phương Tây như thần thoại Hy Lạp, thần thoại Ai Cập và các thần thoại khác có liên quan hay chịu ảnh hưởng.\nNgười ta nói rằng phượng hoàng có thể sống tới 500 hay 1.400 năm (phụ thuộc vào nguồn), nó là loại chim với bộ lông màu vàng và đỏ rất đẹp. Khi chuẩn bị từ giã cõi đời, phượng hoàng xây cho nó một cái tổ từ những cọng quế và sau đó tự bốc cháy; cả tổ và chim đều cháy dữ dội để sau đó chỉ còn một nắm tro tàn, từ đó một con chim phượng hoàng mới ra đời. Con chim phượng hoàng mới cũng sống lâu như con phượng hoàng cũ. Tuy nhiên, trong một số truyền thuyết thì điều này lại không phải như vậy. Con phượng hoàng mới ướp tro của con phượng hoàng cũ trong quả trứng làm từ nhựa thơm và đem nó tới thành phố Heliopolis (\"thành phố Mặt Trời\" trong tiếng Hy Lạp) cổ đại của Ai Cập. Phượng hoàng cũng được cho là sẽ hồi sinh sau khi bị thương, vì thế nó gần như là bất tử và không thể bị đánh bại; phượng hoàng hồi sinh từ đống tro tàn là một hình ảnh ấn tượng trong văn hóa phương Tây. Người ta cũng nói rằng những giọt nước mắt của phượng hoàng có thể chữa lành vết thương.\n\nMặc dù các miêu tả và tuổi thọ của nó là khác nhau, nhưng phượng hoàng đã trở thành phổ biến trong nghệ thuật, văn học Kitô giáo thời kỳ đầu cũng như là của chủ nghĩa tượng trưng Kitô giáo, giống như biểu tượng của chúa Giê-su, và ngoài ra, nó còn tượng trưng cho sự chết, phục sinh và bất tử của Giê-su.\n\nNguyên thủy thì phượng hoàng được người Ai Cập xác định là một loại chim giống như cò hay diệc, gọi là \"bennu\", được biết đến từ \"Sách về người chết\" và các văn bản Ai Cập cổ đại khác như là một trong các biểu tượng thần thánh để thờ phụng tại Heliopolis, gắn liền với sự mọc lên của Mặt Trời cũng như với thần Mặt Trời trong thần thoại Ai Cập là thần Ra.\n\nNgười Hy Lạp có thể đã phỏng theo phượng hoàng của người Ai Cập (bennu) (cũng lấy cả nghĩa khác trong tiếng Ai Cập của nó, có nghĩa là cây chà là) và đồng nhất hóa nó với phượng hoàng của chính họ là \"φοινιξ\" (phoenix), có nghĩa là màu đỏ tía hay đỏ sẫm. Họ và sau đó là những người La Mã đã mô tả con chim này giống như công hay đại bàng hơn. Theo thần thoại Hy Lạp thì phượng hoàng sống tại Ả Rập bên cạnh một cái giếng. Khi bình minh, nó tắm bằng nước giếng này và thần Mặt Trời là Apollo đã dừng cỗ xe ngựa (tức là Mặt Trời) của mình để nghe tiếng hát của nó.\n\nMột nguồn cảm hứng khác được cho là nguồn gốc của phượng hoàng của người Ai Cập chính là chim hồng hạc ở Đông Phi. Loài chim này làm tổ trên các bãi cát nhiều muối, nơi quá nóng để trứng của nó hay chim non có thể sống sót; nó xây các gò cao chừng vài chục cm và đủ lớn để nuôi nấng trứng của nó, và sau đó đẻ trứng vào rìa của khu vực mát mẻ hơn này. Các luồng không khí đối lưu xung quanh các gò nhỏ này tương tự như sự nhiễu loạn của ngọn lửa.\n\nHiện tượng nhật thực toàn phần cũng được coi là một nguồn cảm hứng để dựng lên hình ảnh về chim phượng hoàng thần thoại cũng như của một loạt các chim thần thoại khác mà chúng luôn gắn liền với Mặt Trời. Trong một số nhật thực toàn phần thì nhật quang lại có dạng giống như một con chim, gần như đã tạo cảm hứng cho các biểu tượng mặt trời có cánh của người Ai Cập và Lưỡng Hà cổ đại.\n\nTrong văn hóa dân gian Do Thái, người ta nói rằng phượng hoàng là con vật duy nhất không đi theo Adam khi ông bị trục xuất ra khỏi vườn Eden.\n\nPhượng hoàng cũng xuất hiện như là một nhân vật trong tiểu thuyết \"The Princess of Babylon\" của Voltaire.\n\nPhượng hoàng cũng là đặc trưng trên các lá cờ của Alexander Ypsilantis và của nhiều sĩ quan khác trong thời kỳ cách mạng Hy Lạp (1821-1831), biểu tượng cho sự hồi sinh của Hy Lạp và đã được John Capodistria chọn làm huy hiệu đầu tiên của nhà nước Hy Lạp (1828-1832). Ngoài ra, đồng tiền hiện đại đầu tiên của người Hy Lạp cũng mang tên gọi là \"phượng hoàng\".Mặc dù sau đó đã bị thay thế bằng huy hiệu hoàng gia, nhưng nó vẫn là một biểu tượng phổ biến và một lần nữa được Cộng hòa Hy Lạp đệ nhị (1924-1935) sử dụng trong thập niên 1930. Tuy nhiên, việc hội đồng quân sự 1967-1974 sử dụng nó đã làm cho nó trở nên không được ngưỡng mộ nữa và nó gần như đã không còn được sử dụng kể từ sau năm 1974, với ngoại lệ duy nhất đáng chú ý là Huân chương Phượng hoàng.\n\nPhượng hoàng cũng là biểu tượng nổi bật trên cờ và con dấu của thành phố và hạt San Francisco, tượng trưng cho việc thành phố này di lên từ tro tàn sau khi bị phá hủy do trận động đất năm 1906.\n\nTrong văn hóa dân gian Nga, phượng hoàng xuất hiện dưới dạng con chim thần thoại zhar ptitsa (Жар-Птица), hay một con chim lửa, và nó là chủ đề trong vở ba lê nổi tiếng năm 1910 của Igor Fyodorovich Stravinsky.\n\nTrong văn hóa dân gian ở Trung Quốc và một số nước Á Đông lân cận, con chim thần thoại phượng hoàng (\"凤凰\") không phải là con chim như trong bài này mà nó là loại chim khác hẳn. Nó là sinh vật thần thoại được kính trọng hàng thứ hai sau rồng, chủ yếu được sử dụng để tượng trưng cho hoàng hậu. Nó cũng là bá chủ của các loài chim.\n\n\n"}
{"id": "86930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86930", "title": "Trường Đại học Thể dục thể thao Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Thể dục thể thao Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Thể dục Thể thao thành phố Hồ Chí Minh là một trường đại học với mô hình kết hợp giữa đào tạo và huấn luyện, trường Đại học TDTT TP.HCM đã luôn gắn chặt, kết nối các nhiệm vụ với nhau để hoàn thành tốt các chỉ tiêu về đào tạo cán bộ có trình độ đại học, thạc sĩ, tiến sĩ; tổ chức triển khai nhiều đề tài nghiên cứu khoa học mang tính thức tiễn, ứng dụng trực tiếp cho công tác giảng dạy, huấn luyện. Trụ sở tại Khu phố 6, phường Linh Trung, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrường Đại học Thể dục Thể thao thành phố Hồ Chí Minh (ĐH TDTT TP.HCM) tiền thân là trường Cán bộ Thể dục Thể thao Miền Nam được thành lập ngày 28/01/1976. Thời gian này tập luyện tại sân vận động Hoa Lư và ở ký túc xá tại 98 Trần Quang Khải Quận 1 – Tp Hồ Chí Minh.\n\nNgày 26/10 năm 1977 trường được đổi tên thành Trường Trung học Thể dục Thể thao TW2 theo quyết định số 458/TC của Tổng cục Thể dục Thể dục Thể thao. Giai đoạn này trường đặt tại số 2  Lê Đại Hành-Q11 (1977–9/1990).\n\nTháng 7/1977 trường Trung học TDTT TW2 liên kết với trường Đại học TDTT Từ Sơn – Hà Bắc (nay là Bắc Ninh) mở khóa đào tạo Đại học TDTT đầu tiên. Trong thời gian đầu xây dựng nhà trường còn rất nhiều khó khăn về cơ sở vật chất. Sinh viên các khóa vừa phải đảm bảo việc học tập vừa phải tham gia lao động xây dựng nhà trường.\n\nNgày 18/9/1985 theo quyết định số 234/HĐBT của Hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ), Trường Trung học TDTT TW2 được chính thức đổi tên và nâng cấp thành  trường Đại học TDTT II.\n\nĐến tháng 9/1990 trường Đại học TDTT II được chuyển địa điểm từ trường đua Phú Thọ cũ số 2 Lê Đại Hành (Q11) đến địa điểm chính thức mới khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, Tp.Hồ Chí Minh.\n\nĐến năm 2008 trường chính thức đổi tên như hiện nay: Trường Đại học Thể dục Thể thao thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2011, Trường Đại học TDTT Tp.HCM đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Độc lập Hạng 3\n\n\n"}
{"id": "86949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86949", "title": "INRI", "text": "INRI\n\nINRI là những ký tự viết tắt cho câu viết , nghĩa là: \"Giê-su người Nazareth, Vua dân Do Thái\". Chữ này xuất hiện trong Phúc âm John (19:19) của Tân Ước. Những đoạn khác tương tự có trong Matthew (27: 37); Mark (15: 26) và Luke (23: 38).\n\nNhiều tượng thánh giá có cả một tấm bảng hay tấm giấy da đúng kiểu mang những ký tự INRI viết lên đó, thỉnh thoảng được khắc trực tiếp lên thánh giá, thông thường nó chỉ được treo ở bên trên tượng Chúa Giê-su.\n\nTrong Phúc âm Gioan (19: 19-20) những chữ này được giải thích:\n\nMột số Giáo hội Chính Thống giáo Đông Phương sử dụng những ký tự tiếng Hy Lạp INBI dựa vào văn bản tiếng Hy Lạp về chữ khắc trên thánh giá: '. Sự thay đổi khác nào đó về dòng chữ này: ' (Vua Thế giới), không phải ngụ ý rằng đây thực sự là những gì được viết, trừ phi đó là những gì cần phải viết. Một số Giáo hội Chính Thống khác (như Giáo hội Chính thống La Mã) cũng sử dụng phiên bản INRI.\n\nTrong tiếng Do Thái, câu này thông thường đều được viết lại: ישוע הנצרי ומלך היהודים (Yeshua` HaNotsri U'Melech HaYehudim).\n\nNhư việc Pilate La Mã với người Do Thái, cho phép họ có chế độ tự trị hạn chế. Khi những thượng tế Do thái than trách rằng Giê-su đang can thiệp vào chính quyền tự trị đó bằng việc tự nhận là Con Thiên Chúa, Phi-la-tô thách thức Giê-su bằng câu nói: \"Ông có phải là vua dân Do Thái không?\" (John 18:33) để phủ nhận chức vị của Giê-su. Giê-su không từ chối sự tố cáo. Việc Phi-la-tô miễn cưỡng để đóng đinh Giê-su vào thánh giá thì phù hợp với những văn bản của tín đồ Kitô, trái ngược với sự tán thành việc này của hàng nghìn người Do thái và Samari trong thời gian ấy.\n\nNhiều đức tin cho rằng, sự biện hộ cho việc đóng đinh vào thánh giá là tuyên bố của chính Giê-su về sứ mạng của mình. Tuy nhiên, trong John có đoạn viết:\n\nDường như được hiểu bóng gió rằng: Phi-la-tô đã phủ quyết lời tố cáo Giê-su của người Do Thái vì người đã nhận mình là vua (John 19:12), thay vào đó Phi-la-tô lại cho rằng Giê-su bị đóng đinh vào thánh giá bởi vì \"Người là Vua của dân Do Thái\". Như vậy, các tín đồ Kitô giáo sơ khai như ở thế kỷ thứ hai quả quyết, Phi-la-tô bị thuyết phục rằng Giê-su là Đấng Messiah.\n"}
{"id": "86958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86958", "title": "Virgin Australia", "text": "Virgin Australia\n\nVirgin Australia là hãng hàng không giá rẻ của Úc, cũng là hãng hàng không lớn thứ 2 tại Úc. Nó được thành lập bởi một doanh nhân người Anh Richard Branson, người sáng lập Tập đoàn Virgin \"(Virgin Group)\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVirgin Australia đã cho 80% trong tổng số 10.000 nhân viên nghỉ việc. Hãng sẽ tiếp tục vận hành các chuyến bay chở nhân viên y tế, hàng hóa và đưa người Australia từ nước ngoài hồi hương.\n\nTính đến cuối năm 2019, Virgin Australia nợ tới 3,2 tỷ USD. Thời gian qua, công ty này kêu gọi chính phủ Australia cho vay 885 triệu USD để sống sót qua khủng hoảng. Cổ phiếu của công ty bị ngừng giao dịch hồi đầu tháng này.\n\nHôm 20/4/2020, nhà sáng lập Virgin Group Richard Branson kêu gọi chính phủ Australia và Anh hỗ trợ tài chính để cứu Virgin Australia và Virgin Atlantic. \"Nếu Virgin Australia biến mất, Qantas sẽ độc quyền thống trị bầu trời Australia\", ông nhấn mạnh.\n\nĐến nay, doanh nhân Branson đã bơm 250 triệu USD vào các công ty thuộc Virgin Group để đối phó với đại dịch. Ông tuyên bố sẽ dùng hòn đảo Necker ở Caribbean làm tài sản thế chấp để vay tiền từ chính phủ. Virgin Atlantic muốn vay từ chính phủ Anh.\n\n!Máy Bay\n!Tổng Số\n!Hành Khách\n!Ghi Chú\n"}
{"id": "86961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86961", "title": "Trimeniaceae", "text": "Trimeniaceae\n\nTrimeniaceae là danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa. Họ này được phần lớn các nhà phân loại thực vật học công nhận, ít nhất là trong vài thập niên vừa qua của thế kỷ 20.\n\nNó là một họ nhỏ với 1 chi (có thể là 2, tùy hệ thống phân loại) với khoảng 6 loài cây thân gỗ hay dây leo, với lá mọc đối, mép lá nhẵn hoặc khía răng cưa, các gân lá thứ cấp trải rộng và gần nhau. Lá có các tuyến trong suốt. Hoa nhỏ, thụ phấn nhờ gió. Quả là dạng quả mọng nhỏ. Chúng có chứa tinh dầu. Họ này phân bổ ở khu vực cận nhiệt đới và nhiệt đới của Nam bán cầu, từ miền đông Australia, Papua New Guinea, New Caledonia tới các đảo khác trên Thái Bình Dương. Do có lẽ không có ở Việt Nam nên không có tên gọi tương đương trong tiếng Việt.\n\nHệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với Hệ thống APG II năm 2003) công nhận họ này và đặt nó trong bộ Austrobaileyales, một bộ được APG coi là thuộc về nhóm các dòng dõi trực hệ cơ bản nhất của nhánh thực vật hạt kín (angiosperms) nhưng không phải là phức hợp Mộc lan (magnoliids) mà cũng chẳng là thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots).\n\nHệ thống APG năm 1998 cũng công nhận họ này, nhưng không đặt nó vào bộ nào mà coi nó thuộc về nhóm các dòng dõi trực hệ cơ bản nhất của nhánh angiosperms.\n\nHệ thống Cronquist năm 1981 chấp nhận họ này và đặt nó trong\n\nHệ thống Thorne (1992) chấp nhận họ này và đặt nó trong\n\nHệ thống Dahlgren chấp nhận họ này và đặt nó trong\n\nHệ thống Engler, trong lần cập nhật năm 1964, chấp nhận họ này và đặt nó trong\n\nPhát sinh chủng loài của họ Trimeniaceae trong phạm vi bộ Austrobaileyales là:\n\n"}
{"id": "86986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86986", "title": "Trường Trung học Phổ thông Châu Văn Liêm (Cần Thơ)", "text": "Trường Trung học Phổ thông Châu Văn Liêm (Cần Thơ)\n\nTrường Trung học Phổ thông Châu Văn Liêm, tiền thân là \"Collège de Can Tho\" và \"Trường trung học Phan Thanh Giản\", là một trong những ngôi trường có lịch sử lâu đời ở Cần Thơ, Việt Nam. Trường do người Pháp bắt đầu xây dựng từ năm 1917 và hoàn thành, đưa vào sử dụng năm 1921.\n\nĐây là giai đoạn trường bắt đầu xây cất, dùng làm ký túc xá cho học sinh tiểu học.\n\nNăm 1917, trường Collège Mỹ Tho (tức THPT Nguyễn Đình Chiểu, Tiền Giang bây giờ) mở một chi nhánh ở Cần Thơ với tên gọi Collège Can Tho (sau là trường Trung học Phan Thanh Giản, nay là THPT Châu Văn Liêm) cất dãy lầu một tầng dọc theo đường Capitaine d'Herbes (nay là đường Xô Viết Nghệ Tĩnh đối diện với trường Tiểu học Mạc Đĩnh Chi, Trường Tiểu học An Hội cũ). Tuy có gắn bảng bằng đá trắng, khắc chữ thiếp vàng \"Collège de Cân Thơ\", song mãi cho đến tháng 9-1921, dãy lầu này chỉ dùng làm ký túc xá cho những học sinh tiểu học (\"Internat des classes primaires\"). Giữa năm 1921, dãy lầu thứ hai, thêm những kiến trúc phụ thuộc nối liền hai dãy lầu đã được xây dựng.\n\nMở một lớp bổ túc của chương trình Cao đẳng tiểu học.\n\nNgày chủ nhật 20-2-1921, trường bắt đầu mở lớp có tên là \"Cours Complémentaire\" (lớp bổ túc tiểu học) với 36 học sinh từ Sài Gòn và Mỹ Tho được chuyển về. Đa số là học sinh nội trú. Học hết năm học nơi đây, họ sẽ được chuyển đến học ở Collège de My Tho, tiếp tục học cho đến hết năm thứ tư (4e - Année).\n\nChính thức mang danh hiệu Collège de Cân Thơ, nhưng thực tế, buổi đầu, trường chỉ là chi nhánh của Collège de Mỹ Tho. Vì vậy, học sinh hai trường mặc đồng phục giống nhau, chỉ khác ở những mẫu tự thêu trên miếng nỉ. Đồng phục học sinh \"Collège\" lúc ấy là kết nỉ màu nước biển, có viền dây kim tuyến, hình nhánh cây chêne, áo bành tô bâu đứng, nơi bâu có gắn hai miếng nỉ màu nước biển, thêu kim tuyến. Trường Mỹ Tho thêu hai chữ C.M., nút áo vàng, phía trước 6 nút. Sau lưng có hai nút ngang qua cột quần tây. Giày có da quấn mắt cá.\n\nTrong giai đoạn này, trường tiếp tục được xây cất theo họa đồ thiết kế đã được chấp thuận. Dãy lầu thứ ba, mặt tiền hướng về đường Saintenoy (đường Ngô Quyền hiện nay), lúc ấy là ruộng ngập chỉ mới giải phóng. Đến năm 1924, việc xây cất mới hoàn toàn hoàn tất.\n\nNgôi trường thực sự tự lập, không còn tùy thuộc Collège de Mỹ Tho.\n\nNăm học 1924, trường chính thức khởi sự chương trình mở trọn 4 lớp bậc Cao đẳng Tiểu học (E.P.S.F.I). Từ đây, học sinh khi học hết năm thứ nhất, sẽ tiếp tục học đến năm thứ tư, không phải chuyển qua học ở Collège de Mỹ Tho.\n\nTháng 3-1926, nhân đám tang cụ Phan Châu Trinh và việc Pháp bắt giữ chí sĩ Nguyễn An Ninh, hầu hết các học sinh của trường Collège de Cân Thơ đã bãi khóa cùng lượt với các trường Nữ Học Đường (nay là trường Nguyễn Thị Minh Khai), Trường Máy ở Sài Gòn (École Pratique des Mécaniciens) và trường Collège de Mỹ Tho.\n\nBước đi lên nhiều thử thách.\n\nTháng 9-1926, tựu trường, một số học sinh được cho học lại nhưng phải nhồi lớp cũ, số khác bị đuổi hoặc tước học bổng, một số nhỏ xuất ngoại du học.\n\nNăm 1927, trong mỗi lớp học có mở một bộ phận sư phạm (\"Section normale\") độ 10 giáo sinh. Những giáo sinh này vốn thuộc trường sư phạm Sài Gòn, nhưng quê quán ở Hậu Giang, nên được đặc cách xếp chung với những \"Collégiens\" chính thức, trở thành giáo viên phục vụ miền Tây Nam bộ. Bộ phận sư phạm này đến năm 1931 được bỏ hẳn.\n\nĐầu năm học 1928 - 1929, theo lời yêu cầu của học sinh, một số được chuyển qua Collège de Mỹ Tho hoặc lên Lycée Pétrus Ký Sài Gòn, trường chỉ còn một lớp năm thứ tư với 21 học sinh.\n\nTháng 6 - 1929, Collège de Cần Thơ chính thức gởi thí sinh thi \"Brevet Elémentaire\" và thi \"Diplôme\" tại Sài Gòn. Kết quả thật khả quan: 20/21 đỗ (một thí sinh bỏ cuộc).\n\nTạm ổn định và tiếp tục phát triển.\n\nNăm 1933, học sinh Collège de Cần Thơ thi Diplôme bài viết tại trường, thi vấn đáp tại Sài Gòn.\n\nNăm học 1936 - 1937, lần đầu tiên có 2 nữ sinh theo học tại trường. Số học sinh nữ từ năm 1937 đến năm 1944 chỉ khoảng độ 20 người.\n\nTrải qua nhiều biến cố.\n\nNgày 03-8-1941, trường bị quân đội viễn chinh Pháp sung công để làm Bộ tư lệnh miền Tây, phải chuyển về cơ sở mới là dãy lầu một tầng đường Ngô Quyền (trường Đoàn Thị Điểm hiện nay).\n\nChế độ nội trú được bãi bỏ từ ngày 9-3-1945.\n\nTháng 8-1945, trường chính thức mang tên Trung học Phan Thanh Giản.\n\nNăm 1946, học sinh thi Diplôme tại trường cả viết lẫn vấn đáp.\n\nNăm 1948, khởi sự mở thêm các lớp chương trình Pháp.\n\nNăm 1949, mở một lớp dạy chương trình Pháp - Miên (\"Section Franco - Khmère\").\n\nNgày 5-4-1956, trường cũ hết bị sung công, được giao trả lại.\n\nGiai đoạn có trường Nam, trường Nữ với sĩ số cao nhất miền Tây.\n\nNăm 1958 vì số học sinh ngày càng tăng, Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng hòa quyết định chia đôi trường Phan Thanh Giản để thành lập thêm một trường mới tức là trường nữ Trung học Đoàn Thị Điểm.\n\nNăm 1968, trường được gọi tên là Trung học Tổng hợp Phan Thanh Giản.\n\nTừ năm 1969 - 1970, trường có thêm một trung tâm học đêm.\n\nNăm học 1974 - 1975, trường Trung học tổng hợp Phan Thanh Giản có đến 112 lớp học cấp hai và ba.\n\nLá cờ đầu trong phong trào dạy tốt học tốt của thành phố Cần Thơ.\n\nTừ 1975 - 1983: Trường tách làm hai, học sinh cấp ba ở khu mới (trường Đoàn Thị Điểm), học sinh cấp hai học ở địa điểm cũ mang tên An Cư I (nay là Trung học cơ sở Đoàn Thị Điểm).\n\nNăm 1983: trường cấp ba trở lại khu vực hiện nay. Gian thứ ba (giáp đường Ngô Quyền, một thời gian được sử dụng làm trường Sư phạm mầm non đến năm 1984 mới trả lại cho trường PTTH Cần thơ (nay là Trung học Phổ thông Châu Văn Liêm)\n\nNăm 1985: Mở thêm phân hiệu Hưng Phú gồm 4 lớp.\n\nTháng 11-1985: trường chính thức mang tên Châu Văn Liêm.\n\nTừ năm học 1991 -1992, PTTH Châu Văn Liêm có học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 (trường PTCS An Cư 3 giải thể, học sinh cấp 2 về học tại Châu Văn Liêm).\n\nLiên tục từ năm 1975 đến nay, trường luôn đạt danh hiệu trường tiên tiến dẫn đầu thành phố về thành tích dạy tốt học tốt và các mặt hoạt động văn nghệ, thể thao xuất sắc.\n\nDự án xây mới trường THPT Châu Văn Liêm. Theo PGS.TS.KTS Trần Văn Khải (Đại học Tôn Đức Thắng, TP.HCM) thì nên trùng tu để bảo tồn di sản văn hóa.\n\nBổ sung:\nHiện trường đang trong quá trình hoàn thiện toàn bộ về mặt cơ sở vật chất, học sinh đã chuyển về học.\n\n\n"}
{"id": "86990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86990", "title": "Virgin America", "text": "Virgin America\n\nVirgin America là một hãng hàng không giá rẻ được thành lập vào ngày 8 tháng 8 năm 2007. Hãng chuyên phục vụ các chuyến bay giữa các thành phố lớn của Hoa Kỳ bằng dòng máy bay Airbus A320 và A319. Dù là hãng hàng không giá rẻ nhưng cách bố trí khoang hành khách cũng chia ra làm thành hai hạng. Hiện nay, hãng phục vụ các chuyến bay với trạm trung chuyển chính là ở Sân bay quốc tế San Francisco.\n\nHãnd được thành lập bởi tập đoàn Virgin Group, sở hữu bởi giám đốc người Anh Richard Branson, người đã thành lập Virgin Atlantic Airways và Virgin Blue�. Vì nguyên nhân là luật pháp Hoa Kỳ giới hạn sở hữu nước ngoài lên tới 49% và hãng nước ngoài chiếm 25% sở hữu trong nước Mỹ nên trước khi vào thời kì hoạt động, tập đoàn Virgin Group phải huy động các nguồn vốn quan trọng cho Virgin America. Hiện người đang làm chủ tịch cho Virgin America là C. David Cuch.\n\nHiện nay, hãng chỉ phục vụ 10 điểm bay trong toàn nước Mỹ. Trong vòng những năm tới, hãng sẽ cố gắng mở thêm các đường bay đi các thành phố như: Atlanta, Austin, Baltimore, Charlotte, Chicago, Cincinnati, Cleveland, Dallas, Denver, Detroit, Fort Lauderdale, Fort Myers, Hartford, Houston, Indianapolis, Jacksonville, Kansas City, Miami, Milwaukee, Minneapolis, Nashville, Newark, New Orleans, Orlando, Philadelphia, Phoenix, Pittsburgh, Providence, Portland, Raleigh-Durham, Sacramento, Salt Lake City, San Antonio, San Jose, Sarasota, St Louis, Tampa và West Palm Beach\n\nHiện tại, Virgin America đang phục vụ các chuyến bay giữa ba quốc gia: Canada, Mexico và Hoa Kỳ. Tổng cộng có tới 17 điểm bay.\n\nChủ đề chính: Các điểm bay của Virgin America\n\nVirgin America giống như nhiều hãng hàng không giá rẻ khác, đội bay và các thiết bị từ một nhà sản xuất duy nhất, vì lý do chi phí. Virgin Americađã được lựa chọn máy bay Airbus, và đã đặt mua 10 máy bay Airbus A319 trực tiếp và 18 máy bay Airbus A320 (19 mua, 15 thuê). Công ty này sau đó sử dụng một A320 bổ sung. Cuối cùng, đội bay của Virgin America bao gồm 34 máy bay gia đình A320, trong đó có 15 thuê.\nVirgin America nhận được chiếc Airbus A320 đầu tiên vào 24 tháng 2 năm 2006. Một phần của đội bay của Virgin America đã được sử dụng cho các chuyến bay điều lệ được tổ chức bởi Direct Air của Myrtle Beach, South Carolina, nhưng đó thỏa thuận kết thúc ngày 04 tháng 8 năm 2009.\nVirgin America đã tìm cách trợ giúp của công chúng trong tên của chiếc máy bay của họ, thông qua một cuộc thi trên trang web của mình. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2006, chiếc máy bay đầu tiên đã được đặt tên là Jefferson Airplane. Cựu ca sĩ Grace Slick đặt tên máy bay cùng với Thị trưởng San Francisco Gavin Newsom và Thống đốc bang California Arnold Schwarzenegger.\nTrong tháng 5 năm 2010, Virgin America hoạt động 39 máy bay\n\nTrên tất cả các máy bay của Virgin America đều cung cấp đầy đủ ba hạng ghế: hạng nhất, hạng phổ thông đặc biệt và hạng phổ thông. Trên máy bay đều được tích đèn LED, tạo cảm giác thoải mái khi đai với hãng.\nFirst Class là tên gọi thường dùng của hạng nhất của hãng. Những chiếc ghế hạng nhất cung cấp cho khách ghế rộng 55 inch (1400 mm) và cao 28 inches (710 mm) rộng. Những chiếc ghế có USB và cổng Ethernet, tựa đầu điều chỉnh, chức năng massage, đèn đọc sách, ổ cắm điện... Hành khách ngồi hạng nhất được cung cấp bữa ăn miễn phí, giải khát, đồ uống có cồn và quầy check-in tại sân bay, kiểm soát an ninh và lên máy bay ưu tiên. Hãng cũng cung cung cấp miễn phí trực tiếp truyền hình vệ tinh, phim theo yêu cầu, chương trình truyền hình theo yêu cầu và một số trò chơi.\n\nMain Cabin là tên được đặt cho hạng phổ thông. Những chiếc ghế được cung cấp ghế rộng 32 inch (810 mm) và cao 19,7 inch (500 mm) rộng với các cảng khác nhau như USB và tựa đầu điều chỉnh được. Trong cabin,hãng còn cung cấp miễn phí truyền hình trực tiếp, cho thuê vệ tinh trả tiền trên nhu cầu phim và chương trình TV theo yêu cầu, trò chơi miễn phí và lựa chọn lớn hơn của trò chơi để mua. Hãng có thể cung cấp mua đồ ăn nhẹ, bữa ăn và đồ uống có cồn.\n\nMain Cabin+ là một hạng ghế riêng biệt, nhưng các ghế nằm gần lối thoát hiểm khẩn cấp và một số khu vực trên máy bay. Hành khách được cung cấp thoải mái hơn trong điều kiện tương tự như các cabin chính nhưng có ghế rộng 38 inches (970 mm) và khoảng cách giữa các ghế cách nhau 6 inches. Ngoài ra, hãng cũng cung cấp thùng đựng hành lý chuyên dụng. Như trong hạng nhất, ăn uống, giải khát và đồ uống có cồn là miễn phí, như là các kênh truyền hình cao cấp và phim ảnh. Các check-in và kiểm tra an ninh tại sân bay cũng giống như hạng phổ thông.\n\nHãng được bình chọn là hãng hàng nội địa tốt nhất bởi tạp chí Travel+Leisure năm 2009\n\nHãng được bình chọn là hãng hàng không trong nước tốt nhất trong năm 2009 bằng cách hoàn thành đầu tiên tại hãng hàng không hàng năm điều tra Zagat.\n"}
{"id": "86993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86993", "title": "Vật liệu xi măng", "text": "Vật liệu xi măng\n\nVật liệu xi măng là dạng vật liệu sử dụng tính chất thủy hóa của xi măng làm chất kết dính liên kết tất cả các thành phần cấu thành khác. Sau một thời gian bảo dưỡng trong một điều kiện nhất định vật liệu nhận được ở dạng rắn có các tính chất cơ học (cường độ chịu nén, cường độ chịu kéo..) hay tính chất vật lý (tính thấm, tính khuếch tán..) tùy thuộc vào mong muốn của người sử dụng.\n\n\n\"Chú thích\": Từ hạt cốt liệu đại diện cho cát và/hoặc sỏi được cho thêm vào trong công thức của hồ xi măng. Cát còn được gọi là hạt cốt liệu mịn, và sỏi là hạt cốt liệu thô.\n\nVật liệu xi măng được ứng dụng rất rộng rãi do ưu điểm thi công đơn giản, nguyên liệu ban đầu sẵn có, có tính chất cơ học tốt và tuổi thọ cao. Trong lĩnh vực xây dựng dân dụng (lĩnh vực áp dụng chủ yếu), đây là vật liệu chính để xây cầu, nhà, kênh, cống,v.v. Trong xử lý rác thải hạt nhân, việc xi măng hóa cho phép cố định các chất phóng xạ một cách sâu sắc trong vi cấu trúc của vật liệu xi măng.\n\nGiống như các loại đất, đá, vật liệu gốm v.v., vật liệu xi măng cũng là một môi trường rỗng với cấu trúc rỗng rất phức tạp, kích thước của lỗ rỗng phân bố rất rộng từ khoảng nanomet (kích thước rỗng của các hydrat của hồ xi măng), chạy qua khoảng micromet (lỗ rỗng mao dẫn) cho tới khoảng milimet (bọt khí, vết nứt). Cấu trúc rỗng đóng một vai trò quan trọng ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến các tính chất cơ học và vật lý đồng thời quyết định độ bền (tuổi thọ) của vật liệu. Chẳng hạn, cường độ và tính đàn hồi (module đàn hồi E) chủ yếu phụ thuộc vào tổng thể tích lỗ rỗng, tính thấm và tính khuếch tán bị chi phối bởi thể tích rỗng tổng cộng, kích thước, hình dạng và sự liên thông của các lỗ rỗng, còn vấn đề co ngót của vật liệu xi măng (do phụ thuộc trực tiếp vào năng lượng bề mặt tại thành lỗ rỗng) thì lại bị chi phối bởi diện tích bề mặt riêng của mạng lưới lỗ rỗng, độ bền chịu các chu kì đóng băng-tan băng (cửa nước lỗ rỗng) thì phụ thuộc vào thể tích và khoảng cách các bọt khí trong mạng lưới rỗng . Do đó việc nghiên cứu vật liệu xi măng đòi hỏi phải hiểu biết một cách sâu sắc ở mức độ vi cấu trúc bằng cách xác định (ở một mức độ nhất định) thông số: độ rỗng tổng cộng, độ rỗng hiệu quả, kích thước lỗ rỗng, thông số về hình dạng, diện tích bề mặt riêng (m²/g) và nhất là sự phân bố theo kích thước của các lỗ rỗng v.v.\n"}
{"id": "87003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87003", "title": "Đá bay", "text": "Đá bay\n\nĐá bay là thuật ngữ trong võ thuật dùng để chỉ tất cả những chiêu thức sử dụng chân tấn công đối thủ với lực tác động đến đối thủ khi thân mình của người ra đòn rời khỏi mặt đất.\n\nTùy theo đặc tính của các môn võ khác nhau, những chiêu thức đá bay rất đa dạng. Phạm vi của khái niệm bao gồm toàn bộ các chiêu thức dùng chân khi thân mình rời khỏi mặt đất như đã nói trên, nên cú đá bay có thể thực hiện với điểm chạm mục tiêu ở tầm cao (thượng đẳng), hoặc cả những đòn nhảy cao người lên không nhưng lại đá chấn tầm thấp (hạ đẳng) để triệt đầu gối hoặc ống chân đối phương. Nó cũng có thể là một liên hoàn gồm nhiều chiêu đá liên tiếp các mục tiêu trên không, hoặc đòn đơn với các chiêu thức dùng chân quy ước khi đánh trên mặt đất như đá ngang, đá vòng cầu, đá tống trước, đá xoáy, đá chẻ, đá láy, đá xoay người nhưng được kết hợp với độ nhún để nhảy lên khỏi mặt đất trước khi ra đòn, thậm chí, có thể xếp vào các đòn đá bay cả những chiêu tung thân mình úp ngược búng hai chân vào người đối thủ, hoặc nhảy lên quặp cổ đối phương thường thấy trong Việt võ đạo v.v.\n\nTrong võ cổ truyền của Việt Nam và một số võ phái châu Á khác, đòn đá bay được đặt tên thường có chữ \"phi\" 非　(bay), chẳng hạn đòn song phi cước hay phi long giáng địa v.v. Những đòn đá bay tỏ ra có sức mạnh thực tế rất lớn, do lực đánh là sự kết hợp của quán tính xô đến của cả thân mình và sức mạnh của chân vốn khỏe hơn tay do sinh ra để chống đỡ toàn bộ sức nặng cơ thể. Tuy nhiên, những đòn đá bay hết sức đẹp mắt, cao, và liên hoàn tấn công nhiều mục tiêu trên không chỉ thể hiện nét đẹp và sự dũng mãnh của nó như một xảo thuật điện ảnh hoặc dành cho thi đấu biểu diễn, chẳng hạn môn Taekwondo với những chiêu liên hoàn cước pháp. Trong thực tế cú đá bay không phải là một kỹ thuật dễ dàng tập luyện được thành công và thi triển hữu hiệu. Thậm chí, trong chừng mực nhất định chúng còn là một kỹ thuật khá nguy hiểm cho người sử dụng nếu môn sinh chưa nắm vững được nguyên lý cơ bản của chúng.\n\nĐể thi triển đòn đá bay một cách hiệu quả nhất, môn sinh phải hội tụ được những yếu tố cần thiết: \"sự dẻo dai\", \"tốc độ ra đòn\" và \"sức mạnh\". Sự dẻo dai có được khi môn sinh được tập luyện thường xuyên những bài tập vươn dãn, bật nhảy, xoạc ngang, xoạc dọc, hất chân về mọi phía. Những bài tập giúp dẻo dai hơn những đường gân dọc xương sống, 2 bên háng, đùi và bắp chân, giúp chúng dễ thích nghi hơn và không bị tổn thương khi môn sinh tung cú đá. Tốc độ cũng là một yếu tố quan trọng bởi đòn đá bay từ khi thi triển đến khi kết thúc được tính bằng giây, một khoảng thời gian cực ngắn, trong khi cơ thể người tung đòn ở trên không lại dễ mất thăng bằng và sẽ rất nguy hiểm nếu cú đá chậm không trúng mục tiêu, khiến đối phương dễ dàng phản công. Những bài tập gia tăng tính dẻo dai cũng được phối hợp với những bài luyện sức mạnh giúp cho cú đá bay, một chiêu thức được sử dụng tốn nhiều công sức, có được tính hiệu quả.\n\nThêm vào đó, cú đá bay phải được tung ra một cách \"bất ngờ\" và \"thật chính xác\". Một điều vô cùng quan trọng là \"cú đá bay nên được sử dụng như một cú phản đòn, hoặc một đòn kết thúc trận đấu\". Đừng bao giờ sử dụng cú đá bay như một chiêu thức tấn công, cũng không nên sử dụng như chiêu thức mở màn những trận đấu có thể kéo dài vì người ra đòn sẽ rất nhanh chóng bị mất sức, trừ khi người ra đòn đã gần như nắm chắc phần thắng chớp nhoáng nếu so sánh thực lực với đối phương. Đòn đá thường hiệu quả nhất khi đối thủ xông vào tấn công, chúng ta thét lên cực mạnh cướp tinh thần của đối thủ và tung người lên ra đòn. Không được để đối thủ biết ý định chúng ta sắp tung đòn đá bay, vì đối thủ sẽ có nhiều cách, nhiều thế né tránh, phản công. Khi bay người lên không phải co chân sau thủ kín vùng hạ bộ, vì khi nhảy lên, vùng này rất trống trải và là mục tiêu tấn công hữu hiệu của đối thủ.\n\nKết thúc đòn đá bay, khi đáp người xuống môn sinh phải đứng ngay vào một thế tấn vững chắc và phòng thủ kín để sẵn sàng ra đòn tiếp theo.\n\nMột trong những yêu cầu khác để thi triển một cú đá bay hữu hiệu là môn sinh nên luyện tập một thế đá bay nào đó phù hợp nhất với bản thân, luyện thành thục trước khi chuyển sang tập chiêu thức khác. Không nên tập nhiều thế đá bay mà kết quả là đánh mất sự linh diệu của từng thế. Khi thi triển cú đá bay cũng không nên lạm dụng quá hai lần liên tiếp.\n\n"}
{"id": "87004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87004", "title": "Đình Bảng (định hướng)", "text": "Đình Bảng (định hướng)\n\nĐình Bảng có thể là:\n\n"}
{"id": "87017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87017", "title": "Võ phục", "text": "Võ phục\n\nVõ phục được hiểu khái quát nhất là trang phục dành cho các môn sinh hoặc võ sư, huấn luyện viên trong các bộ môn võ thuật. Tuy nhiên, phạm vi của khái niệm có thể không bao gồm găng tay, giáp bảo hộ, mũ, giầy, mà thường chỉ giới hạn ở quần, áo, đai, và phù hiệu.\nVõ phục thường sử dụng đồng bộ cả quần và áo là một trong số các màu thuộc bảng màu quy ước, với những màu phổ biến nhất: trắng, đen, đỏ, xanh, vàng, nâu, hoặc là sự phối hợp không cầu kỳ các màu kể trên. Chẳng hạn một số môn phái dùng màu tương phản với màu nền để làm đường viền, như viền đen trên áo trắng của môn phái Taekwondo, viền đỏ trên áo đen của một số võ phái cổ truyền Việt Nam. Thông thường màu quần áo của võ sư hoặc huấn luyện viên có thể khác môn sinh. Tuy ít được nhấn mạnh, màu sắc của võ phục, phù hiệu in trên võ phục vẫn có thể được lý giải dưới những quan niệm về âm dương, nhất là một số võ phái cổ truyền Việt Nam như Việt Võ Đạo, Vĩnh Xuân Quyền (Việt Nam) với áo trắng quần đen tượng trưng cho sự phối hợp âm dương.\n\nĐặc trưng từng võ phái cũng quy định chất liệu và kiểu dáng của võ phục, theo đó chất liệu của võ phục luôn cần thiết để tạo cho môn sinh đạt được tính hiệu quả cao nhất khi luyện tập, thi đấu. Chất liệu vải thô, vải kaki được sử dụng nhiều do rất dai và bền. Một số võ phái, như Judo còn thiết kế áo hai lớp để chắc chắn hơn cho những luyện tập nặng, giằng xé, quăng quật, trong khi Vịnh Xuân Quyền, Thái cực quyền vẫn có thể sử dụng vải mềm hơn vì những bài tập nhẹ nhàng hơn, nhu nhuyễn hơn. Áo được thiết kế rộng, thoáng, hút mồ hôi, quần rộng đũng với cạp quần và gấu quần được thít buộc bằng dải rút hoặc bó chặt.\n\nĐai được thắt ngang vùng thắt lưng để bó phần bụng, đan điền của môn sinh. Tuy có một số ngoại lệ, màu sắc của đai thường được quy ước biểu thị trình độ của môn sinh hoặc đẳng cấp của võ sư, huấn luyện viên, theo đó màu càng gần với màu của nền võ phục thì trình độ của môn sinh càng thấp và ngược lại. Chẳng hạn, các võ phái thuộc Đông Bắc Á như Karatedo, Judo, Taekwondo với quần áo màu trắng thì đai màu trắng là màu của môn sinh mới nhập môn, màu đen (huyền đai) là màu của cấp cao đẳng, huấn luyện viên hoặc võ sư. Trong khi đó, các võ phái cổ truyền Việt Nam với quần áo màu đen, thì đai trắng (bạch đai) hay đai đỏ (hồng đai) là trình độ cao nhất. Đai cũng như võ phục, thường sử dụng các màu quy ước. Ngoài màu sắc biểu thị \"cấp\", đai còn sử dụng các vạch màu thường tương phản với màu nền của đai để biểu thị \"đẳng\", cùng một màu đai nhưng càng nhiều vạch càng chứng tỏ người đó có trình độ cao hơn trong cấp. Như đai đen hai vạch trắng gọi là huyền đai đệ nhị đẳng, hay nhị đẳng huyền đai, có trình độ cao hơn đai đen một vạch trắng.\n\nMột số môn phái không sử dụng màu sắc của đai để biểu thị trình độ môn sinh và đẳng cấp huấn luyện viên, võ sư, mà thể hiện điều đó qua màu sắc của phù hiệu thêu trên áo của môn sinh, như một vài dòng phái Vĩnh Xuân Quyền tại Việt Nam.\n\nTùy theo môn phái mà đai được thắt nút ngang bụng trước đan điền, hoặc thắt bên hông phải.\n\nTrong khi màu sắc và kiểu cách của võ phục một số môn phái võ thuật nhấn mạnh vào tính chất đồng phục, thì một số môn phái khác có thể đa dạng hơn, theo đó võ phục bao gồm không chỉ các bộ quần áo và đai được sử dụng khi luyện tập, mà khi thi đấu hoặc khi biểu diễn có thể sử dụng một bộ có màu sắc và kiểu cách hoàn toàn khác biệt nhằm làm tôn vinh hơn đường nét, kỹ năng của người biểu diễn. Điển hình nhất là võ phục biểu diễn của Wushu, với những bộ quần áo mềm mại khi đi các bài Trường quyền, Thái cực quyền, và những bộ quần áo ngắn, gọn khi biểu diễn Nam quyền, Côn, hay độc đáo hơn nữa là Muay Thai chỉ mang quần đùi ngắn cả trong luyện tập lẫn giao đấu. v.v.\n\nMột chiếc gi karate bao gồm áo khoác, quần và thắt lưng. Trong hầu hết các trường hợp, gi được làm bằng cotton hoặc pha trộn cotton-polyester (poly cotton) và tương đối mỏng và nhẹ để tạo khả năng thở khi tập luyện. Tuy nhiên, bông khoan hoặc vải bạt nặng hơn thường được sử dụng cho các mục đích chức năng và/hoặc thẩm mỹ. Ví dụ, một người tập karate tham gia vật lộn hoặc ném đối thủ (trong đó các kỹ thuật judo được kết hợp) có thể yêu cầu loại vải nặng hơn để có độ bền. Tương tự, loại vải nặng hơn sẽ thúc đẩy âm thanh \"bộp\", tạo ấn tượng tốt với giám khảo tại các cuộc thi hoặc với các senseis trong các bài kiểm tra ở cấp lớp. Màu trắng là màu gi truyền thống và phổ biến nhất, nhưng một số phong cách karate cụ thể sử dụng toàn bộ hoặc một phần áo / quần màu đen. Ngoài ra, tùy thuộc vào cấp bậc và các quy tắc cụ thể của võ đường, các màu sắc khác nhau (ví dụ: màu đỏ,\n"}
{"id": "87024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87024", "title": "Nguyễn Bá Nhạ", "text": "Nguyễn Bá Nhạ\n\nNguyễn Bá Nhạ (阮伯迓, 1822-1848) quê xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Ông đỗ Hoàng giáp khoa Quý Mão (1843) đời Thiệu Trị năm 22 tuổi, làm chức tri phủ .\nNguyễn Bá Nhạ tên hiệu là Long Châu, sinh năm Nhâm Ngọ (1822), con của tri huyện An Lạc Nguyễn Thận Tuyển. Lúc 22 tuổi, ông đã đỗ Đệ nhị giáp Tiến sĩ xuất thân thứ nhất (tức Hoàng Giáp) tại khoa thi năm Quý Mão, Thiệu Trị (1843) .\n\nKhoảng năm Thiệu Trị thứ 4 (1844), ông được bổ nhiệm làm Tri phủ Hàm Thuận. Năm Mậu Thân, Tự Đức 2 (1848), ông mất đột ngột vì trọng bệnh khi vừa 27 tuổi. Vua Tự Đức thương tiếc người tuổi trẻ tài cao, đã gửi viếng ông đôi câu đối:<br>\n\"\"Nhân sinh bách tuế vi kỳ, bán chi bán lân quân mệnh bạc <br>\n\"Nhữ thiếu tam nguyên cập đệ, kỳ cách kỳ sử ngã tâm bi\"<br>\nNghĩa là: <br>\nNgười sinh trăm tuổi định kỳ, nửa trong nửa thương người mệnh bạc <br>\nNgười trẻ ba lần đậu nhất, tài trên tài khiến trẫm thương tâm .\n\nTại làng có Bảng Môn Đình, nơi thờ trên mười vị tiến sĩ có hương ước: ngoài trọng tuổi rồi đến trọng học mới đến trọng chức vụ. Vì thế trong một dịp lễ làng, ông Nghè mới đậu ở bậc Hoàng giáp dù còn rất trẻ cũng được mời ngồi chiếu trên với các cụ tiên chỉ. Một cụ Cống (cử nhân) cũng người làng đang làm Thượng thư trong triều ra sau thấy không còn chỗ ở trên nên bực bội ra về. Về triều, quan mời các quan thân cận giỏi văn thơ để ra một vế đối thật khó bắt làng đối lại. Nếu làng không đối được thì sẽ cho phá Bảng Môn Đình để làng hết trọng, còn nếu đối được thì quan thượng thư cũng xin chịu Làng phạt.\nVế xuất \"Ngói đỏ lợp Nghè: lớp trên đè lớp dưới\"\nđược ông Nghè trẻ tuổi đối lại \"Đá xanh xây Cống: hòn dưới chống hòn trên\".\nTưởng cụ \"Cống\" làm đến chức Thượng thư tự cho là lớp trên đè được ông \"Nghè\" lớp dưới. Hóa ra quan Thượng thư lại phải chịu phạt làm ván lát sàn đình cho làng ngồi.\n\n"}
{"id": "87030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87030", "title": "Cách mạng công nghiệp lần thứ hai", "text": "Cách mạng công nghiệp lần thứ hai\n\nCách mạng công nghiệp lần thứ hai (1871-1914) hay còn gọi là Cách mạng Công nghệ là thuật ngữ được sử dụng bởi một số nhà sử học để miêu tả giai đoạn thứ hai của Cuộc cách mạng công nghiệp. Vì thời kỳ này đi liền với sự nổi lên của các cường quốc công nghiệp khác bên cạnh nước Anh, đó là Đức và Hoa Kỳ, thuật ngữ này được dùng nhằm nhấn mạnh đóng góp của các quốc gia này và có thể, còn là để hạ thấp vai trò của nước Anh.\n\nThời gian này có sự phát triển của các ngành công nghiệp hóa chất, dầu mỏ, thép và điện lực. Sản xuất hàng loạt hàng tiêu dùng được phát triển, các lĩnh vực như đồ uống và thực phẩm, quần áo, vận tải và giải trí gồm rạp chiếu phim, phát thanh, máy ghi âm được thương mại hóa đáp ứng nhu cầu dân chúng và tạo nhiều công ăn việc làm. Sự phát triển mau lẹ này, tuy vậy, là yếu tố đưa đến thời gian trì trệ những năm 1873-1896 và giai đoạn phát triển chủ nghĩa tư bản tài chính độc quyền sau này.\n\nCó lẽ năm 1871 được chọn là năm bắt đầu của giai đoạn hai này vì sự ra đời của nước Đức thống nhất sau chiến tranh Pháp-Phổ (1870-1871). Sau chiến tranh, nước Đức thực sự trở thành một cường quốc hùng mạnh không chỉ ở Châu Âu mà còn trên tầm thế giới. Cũng thời gian này, Hoa Kỳ đã vượt Anh quốc trở thành quốc gia công nghiệp số một toàn cầu.\n\nCó thể nói mầm mống của giai đoạn này từ giữa thế kỷ 19 với sự lớn mạnh của đường sắt và tàu biển động cơ hơi nước.\n\nỞ Hoa Kỳ, Cách mạng công nghiệp lần hai gắn liền với quá trình điện khí hóa mà những nhà tiên phong là Nikola Tesla, Thomas Alva Edison, George Westinghouse và sự áp dụng quản lý dựa trên cơ sở khoa học bởi Frederick Winslow Taylor.\n\nĐế chế Đức thay thế Anh quốc trở thành quốc gia dẫn đầu Châu Âu về công nghiệp. Có được vị trí này là nhờ ba yếu tố:\n\nỞ Hoa Kỳ, Cách mạng công nghiệp lần thứ hai thường được liên kết với sự điện khí hóa của các nhà phát minh tiên phong Nikola Tesla, Thomas Alva Edison và George Westinghouse và trường phái quản lý bằng khoa học áp dụng bởi Frederick Winslow Taylor.\n\nGiai đoạn này, gần giống như giai đoạn trước đó được đánh dấu bởi số lượng rất lớn người lao động trong lĩnh vực công nghiệp, nạn thất nghiệp, thù lao ít ỏi và nạn mại dâm vì không đủ nguồn thu nhập. Nó cũng chứng kiến sự tăng lên số công nhân văn phòng và sự lớn mạnh của các tổ chức công đoàn.\n\nNhiều sáng chế đã được cải thiện trong Cách mạng công nghiệp thứ hai, bao gồm cả in ấn và động cơ hơi nước.\n\nTrong thời gian này, một trong những phát minh cốt yếu nhất của việc truyền bá các ý tưởng kỹ thuật là in ấn tang quay dẫn động bằng năng lượng hơi nước, một phát minh từ nhiều thập kỷ trước. Kỹ thuật này được phát triển là kết quả của phát minh máy sản xuất giấy cuộn từ đầu của thế kỷ 19. Cách mạng công nghiệp lần thứ hai cũng chứng kiến xuất hiện của kỹ thuật in Linotype và Monotype. Quy trình làm giấy từ bột gỗ thay thế nguyên liệu là bông và lanh vốn là những nguồn hạn chế. Sự truyền bá kiến thức ở nước Anh, ít nhất, cũng là kết quả của việc xóa bỏ thuế giấy trong thập kỷ 1870 khuyến khích sự phát triển của báo chí và các tạp chí kỹ thuật nhờ làm rẻ chi phí in ấn.\n\nCác sáng chế và các ứng dụng được truyền bá nhiều hơn nữa trong cuộc Cách mạng này (hoặc giai đoạn thứ hai này của Cách mạng Công nghiệp). Trong thời gian này đã thấy sự tăng trưởng của máy công cụ tại Mỹ có khả năng chế tạo các thiết bị chính xác trong các máy khác. Nó cũng là thời gian ra đời sản xuất dây chuyền hàng tiêu dùng.\n\nĐộng cơ hơi nước đã được phát triển và áp dụng ở Anh trong thế kỷ 18, và được xuất khẩu chậm chạp sang châu Âu và phần còn lại của thế giới trong thế kỷ 19, cùng với các cách mạng công nghiệp. Trong thực tế cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai, sự phát triển động cơ đốt trong ở một số nước công nghiệp phát triển và trao đổi ý tưởng đã được nhanh hơn nhiều. Một ví dụ, động cơ đốt trong chạy trên khí than đá đầu tiên đã được phát triển do Etienne Lenoir ở Pháp, nơi mà nó đã có một số thành công hạn chế như là một động cơ nhỏ trong công nghiệp nhẹ.\nNăm 1860, là năm ra đời của chiếc động cơ đốt trong đầu tiên trên thế giới.\nĐộng cơ đốt trong đã được thử nghiệm là một động lực cho xe ô tô sơ khai ở Pháp trong thập kỷ 1870, nhưng nó không bao giờ được sản xuất với số lượng đáng kể. Chính Gottlieb Daimler của Đức là tạo ra đột phát chỉ vài năm sau bằng việc sử dụng dầu mỏ làm nhiên liệu xe ô tô thay cho khí than. Sau đó, Henry Ford chế tạo hàng loạt ô tô với động cơ đốt trong, tạo nên tác động to lớn với xã hội. Động cơ xăng hai kỳ, ban đầu được phát minh bởi kỹ sư người Anh Joseph Day ở thành phố Bath. Ông chuyển giao phát minh cho các doanh nhân Mỹ và từ đây nó mau chóng trở thành \"nguồn năng lượng của người nghèo\", dẫn động máy móc nhỏ như xe máy, xuồng có động cơ và máy bơm. Nó cũng là nguồn năng lượng tin cậy của các cơ sở sản xuất nhỏ trước khi điện được phổ biến rộng rãi.\n"}
{"id": "87031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87031", "title": "Bùi Khắc Nhất", "text": "Bùi Khắc Nhất\n\nBùi Khắc Nhất (chữ Hán: 裴克一; 1533 - 08/11/1609) quê ở Bột Thái, huyện Hoằng Hóa, ngày nay thuộc xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Ông đỗ Bảng Nhãn năm Ất Sửu (1565) đời vua Lê Anh Tông, năm 22 tuổi. Ông làm đến chức Hộ bộ thượng thư, tước bá.\n\nÔng sinh năm 1533, đỗ Hương Cống năm Giáp Tý (1564), đỗ Đệ nhất giáp Chế khoa cập đệ Đệ nhị danh (tức Bảng Nhãn) năm Ất Sửu (1565).\n\nÔng trải qua nhiều chức vụ: Hàn lâm viện hiệu lý, giám khảo trường thi Thanh Hoa, Thị giảng ở trong cung, v.v. Đến năm 49 tuổi, ông giữ chức Hình Bộ Hữu thị lang rồi đổi sang Công Bộ Hữu thị lang năm 1592. Năm 1600 ông được phong Hộ Bộ Thượng thư, rồi Binh Bộ thượng thư. Ông được triều đình ban thưởng công thần năm 1603. Ông mất năm 1609, thọ 77 tuổi.\n\nDo có nhiều công lớn, sau khi mất, ông vẫn được các triều đại sau phong tặng: Năm 1610 được phong Thái bảo tước Văn Phú hầu; năm 1629 được phong Phú Quận công; năm Cảnh Hưng 43 (1782) được phong Thượng đẳng phúc thần Tuy dụ Hùng lược đại vương; năm đầu niên hiệu Gia Long triều Nguyễn (1802) ông được xếp bậc nhì công thần Trung hưng.\n\nBùi Khắc Nhất là nhà khoa bảng, là công thần trung hưng thời Lê, nhưng các tư liệu về ông, sử sách ghi chép còn mờ nhạt. Trong các bộ chính sử như: Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử thông giám cương mục, hay một số tác phẩm của Lê Quý Đôn, Phan Huy Chú… đều vắng bóng tên tuổi ông. Hiện tại chúng ta mới biết được vài tài liệu có nhắc đến nhân vật Bùi Khắc Nhất như:\n\n\nThân thế và sự nghiệp của Thượng thư Bùi Khắc Nhất được trình bày kỹ trong Gia phả họ Bùi, đây một tài liệu quý hiếm bởi nội dung của Gia phả  chép rất kỹ về hành trạng của Bùi Khắc Nhất, đồng thời phản ánh nhiều sự kiện lịch sử quan trọng của thế kỷ XVI cùng các nhân vật lịch sử có liên quan mà sử sách bỏ sót, hoặc có nói tới nhưng chưa đầy đủ.\n\nTập gia phả chép bằng chữ Hán chân phương trên giấy dó mỏng khổ 14cmx22cm gồm 212 trang. Nội dung của gia phả có 3 phần chính:\n\nPhần 1: Ghi chép về hành trạng của vị thủy tổ dòng họ là quan Thượng thư Bùi Khắc Nhất.\n\nPhần 2: Ghi chép về đời tư của ông.\n\nPhần 3: Ghi chép các thế hệ, các chi phái của dòng họ từ đời thứ nhất đến đời thứ 16.\n\nVề nội dung hai phần đầu của bản gia phả do con trai trưởng ông Bùi Khắc Nhất là Bùi Ỷ Trọng thời gian ấy đang làm quan tại triều, giữ chức Thiêm sự Thiết kỵ úy soạn và sau đó được Nho sinh trúng thức Bùi Bá Ngọc, chức Huấn đạo, là cháu 6 đời của ông Bùi Khắc Nhất sao lại. Mặc dù niên đại soạn và sao gia phả không được ghi chép cụ thể, nhưng theo gia phả được soạn vào đầu thế kỷ XVII cùng với thời gian xây dựng nhà thờ và được sao lại vào đầu thế kỷ XVIII.\n\nTóm lược nội dung phần đầu của bản gia phả: Hành trạng kỷ quan Thượng Bùi:\n\n• Cụ Bùi Khắc Nhất sinh năm Quý Tỵ (1533), quê làng Bột Thái (nay là xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa), làm quan đến Hộ bộ Thượng thư và Binh bộ Thượng thư thời vua Lê Kính Tông (1600-1619), vinh phong là “Kiệt tiết tuyên lực công thần” và được xếp vào hạng công thần trung hưng bậc nhì.\n\n• Thân sinh ông Bùi Khắc Nhất là Bùi Doãn Hiệp, là Giám sinh Quốc Tử giám, trường Nho học cao cấp ở Thăng Long. Những thập niên đầu thế kỷ XVI, triều chính nhà Lê khủng hoảng, suy vong và sụp đổ. Ông Bùi Doãn Hiệp không tiếp tục theo cử nghiệp mà chọn nghề dạy học. Ông dạy học ở nhà ông Mai Thầm tại thôn Đông Lý, xã Hương Cần, huyện Quỳnh Lưu, phủ Diễn Châu (Nghệ An). Vợ chồng ông Mai Thầm giàu có và là những người hiền hạnh. Sau khi ông Giám sinh Bùi Doãn Hiệp qua đời, vợ chồng ông Mai Thầm coi Bùi Khắc Nhất như con, nuôi dưỡng, dạy bảo và chia cả cho ruộng đất, trâu cày, tiền của để trả nghĩa thầy. Nhờ vậy, ông Bùi Khắc Nhất có điều kiện học hành, thi đỗ làm quan, công danh hiển hách một thời. Về sau, các chi họ Bùi ở Bột Thái đều tôn ông là Thủy tổ dòng họ, lập đền thờ cúng.\n\n• Ông Bùi Khắc Nhất sinh ra trong thời nội chiến Nam – Bắc triều (giữa nhà Mạc và nhà Lê trung hưng). Nhà Mạc quản lý địa bàn từ phía bắc đèo Tam Điệp trở ra, nhà Lê trung hưng quản lý địa bàn Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh đến Thuận Hoá (Thừa Thiên – Huế ngày nay). Cuộc nội chiến Nam – Bắc triều diễn ra từ năm 1533 (năm Bùi Khắc Nhất ra đời) đến năm 1592 mới kết thúc, tròn 60 năm.\n\n• Vào thời Lê Anh Tông (1557-1573), ông vua thứ 3 thời Lê Trung hưng, việc thi cử lại đi vào nền nếp. Năm Đinh Tỵ (1557), triều đình mở khoa thi Hương, Bùi Khắc Nhất (25 tuổi) cùng em là Bùi Khắc Hưởng (15 tuổi) dự thi. Cả hai đều trúng Tam trường (Sinh đồ).\n\n• Năm Giáp Tý (1564), sau khi đậu Hiệu sinh ở phủ (phủ Hà Trung), Bùi Khắc Nhất dự kỳ thi Hương và đỗ Hương cống. Năm Ất Sửu, niên hiệu Chính trị thứ 8 (1565) triều đình đặt chế khoa chọn nhân tài, Bùi Khắc Nhất dự thi. Khoa này có hơn 400 sĩ tử tham dự.\n\n• Ngày 8 tháng Tư thi Hội, trúng cách 41 người. Vào thi Đình vua ra đề “Nhiệm hiền sử năng” (Dùng người hiền, sai khiến người tài giỏi) và đề thi “Thiên hạ nhân tâm luận” (Bàn về lòng người trong thiên hạ); duyệt người đỗ và xếp thứ hạng cao thấp. Bùi Khắc Nhất đậu Đệ nhất giáp chế khoa xuất thân đệ nhị danh.\n\n• Sau khi thi đỗ, Bùi Khắc Nhất được vua ban cho ngựa về vinh quy, sau đó trở về triều (hành cung Yên Trường) nhậm chức Cẩn sự tá lang, Hàn lâm viện Hiệu lý, chuyên thảo các bài chiếu của vua.\n\n• Ngày 8 tháng 2 năm Canh Ngọ (1570), Thái Quốc công Trịnh Kiểm mất, con trưởng là Trịnh Cối thay nắm binh quyền. Nhưng Trịnh Cối ham mê tửu sắc, lòng người ly tán.\n\n• Ngày 2 tháng Tư, các tướng cùng với Trịnh Tùng (em Trịnh Cối) đem quân về hành tại Yên Trường bái yết nhà vua. Bùi Khắc Nhất cùng mọi người một lòng tôn phò vua Lê. Vì có công lao, ông được phong là “Kiệt tiết tuyên lực công thần, đặc tiến Kim tử vinh lộc đại phu”, tước Hoằng Đinh tử, thăng Hàn lâm viện Thị thư.\n\n• Ngày 8 tháng 2 năm Nhâm Thân (1572), ông nhậm chức Đông các Hiệu thư kiêm Ký lục ngự doanh.\n\n• Ngày 26 tháng 4 năm Giáp Tuất, thụ chức Hình khoa Cấp sự trung và Lại khoa Đô cấp sự trung kiêm Ký lục ngự doanh.\n\n• Ngày 2 tháng 2 năm Ất Hợi (1575), Bùi Khắc Nhất vâng mệnh làm Giám thí trường thi Nghệ An cùng với Đề điệu là Thái phó Yên Quận công Lại Thế Khanh, phụng thi sĩ tử.\n\n• Ngày 24 tháng 2 năm Bính Tý (1576) ông vâng mệnh vào Nghệ An đốc suất hai dinh Cần Nghĩa và Dương Nghĩa đi đánh quân Mạc, tháng 3, trở về triều (tức về Yên Trường).\n\n• Ngày 23 tháng 3 năm Mậu Dần (1578), Bùi Khắc Nhất vâng mệnh qua châu Bố Chính cùng với tham tướng châu này là Hoàng Văn Hầu duyệt định ngạch binh..\n\n• Tháng Sáu, ông lại cùng với quan Đô ty người Tri Xá, tước Phú Vinh hầu đưa dân binh các huyện ghi vào sổ binh. Tháng Mười, công việc hoàn tất.\n\n• Ngày 23 tháng Một (tháng 11), ông cùng với Phó Đô tướng Thái phó Vinh quận công là Hoàng Đình Ái đốc suất tướng sĩ các ty, dinh chôn đóng các cây thông ở ven sông chân núi Mông Sơn, đề phòng nơi quan yếu.\n\n• Ngày 11 tháng Chạp, Bùi Khắc Nhất nhậm chức Đông các Hiệu thư kiêm Ký lục chính doanh.\n\n• Ngày 3 tháng 2 năm Kỷ Mão (1579) ông cùng Tả dinh Phó Đô tướng Bảng quận công (Tống Đức Vị) duyệt tuyển dân binh các xã xứ Thanh Hoa sung vào binh ngạch.\n\n• Ngày 18 tháng Một cùng quan Đại lý Tự khanh tước Thiều Khê bá tên là Phạm Nhân Mỹ đi giám khảo trường thi Thanh Hoa.\n\n• Khoa thi Hội năm Canh Thìn (1580), Bùi Khắc Nhất giữ việc lựa chọn văn chương cùng với quan Đề điệu là Thái phó Vệ quận công; quan Tri Cống cử họ Trịnh; Thượng thư Tường Lân hầu họ Nguyễn và Giám thí là Hộ bộ Hữu thị lang họ Nguyễn. Khoa này thi vào tháng Tám và lấy đỗ 6 tiến sĩ.\n\n• Ngày 28 tháng Một, Ông được thăng Hình bộ Hữu thị lang kiêm Ký lục chính doanh. Ngày 6 tháng Chạp, ông cùng Thái phó Trào quận công Vũ Sư Thước đốc suất tướng sĩ các dinh lấp các bến cảng xung yếu như cảng Nga (cửa Thần Phù), cảng Trường (Lạch Trường) đề phòng quân Mạc tấn công vào Thanh Hoá.\n\n• Ngày 6 tháng 1 năm Tân Tỵ (1581), Tiết chế Trịnh Tùng đốc suất tướng sĩ bình định địa phận Tây – Nam. Ông cùng với Phó Đô tướng Thái phó Trào quận công Vũ Sư Thước ở dinh An Nghĩa đóng đồn lưu thủ, đồng thời kiêm chức Ký lục chính doanh kiêm chức Hình bộ Hữu thị lang. Ông trông coi việc xử kiện không để oan khuất, thiên hạ ngợi ca là đời thái bình thịnh trị. Hai xã Bột Thượng và Bột Thái làm bức trướng mừng ông.\n\n• Ngày 14 tháng 5 năm Đinh Hợi (1587), quan Phó Đô tướng dinh Nghĩa là Thái phó Vệ Dương hầu Trịnh Bách có tội bị xử giảo. Quan chấp pháp tra xét thấy thời phục hưng của Tiên đế (tức sự kiện xảy ra thời vua Lê Anh Tông năm 1573) có 19 viên quan văn võ cùng mưu đồ cử sự, trong đó có Trịnh Bách, cho là lập bè đảng tâu xin trừ hết không cần bàn đúng sai, đều bị giáng chức hoặc bị đày đi xa. Bùi Khắc Nhất cũng trong số 19 người ấy, triều đình nghị luận nhiều lần, cuối cùng ông bị bãi chức hai năm.\n\n• Tháng Một năm Kỷ Sửu (1589), ông được lục dụng, giữ chức Thiêm sự viện Thiêm sự điện Huy Văn, từ Tam phẩm giáng xuống Chánh ngũ phẩm. Ông vâng mệnh ở Chính dinh chuyên giảng dạy các công tử (con chúa Trịnh).\n\n• Ngày 16 tháng 8 năm Nhâm Thìn (1592), Bùi Khắc Nhất thụ chức Công bộ Hữu thị lang, tiến triều. Tháng Chạp, cùng Đô tướng Tiết chế (tức Trịnh Tùng) dẹp yên quân Mạc, thu phục kinh thành.\n\n• Ngày 17 tháng 3 năm Quý Tỵ (1593) đón Thánh giá về kinh, ông cùng Lê Trạc Tú vâng mệnh đi hộ giá. Tiết chế Trịnh Tùng giao cho ông sửa sang cung điện ở Cẩm Đình, một tháng làm xong.\n\n• Ngày 16 tháng 4 năm Quý Tỵ (1593), vua Lê cùng triều thần từ hành cung Yên Trường về đến Thăng Long. Ngày 20 tháng Bảy, Bùi Khắc Nhất được thăng Công bộ Tả thị lang cùng với Phùng Khắc Khoan lên cửa quan để báo tin với nhà Minh về việc vua Lê là đại diện chính thống thay vì nhà Mạc. Ông giữ chức “Vũ chính kỳ mục”, Phùng Khắc Khoan giữ chức “Văn chính kỳ mục”. Thời gian này dân xã ở quê bầu ông làm quan Tôn trưởng và bàn việc sau này tôn là Phúc thần phối tế ở đình (tức Bảng Môn đình).\n\n• Ngày 16 tháng 4 năm Giáp Ngọ (1594) ông nhậm chức Thừa chính sứ ở Nghệ An (quan đứng đầu trấn Nghệ An), ba năm mãn hạn về Kinh.\n\n• Ngày 23 tháng 3 năm Mậu Tuất (1598), ông đổi sang làm Hộ bộ Tả thị lang. Niên hiệu Thận Đức năm đầu đời vua Lê Kính Tông (1600) ngày 6 tháng Năm, Phan Ngạn, Ngô Đình Nga, Bùi Văn Khuê mưu phản, kinh thành lay động. Bình An vương Trịnh Tùng phải hộ vệ vua Lê Kính Tông về thành Tây Đô để củng cố lực lượng, giao cho Bùi Khắc Nhất cùng 16 người bề tôi vững khí tiết như Lê Trạc Tú, Hồ Bỉnh Quốc, Lương Chí, Ngô Trí Hòa, v.v…đi hộ giá.\n\n• Ngày 3 tháng Sáu, ông được phong Hộ bộ Thượng thư, tước Văn Phú bá, Trụ quốc thượng trật. Năm Quý Mão (1603) triều đình bàn thưởng công thần, Bùi Khắc Nhất được cấp 2 mẫu 7 sào ruộng ở xã Bột Thái, 1 mẫu ở xã Hoa Phố huyện Thụy Nguyên (nay là Thọ Xuân) làm ngụ lộc điền để con cháu lưu truyền canh tác.\n\n• Thao chế độ tập ấm quy định từ thời Lê sơ, bà Chính thất là Nguyễn Thị Liên, con gái Thám hoa Nguyễn Sư Lộ trước là Thận phu nhân, được phong Tự phu nhân; Thứ thất (vợ hai) phong là Liệt phu nhân; Thứ thứ thất (vợ ba) có con là Ỷ Phục cũng được phong là Liệt phu nhân. Con trưởng là Bùi Ỷ Trọng đang làm quan cũng được thăng chức Thiêm sự Thiết kỵ úy.\n\n• Năm Hoằng Định thứ 10 (1609), Bùi Khắc Nhất mất tại triều, hưởng thọ 77 tuổi. Vì có nhiều công lao, làm quan trải ba triều vua, qua 6 bộ nên sau khi mất, ông vẫn được nhiều lần tưởng hưởng.\n\n• Tháng Hai năm Hoằng Định 11 (1610), Bùi Khắc Nhất được tặng phong Thái bảo, tước Văn Phú hầu. Năm Kỷ Tỵ Đức Long thứ nhất (1629) được tặng phong Phú Quận công, con cháu đời đời được miễn tạp dịch.\n\n• Năm Nhâm Thìn (1652), ông được cấp thêm 58 mẫu ruộng tạo lệ ở các xã Bột Vinh, Phú Xá huyện Quảng Xương.\n\n• Năm Bảo Thái thứ 4 (1723) xét công thần, Bùi Khắc Nhất được xếp là công thần trung hưng bậc nhì, chuẩn cho chi trưởng một người nối tiếp đời đời là công thần tôn, được lục dụng. Ngoài ra con cháu được miễn trừ tạp dịch.\n\n• Ngày 3 tháng 3 năm Cảnh Hưng 43 (1782) sắc phong các công thần, Bùi Khắc Nhất được phong Trung đẳng phúc thần, Tuy Dụ hùng lược Đại vương.\n\n• Năm đầu niên hiệu Gia Long (1802) lục xét 33 người công thần Khai quốc, 15 người công thần Trung hưng xếp vào bậc nhất nhì, mỗi công thần cho một người con cháu được miễn phu dịch, đời đời giữ việc thờ tự. Bùi Khắc Nhất được xếp bậc nhì công thần Trung hưng.\n\n• Ngày 18 tháng 3 năm Khải Định thứ 2 (1917) ông được truy phong là Trung đẳng thần và đến năm Khải Định thứ 9 (1924) được sắc phong là Thượng đẳng thần.\n\n• Trong từ đường họ Bùi ở xã Hoằng Lộc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa còn lưu giữ đôi câu đối biểu dương công lao và sự nghiệp của quan Thượng thư Bùi Khắc Nhất – vị thủy tổ của dòng họ và là bậc công thần thời Lê Trung hưng – sống vào khoảng nửa sau thế kỷ XVI, đầu thế kỷ XVII:\n\nTứ thập tứ tải tuyển lao, sự kinh lục bộ\n\nThất thập thất niên hưởng thọ, sĩ lịch tam triều.\n\n(Tạm dịch:\n\nViệc qua sáu bộ bốn mươi tư năm sức hiến\n\nQuan trải ba triều, bảy mươi bảy tuổi trời cho)\n\n- Nội dung đôi câu đối trên phần nào đã khẳng định công lao to lớn của ông Bùi Khắc Nhất trong sự nghiệp trung hưng của nhà Lê (thế kỷ XVI).\n\n"}
{"id": "87032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87032", "title": "Quận 10", "text": "Quận 10\n\nQuận 10 là một quận nội thành thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nQuận 10 thuộc nội thành của Thành phố Hồ Chí Minh, có vị trí địa lý:\n\nQuận có diện tích 5,72 km², dân số năm 2019 là 234.819 người, mật độ dân số đạt 36.690 người/km².\n\nQuận 10 có địa hình tương đối bằng phẳng, cao trên 2 mét so với mực nước biển. Được thành lập năm 1969, đây là quận có nhiều địa điểm tham quan, di tích lịch sử, văn hoá, tôn giáo... nổi tiếng.\n\nQuận 10 có 14 phường bao gồm: 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.\n\nQuận 10 trước đây là khu vực trống, hoang vu nằm giữa vùng Sài Gòn và Chợ Lớn. Về sau, do vị trí thuận lợi, nên dân cư đến tập trung sinh sống. Vào đời vua Minh Mạng, Lê Văn Khôi con nuôi của Lê Văn Duyệt, từng lãnh đạo nhân dân vùng này nổi dậy chống lại triều đình. Vua Minh Mạng đã cho đàn áp, số người tử trận được chôn trong các nấm mồ tập thể rải rác khắp khu vực từ bệnh viện Bình Dân kéo dài đến Việt Nam Quốc Tự. Vì thế, người ta gọi vùng này là Mả Ngụy.\n\nTên gọi Mả Ngụy có lẽ do đầu buổi đầu dân còn sợ vua Minh Mạng. Về sau, người ta gọi là Đồng Mả Lạng, theo nghĩa mất dấu vết vì thời gian. Người Pháp gọi \"\"cánh đồng mồ mả\"\" vì có quá nhiều mồ mả (\"Plaise Des Tombean\"). Ban đầu, người Pháp sử dụng những đồng cỏ này để nuôi ngựa, nhưng đất đai khô cằn, cỏ khó mọc. Đến những năm 1945, dân Lục Tỉnh, dân miền Trung dồn dập tản cư vào, khu vực này trở nên đông đúc hơn.\n\nNăm 1899, vùng đất quận 10 thuộc tỉnh Chợ Lớn.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 1969, quận 10 (quận Mười) của Đô thành Sài Gòn được thành lập trên cơ sở tách đất quận 3 và quận 5 trước đó. Ban đầu quận gồm 04 phường: Minh Mạng, Nguyễn Tri Phương, Phan Thanh Giản, Chí Hòa.\n\nNăm 1972, lập thêm phường Nhật Tảo tại quận Mười (quận này có 05 phường). Cho đến ngày 29 tháng 4 năm 1975, quận 10 (quận Mười) gồm 05 phường: Minh Mạng, Nguyễn Tri Phương, Phan Thanh Giản, Chí Hòa, Nhật Tảo.\n\nSau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tiếp quản Đô thành Sài Gòn và các vùng lân cận vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, ngày 3 tháng 5 năm 1975 thành phố Sài Gòn - Gia Định được thành lập. Lúc này, quận 10 (quận Mười) thuộc thành phố Sài Gòn - Gia Định cho đến tháng 7 năm 1976.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1976, tổ chức hành chánh thành phố Sài Gòn - Gia Định được sắp xếp lần hai (theo quyết định số 301/UB ngày 20 tháng 5 năm 1976 của Ủy ban Nhân dân Cách mạng thành phố Sài Gòn - Gia Định). Theo đó, vẫn giữ nguyên quận 10 cũ có từ trước đó. Lúc này, các phường cũ đều giải thể, lập các phường mới có diện tích, dân số nhỏ hơn và mang tên số. Quận 10 có 25 phường, đánh số từ 1 đến 25.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá VI, kỳ họp thứ 1 chính thức đổi tên thành phố Sài Gòn - Gia Định thành Thành phố Hồ Chí Minh. Quận 10 trở thành quận trực thuộc Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1979, theo Quyết định số 52-CP của Hội đồng Chính phủ, quận 10 giải thể ba phường: 10, 13 và 18, địa bàn ba phường giải thể nhập vào các phường kế cận; số lượng phường trực thuộc quận còn 22:\n\n\n2. Giải thể Phường 10; đất và dân cư của phường này sáp nhập vào các phường 9 và 15\n\n3. Giải thể Phường 18; đất và dân cư của phường này sáp nhập vào các phường 16 và 19\n\nNgày 12 tháng 9 năm 1981, giải thể ba phường: 4, 17 và 22, địa bàn các phường giải thể nhập vào các phường kế cận. Số phường trực thuộc quận 10 còn 19.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 1987, theo Quyết định số 33 HĐBT:\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2020, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 1111/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2021). Theo đó, sáp nhập Phường 3 vào Phường 2.\n\nQuận 10 có 14 phường như hiện nay.\n\n\n<br>Bà Hạt<br>3 Tháng 2<br>Ba Vì<br>Bắc Hải<br>Bạch Mã<br>Bàn Cờ<br>Bình Thới<br>Cách Mạng Tháng Tám<br>Cao Thắng<br>Châu Thới<br>Cư Xá Đồng Tiến<br>Cư Xá Nguyễn Trung Trực<br>Cửu Long<br>Đào Duy Từ<br><br>Đất Thánh<br>Điện Biên Phủ<br>Đồng Nai<br>Đồng Tiến<br>Dương Quang Trung<br>Hồ Bá Kiện<br>Hồ Thị Kỷ<br>Hòa Hảo<br>Hòa Hưng<br>Hoàng Dư Khương<br>Hùng Vương<br>Hưng Long<br>Lạc Long Quân<br>Lê Hồng Phong<br><br>Lý Thái Tổ<br>Lý Thường Kiệt<br>Ngô Gia Tự<br>Ngô Quyền<br>Nguyễn Chí Thanh<br>Nguyễn Duy Dương<br>Nguyễn Giản Thanh<br>Nguyễn Kim<br>Nguyễn Lâm<br>Nguyễn Ngọc Lộc<br>Nguyễn Thượng Hiền<br>Nguyễn Tiểu La<br>Nguyễn Tri Phương<br>Nhật Tảo<br><br>Sư Vạn Hạnh<br>Tạ Quang Bửu<br>Tam Đảo<br>Tân Phước<br>Thành Thái<br>Thất Sơn<br>Tô Hiến Thành<br>Trần Bình Trọng<br>Trần Minh Quyền<br>Trần Nhân Tôn<br>Trần Thiện Chánh<br>Trường Sơn<br>Vĩnh Viễn<br>Tên đường phố quận 10 trước năm 1975\n\nĐại lộ Trần Hoàng Quân nay là đường Nguyễn Chí Thanh\n\nĐại lộ Minh Mạng nay là đường Ngô Gia Tự\n\nĐường Phan Thanh Giản nay là đường Điện Biên Phủ\n\nĐại lộ Pétrus Ký nay là đường Lê Hồng Phong\n\nĐại lộ Trần Quốc Toản nay là đường 3 tháng 2\n\nĐường Lê Văn Duyệt nay là đường Cách Mạng Tháng 8\n\nĐại lộ Nguyễn Văn Thoại nay là đường Lý Thường Kiệt\n\nĐường Triệu Đà nay là đường Ngô Quyền\n\nQuận 10 là một trong những quận trung tâm của Thành phố Hồ Chí Minh và là một trọng điểm giao dịch thương mại của thành phố. Ngành thương mại – dịch vụ có tốc độ phát triển nhanh, với nhiều loại hình thương mại – dịch vụ cao cấp và đa dạng tạo được sự thu hút đầu tư của các doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển.\n\nTổng số vốn đầu tư của các công ty, doanh nghiệp tư nhân và các cơ sở cá thể đạt gần 700 tỷ đồng; giá trị thương mại chiếm tỷ lệ khá cao, sản lượng kinh tế thương mại quốc doanh chiếm từ 60 – 80%.\n\nTốc độ tăng trưởng trên lĩnh vực công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp bình quân hằng năm luôn vượt chỉ tiêu kế hoạch 14,58%, trong đó khu vực kinh tế quốc doanh tăng bình quân 16,94%, khu vực ngoài quốc doanh tăng bình quân 13,67%.\n\nTốc độ tăng trưởng thương mại – dịch vụ hàng năm tăng bình quân 16,98% - trong đó, các công ty trách nhiệm hữu hạn, doanh nghiệp tư nhân và thương nghiệp – dịch vụ tư nhân, cá thể có tỷ lệ tăng khá cao, chiếm tỷ trọng lớn trên tổng doanh thu hằng năm.\n\nXuất khẩu chủ yếu là các mặt hàng điện tử, hoá mỹ phẩm, may mặc, nông hải sản, chế biến cao su. Nhập khẩu chủ yếu là các ngành hàng nguyên liệu phục vụ sản xuất tuy vậy hạn chế nhập khẩu hàng tiêu dùng.\n\nPhong trào xây dựng Nếp sống văn minh - Gia đình văn hoá, \"\"Người tốt việc tốt\"\", \"\"Người con hiếu thảo\"\", phong trào \"\"Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá\"\" ở khu dân cư, xây dựng Công sở văn minh - sạch đẹp - an toàn...\n\nNăm 1995, Quận 10 chỉ có 5/71 khu dân cư đạt danh hiệu xuất sắc, 42 khu dân cư tiên tiến, 42 tổ dân phố tự quản, 1.339 gương người tốt việc tốt thì đến năm 2004 đã có 29/75 khu phố đạt danh hiệu khu phố văn hoá, 51 khu dân cư xuất sắc, 5 khu dân cư tiên tiến, 991 tổ tự quản, 41.656 hộ đạt chuẩn gia đình văn hoá, 2.170 gương người tốt việc tốt biểu dương các cấp. Ngoài ra đã có 4 phường (3, 4, 5, 8) đăng ký xây dựng phường đạt chuẩn Phường văn hoá, 36 đơn vị (chợ, bệnh viện, trường học) đăng ký xây dựng đơn vị văn hoá theo tiêu chí của Thành phố.\n\nNgoài ra, Quận còn có 32 trường mầm non, 11 trường trung học cơ sở, và 9 trường trung học phổ thông\n"}
{"id": "87037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87037", "title": "Chuyện xứ Lang Biang", "text": "Chuyện xứ Lang Biang\n\nChuyện xứ Lang Biang là một bộ truyện dài gồm 4 phần (phát hành 28 tập) của nhà văn viết cho thiếu nhi nổi tiếng Nguyễn Nhật Ánh, được xuất bản những tập đầu tiên vào năm 2004 và kết thúc vào tháng 8 năm 2006.\n\nCâu chuyện kể về chuyến phiêu lưu kỳ thú của hai nhân vật chính tên Nguyên và Kăply bị lạc vào xứ phù thủy Lang Biang và tình cờ trở thành hai \"\"Chiến binh giữ đền\"\" có nhiệm vụ tiêu diệt phe Hắc Ám. Tuy được đặt vào bối cảnh là thế giới phù thủy đầy huyền bí nhưng tên của các nhân vật lại mang đậm màu sắc Tây Nguyên. Được coi là Harry Potter của Việt Nam, bộ truyện ra đời đã nhận được sự đón nhận nồng nhiệt từ phía độc giả.\n\nTruyện được phát hành thành 28 tập nhỏ cỡ 10,5 x 17 cm, được chia thành 4 tập lớn:\n\nNguyên và Kăply là hai đứa trẻ ở làng Ke, bị bắt cóc vào xứ Lang Biang - thế giới phù thủy, bởi K'Brak và K'Bret và người chủ mưu là ông K'Tul. Dưới lốt của K'Brăk và K'Brết, cả hai trở thành tiểu chủ nhân bất đắc dĩ của lâu đài K'Rahlan, kết bạn với Êmê, K'Tub, Suku và Păng Ting - những đứa trẻ cùng lứa. Là kẻ tử thù của lâu đài K'Rahlan, sứ giả thứ ba của trùm Hắc Ám là Baltalon đã sai con chim cắt Boumboum gửi đến K'Brăk (tức Nguyên) một pho tượng tạc chính hình K'Brăk. Theo thông lệ, bất cứ ai nhận được pho tượng của chính mình do Baltalon gửi tới, người đó coi như đã lãnh án tử hình. Đúng 30 ngày sau khi gửi đi pho tượng, Baltalon sẽ tìm đến nạn nhân để lấy mạng, vì vậy hắn được mệnh danh là \"Sát thủ ngày thứ 30\". Không ngờ đến ngày định mệnh đó, Baltalon lại tiêu tùng bởi một nguyên nhân hoàn toàn bất ngờ: nhầm tay trái với tay phải. Nhưng trùm Hắc Ám không chỉ có một tên sứ giả. Cùng lúc đó, Nguyên và Kăply phải đến học trường Đào tạo Tài năng Đămri, ngôi trường phù thủy lớn nhất của xứ Lang Biang, trong lốt K'Brăk và K'Brết. Từ đây mọi chuyện mới thực sự bắt đầu với một âm mưu mới...\n\nBuriam, sứ giả thứ tư của trùm Bastu, bị phát hiện chính là vị giáo sư khả ái Hailixiro và sau đó đã bị bắt. Suốt một thời gian dài hắn đã bắt cóc con trai của cô Kemli Trinh, giáo viên trường Đămri, rồi dùng thuật Quỷ mộng để sai khiến cô làm việc cho hắn. Thầy N'Trang Long, hiệu trưởng, phải nhờ cặp ma nhóc song sinh Pôcô - Pôca mới bắt được Buriam. Nhưng đứa con của cô Kemli Trinh lại bị Buriak dùng bùa Ngốc làm cho tưng tửng. Nguyên và Kăply được thầy N'Trang Long giao nhiệm đến núi Lưng Chừng để hái táo vàng, một việc xưa nay chưa ai từng làm được.\n\nSau khi ăn quả táo vàng ở núi Lưng Chừng, Nguyên và Kăply đã chính thức trở thành \"Chiến binh giữ đền\" (CBGD) - trình độ pháp thuật ngang ngửa với các siêu phù thủy hạng nhất ở xứ Lang Biang. Cùng lúc đó, nhiều bí mật được vén màn: trùm Bastu lâu nay chính là Ka Ming, còn sứ giả Badd là do Thủ lĩnh phe Ánh Sáng K'Rahlan giả trang. Và giáo sư nhóc tì Akô Nô chính là phân nửa (mặt tốt) của Chủ nhân núi Lưng Chừng (CNNLC), còn nửa ký (mặt xấu) là lão Ôkô Na độc ác tác oai tác quái. Hiệu trưởng N'Trang Long đã tiết lộ cho bọn trẻ biết nguyên nhân sau xa của bi kịch này chính là do cuộc gặp gỡ giữa CNNLC và Đại phù thủy Păng Sur, một nhân vật trong Tam Tiên. Sứ mạng của CBGD vần chưa tiến triển gì nhiều. Vợ chồng K'Rahlan và Ka Ming tạm thời chưa lộ mặt để còn thực hiện nhiệm vụ ngăn chặn sự quay lại của trùm Bastu.\n\nPhần kết của series chuyện với rất nhiều nút thắt được mở ra. Trùm Bastu chính là Pô Palay Tàn phế, tên trùm Hắc Ám được cho rằng là đã chết cách đây 300 năm dưới tay của Đại tiên ông Mackeno (chính là thầy N'Trang Long), anh trai của hắn. Ông K'Tul, một nhân vật bí hiểm, cha của K'Tub, lại là tay sai của Bastu. Bastu đã luyện được thần chú \"Cực lạc tiêu diêu\", một loại thần chú có sức mạnh vô địch. Hắn dùng quả hiến sinh, một quả có chất độc không có thuốc giải, do ma cà rồng bị xử tử hóa thành để luyện thần chú. Báu vật lâu đài K'Rahlan, một thứ bị các phe phái tranh nhau tìm kiếm vì cho rằng đó là câu Thần chú Kim Cương số 7, thật ra chỉ là một chiếc hộp đặc ruột được Tam Tiên dùng để đánh lừa Pô Palay. Uy lực của câu thần chú \"Cực lạc tiêu diêu\" mạnh đến nỗi ngay cả Tam Tiên cũng không thể đối phó. Chính lúc đó, Kăply với con chim thần hộ mệnh Garuda đã đánh bại Bastu. Kết thúc truyện, Kăply và Nguyên được đưa về làng Ke, không rõ có gặp lại bạn bè ở xứ Lang Biang nữa không.\n\nNguyên: Nhân vật chính, đầu óc rất thông minh sáng suốt, ra dáng đại ca. Sống ở làng Ke cùng Kăply. Sống dưới lốt của K'Brăk ở xứ Lang Biang. Trong tập 3, cậu đã hai lần khóc. Một khi Kăply chết lâm sàng, lần thứ hai là khi Kăply tỉnh lại.Ngoài ra, cậu cũng là người cứng rắn, giỏi kiềm chế nhất trong các nhân vật chính. Phép thuật giỏi giang sau khi cậu và Kăply ăn táo trên núi Lưng Chừng. Trong tập 4, cậu suýt bị Balikem hại chết hai lần bởi thần chú La sát nếu không có hạt táo hộ mệnh. Lý do Balikem định giết Nguyên vì chiếc hộp kim loại cậu đang giữ, cô ta cho rằng cái cậu đang giữ là câu thần chú Kim Cương số 7. Rất điềm tĩnh. Thường chửi Kăply là cục gạch.\n\nKăply: Thấp hơn Nguyên một cái đầu, Nguyên và Kăply là bạn rất thân với nhau. Thường bị Nguyên cho là đầu gạch, mến Mua ở xứ Lang Biang. Sống dưới lốt K'Brết ở xứ Lang Biang. Trong tập 3, cậu bị con basiilic mổ vào đùi dẫn đến chết lâm sàng khiến Nguyên và các bạn rất đau lòng. Cậu đã được trùm Bastu kéo dài sự sống hai ngày, sau đó được một con basilic khác (lão Oko Na biến thành) rút máu độc nên sống lại. Khi được cứu cậu đã được con khỉ Chacha (của Suku) kéo chạy thục mạng cùng Nguyên đuổi theo, sau đó thì tỉnh lại và đặt tay lên vai Nguyên, cười hì hì.Cậu cho rằng nọc con basilic không độc cho đến khi Nguyên giải thích. Suýt trêu Nguyên vì nước mắt nước mũi tèm lem nhưng cậu kìm được, thay bằng tiếng khịt mũi. Cậu còn có khả năng nghe được nguyền rủa thầm, triệu hồi được chim thần Garuda nếu bị ngất đi nhưng phải có một con chim mồi để con chim nhớ nhiệm vụ. Phép thuật giỏi giang sau khi cậu và Nguyên ăn táo vàng ở núi Lưng Chừng.\n\nÊmê: Là bạn của K'Brăk và K'Brêt tại lâu đài K'Rahlan. Con gái bà Emô - quản gia nhà này. Thích K'Brăk.\n\nK'Tub: Con trai của pháp sư K'Tul. Rất thương yêu hai anh K'Brăk và K'Brết. Tính tình dễ thương (nhưng lại rất hay gây sự với ba nó là ông K'Tul), có một người bạn thân là Suku.\n\nSuku: Là cháu của Đại tiên ông Pi Năng Súp, bị ông nhốt vào thư viện không cho đi học. Suku đã nhồi hàng vạn cuốn sách vào đầu. Là một người uyên bác. Bọn trẻ lâu đài K'Rahlan hay gọi nó là \"Suku biết tuốt\".\n\nPăng Ting: bạn thân của Êmê, cháu gái của Đại phù thuỷ Păng Sur. Cô bé có mốt ăn mặc kiểu người bình thường của thế giới thứ ba: tóc đen, quần jean trong khi những đứa trẻ ở Lang Biang đều là tóc xanh lá cây hay vàng, và áo dài thụng. Có thân quen với Tam Phù Thuỷ Bạch Kỳ Lân và Hắc Tinh Tinh. Cô bé có thể triệu hồi Tam Phù Thủy bằng hai mũi tên. Một mũi tên màu đen dùng để triệu hồi Hắc tinh tinh và một mũi tên màu trắng dùng để triệu hồi Bạch kỳ lân. Trong một tập, cô bé lỡ tay triệu hồi cả hai làm bà Emo rất lo lắng. Lúc nào cũng nghĩ đến tiền. Có ba người bà, Păng Sur chỉ là người bà thứ hai. Sở dĩ cô bé có cách ăn mặc giống thế giới thứ ba vì cô bé nhìn vào chiếc hộp liên giới- chiếc hộp có thể nhìn thấy những thế giới khác. Có chiếc đinh ma thuật, nhưng nó không bao giờ phát huy tác dụng mà chỉ có phóng ngược về phía cô bé. Có những kiểu tóc rất quái dị.\n\nN'Trang Long: Hiệu trường trường đào tạo tài năng Đăm Ri và là anh trai của trùm Bastu, cũng là cậu của vợ chồng K'Rahlan\n. Là một siêu phù thuỷ tài ba, thông minh, uyên bác và luôn nhìn xa trông rộng. Ông chính là người đã chọn Nguyên và Kăply làm chiến binh giữ đền đời thứ 3 và giúp đỡ họ hoàn thành sứ mạng này. Được miêu tả là một người cao lớn, quanh năm mặc áo choàng tím và chân không bao giờ đi giày. Sau này được tiết lộ rằng ông chính là Mackeno - đại phù thuỷ lừng danh nhất trong lịch sử Langbiang, đồng thời cũng là chiến binh giữ đền đời thứ 2 và là người đứng đầu Tam Tiên. Lý do ông suốt ngày đi chân trần vì phải theo dõi Macketa, chính là Pô Palay Tàn Phế và cũng là em trai ông.\n\nTrùm Bastu: nhân vật phản diện chính của truyện. Là một trùm Hắc Ám khét tiếng mang lại bao nỗi kinh hoàng và khiếp sợ đến cho người dân xứ Langbiang. Hắn chiêu nạp các sát thủ nổi tiếng nhất dưới trướng của mình và phong bọn chúng làm các sứ giả (Buriam, Buriăk, Basil, Badd, Baltalon) và 3 hộ pháp (Balibia, Balikem,K'Tul) nhằm thực hiện âm mưu đen tối là thống trị và thay đổi trật tự xứ Langbiang theo ý muốn của hắn. Gây ra vụ thảm sát tại lâu đài K'Rahlan cách đó 10 năm. Cuối cùng được tiết lộ rằng hắn chính là Pô Palay Tàn Phế, trùm Hắc Ám được cho là đã bị tiêu diệt cách đây hơn 300 năm nhưng giờ hắn quay trở lại và còn mạnh hơn trước.Ngoài ra, hắn cũng là cậu của thủ lĩnh Ánh Sáng K'Rahlan.\n\nK'Tul: Là một pháp sư thâm trầm, bí hiểm và nhiều thủ đoạn. Là người quản gia lâu đời nhất sống ở lâu đài K'Rahlan. Kăply rất sợ ông này. Ông K'Tul có vẻ quan tâm cho Nguyên và Kăply nhưng ông lại chính là tay sai của trùm Bastu. Suku đã từng nói cho Nguyên và Kăply biết những người bán sự thiện lương cho trùm Hắc Ám thì không có bóng. Chính Nguyên và Kăply đã thấy K'Tul không có bóng. Cả hai đã nhờ Suku tìm hiểu về hiện tượng này và đã phát hiện ra bí mật. Ở tập 4, ông đã được phục hồi linh hồn lương thiện của mình\n\nÊmô: Mẹ của Emê, quản gia thứ hai của lâu đài K'Rahlan. Là người của giáo phái Madagui.\n\nK'Brăk và K'Brết: Hai đứa nhỏ này ở xứ Lang Biang. Pháp thuật giỏi giang. Người đã bắt cóc Nguyên và Kăply đến một nơi khác để thay thế mình. Hai nhân vật này chỉ xuất hiện chút xíu. Trong lúc Nguyên và Kăply đóng giả cả hai thì cả hai cũng đóng giả Nguyên và Kăply làm như mọi chuyện bình thường. Nhưng chẳng hiểu cả hai học hành kiểu gì mà khi Nguyên và Kăply trở về từ xứ Lang Biang, Kăply suýt bị bố đánh, Kăply sợ quá chạy qua nhà Nguyên. Chi tiết có trong chương 32 tập 4, có tựa là \" Nhật ký của Nguyên\"\n\nKa Lên: mẹ của K'Brêt. Bị sứ giả Badd của trùm Bastu vứt xuống hồ ma nhưng không chết mà biến thành một con chim đầu người. Sau này được Nguyên và Kăply giải cứu và quay trở lại.\n\nKa Ming: mẹ của K'Brăk. Bị coi là đã chết trong vụ tấn công của trùm Hắc Ám tại lâu đài K'Rahlan cách đây 10 năm nhưng không chết. Sau này bà luyện được 3 câu thần chú đầu tiên của Thần chú kim cương và sống dưới lốt trùm Bastu nhằm trả thù.\n\nK'Rahlan: cha của K'Brăk - thủ lĩnh phe Ánh Sáng. Giống vợ, ông bị coi là đã chết trong vụ tấn công cách đây 10 năm. Ông giả danh Badd - sứ giả thứ nhất của trùm Bastu, để nghe ngóng tình hình nhằm trả thù trùm Hắc Ám.\n\nĐam Pao và Chơleng: Hai đứa giúp việc nhà cho lâu đài K'Rahlan. Lúc nào cũng im ru. Hai đứa nhóc này lại chính là mấy ông bà cụ làng Ke bị Ka Ming phù phép thành trẻ con.\n\nThầy Râu Bạc (K'Srêgơl): Thầy giáo ở làng Ke. Thực ra là pháp sư K'Srêgơl, cha của K'Brết, bị phe Hắc Ám truy đuổi phải trốn về làng Ke ở thế giới thứ ba, ông cũng biến khỏi làng cuối truyện cùng với K'Brăk và K'Brết.\n\nAkô Nô: thầy giáo chủ nhiệm lớp Cao cấp 1, xuất hiện từ tập 3 \"Chủ Nhân núi Lưng Chừng\". Trong bộ dạng một đứa trẻ 10 tuổi để tóc trái đào ngộ nghĩnh, ông khiến lũ trẻ trường Đăm Ri hết sức kinh ngạc khi biết rằng ông chính là thầy giáo mới của chúng. Tính tình hồn nhiên như trẻ thơ và rất ưa đánh lộn cùng học trò. Ông đặc biệt quý mến Păng Ting, luôn hỏi thăm cô bé và sẵn sàng đánh lộn với ai bắt nạt Păng Ting. Cuối truyện tiết lộ rằng ông chính là một nửa con người (phần tốt) của Chủ Nhân núi Lưng Chừng - chiến binh giữ đền đời thứ nhất. Do yêu tha thiết Đại phù thuỷ Păng Sur - bà của Păng Ting - mà ông đã sử dụng phép thuật để tách mình thành hai con người xấu tốt riêng biệt để đến với người mình yêu nhưng mọi chuyện lại không theo ý muốn do kết quả tạo ra lão già hắc ám Ôkô Na (nửa kia con người của CNNLC).\n\nHaifai: Là hai người trong một cơ thể. Hai vợ chồng Krazanh vì đánh nhau với trùm Bastu cho nên vợ thầy Haifai(cô Kim)phải nhập vào người chồng mình để cho sức mạnh tăng. Nhưng trùm Bastu không đánh nhau với thầy Haifai nữa mà quay sang tấn công cái xác của cô Kim. Vì vậy mà cô Kim không thể trở về hình dáng ban đầu của mình được mà phải nhập chung cùng thầy Haifai. Thỉnh thoảng thầy lại phát ra cái giọng eo éo - đó là giọng vợ của thầy - bà Kim. Cả hai đèu dạy ở trường Đămri.\n\nTam: Bị mọi người gọi là quái nhân Tam. Trong mấy tập đầu, Tam bị lầm là quái nhân (thực ra là Bolobala) nên thầy Haifai và đa số học sinh rất ghét. Thích Bolobala. Có bố bị hóa đá ở thung lũng Plei Mo, do Basil- sứ giả thứ hai của trùm Bastu. Hồi phục trong tập 3\n\nBolobala: Lúc đầu thích K'Brăk nhưng sau thích Tam. Tên ra sao thì người cũng y vậy. Trong một tập, Bolobala đã suýt nữa cắn Nguyên nếu Kăply không kịp đọc thần chú số 13 Khăn quàng cổ. Ngoài ta, cô là quái nhân có tài nguyền rủa.\n\nMua: Là người mà Kăply rất thích. Có cái răng sún nhưng Kăply lại cho rằng nó rất dễ thương.\n\nAmara: Học sinh lớp Cao cấp 2. Là người chuyên khó chịu với thầy Haifai và vô cùng nịnh bà vợ Kim đang ẩn bên trong ông. Nhiều lần công kích khiến hai người này cãi nhau. Có người bạn là Y Đê, cũng là đệ tử của Amara.\n\nSteng: Một đứa mặt đầy mụn. Có ý muốn rất độc địa là ước cho cả trường Đămri chết hết đi. Hay bám nhằng nhẵng theo Nguyên và Kăply để buông ra những lời lẽ khó chịu. Cả trường rất ghét tên này. Có một nghĩa trang màu tím, thực chất là bẫy cho trùm Hắc Ám.\n\nPăng Sur: giáo viên lớp Sơ cấp 1. Là nơi duy nhất lắp cửa sổ màu tím để không ai thấy được cô, làm cho ký ức về cô sau khi ra khỏi lớp sẽ quên hết, trừ hai con ma Poco- Poca và cả Nguyên và Kăply. Lý do lắp cửa màu tím nó tượng trưng cho không màu, làm cho cô không thể nhìn thấy dưới các tấm gương phép thuật. Có tâm hồn thánh thiện đến mức trở nên vô hình. Ngoài ra, cô còn là một thánh nữ.\n\nHailixiro: Là một ông thầy béo tròn mũm mĩm. Ông này tỏ ra rất hiền từ và nhân nhượng, nhưng thật ra ông chính là sứ giả 4 của trùm Bastu - Buriam.\n\nBuriăk Một người lùn, đầu trọc. Em của Buriam. Sứ giả thứ năm của trùm Bastu.\n\nBaltalon: Sứ giả thứ ba của trùm Bastu, đã gởi pho tượng báo tử đến cho K'Brăk kèm theo đó là những con số ghi thời gian nạn nhân còn sống. Vì nhầm lẫn giữa tay phải và tay trái nên ông ta không thể giết chết K'Brăk và khi không giết được nạn nhân, ông ta đã bị chết dưới lời nguyền của chính mình.\n\nBadd: Sứ giả thứ nhất của trùm Hắc ám, thực chất chính là K’Rahlan- thủ lĩnh phe Ánh Sáng đóng giả để theo dõi tung tích của trùm Bastu.\n\nBalibia:Tả hộ pháp của trùm Bastu, đã không xuất hiện suốt mười năm, một người mặt áo thụng đen bên ngoài khoác chiếc áo choàng dệt bằng tóc, mang trên cổ xâu chuỗi kết bằng vô số chiếc răng. Xuất hiện cùng cấm lệnh bàn tay máu, cấm lệnh mà bất cứ phù thủy nào cũng phải sợ.\n\nBalikem: hữu hộ pháp của trùm Bastu, là một cô gái tuyệt đẹp, mặc chiếc áo trắng và chiếc váy màu tím, cài trên mài tóc một bông hoa màu đỏ. Cô là một bậc thầy của thuật thôi miên với vũ khí chính là bông hoa trên mái tóc. Vì có ý định chống đối nên cô đã bị chính trùm Bastu hại chết.\n\nBasil: Sứ giả thứ hai của trùm Bastu, một trong rất ít các siêu phù thủy có khả năng hóa thú. Vũ khí giết người là con rắn Basilic (do chính bà ta hóa thành) với cái nhìn biến nạn nhân thành đá và nọc độc không có thuốc giải. Basil chết vì bị hóa đá do tự nhìn vào mắt của mình trong gương.\n\nĐể viết bộ truyện này, Nguyễn Nhật Ánh đã gặp khá nhiều thách thức. Về sáng tạo, nhà văn đã phải vận dụng và khai thác tối đa trí tưởng tượng để xây dựng các tình tiết một cách hợp lý. Các chi tiết cũng phải được sắp xếp theo một bố cục chặt chẽ và lôgic. Nhà văn tâm sự ông đã phải mất nửa năm tìm tài liệu trên Internet và đọc các loại sách liên quan như \"Phù thủy và pháp sư\", \"Ma thuật và thuật phù thủy ở Philippines\", \"Các huyền thoại phương Đông\", \"Thần thoại Hy Lạp và La Mã\", \"Một số vấn đề phát triển kinh tế xã hội buôn làng các dân tộc Tây Nguyên\", \"Họ và tên người Việt Nam\", \"Các dân tộc ít người ở Việt Nam\", \"Các nền văn minh cổ đại\"... Tuy nhiên, thách thức lớn nhất đối tác giả đó chính là sự đón nhận của độc giả nhỏ tuổi với bộ truyện này. Ông mong muốn tác phẩm này đem lại sự thích thú cho độc giả như \"Kính vạn hoa\".\n\nĐược biết, nhà văn đã từng sáng tác một số truyện có tính thần thoại như các bộ truyện tranh \"Bim và những chuyện thần kỳ\" và \"Ba đứa trẻ và những chuyện rắc rối\". Nhận thấy có thể khai thác theo hướng viết này để viết truyện cho trẻ em, ông ấp ủ dự định sáng tác một tác phẩm thần thoại từ khá lâu nhưng vì lúc đó đang viết dở bộ \"Kính Vạn Hoa\" nên đến năm 2004, \"Chuyện xứ Lang Biang\" mới ra mắt bạn đọc.\n\nTheo diễn tiến của câu chuyện và dự định ban đầu của Nguyễn Nhật Ánh, \"Chuyện xứ Lang Biang\" đáng lẽ phải kéo dài 6 tập nhưng do mất nhiều thời gian viết (trung bình 1 năm một tập) nên ông quyết định rút ngắn thành 4 tập. Ngày 23/10/2006, bộ truyện ra tập cuối cùng (tập 28 khổ nhỏ), kết thúc cuộc phiêu lưu của hai nhân vật chính Nguyên và Kăply.\n\nNguyễn Nhật Ánh viết bộ truyện này với trong thời điểm truyện dịch đang rất phổ biến ở Việt Nam, đặc biệt là bộ truyện phù thủy nổi tiếng gây sốt toàn thế giới Harry Potter. Trong một buổi phỏng vấn, ông tâm sự:\nTôi muốn đem lại nhiều tác phẩm cho trẻ em khi trào lưu truyện dịch ở ta đang nở rộ. Nhưng trách nhiệm và tự ái của một nhà văn nội không cho phép mình chịu thua.\nNguyễn Nhật Ánh không cho rằng đây là sự \"\"chạy theo trào lưu\"\" mà ông muốn thiếu nhi Việt Nam được đọc những câu truyện thần thoại do chính các nhà văn Việt Nam viết. Với sự ra đời của tác phẩm này, Nguyễn Nhật Ánh hi vọng đây sẽ là bước khởi đầu cho sự ra đời những tác phẩm mới với nội dung và cách thể hiện phong phú, đa dạng và hấp dẫn.\n\nTác phẩm còn thu hút độc giả bởi sự gần gũi và thân thuộc đậm bản chất văn hóa Việt. Tên các nhân vật mang đậm màu sắc Tây Nguyên và đặc biệt là địa danh Lang Biang, mặc dù Lang Biang trong truyện là của một thế giới hoàn toàn khác. Ý định của tác giả là vừa muốn mang yếu tố khác lạ cho câu chuyện, đồng thời vẫn giữ được bản sắc truyền thống của Việt Nam.\n\nKhác với Harry Potter, cái ác và cái chết trong \"Chuyện xứ Lang Biang\" không được đẩy đến tận cùng, đôi khi nhà văn dùng giọng văn hài hước để làm nó nhẹ nhàng hơn. Theo ông, viết văn cho thiếu nhi thì không nên viết quá nặng nề bởi \"\"Trẻ em khác người lớn, tâm hồn mỏng manh, trong sáng như cây non, nhận thức chưa chín, kinh nghiệm sống chưa có, đem giông bão đến cho các em để làm gì?\"\" Truyện còn mang tính nhân bản sâu sắc ở việc đề cao những giá trị cao đẹp của tình bạn, được thể hiện qua những khó khăn và thử thách. Nhà văn chủ trương không xây dựng hình tượng anh-hùng-cá-nhân như hầu hết các truyện nước ngoài khác. Đây cũng chính là một trong những điểm đặc trưng rõ nét của truyện Nguyễn Nhật Ánh.\n"}
{"id": "87043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87043", "title": "Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ, Moskva", "text": "Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ, Moskva\n\nNhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ còn gọi là Nhà thờ chính tòa Chúa Cứu Thế (tiếng Nga: Хра́м Христа́ Спаси́теля) là nhà thờ thuộc Chính Thống giáo Nga được coi là nhà thờ trung tâm của Giáo hội Chính Thống Nga và với 103 mét, là nhà thờ Chính Thống giáo cao nhất và lớn nhất trên thế giới. Nhà thờ tọa lạc ở thủ đô Moskva (Nga), bên bờ sông Moskva.\n\nNhà thờ ban đầu được xây dựng vào năm 1883, bị phá hủy vào năm 1931 dưới thời Stalin và xây dựng lại một cách trung thực theo bản mẫu cũ trong giai đoạn 1995-2000.\n\nKhi những người lính cuối cùng của Napoléon Bonaparte rời Moskva, Sa hoàng Aleksandr I đã ký một bản tuyên ngôn, 25 tháng 12 năm 1812, tuyên bố sự lưu tâm của mình để xây dựng một nhà thờ lớn để tôn kính Chúa cứu thế \"nhằm biểu hiện sự biết ơn của chúng ta đến Thượng đế tiên đoán cho việc cứu giúp nước Nga khỏi sự tàn phá đã che bóng nó\" và để tưởng nhớ đến những hy sinh của người Nga.\nPhải đến một thời gian sau, người ta mới bắt tay vào thiết kế và xây dựng nhà thờ. Đồ án kiến trúc cuối cùng được tán thành bởi Aleksandr I năm 1817. Đó là một thiết kế tân cổ điển mang nhiều dấu ấn và biểu tượng của Hội kín Freemason. Công việc xây dựng được bắt đầu trên Đồi chim sẻ, điểm cao nhất ở Moskva, nhưng chỗ này lại tỏ ra là không an toàn.\n\nTrong khi đó, em trai của Aleksandr I là Nikolai I lên ngôi. Là một người theo chủ nghĩa ái quốc và là tín đồ trung thành của Chính thống giáo, Sa hoàng mới không tỏ ra thích thú với các trường phái Tân cổ điển và Freemason trong đề án được chấp thuận bởi anh trai mình. Ông ta ủy nhiệm kiến trúc sư ưa thích của mình, Konstantin Thon để vẽ ra một thiết kế mới, lấy mẫu từ nhà thờ Hagia Sophia ở Constantinople. Thiết kế theo trường phái Tân Byzantine của Thon được phê chuẩn năm 1832, và một địa điểm mới, gần với Điện Kremli hơn, được lựa chọn bởi Sa hoàng vào năm 1837. Một chủng viện và nhà thờ tại đó phải được chuyển đi, vì vậy viên đá góc không được đặt cho đến năm 1839.\n\nCông trình nhà thờ chính tòa mất nhiều năm để xây dựng. Đỉnh nhà thờ vẫn chưa vươn cao hơn giàn giáo cho đến năm 1860. Các họa sĩ tốt nhất tại Nga tiếp tục thực hiện những bức tranh tường hoành tráng tô điểm thêm cho nội thất bên trong nhà thờ. Phải đến thêm hai mươi năm nữa, Nhà thờ lớn mới được làm lễ cung hiến vào đúng ngày Sa Hoàng Aleksandr III lên ngôi, 26 tháng 5 năm 1883. Một năm trước đó, bản Overture 1812 của Tchaikovsky được hoà tấu lên lần đầu tiên tại đây.\n\nChính điện bên trong của nhà thờ được bao bọc bởi một hành lang hai tầng, những bức tường của nhà thờ được lát bằng đá hoa cương, đá cẩm thạch và những loại đá quý khác. Tầng trệt của hành là một đài tưởng niệm Nga chiến thắng Napoléon. Những bức tường được lát với hơn 1 000 mét vuông đá hoa cương Carrara trắng, trên đó ghi danh sách những người chỉ huy chính, những trung đoàn, và những trận đánh của cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1812 (với danh sách những huy chương và cả những thương vong). Tầng hai của hành lang là dành cho đội hợp xướng nhà thờ.\n\nSau Cách mạng tháng Mười và sau cái chết của Lenin, vị trí nổi bật của nhà thờ chính tòa lại được các nhà lãnh đạo Xô viết lựa chọn để xây dựng một tượng đài lớn mang tên Cung điện của các Xô viết vì họ chủ trương vô thần và cho rằng nhà thờ chính tòa chắc hẳn là tàn dư xa xỉ của \"tầng lớp phong kiến\" và \"bóc lột\" của chế độ cũ. Tượng đài này được dự kiến được xây dựng nhiều tầng theo kiểu hiện đại để hỗ trợ một pho tượng khổng lồ của Lenin, dựng trên đỉnh một mái vòm, với hai cánh tay giơ cao. Vào ngày 5 tháng 12 năm 1931, theo lệnh của Kaganovich, Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ đã bị phá huỷ tan tành bằng thuốc nổ đi-na-mít. Cũng trong khuôn khổ chủ nghĩa vô thần nhà nước, chủ trương bởi nhà nước Liên bang Xô Viết lúc đó, nhiều \"cơ sở nhà thờ tại [các] cấp địa phương, quốc gia hay giáo phận đã bị phá hủy\" trong .\n\nViệc xây dựng Cung điện của các Xô viết bị ngưng trệ một phần vì sự thiếu vốn và bởi chiến tranh, cộng với nạn lụt từ sông Moskva gần bên cạnh, khiến phần nền bị ngập khiến nó trở thành hồ bơi công cộng lớn nhất thế giới dưới thời Nikita Sergeyevich Khrushchyov.\n\nVới sự kết thúc chế độ Cộng sản, Giáo hội Chính thống Nga nhận được sự cho phép để xây dựng lại Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ vào tháng 2 năm 1990.\n\nMột quỹ xây dựng được thành lập trong năm 1992 và nền móng bắt đầu được đổ vào mùa thu năm 1994. Nhà thờ Biến Hình thấp hơn, được làm lễ cung hiến vào năm 1996, và Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô Đấng Cứu Độ hoàn tất được cung hiến vào ngày 19 tháng 8 năm 2000.\n\n\n"}
{"id": "87052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87052", "title": "T.A.T.u. Remixes", "text": "T.A.T.u. Remixes\n\nt.A.T.u. Remixes hoặc là Remixes gồm những remixes của t.A.T.u.. Những remixes này là từ album 200 Po Vstrechnoy và 200 km/h in the Wrong Lane với lại hai remixes mới. Album được phát hành tại Nga thì có hai CDs và một DVD chứa videos nhạc, remix videos, và những live performances. Tại Nhật, album chỉ có một CD.\n\n\n\n\n\n\n\nAlbum này được bán trong băng cassette\n\n\n\n"}
{"id": "87056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87056", "title": "Danh sách trường đại học tại Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Danh sách trường đại học tại Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường đại học, học viện và viện hàn lâm là các cơ sở giáo dục bậc cao đào tạo các bậc đại học và sau đại học, mang tính mở. Thành tích trong đào tạo, nghiên cứu khoa học, danh giá với nhà tuyển dụng, phạm vi ảnh hưởng của trường và thành tích cựu sinh viên tạo nên uy tín học thuật của một trường đại học. Học thuật tại Việt Nam đã có chiều dài lịch sử, Quốc Tử Giám là trường đại học đầu tiên tại Việt Nam được thành lập từ năm 1076, dưới chế độ phong kiến, dạy Nho giáo. Tiếp nối theo đó, Viện Đại học Đông Dương (Đại học Quốc gia Hà Nội ngày nay) là đại học theo thiết chế hiện đại đầu tiên của Bán đảo Đông Dương được thành lập từ năm 1907, tọa lạc tại Hà Nội, Việt Nam.\n\nTheo Quy hoạch mạng lưới các trường đại học của Chính phủ, các cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam gồm các Hệ thống trường đại học tập hợp nhiều trường đại học thành viên cùng với các trường đại học chuyên ngành, đa ngành và học viện, với Hà Nội là đầu tàu về giáo dục. Việt Nam không xét ưu tiên phát triển giáo dục dựa trên quy mô đào tạo hoặc yếu tố địa điểm vì vậy nhiều đại học chuyên ngành và đại học đa ngành quy mô nhỏ được tín nhiệm học thuật cao tại Việt Nam.\n\nĐối với đại học công lập có hai cơ chế hoạt động chính đó là nhà nước kiểm soát và tự chủ. Với cơ chế tự chủ các trường đại học sẽ được quyền quyết định về vấn đề nhân sự, chương trình đào tạo, hoạt động nghiên cứu khoa học và thu chi tài chính vì vậy nhà nước giảm ngân sách cấp cho nhóm trường này. Tuy vậy theo báo cáo tổng kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 29 Trung ương Đảng của Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết, tổng quyết toán chi ngân sách cho hệ thống giáo dục công lập cho năm gần nhất đã là 248 nghìn tỉ đồng.\n\nĐối với đại học tư thục, từ năm 1988 Đảng và Nhà nước đã có chủ trương xã hội hóa giáo dục, cấp phép cho đại học tư thục được hoạt động. Đại học tư thục là một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ giáo dục được kiểm soát và quản lý bởi một cá nhân hoặc một tổ chức trong hoặc ngoài nước. Hội đồng quản trị của trường có quyền tự quyết về hoạt động kinh doanh của mình. Nhưng tự do trong kinh doanh giáo dục để lại bất cập về chất lượng, dựa trên kết quả đào tạo thực tiễn, kể từ ngày 17/04/2009 theo quyết định số 61/2009/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ Bộ Giáo dục và Đào tạo đã áp chế quy định ngừng cấp phép đào tạo nhóm ngành giáo dục, luật, chính trị, báo chí, công an, quân đội cho các trường đại học tư thục.\n\nHọc viện hay viện hàn lâm là mô hình giáo dục được phát triển từ đại học, ra đời sau này. So với đại học, học viện và viện hàn lâm đào tạo mang tính chất hàn lâm hơn, thiên hướng nghiên cứu. Viện hàn lâm là cơ sở giáo dục bậc cao cấp cao nhất, thành viên của viện hàn lâm thường bao gồm những cá nhân xuất chúng trong những lĩnh vực có liên quan, những người được các thành viên khác bầu chọn, hoặc được chính phủ bổ nhiệm, chỉ đào tạo bậc sau đại học. Giá trị văn bằng được cấp bởi đại học và học viện là tương đương nhau.\n\nTheo quy định về thời gian đào tạo ở bậc đại học của Bộ Giáo dục và Đào tạo, thời gian đào tạo đã bao gồm thời gian thực tập là 04 năm, 05 năm, 07 năm tương ứng với văn bằng cử nhân, kỹ sư, bác sĩ. Thời gian đào tạo bậc cao học là 02 năm và tiến sĩ từ 03 đến 04 năm thể theo chuyên ngành đào tạo.\n\n\n"}
{"id": "87062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87062", "title": "Bệnh viện Trung ương Huế", "text": "Bệnh viện Trung ương Huế\n\nBệnh viện Trung ương Huế, được thành lập năm 1894, là bệnh viện Tây y đầu tiên của Việt Nam. Bệnh viện tọa lạc tại số 16 đường Lê Lợi, phường Vĩnh Ninh, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.\n\nBệnh viện Trung ương Huế là bệnh viện Tây y đầu tiên của Việt Nam và Đông Dương, thành lập năm 1894, đến nay đã trên 127 năm. Tháng Ba năm 1961, bệnh viện đã được tân trang với sự hỗ trợ của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và xây thêm Khoa Nhi (cũ) với hơn 100 giường.. Đến năm 1972 Bệnh viện được xây dựng lại lần thứ 2 với sự hỗ trợ của chính phủ CHLB Đức, KTS Trần Đình Quyền là người thiết kế bệnh viện.\n\nNhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam phong tặng Bệnh viện danh hiệu Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới năm 2000, danh hiệu Bệnh viện hạng đặc biệt năm 2009. Đây là một trong ba bệnh viện đa khoa lớn và tiên tiến nhất Việt Nam (Bệnh viện Bạch Mai tại Hà Nội, Bệnh viện Chợ Rẫy tại TP Hồ Chí Minh). Đây là bệnh viện chính của khu vực miền Trung và Tây nguyên. Bệnh viện toạ lạc bên bờ Nam sông Hương, thành phố Huế.\n\nGiám đốc Bệnh viện Trung ương Huế là GS.TS Phạm Như Hiệp, Bí thư Đảng uỷ Bệnh viện là PGS. TS. Nguyễn Duy Thăng.\n\nLà trung tâm y tế chuyên sâu của miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.\n\nChức năng nhiệm vụ theo Quyết định 890/QĐ-TTg ngày 18/9/2000 của Thủ tướng Chính phủ:\nChịu trách nhiệm trước Bộ Y tế về hoạt động khám chữa bệnh tuyến cao nhất, chỉ đạo tuyến dưới cho nhân dân toàn khu vực miền Trung và Tây Nguyên.\n\nKết hợp với Trường Đại học Y Dược Huế đào tạo cán bộ đại học và sau đại học cho các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên.\n\nNghiên cứu khoa học phục vụ cho công tác khám chữa bệnh.\n\nNgoài ra, còn đảm nhận các nhiệm vụ sau:\n\n- Chỉ đạo tuyến và cử cán bộ tăng cường giúp đỡ cho các bệnh viện tuyến dưới (công tác 1816) cho 14 tỉnh của khu vực miền Trung và Tây Nguyên về 15 chuyên ngành và 10 tỉnh khu vực miền Trung và Tây Nguyên về sức khỏe sinh sản.\n\n- Khám sức khỏe cho những người đi học tập và lao động ở nước ngoài, khám chữa bệnh cho người nước ngoài đến làm việc, học tập và du lịch tại Việt Nam.\n\n- Phòng bệnh và chống dịch\n\n- Đào tạo Bác sĩ chuyên khoa cấp I, II (từ 2011) và đào tạo thực hành cho cán bộ y tế tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên\n\n- Hợp tác quốc tế\n\n- Quản lý kinh tế trong bệnh viện\n\nBệnh viện hiện có hơn 100 cán bộ làm công tác giảng dạy kiêm nhiệm tại Trường Đại học Y Dược Huế.\n\nHàng ngày có khoảng 2500 sinh viên Trường Đại học Y Dược Huế, 400 học viên sau đại học, 1000 sinh viên Cao đẳng và Trung học y tế và nhiều sinh viên, nội trú, BS nước ngoài... đến học tập tại bệnh viện.\n\nBệnh viện và các trường phối hợp chặt chẽ trong công tác đào tạo cán bộ đại học và sau đại học (từ trung học đến tiến sĩ) cho 16 tỉnh khu vực miền Trung và Tây Nguyên.\n\n\nTiếp nhận hàng năm khoảng hơn 130.000 bệnh nhân điều trị nội trú (năm 2017 là 131.000; 2018 là 140.000), hàng năm khoảng 700.000 lượt bệnh nhân điều trị ngoại trú (năm 2017 là 674.000, 2018 là 700.000), điều trị cho rất nhiều bệnh nhân người nước ngoài du lịch, công tác và làm việc tại khu vực miền Trung và Thừa thiên - Huế (trên 2000 bệnh nhân năm 2017). Phẫu thuật hơn 37.000 ca/năm (50 phòng mổ). Bệnh viện Trung ương Huế triển khai đồng bộ các kỹ thuật cao theo chuẩn của Trung tâm y tế chuyên sâu, bao gồm:\n\nNgoài các công trình, dự án đã khánh thành trong giai đoạn I như: Trung tâm Nhi, Trung tâm kỹ thuật cao (ODA), Trung tâm Tim mạch, dự án Phát triển nguồn nhân lực (JICA) Bệnh viện còn xây dựng và khánh thành:\n\n1. Khánh thành khu nhà hậu cần 6 tầng trên nguồn vốn đối ứng 25 tỷ đồng (tháng 4.2008), với hơn 7.000m², hội trường 512 chỗ, căng tin 1.200m²...\n\n2. Khánh thành Trung tâm Huyết học truyền máu miền Trung vào 12.2008 (6.000m²), do World Bank tài trợ (8 triệu USD)\n\n3. Trung tâm Đào tạo - Khoa Mắt, nguồn vốn hơn 5 triệu đô la do AP tài trợ, khánh thành 12.2009\n\n4. Bệnh viện Quốc tế Trung ương Huế với nguồn vốn 200 tỷ, 300 giường với diện tích trên 10.000m², khánh thành 3/2014\n\n5. Trung tâm Ung bướu với 7 tầng, 14.000m². Gồm 17.000.000 Euro trang thiết bị: dao Gama thế hệ mới, 2 máy gia tốc tuyến tính kèm hệ thống mô phỏng, Pet CT, MRI focus, hệ thống xạ trị trong mổ, 2 phòng mổ, 300 giường bệnh... do tổ chức VAMED Áo tài trợ và 200 tỷ tiền xây dựng cơ bản dựa trên nguồn vốn kích cầu (2016)\n\n6. Xây dựng Trung tâm - Khoa Đột quị (2018) là Khoa Đột quị thứ 3 trên toàn quốc (1 ở BVTW Quân đội 108, 1 ở BV 115).\n\n7. Xây dựng khoa Ung thư Nhi - Đơn vị ghép tuỷ (2018) hiện đại nhất Việt nam, hoàn thiện thiết chế của Trung tâm Nhi.\n\n8. Ngày 12/8/2016 Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1592/QĐ-TTg về việc chuyển Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thừa Thiên Huế thuộc UBND tỉnh Thừa Thiên Huế sang Bộ Y tế quản lý. Theo đó, chuyển giao nguyên trạng về tổ chức, bộ máy, nhân lực, tài sản, tài chính và các quyền, nghĩa vụ của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thừa Thiên Huế thuộc UBND tỉnh Thừa Thiên Huế sang Bộ Y tế quản lý, kể từ ngày 15/8/2016 và đi vào hoạt động 10.2016.[3]\n\n1. Xây dựng những hạn mục còn lại của Bệnh viện Quốc tế Trung ương Huế, xây dựng Bệnh viện Quốc tế giai đoạn II\n\n2. Trung tâm Phụ sản với 6 tầng - 300 giường, 5 phòng mổ - 15 phòng sinh với các trang thiết bị hiện đại, 18.000m2 trị giá 300 tỷ (2018).\n\n3. Xây dựng dự án hoàn thành Giai đoạn II, Trung tâm Ung bướu (Cyclotron, PET).\n\n4. Khu vực ngoại vi cho các liên chuyên khoa hệ nội (với các toà nhà 6 tầng, tổng diện tích 15000 m²)\n\n5. Khu vực dành cho các khoa ngoại với 6 tầng, 500 giường bệnh, tổng diện tích 14.000 m².\n\n6. Xây dựng Khu nhà Huyết học Lâm sàng\n\n\n"}
{"id": "87063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87063", "title": "Hò khoan Lệ Thủy", "text": "Hò khoan Lệ Thủy\n\nHò khoan Lệ Thủy là một loại hình dân ca của cư dân sông nước tại huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình.\n\nHò khoan thường được người dân hát trong các dịp chèo đò, giã gạo và các lễ hội làng bên sông Kiến Giang. Hò khoan có đặc trưng sử dụng những lời ăn tiếng nói mộc mạc trong cuộc sống hàng ngày để bày tỏ nỗi lòng cũng như đối đáp. Thông thường các đội hò khoan thường được chia làm 2 phe (nam nữ hoặc 2 làng khác nhau) để thi đối đáp. 9 mái hò khoan Lệ Thủy bao gồm Lỉa trâu; Mái nhài (dài); Mái ruỗi; Mái chè; Mái nện; Mái ba; Mái xắp; Mái hò khơi và Mái hò Nậu xăm.\n\nNgày 8-5-2017, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ban hành quyết định công nhận hò khoan Lệ Thủy là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.\n\nNgày nay, như nhiều làn điệu dân ca khác Hò khoan Lệ Thủy đang bị mai một dần.\n\nHò khoan Lệ Thủy được nhạc sĩ Hoàng Vân nhắc đến trong bài hát \"Quảng Bình quê ta ơi\".\n"}
{"id": "87079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87079", "title": "Kẹo cau", "text": "Kẹo cau\n\nKẹo cau là một thứ kẹo bình dân dành cho trẻ con, trông như miếng cau chẻ sáu, gồm có phần trong cứng màu vàng nhạt, tượng trưng cho hạt cau, là một phiến nước đường vàng óng; phần ngoài màu trắng, là thịt cau, làm bằng bột trộn đường. Kẹo cau thường được gói trong lá chuối khô. Thứ kẹo này thường được ngậm mà ăn chứ không nhai vì cũng khá cứng.\n\nĐây là một món ăn dân dã khá lâu đời ở Huế. Khác với Kẹo cau có nguồn gốc từ Trung Quốc, được làm từ cau khô, khi ăn có tác dụng chống lạnh.\n"}
{"id": "87086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87086", "title": "Chi Vô diệp liên", "text": "Chi Vô diệp liên\n\nChi Vô diệp liên, từ tiếng Trung: 无叶莲 (danh pháp khoa học: Petrosavia, đồng nghĩa: Miyoshia ; Protolirion ), nghĩa là sen không lá.\n\nCây thân thảo nhỏ, không có diệp lục, với thân rễ mảnh dẻ, dạng vảy. Thân: đơn, mảnh dẻ mọc thẳng. Các lá bị suy thoái thành các vảy bắc so le. Cụm hoa dạng ngù hay cành hoa, chứa trên 10 hoa nhỏ. Các hoa nhỏ, lưỡng tính, mọc ra từ nách các lá bắc nhỏ, mọc thẳng, thường đối diện với các lá bắc con. Bao hoa chia 6, hợp sinh tại gốc, không rụng, các phần bên trong lớn hơn phần ngoài. Nhị hoa 6; chỉ nhị hình giùi, hợp sinh tại gốc của các phần bao hoa; bao phấn hình trứng, đính lưng hay gần như đính gốc, hướng trong. Bầu nhụy thượng hay bán hạ; nhiều noãn; lá noãn 3, hợp sinh khoảng 1/4-1/2 chiều dài của chúng, đôi khi chỉ hợp sinh tại gốc; có các tuyến mật vách ngăn. Các vòi nhụy ngắn; núm nhụy hơi bị chẻ 2. Quả nang, tựa như quả đại. Hạt nhỏ, hình elip, có hoặc không có cánh.\n\nChi này có 3 loài, phân bổ tại Indonesia, Malaysia, Myanma, Nhật Bản, Thái Lan, Trung Quốc (1 đặc hữu), Việt Nam.\n\n"}
{"id": "87094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87094", "title": "Họ Vô diệp liên", "text": "Họ Vô diệp liên\n\nHọ Vô diệp liên (danh pháp khoa học: Petrosaviaceae) là tên gọi của một họ thực vật có hoa. Họ Petrosaviaceae được xác định đã xuất hiện khoảng 126-123 triệu năm trước (Ma) (Janssen & Bremer 2004).\n\nHọ này chỉ được một số ít các nhà phân loại học công nhận. Hiện tại, đa phần đều coi nó là một bộ phận của họ Loa kèn (Liliaceae). Một điểm cần lưu ý là Dahgren và ctv. (1985) đặt nó – cùng các đại diện của Nartheciaceae (thuộc bộ Củ nâu-Dioscoreales) và Tofieldiaceae (thuộc bộ Trạch tả-Alismatales) – trong họ Melianthaceae (bộ Mỏ hạc-Geraniales, một bộ thực vật hai lá mầm!), hay Tamura (1998) công nhận họ này (Petrosaviaceae), nhưng lại gộp cả các thành viên của Tofieldiaceae và Nartheciaceae.\n\nHệ thống APG II năm 2003 công nhận họ này và đặt nó trong nhánh \"thực vật một lá mầm\", nhưng không đặt vào bộ nào. Tuy nhiên, trên website của APG, được truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2007 thì nó được đặt trong bộ Vô diệp liên (Petrosaviales). Họ này chứa hai chi là \"Japonolirion\" và \"Petrosavia\". Định nghĩa theo cách này thì hệ thống APG II có khác biệt với hệ thống APG năm 1998, khi đó người ta coi hai chi này thuộc về hai họ riêng biệt của chính chúng.\n\n\"Japonolirion\" chỉ chứa một loài là \"Japonolirion osense\" còn chi \"Petrosavia\" chứa 3 loài. Các loài trong hai chi này chỉ sinh sống trong các khu vực miền núi cao và có các cành hoa với lá bắc, các hoa có cuống, lá đài chia 6, không rụng, có các tuyến mật vách ngăn, ba lá noãn gần như khác biệt, phát sinh vi bào tử đồng thời, phấn hoa đơn rãnh và quả nang dạng quả đại. Chi Japanolirion chưa được nghiên cứu rõ, còn các rễ của Petrosavia có trụ giữa không tủy, 4 tia.\n\n"}
{"id": "87101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87101", "title": "Bộ Vô diệp liên", "text": "Bộ Vô diệp liên\n\nBộ Vô diệp liên, từ tiếng Trung: 无叶莲 (danh pháp khoa học: Petrosaviales, đồng nghĩa: Miyoshiales , Petrosavianae , là một bộ thực vật có hoa nằm trong nhánh \"thực vật một lá mầm\". Hệ thống APG II năm 2003 không công nhận bộ này, nhưng theo website của APG, được truy cập ngày 10 tháng 4 năm 2007 thì người ta lại công nhận bộ này.\n\nBộ này là một bộ nhỏ, chỉ chứa một họ là họ Vô diệp liên (Petrosaviaceae) với 4 loài phân bổ trong 2 chi, sinh sống trong khu vực miền núi cao ở Đông Á và Đông Nam Á.\n\nCây phát sinh chủng loài của bộ Trạch tả so với các bộ thực vật một lá mầm khác lấy theo APG III.\n"}
{"id": "87108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87108", "title": "Thuận Châu (định hướng)", "text": "Thuận Châu (định hướng)\n\nThuận Châu có thể là:\n\n\n"}
{"id": "87109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87109", "title": "Phú Hải (phường)", "text": "Phú Hải (phường)\n\nPhú Hải là một phường phía nam thuộc thành phố Đồng Hới, Quảng Bình, Việt Nam.\n\nPhường Phú Hải nằm dọc theo quốc lộ 1A, và cũng là phường trung tâm của thành phố.\n\n\n"}
{"id": "87111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87111", "title": "Erich Segal", "text": "Erich Segal\n\nErich Segal (Erich Wolf Segal) (sinh 16 tháng 6 năm 1937 tại Brooklyn, New York) là một nhà viết tiểu thuyết, kịch bản phim người Mỹ. Một trong những tác phẩm nổi tiếng của Erich Segal là tác phẩm Love Story(1970).\n"}
{"id": "87117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87117", "title": "Phương tiện truyền thông mạng xã hội", "text": "Phương tiện truyền thông mạng xã hội\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội (Tiếng Anh: \"social media\") là các ứng dụng hoặc chương trình được xây dựng dựa trên nền tảng Internet, nhằm tạo điều kiện cho việc tạo mới hoặc chia sẻ thông tin, ý tưởng, lợi ích nghề nghiệp và các nội dung khác thông qua các thiết bị công nghệ và mạng máy tính. Sự đa dạng của các dịch vụ truyền thông mạng xã hội độc lập và tích hợp hiện tại đã đưa ra những thách thức về định nghĩa; tuy nhiên, chúng có một số tính năng phổ biến chung:\n\n\nNgười dùng thường truy cập các dịch vụ truyền thông mạng xã hội thông qua các ứng dụng web trên máy tính để bàn và máy tính xách tay hoặc tải xuống các dịch vụ cung cấp chức năng phương tiện truyền thông mạng xã hội cho thiết bị di động của họ (ví dụ: điện thoại thông minh và máy tính bảng). Khi người dùng tham gia vào các dịch vụ điện tử này, họ tạo ra các nền tảng tương tác cao thông qua đó các cá nhân, cộng đồng và tổ chức có thể chia sẻ, cùng sáng tạo, thảo luận, tham gia và sửa đổi nội dung do người dùng tạo hoặc nội dung tự quản lý được đăng trực tuyến.\n\nMạng máy tính được hình thành khi phương tiện truyền thông mạng xã hội thay đổi cách mọi người tương tác và giao tiếp. Phương tiện truyền thông mạng xã hội khác với phương tiện truyền thông trên giấy (ví dụ: tạp chí và báo chí) và phương tiện điện tử truyền thống như phát sóng truyền hình, phát thanh theo nhiều khía cạnh, bao gồm chất lượng, phạm vi, tần số, tính tương tác, khả năng sử dụng, tính trực tiếp và hiệu suất. Các phương tiện truyền thông mạng xã hội hoạt động trong một hệ thống truyền đối thoại (nhiều nguồn tới nhiều máy thu). Điều này trái ngược với phương tiện truyền thông truyền thống hoạt động theo mô hình truyền tải logic đơn (một nguồn tới nhiều máy thu), chẳng hạn như một tờ báo được gửi đến nhiều thuê bao hoặc đài phát thanh phát cùng một chương trình cho toàn thành phố. Một số trang web truyền thông mạng xã hội phổ biến nhất, với hơn 100 triệu người dùng đã đăng ký, bao gồm Facebook (và Messenger có liên kết với Facebook), TikTok, WeChat, Instagram, QZone, Weibo, Twitter, Tumblr, Baidu Tieba, LinkedIn và VK. Các nền tảng phổ biến khác đôi khi được gọi là dịch vụ truyền thông mạng xã hội (khác nhau về cách hiểu) bao gồm YouTube, QQ, Quora, Telegram, WhatsApp, LINE, Snapchat, Pinterest, Viber, Reddit, Discord, v.v.\n\nCác nhà quan sát đã ghi nhận một loạt các tác động tích cực và tiêu cực của việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội. Phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể giúp cải thiện khả năng kết nối của một cá nhân với cộng đồng thực cũng như cộng đồng trực tuyến và nó có thể là một công cụ dùng để truyền thông truyền thông (hoặc tiếp thị) một cách hiệu quả cho các tập đoàn, doanh nhân, tổ chức phi lợi nhuận, nhóm vận động, đảng chính trị và chính phủ.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội được ra đời do sự xuất hiện của điện báo từ những năm 1840 tại Hoa Kỳ. Hệ thống PLATO được ra mắt năm 1960 và được phát triển tại trường Đại học Illinois và sau đó được đưa ra thị trường bởi công ty Control Data Corporation. PLATO cung cấp các hình thức truyền thông mạng xã hội ban đầu với các sáng kiến ​​từ thời 1973 như ghi chú, ứng dụng diễn đàn tin nhắn của PLATO; Nói chuyện, tính năng nhắn tin tức thời; Talkomatic - phòng chat trực tuyến đầu tiên; Tin tức báo cáo, một số tờ báo và blog trực tuyến; Danh sách truy cập - cho phép chủ sở hữu tệp ghi chú hoặc ứng dụng khác giới hạn quyền truy cập vào một nhóm người dùng nhất định, ví dụ như: chỉ bạn bè, bạn cùng lớp hoặc đồng nghiệp.\n\nTiền thân của hệ thống bảng tin điện tử (BBS, được biết đến với tên Bộ nhớ cộng đồng), đã xuất hiện vào năm 1973. Diễn đàn tin nhắn (một cấu trúc cụ thể của phương tiện truyền thông mạng xã hội) nảy sinh với hiện tượng BBS trong suốt những năm 1980 và đầu những năm 1990. Khi World Wide Web (WWW, hoặc Web) được thêm vào Internet vào giữa những năm 1990, các diễn đàn tin nhắn đã chuyển sang web, trở thành diễn đàn Internet, chủ yếu là do phí truy cập rẻ hơn cũng như khả năng xử lý nhiều người hơn.\n\nCông nghệ cảm biến hình ảnh kỹ thuật số và công nghệ bán dẫn tạo điều kiện cho sự phát triển của phương tiện truyền thông mạng xã hội. Cảm biến CMOS cho phép phổ biến rộng rãi máy ảnh kỹ thuật số và điện thoại camera, giúp thúc đẩy sự phát triển của phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nMột tính năng quan trọng của phương tiện truyền thông mạng xã hội là nén dữ liệu truyền thông số, do yêu cầu bộ nhớ và băng thông cao. Thuật toán nén quan trọng nhất là biến đổi cosin rời rạc (DCT), một kỹ thuật nén dữ liệu lần đầu tiên được đề xuất bởi Nasir Ahmed vào năm 1972. Các tiêu chuẩn nén dựa trên DCT bao gồm các tiêu chuẩn mã hóa video H.26x và MPEG, và tiêu chuẩn nén hình ảnh JPEG được giới thiệu vào năm 1992.JPEG là định dạng hình ảnh số phổ biến nhất của phương tiện truyền thông mạng xã hội, và tương tự, các định dạng MPEG cũng là phổ biến nhất đối với video kỹ thuật số trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Định dạng hình ảnh JPEG được sử dụng hơn một tỷ lần trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội mỗi ngày, tính đến năm 2014.\n\nGeoCities là một trong những trang web mạng xã hội sớm nhất của World Wide Web, xuất hiện vào tháng 11 năm 1994, tiếp theo là Classmates.com vào tháng 12 năm 1995 và SixDegrees vào tháng 5 năm 1997. Theo tin tức của CBS, SixDegrees được coi là trang web mạng xã hội đầu tiên, vì nó bao gồm \"hồ sơ, danh sách bạn bè và các chi nhánh của trường\" có thể được sử dụng bởi người dùng đã đăng ký. Mạng xã hội Open Diary được ra mắt vào tháng 10 năm 1998; LiveJournal vào tháng 4 năm 1999; Ryze vào tháng 10 năm 2001; Friendster vào tháng 3 năm 2003; trang web định hướng công ty và công việc LinkedIn vào tháng 5 năm 2003; hi5 vào tháng 6 năm 2003; MySpace vào tháng 8 năm 2003; Orkut vào tháng 1 năm 2004; Facebook vào tháng 2 năm 2004; YouTube vào tháng 2 năm 2005; Yahoo! 360 ° vào tháng 3 năm 2005; Bebo vào tháng 7 năm 2005; dịch vụ dựa trên văn bản Twitter, vào tháng 7 năm 2006, trong đó các bài đăng của Twitter được gọi là \"tweet\", được giới hạn ở 140 ký tự; Tumblr vào tháng 2 năm 2007; và Google+ vào tháng 7 năm 2011.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội bao gồm 13 loại sau đây:\n\n\nbiai ung ca vi voi\n\nMột số phương tiện truyền thông mạng xã hội có tiềm năng về mảng nội dung, có thể lan truyền nội dung đó trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Thuật ngữ này tương tự như khái niệm về lan truyền virus, có thể lây lan nhanh chóng từ người này sang người khác. Trong ngữ cảnh phương tiện truyền thông mạng xã hội, nội dung hoặc trang web “lan truyền” là những nội dung, trang web có những yếu tố sẽ thu hút được sự chia sẻ của người dùng, từ đó dẫn đến hiệu ứng lan truyền từ người này sang người khác, cứ thế chia sẻ thêm. Trong một số trường hợp, các bài đăng chứa nội dung phổ biến hoặc tin tức đã nhanh chóng được chia sẻ liên tục bởi một số lượng lớn người dùng. Nhiều trang phương tiện truyền thông mạng xã hội cung cấp chức năng cụ thể để giúp người dùng chia sẻ lại nội dung, chẳng hạn như nút chuyển tiếp của Twitter, chức năng ghim của Pinterest, tùy chọn chia sẻ của Facebook hoặc chức năng reblog của Tumblr. Các doanh nghiệp đặc biệt quan tâm đến các chiến thuật tiếp thị lan truyền vì chiến dịch lan truyền có thể đạt được mức độ bao phủ quảng cáo rộng rãi, trong khi chi phí chỉ bằng một phần chi phí của chiến dịch tiếp thị truyền thống - chiến dịch tiếp thị thường sử dụng các tài liệu in, như báo chí, tạp chí, thư, và bảng quảng cáo, và quảng cáo truyền hình và đài phát thanh. Các tổ chức phi lợi nhuận và các nhà hoạt động cũng có lợi ích tương tự trong việc đăng nội dung trên các trang truyền thông mạng xã hội với mục đích là nó sẽ lan truyền. Một tính năng phổ biến của Twitter là retweeting. Twitter cho phép người khác theo kịp các sự kiện quan trọng, kết nối với các đồng nghiệp của họ và có thể đóng góp theo nhiều cách khác nhau trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Khi một số bài đăng nhất định trở nên phổ biến, chúng bắt đầu được chuyển tiếp nhiều lần, tạo thành sự lan truyền. Hashtags có thể được sử dụng trong các tweet và cũng có thể được sử dụng để đếm xem có bao nhiêu người đã sử dụng hashtag đó\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội có thể cho phép các công ty có được thị phần lớn hơn xưa và tăng nhanh hơn lượng khán giả. Các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hoá trên mạng xã hội (Bots) đã được phát triển để tạo điều kiện phát triển tiếp thị truyền thông mạng xã hội. Các ứng dụng này là các chương trình tự động chạy qua Internet. Rô-bốt trả lời tự động và các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hoá trên phương tiện truyền thông mạng xã hội được lập trình để bắt chước các tương tác của con người như thích, bình luận, theo dõi và hủy theo dõi trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội. Một ngành công nghiệp mới của các nhà cung cấp các ứng dụng tự động này đã được tạo ra. Rô-bốt trả lời tự động và các ứng dụng phần mềm chạy tác vụ tự động hóa trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tạo ra một cuộc khủng hoảng phân tích trong ngành tiếp thị, khi chúng gây khó khăn trong việc phân biệt giữa tương tác của con người và tương tác được tự động hoá. Một số ứng dụng tự động hoá ảnh hưởng tiêu cực đến dữ liệu tiếp thị trong tiếp thị truyền thông mạng xã hội. Ngoài ra, một số ứng dụng phần mềm thực hiện tác vụ tự động hoá vi phạm các điều khoản sử dụng trên nhiều phương tiện xã hội như Instagram, điều này có thể dẫn đến việc hồ sơ bị gỡ xuống và bị cấm.\n\n\"Cyborgs\", sự kết hợp giữa người và các ứng dụng phần mềm thực hiện tác vụ tự động hoá, được sử dụng để truyền bá tin tức giả hoặc tạo ra tiếng vang \"tiếp thị\". Cyborgs có thể là người hỗ trợ các phần mềm hoặc các phần mềm hỗ trợ con người. Một ví dụ là một người đăng ký một tài khoản và họ cài đặt các chương trình tự động đăng bài, cụ thể là đăng các tweet, trong thời gian họ vắng mặt. Thỉnh thoảng, con người tham gia tweet và tương tác với bạn bè. Cyborgs giúp truyền bá tin tức giả dễ dàng hơn, vì nó pha trộn hoạt động tự động cùng với hoạt động của con người. Khi các tài khoản tự động được xác định công khai, phần hoạt động từ con người của cyborg có thể chiếm quyền và có thể phản đối rằng tài khoản đã được sử dụng theo cách thủ công. Những tài khoản như vậy cố gắng tạo dáng như người thật; đặc biệt, số lượng bạn bè hoặc người theo dõi của họ phải giống với số người thật.\n\nĐã có sự tăng trưởng nhanh chóng về số lượng các bằng sáng chế của Hoa Kỳ về các công nghệ liên quan đến phương tiện truyền thông mạng xã hội. Đồng thời, số lượng bằng sáng chế này được công bố đã tăng nhanh trong năm năm qua. Hiện có hơn 2000 đơn xin cấp bằng sáng chế được công bố. Có tới 7000 ứng dụng hiện có trong hồ sơ bao gồm cả những ứng dụng chưa được công bố. Chỉ có hơn 100 trong số các ứng dụng này được cấp bằng sáng chế, tuy nhiên, phần lớn là do việc kiểm tra bằng sáng chế quá chậm nên bị tồn đọng.\n\nVào năm 2019, ước tính sẽ có khoảng 2,77 tỉ người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội trên toàn cầu, tăng từ 2,46 tỉ vào năm 2017.\n\nNăm 2020, có 3,8 tỉ người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nFacebook: 2498 triệu người dùng\n\nYoutube: 2000 triệu người dùng\n\nWhatsApp: 2000 triệu người dùng\n\nFacebook Messenger: 1300 triệu người dùng\n\nWechat: 1165 triệu người dùng\n\nTheo một khảo sát được thực hiện bởi Pew Research vào năm 2018, Facebook và YouTube thống trị toàn cảnh truyền thông mạng xã hội, vì phần lớn đáng chú ý của người lớn ở Hoa Kỳ sử dụng mỗi trang web này. Đồng thời, những người Mỹ trẻ tuổi (đặc biệt là những người từ 18 đến 24 tuổi) nổi bật vì nắm lấy nhiều nền tảng và sử dụng chúng thường xuyên. Khoảng 78% thanh niên 18 - 24 tuổi sử dụng Snapchat và phần lớn những người dùng này (71%) truy cập vào nền tảng nhiều lần mỗi ngày.\n\nTương tự, 71% người Mỹ trong độ tuổi này hiện sử dụng Instagram và gần một nửa (45%) là người dùng Twitter. Tuy nhiên, Facebook vẫn là nền tảng chính cho hầu hết người Mỹ. Gần hai phần ba số người lớn ở Hoa Kỳ (68%) hiện báo cáo rằng họ là người dùng Facebook và khoảng ba phần tư số người dùng đó truy cập Facebook hàng ngày. Ngoại trừ những người từ 65 tuổi trở lên, phần lớn người Mỹ trong một loạt các nhóm nhân khẩu học hiện sử dụng Facebook. Sau sự tăng trưởng nhanh chóng này, số lượng tài khoản Facebook mới của Hoa Kỳ được tạo ra đã giảm mạnh, với mức tăng trưởng không thể quan sát được trong giai đoạn 2016-2018.\n\nChính phủ có thể sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội với mục đích:\n\n\nSự xuất hiện cao của phương tiện truyền thông mạng xã hội trong môi trường tư nhân thúc đẩy các công ty thích nghi với khả năng ứng dụng của phương tiện truyền thông mạng xã hội trên:\n\n\nCác tác nhân thị trường có thể sử dụng các công cụ truyền thông mạng xã hội để nghiên cứu thị trường, truyền thông, khuyến mại / giảm giá bán hàng, phát triển tổ chức, phát triển mối quan hệ / chương trình khách hàng thân thiết và thương mại điện tử. Thông thường phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể trở thành một nguồn thông tin tốt hoặc giải thích về xu hướng của ngành để doanh nghiệp nắm bắt sự thay đổi. Xu hướng trong công nghệ truyền thông mạng xã hội và việc sử dụng thay đổi nhanh chóng, điều quan trọng đối với các doanh nghiệp là có một bộ hướng dẫn có thể áp dụng cho nhiều nền tảng truyền thông mạng xã hội.\n\nCác công ty đang ngày càng sử dụng các công cụ giám sát phương tiện truyền thông mạng xã hội để theo dõi, theo dõi và phân tích các cuộc hội thoại trực tuyến trên Web về thương hiệu hoặc sản phẩm của họ hoặc về các chủ đề quan tâm liên quan. Điều này có thể hữu ích trong quản lý quan hệ công chúng và theo dõi chiến dịch quảng cáo, cho phép các nhà phân tích đo lường lợi tức đầu tư cho chi tiêu quảng cáo trên phương tiện truyền thông mạng xã hội, kiểm soát đối thủ cạnh tranh và cho sự tham gia của công chúng. Các công cụ bao gồm từ các ứng dụng cơ bản, miễn phí đến các công cụ chuyên sâu hơn dựa trên đăng ký.Các ngành công nghiệp tài chính sử dụng sức mạnh của phương tiện truyền thông mạng xã hội như một công cụ để phân tích độ nhạy của thị trường tài chính. Chúng bao gồm từ việc tiếp thị các sản phẩm tài chính, hiểu biết sâu sắc về tâm lý thị trường, dự đoán thị trường trong tương lai và như một công cụ để xác định giao dịch nội tại.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội trở nên hiệu quả thông qua một quá trình gọi là \"Xây dựng quyền sở hữu xã hội\".  Một trong những khái niệm nền tảng trong truyền thông mạng xã hội đã trở thành rằng người ta không thể kiểm soát hoàn toàn tin nhắn của một người thông qua phương tiện mạng xã hội mà chỉ có thể bắt đầu tham gia vào \"cuộc trò chuyện\" với hy vọng rằng người ta có thể đạt được ảnh hưởng đáng kể trong cuộc trò chuyện Khai thác phương tiện truyền thông mạng xã hội\n\nTruyền thông mạng xã hội \"khai thác\" là một loại khai phá dữ liệu, một kỹ thuật phân tích dữ liệu để phát hiện các mẫu. Khai thác phương tiện truyền thông mạng xã hội là một quá trình đại diện, phân tích và trích xuất các mẫu từ dữ liệu được thu thập từ các hoạt động của mọi người trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.Google khai thác dữ liệu theo nhiều cách bao gồm sử dụng thuật toán trong Gmail để phân tích thông tin trong email. Việc sử dụng thông tin này sau đó sẽ ảnh hưởng đến loại quảng cáo được hiển thị cho người dùng khi họ sử dụng Gmail. Facebook đã hợp tác với nhiều công ty khai thác dữ liệu như Datalogix và BlueKai để sử dụng thông tin khách hàng cho quảng cáo được nhắm mục tiêu. Các câu hỏi đạo đức về mức độ mà một công ty sẽ có thể sử dụng thông tin của người dùng được gọi là \"dữ liệu lớn\".  Người dùng có xu hướng xem qua các thỏa thuận. Điều khoản sử dụng khi đăng ký trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội và họ không biết thông tin của họ sẽ được các công ty sử dụng như thế nào. Điều này dẫn đến các câu hỏi về quyền riêng tư và giám sát khi dữ liệu người dùng được ghi lại. Một số phương tiện truyền thông mạng xã hội đã thêm thời gian chụp và Geo Tagging giúp cung cấp thông tin về bối cảnh của dữ liệu cũng như làm cho dữ liệu của họ chính xác hơn.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội có một loạt các ứng dụng trong các quá trình và hoạt động chính trị. Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã được bảo vệ khi cho phép bất cứ ai có kết nối Internet trở thành người tạo nội dung  và trao quyền cho người dùng của họ.Vai trò của phương tiện truyền thông mạng xã hội trong việc dân chủ hóa sự tham gia của truyền thông, những người đề xướng ra điều này đã mở ra một kỷ nguyên mới của nền dân chủ có sự tham gia, với tất cả người dùng có thể đóng góp tin tức và bình luận, có thể thiếu lý tưởng, vì nhiều người thường theo dõi những người có cùng chí hướng, như Philip Pond và Jeff Lewis đã lưu ý. Thành viên khán giả truyền thông trực tuyến phần lớn là người tiêu dùng thụ động, trong khi việc tạo nội dung bị chi phối bởi một số ít người dùng đăng bình luận và viết nội dung mới.Các thế hệ trẻ ngày càng tham gia nhiều hơn vào chính trị do sự gia tăng của tin tức chính trị được đăng trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Các chiến dịch chính trị đang nhắm mục tiêu Millennials trực tuyến thông qua các bài đăng trên phương tiện truyền thông mạng xã hội với hy vọng rằng họ sẽ tăng cường tham gia chính trị.\n\nSố lượng các ứng cử viên sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tăng lên trong thập kỉ qua và cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2016 là một ví dụ điển hình. Dounoucos.Lưu ý rằng việc sử dụng Twitter của các ứng cử viên là chưa từng có trong chu kỳ bầu cử đó. Hầu hết các ứng cử viên ở Hoa Kỳ đều có tài khoản Twitter. Công chúng cũng đã tăng sự phụ thuộc của họ vào các trang truyền thông mạng xã hội cho thông tin chính trị.Trong Liên minh châu Âu, phương tiện truyền thông mạng xã hội đã khuếch đại các thông điệp chính trị.\n\nMột thách thức là quân đội đã bắt đầu xem truyền thông mạng xã hội như một công cụ tổ chức và tuyển dụng lớn. Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant, còn được gọi là ISIL, ISIS và Daesh, đã sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội để quảng bá cho sự nghiệp của mình.. ISIS sản xuất một tạp chí trực tuyến có tên là Báo cáo Nhà nước Hồi giáo để tuyển dụng thêm máy bay chiến đấu.  Các nền tảng truyền thông mạng xã hội đã được vũ khí hóa bởi các nhóm mạng do nhà nước tài trợ để tấn công các chính phủ ở Hoa Kỳ, Liên minh Châu Âu và Trung Đông. Mặc dù các cuộc tấn công lừa đảo qua email là chiến thuật được sử dụng phổ biến nhất để vi phạm các mạng của chính phủ, các cuộc tấn công lừa đảo trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tăng 500% trong năm 2016. \nMột số nhà tuyển dụng kiểm tra hồ sơ truyền thông mạng xã hội của người xin việc như một phần của đánh giá tuyển dụng. Vấn đề này đặt ra nhiều câu hỏi đạo đức mà một số người cho là quyền của người sử dụng lao động và những người khác coi đây là sự phân biệt đối xử. Nhiều quốc gia Tây Âu đã thực thi luật hạn chế quy định về phương tiện truyền thông mạng xã hội tại nơi làm việc. Các tiểu bang bao gồm Arkansas, California, Colorado, Illinois, Maryland, Michigan, Nevada, New Jersey, New Mexico, Utah, Washington và Wisconsin đã thông qua luật bảo vệ nhân viên tiềm năng và nhân viên hiện tại khỏi các nhà tuyển dụng yêu cầu họ cung cấp tên người dùng và mật khẩu cho bất kỳ tài khoản truyền thông mạng xã hội nào. Việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội của những người trẻ tuổi đã gây ra vấn đề đáng kể cho một số ứng viên đang hoạt động trên phương tiện truyền thông mạng xã hội khi họ cố gắng tham gia vào thị trường việc làm. Một cuộc khảo sát với 17.000 thanh niên ở sáu quốc gia năm 2013 cho thấy 1 trong 10 người từ 16 đến 34 tuổi đã bị từ chối vì các bình luận mà họ đưa ra trên các trang web truyền thông mạng xã hội.\n\nTheo Kaplan, Inc, một công ty cung cấp chuẩn bị giáo dục đại học, năm 2012, 27% nhân viên tuyển sinh đã sử dụng Google để tìm hiểu thêm về ứng viên, với 26% kiểm tra Facebook. Sinh viên có các trang truyền thông mạng xã hội bao gồm những câu chuyện cười hoặc hình ảnh xúc phạm, bình luận phân biệt chủng tộc hoặc kỳ thị, hình ảnh mô tả người nộp đơn tham gia sử dụng ma túy bất hợp pháp hoặc say rượu, vv, có thể được sàng lọc từ các quá trình nhập học.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội đã được sử dụng rộng rãi trong các cuộc điều tra dân sự và hình sự.  Nó cũng đã được sử dụng để hỗ trợ tìm kiếm người mất tích.Các sở cảnh sát thường sử dụng các tài khoản truyền thông mạng xã hội chính thức để tham gia với công chúng, công khai hoạt động của cảnh sát và đốt cháy hình ảnh của cơ quan thực thi pháp luật;  ngược lại, đoạn phim video về sự tàn bạo của cảnh sát tài liệu công dân và các hành vi sai trái khác đôi khi được đăng lên truyền thông mạng xã hội.\n\nTại Hoa Kỳ, Cơ quan Thực thi Di trú và Hải Quân  Hoa Kỳ xác định và theo dõi các cá nhân thông qua phương tiện truyền thông mạng xã hội, và cũng đã bắt giữ một số người thông qua các hoạt động chích ngừa dựa trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ (còn được gọi là CPB) và Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ sử dụng dữ liệu truyền thông mạng xã hội làm yếu tố ảnh hưởng trong quá trình cấp thị thực và tiếp tục theo dõi các cá nhân sau khi họ vào nước này. Các nhân viên CPB cũng đã được ghi nhận thực hiện các tìm kiếm về hành vi điện tử và phương tiện truyền thông mạng xã hội tại biên giới, tìm kiếm cả công dân và người không công dân mà không nhận được lệnh.\n\nCác bình luận và hình ảnh trên phương tiện truyền thông mạng xã hội đang được sử dụng trong một loạt các vụ kiện của tòa án bao gồm luật lao động, quyền nuôi con/ cấp dưỡng nuôi con và yêu cầu bồi thường khuyết tật bảo hiểm.\n\nCác tòa án không phải lúc nào cũng thừa nhận bằng chứng truyền thông mạng xã hội, một phần vì ảnh chụp màn hình có thể bị làm giả hoặc giả mạo. Các thẩm phán đang xem xét biểu tượng cảm xúc để đánh giá các tuyên bố được đưa ra trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nMarketing qua mạng xã hội đã tăng lên do tỷ lệ người dùng tích cực ngày càng tăng trên các trang truyền thông mạng xã hội. Ví dụ: Facebook hiện có 2,2 tỷ người dùng, Twitter có 330 triệu người dùng hoạt động và Instagram có 800 triệu người dùng. Một trong những ứng dụng chính là tương tác với khán giả để tạo ra nhận thức về thương hiệu hoặc dịch vụ của họ, với ý tưởng chính là tạo ra một hệ thống giao tiếp hai chiều, nơi khán giả hoặc khách hàng có thể tương tác trở lại; cung cấp thông tin phản hồi chỉ là một ví dụ.  Phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể được sử dụng để quảng cáo; chẳng hạn như đặt quảng cáo trên News feed của Facebook có thể cho phép rất nhiều người xem nó hoặc nhắm mục tiêu đối tượng cụ thể từ việc sử dụng của họ để khuyến khích nhận thức về sản phẩm hoặc thương hiệu. Người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội sau đó có thể thích, chia sẻ và nhận xét về quảng cáo, trở thành người gửi tin nhắn khi họ có thể tiếp tục gửi tin nhắn quảng cáo cho bạn bè và trở đi. Việc sử dụng phương tiện truyền thông mới đặt người tiêu dùng vào vị trí truyền bá ý kiến, chia sẻ kinh nghiệm và chuyển quyền lực từ tổ chức sang người tiêu dùng vì nó cho phép sự minh bạch và các ý kiến ​​khác nhau được lắng nghe. Marketing qua mạng xã hội phải theo kịp với tất cả các nền tảng khác nhau. Họ cũng phải theo kịp các xu hướng đang diễn ra được đặt ra bởi những người có ảnh hưởng lớn và thu hút nhiều sự chú ý của mọi người. Loại đối tượng mà một doanh nghiệp sẽ hướng tới sẽ xác định trang web truyền thông mạng xã hội mà họ sử dụng.\n\nCác phương tiện truyền thông mạng xã hội đã được các nhà tiếp thị sử dụng để quảng bá sản phẩm trực tuyến. Nghiên cứu cho thấy kỹ thuật số dường như đang nhắm mục tiêu thành công người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội, đặc biệt là những người tiêu dùng trẻ tuổi đã trưởng thành trong thời đại kỹ thuật số. Việc thực hành khai thác các tính cách truyền thông mạng xã hội để marketing hoặc quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ theo sau của họ thường được gọi là Marketing ảnh hưởng. Từ điển Cambridge định nghĩa một \"người gây ảnh hưởng\" là bất kỳ người nào (tính cách, blogger, nhà báo, người nổi tiếng) có khả năng ảnh hưởng đến ý kiến, hành vi hoặc mua hàng của người khác thông qua việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nCác công ty như nhượng quyền thương mại thức ăn nhanh, Wendy đã sử dụng sự hài hước để quảng cáo sản phẩm của họ bằng cách chọc cười các đối thủ như McDonald's và Burger King. Các công ty khác như Juul đã sử dụng hashtag để quảng bá bản thân và các sản phẩm của họ.\n\nTrên phương tiện truyền thông mạng xã hội, người tiêu dùng tiếp xúc với các hoạt động mua hàng của đồng nghiệp thông qua các tin nhắn từ tài khoản của đồng nghiệp. Những thông điệp như vậy có thể là một phần của chiến lược Marketing tương tác liên quan đến mô hình hóa, củng cố và cơ chế tương tác xã hội.Một nghiên cứu năm 2011 tập trung vào giao tiếp thông qua phương tiện truyền thông mạng xã hội mô tả cách giao tiếp giữa các đồng nghiệp thông qua phương tiện mạng xã hội có thể ảnh hưởng đến ý định mua hàng: tác động trực tiếp thông qua sự phù hợp và tác động gián tiếp bằng cách nhấn mạnh sự liên quan của sản phẩm.  Nghiên cứu chỉ ra rằng giao tiếp truyền thông mạng xã hội giữa các đồng nghiệp về một sản phẩm có mối quan hệ tích cực với sự liên quan của sản phẩm\n\nXây dựng thương hiệu trên Social Media nhất quán với thương hiệu trên website và môi trường kinh doanh offline là bước đầu tiên để định vị được thương hiệu trong lòng người dùng.Khi doanh nghiệp bạn đang có nhiều tài khoản Social Media bạn nên xây dựng một hệ thống đồng nhất từ hình ảnh, màu sắc, nội dung đến các thành phần chi tiết hơn như thời gian hoạt động, giới thiệu công ty, địa chỉ website…\n\nXây dựng thương hiệu trên Social Media như một lời giới thiệu đến Google về doanh nghiệp mình, là cách để giúp website được Google biết đến nhanh hơn. Thông qua Social Media bạn có thể xây dựng thương hiệu bằng một số cách như:\n\n\n\nThay vì phải tạo một tài khoản đăng nhập vào website mới có thể tương tác với bài viết, hiện nay hầu như tất cả các website đều được tích hợp plugin facebook cho phép người dùng có thể bình luận, like, chia sẻ trực tiếp trên bài viết đó.\n\nRút ngắn được quá trình là cách để nâng cao được trải nghiệm người dùng, tăng sự tiện lợi cho mọi người khi muốn tương tác với nội dung bạn tạo ra. Khi bài viết nhận được nhiều sự quan tâm của người dùng giúp Google đánh giá cao hơn về nội dung, chất lượng bài viết từ đó gia tăng được thứ hạng từ khóa trên kết quả tìm kiếm của Google.\n\nDo vậy, để tăng tương tác cho bài viết trên website bên cạnh việc xây dựng nội dung hay, hấp dẫn, mang lại giá trị cho người đọc bạn nên tích hợp thêm các plugin mạng xã hội được nhiều người sử dụng như Facebook, Zalo, Google +… để người dùng thuận tiện hơn trong việc bình luận, chia sẻ, yêu thích nội dung bài viết.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng để tiếp thị sản phẩm, quảng bá thương hiệu, kết nối với khách hàng hiện tại và thúc đẩy kinh doanh mới. Về phản hồi của khách hàng, phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp bạn dễ dàng nói với một công ty và mọi người khác về trải nghiệm của họ với công ty đó, cho dù những trải nghiệm đó là tốt hay xấu. Doanh nghiệp cũng có thể phản hồi rất nhanh với cả phản hồi tích cực và tiêu cực, chú ý đến các vấn đề của khách hàng và duy trì, lấy lại hoặc xây dựng lại niềm tin của khách hàng.\n\nKhách hàng có thể sử dụng các trang web mạng xã hội để đưa ra ý tưởng cho các sản phẩm hoặc chỉnh sửa trong tương lai cho các sản phẩm hiện tại. Trong các dự án CNTT, dịch vụ đám đông thường liên quan đến việc thu hút và pha trộn các dịch vụ CNTT và kinh doanh từ sự kết hợp giữa các nhà cung cấp bên trong và bên ngoài, đôi khi với đầu vào từ khách hàng và/hoặc công chúng nói chung.\n\nThu thập dữ liệu từ blog và các trang web truyền thông mạng xã hội và phân tích dữ liệu đó để đưa ra quyết định kinh doanh. Việc sử dụng phổ biến nhất các phân tích truyền thông mạng xã hội là khai thác tâm lý khách hàng để hỗ trợ các hoạt động marketing và dịch vụ khách hàng.\n\nMarketing qua mạng xã hội (SMM) - tận dụng mạng xã hội để giúp một công ty tăng cường tiếp xúc với thương hiệu và mở rộng phạm vi tiếp cận khách hàng. Mục tiêu thường là tạo ra nội dung đủ hấp dẫn để người dùng sẽ chia sẻ nó với các mạng xã hội của họ. Một trong những thành phần chính của SMM là tối ưu hóa phương tiện truyền thông xã hội (SMO). Giống như tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO), SMO là một chiến lược để thu hút khách truy cập mới và duy nhất vào một trang web. SMO có thể được thực hiện theo hai cách: bằng cách thêm các liên kết phương tiện truyền thông xã hội vào nội dung như nguồn cấp RSS và nút chia sẻ hoặc bằng cách thúc đẩy hoạt động thông qua phương tiện truyền thông xã hội thông qua cập nhật trạng thái, tweet hoặc bài đăng trên blog.\n\nTín hiệu từ phương tiện truyền thông mạng xã hội được sử dụng để đánh giá các ấn phẩm học thuật.  Dữ liệu từ phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể được sử dụng cho các phương pháp khoa học khác nhau. Một trong những nghiên cứu đã xem xét cách hàng triệu người dùng tương tác với tin tức được chia sẻ xã hội và cho thấy các lựa chọn cá nhân đóng vai trò mạnh mẽ hơn trong việc hạn chế tiếp xúc với nội dung xuyên suốt. Lượng dữ liệu khổng lồ từ các nền tảng xã hội cho phép các nhà khoa học và nhà nghiên cứu máy học rút ra những hiểu biết và xây dựng các tính năng sản phẩm. Sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể giúp định hình các chi tiết gian xảo trong sơ yếu lý lịch.\n\nTheo thống kê tại Mỹ có 81% người thường tìm kiếm trực tuyến các thông tin về thời tiết, 73% tìm kiếm thông tin liên quan đến các vấn đề của quốc gia, 52% dành cho các tin tức thể thao, và 41% người dùng tìm kiếm các thông tin giải trí và những người nổi tiếng. \nVào năm 2010, theo báo cáo từ CNN, 75% người Mỹ nhận được tin tức thông qua email và các bài viết trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội trong đó có 37% sẽ chia sẻ các thông tin nhận được lên các kênh như Facebook, Twitter...\n\nNgày nay các phương tiện truyền thông đã thay đổi cách thức con người tiếp cận với thông tin. Tuy nhiên nhiều người lo lắng rằng các thông tin xuất hiện trên các kênh này thường thiếu sự chính xác cao do sự xuất hiện của nhiều nguồn thông tin nhưng không được kiểm chứng.\n\nTrong suốt phần lớn của thế kỷ XX, những tin tức truyền thông và báo chí truyền hình đã trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của những người dân Mỹ.  Ngày nay, sự ảnh hưởng của báo chí giảm dần do sự thay thế bởi các nguồn tin tức được cập nhật liên tục đến từ các trang mạng xã hội như Facebook, Youtube, Twitter. Khi lượng người dùng tăng lên và mạng xã hội ngày càng trở nên phổ biến thì tiếng nói của các phương tiện truyền thống cũng dần suy yếu.\n\nMọi người thường thể hiện những hình ảnh và thông tin cá nhân của mình trên mạng xã hội. Tuy nhiên khi họ không được chấp nhận hoặc bị chỉ trích trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội, họ cảm thấy đau đớn và điều này có thể dẫn đến một số hình thức trả thù bắt nạt trực tuyến. Theo bài viết của Trudy Hui Hui Chua và Leanne Chang, họ cho rằng các cô gái tuổi teen ở Singapore  thích việc thể hiện bản thân của mình và so sánh nó với những người bạn của mình trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Họ mong muốn nhận được sự khen ngợi và quan tâm của người khác điều này thực sự có thể dẫn đến các vấn đề về sự tự tin và tự hài lòng.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể được biết đến như một hệ thống hỗ trợ các vấn đề về sức khỏe. Dựa vào các phương tiện này, chúng ta có thể tìm kiếm các thông tin, các nội dung liên quan đến vấn đề mà mình đang gặp phải cũng như nhận được sự hỗ trợ đông đảo từ cộng đồng trực tuyến. Tuy nhiên người dùng cần trang bị cho mình  những kỹ năng để có thể đánh giá và xác định những loại thông tin nào là đáng tin cậy. Chẳng hạn như các website ủng hộ việc chán ăn có nguy cơ gây ra tác hại đáng kể bằng cách củng cố những hành vi tiêu cực liên quan đến sức khỏe thông qua mạng xã hội đặc biệt là các thanh thiếu niên.\n\nThanh thiếu niên là những người dễ bị tác động và ảnh hưởng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Khi những phương tiện này chưa được kiểm soát một cách chặt chẽ, trẻ em dễ dàng tiếp xúc với những người họ không quen biết, điều này dẫn đến nhiều rủi ro chúng dễ bị dụ dỗ và ảnh hưởng bởi những hành vi và hình ảnh, thông tin không tốt.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội ảnh hưởng đến tâm lý và sức khỏe của người dùng. Theo Sherry Turkle, con người thường có xu hướng hành động khác đi khi ở trên mạng và họ thường ít quan tâm đến việc làm tổn thương cảm xúc của nhau.  Họ thường thích nhắn tin hơn là giao tiếp trực tiếp mặt đối mặt, điều này càng gia tăng cảm giác cô đơn. Một số hành vi trực tuyến còn có thể gây ra sự căng thẳng và lo lắng. Chẳng hạn, việc kiểm tra cập nhật các hoạt động của bạn bè trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội có liên quan đến “nỗi sợ bị bỏ lỡ” (FOMO). Mọi người thường dành nhiều thời gian và mối quan tâm cho việc “rình rập” một ai đó trên mạng xã hội thông qua các hành động như xem dòng thời gian, trang thái, tweet, tiểu sử trực tuyến của người đó để tìm kiếm các thông tin và hoạt động của họ. Điều này có ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý của mọi người vì nó tạo nên những tâm trạng tiêu cực và cảm giác chán nản.\n\nKhoảng cách số là thước đo về sự chênh lệch về mức độ tiếp cận công nghệ giữa các hộ gia đình, các cấp độ kinh tế xã hội hoặc các danh mục nhân khẩu học khác nhau. Những người vô gia cư, sống trong nghèo đói, người già và những người sống ở nông thôn hoặc cộng đồng xa xôi có thể có ít hoặc không có quyền truy cập vào máy tính và Internet; ngược lại, tầng lớp trung lưu và thượng lưu ở khu vực thành thị có tỷ lệ truy cập Internet và máy tính rất cao. Một mô hình khác cho rằng trong một xã hội thông tin hiện đại, có một số bộ phận sáng tạo ra nội dung trên Internet, trong khi một số bộ phận khác chỉ sử dụng những nội dung trên Internet đó, đây có thể là một loại khoảng cách số mà nó là kết quả của sự chênh lệch trong hệ thống giáo dục, khi mà chỉ một số giáo viên tích hợp công nghệ vào lớp học và giảng dạy tư duy phản biện. Trong khi phương tiện truyền thông mạng xã hội có sự khác biệt giữa các nhóm tuổi, một nghiên cứu năm 2010 tại Hoa Kỳ cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội không xuất hiện sự phân chia chủng tộc. Eric Ehrmann cho rằng các phương tiện truyền thông mạng xã hội dưới hình thức ngoại giao công chúng tạo ra một nhóm lợi ích kinh tế truyền thống để đảm bảo rằng sự giàu có được đặt lên đỉnh của kim tự tháp kinh tế. Ông cũng bày tỏ lo ngại về xu hướng tìm thấy các công trình phúc lợi xã hội hoạt động trong môi trường bán tự do toàn cầu, đòi hỏi người dùng ở các quốc gia gặp khó khăn về kinh tế phải chi tiêu phần trăm thu nhập hàng năm cao để trả tiền cho các thiết bị và dịch vụ cung cấp mạng xã hội. Neil Postman cũng cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội sẽ làm tăng sự chênh lệch thông tin giữa \"người chiến thắng\" - những người có thể sử dụng phương tiện xã hội một cách tích cực - và \"kẻ thua cuộc\" - những người không quen thuộc với các công nghệ hiện đại hoặc không có quyền truy cập vào chúng. Những người có kỹ năng truyền thông mạng xã hội cao có thể tiếp cận tốt hơn với thông tin về cơ hội việc làm, những người bạn mới tiềm năng và các hoạt động xã hội trong khu vực của họ, điều này có thể cho phép họ cải thiện mức sống và chất lượng cuộc sống tốt hơn nhiều so với nhóm người còn lại.\n\nTheo Trung tâm nghiên cứu Pew, phần lớn người Mỹ thường xuyên nhận được tin tức từ phương tiện truyền thông mạng xã hội. Do các thuật toán trên phương tiện truyền thông mạng xã hội có chức năng lọc và hiển thị nội dung tin tức được cho là phù hợp với người dùng của họ, trong đó bao gồm việc ưu tiên chủ đề chính trị. Tác động tiềm năng của việc nhận tin tức từ phương tiện truyền thông mạng xã hội này bao gồm sự gia tăng phân cực chính trị do tiếp xúc có chọn lọc. Phân cực chính trị đề cập đến việc lập trường của một cá nhân về một chủ đề có nhiều khả năng được xác định chặt chẽ bởi sự đồng nhất của họ với một đảng chính trị hoặc một ý thức hệ cụ thể nào đó hơn là các yếu tố khác. Tiếp xúc có chọn lọc xảy ra khi một cá nhân ủng hộ những thông tin hỗ trợ niềm tin của họ và tránh những thông tin mâu thuẫn với niềm tin của họ.\n\nNhững nỗ lực chống lại sự chọn lọc thông tin trên phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể gây ra sự gia tăng phân cực chính trị. Một nghiên cứu kiểm tra hoạt động Twitter được thực hiện bởi Bail et al: những người tham gia đảng Dân chủ và Cộng hòa được trả tiền để theo dõi Twitter và xử lý những thông tin có nội dung khác với niềm tin chính trị của họ trong khoảng thời gian sáu tuần (những người thuộc Đảng Cộng hòa nhận được thông tin có nội dung về tự do và Đảng Dân chủ nhận được thông tin có nội dung về bảo thủ). Vào cuối cuộc nghiên cứu, cả những người tham gia đảng Dân chủ và Cộng hòa đều được phát hiện rằng họ đã làm gia tăng sự phân cực chính trị sao cho có lợi cho các Đảng của họ.\n\nMặc dù nghiên cứu đã chỉ ra những bằng chứng cho thấy phương tiện truyền thông mạng xã hội đóng vai trò làm gia tăng sự phân cực chính trị, nhưng nó cũng có bằng chứng cho thấy việc sử dụng phương tiện mạng xã hội sẽ dẫn đến sự tin tưởng chính trị, hay còn gọi là niềm tin chính trị. Một cuộc khảo sát trực tuyến bao gồm 1.024 người Hoa Kỳ tham gia đã được thực hiện bởi Diehl, Weeks, và Gil de Zuñiga, cho thấy những cá nhân sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có nhiều khả năng có niềm tin về chính trị hơn những người không sử dụng. Đặc biệt, những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội như một phương tiện để đọc tin tức có nhiều khả năng khiến niềm tin chính trị của họ bị thay đổi. Diehl et al. nhận thấy rằng niềm tin của từng cá nhân sẽ bị ảnh hưởng bởi sự tiếp xúc với các quan điểm đa dạng mà họ trải nghiệm, cả về nội dung họ thấy cũng như các cuộc thảo luận chính trị mà họ tham gia. Tương tự, một nghiên cứu của Hardy và các đồng nghiệp đã thực hiện với 189 sinh viên từ một trường đại học ở bang miền Trung Tây, Texas đã xem xét hiệu quả thay đổi niềm tin của cá nhân khi cho họ xem video hài chính trị trên Facebook. Hardy et al. nhận thấy rằng sau khi xem video trên Facebook của diễn viên hài / nhà bình luận chính trị đó, những người tham gia có khả năng bị thuyết phục để thay đổi quan điểm của họ về chủ đề mà họ đã xem. Tuy nhiên, sức thuyết phục của những người tham gia đã bị giảm nếu họ xem các bình luận của người dùng Facebook trái ngược với lập luận của Oliver.\n\nNghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể không ảnh hưởng đến sự phân cực. Một khảo sát với 1.032 người Hoa Kì tham gia được thực hiện bởi Lee et al. nhận thấy rằng những người tham gia sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có khả năng tiếp xúc với nhiều người và nhiều lượng ý kiến ​​hơn so với những người không tham gia, mặc dù việc sử dụng phương tiện mạng xã hội không tương quan với sự thay đổi trong phân cực chính trị cho những người tham gia này.\n\nTrong một nghiên cứu xem xét các tác động tiềm năng về phân cực của phương tiện truyền thông mạng xã hội đối với quan điểm chính trị của người dùng, Michailidis và Viotty đề xuất rằng phải có một cách thức mới để phương tiện truyền thông mạng xã hội không xảy ra phân cực về quan điểm chính trị. Các tác giả lưu ý rằng các kiến ​​thức truyền thông (được mô tả là phương pháp cung cấp cho mọi người kỹ năng tư duy phản biện và tạo nội dung truyền thông) rất quan trọng để sử dụng phương tiện mạng xã hội một cách có trách nhiệm và hiệu quả, và những kiến ​​thức này phải được thay đổi hơn nữa để có hiệu quả nhất. Để giảm sự phân cực và khuyến khích sự hợp tác giữa những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội, Michailidis và Viotti đề xuất rằng các nhà truyền thông phải tập trung vào việc dạy các cá nhân cách kết nối với người khác, cách nắm bắt sự khác biệt và hiểu cách mà truyền thông tác động đến các vấn đề chính trị, xã hội và văn hóa.\n\nNghiên cứu gần đây đã chứng minh rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội và phương tiện truyền thông nói chung, có khả năng tăng phạm vi định kiến ​​không chỉ ở trẻ em mà là ở mọi lứa tuổi, ở tất cả mọi người. Ba nhà nghiên cứu tại Đại học Blanquerna, Tây Ban Nha, đã xem xét cách thanh thiếu niên tương tác với phương tiện truyền thông mạng xã hội và cụ thể là Facebook. Họ đề nghị rằng các tương tác trên trang web sẽ đại diện cho giới tính của người sử dụng, giúp duy trì định kiến ​​giới tính. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng người dùng nữ thường thể hiện nhiều cảm xúc hơn trong các bài đăng của họ và thường xuyên thay đổi hình ảnh hồ sơ của họ, mà theo một số nhà tâm lý học có thể dẫn đến việc tự đối tượng hóa. Mặt khác, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng các người dùng nam thích thể hiện mình là người mạnh mẽ, độc lập. Chẳng hạn, đàn ông thường đăng ảnh của các đối tượng chứ không phải của bản thân họ, và hiếm khi thay đổi ảnh đại diện; sử dụng các trang mạng xã hội chủ yếu để giải trí và cho những lý do thực dụng. Ngược lại, các người dùng nữ thường đăng nhiều hình ảnh hơn, bao gồm hình ảnh về bản thân, bạn bè và những thứ họ có tình cảm. Các nhà nghiên cứu cho rằng trí tuệ cảm xúc của các cô gái ở độ tuổi trẻ  hơn sẽ cao hơn những người lớn tuổi. Các tác giả đã lấy mẫu hơn 632 cô gái và chàng trai Tây Ban Nha từ 12 đến 16 tuổi để xác định niềm tin, lý tưởng sống của họ. Các nhà nghiên cứu kết luận rằng nam tính thường thể hiện tâm lý tích cực, trong khi nữ tính ít thể hiện tâm lý tích cực hơn.\n\nTheo nhà văn Christine Rosen trong cuốn \"Tình bạn ảo và chủ nghĩa tự ái mới\", nhiều trang truyền thông mạng xã hội khuyến khích tìm kiếm bạn bè, tìm kiếm thông tin. Theo Rosen, tình bạn trong những thế giới ảo này hoàn toàn khác với tình bạn trong thế giới thực. Theo cách hiểu truyền thống, tình bạn là một mối quan hệ, nói rộng ra, liên quan đến việc chia sẻ lợi ích lẫn nhau, có đi có lại, thể hiện sự tin tưởng và chia sẻ các chi tiết thân mật theo thời gian và trong bối cảnh xã hội (và văn hóa) cụ thể. Bởi vì tình bạn phụ thuộc vào sự chia sẻ những bí mật với nhau, nên nó chỉ có thể nảy nở trong ranh giới riêng tư. Rosen cũng trích dẫn kết quả nghiên cứu của các nhà nghiên cứu của Đại học Brigham Young, người gần đây đã khảo sát 184 người dùng các trang mạng xã hội và thấy rằng những người có mức độ sử dụng mạng xã hội cao luôn luôn cảm thấy rằng họ ít khi tham gia vào các hoạt động với xã hội và cộng đồng và xung quanh họ ngoài thế giới thực. Nhà phê bình Nicholas G. Carr đã đưa ra câu hỏi \"Google có làm chúng tôi ngu ngốc không?\" để chứng minh rằng công nghệ thực sự đã ảnh hưởng đến nhận thức và trí nhớ như thế nào. Một ví dụ nho nhỏ, việc đọc sách sâu không chỉ giúp chúng ta có được kiến thức từ lời nói của tác giả mà còn tạo ra những rung động trong tâm trí của chúng ta khi đọc. Hãy tưởng tượng, trong một. không gian yên tĩnh, việc đọc một cuốn sách được duy trì liên tục, không bị xáo trộn, hoặc cắt ngang bởi bất kỳ hành động nào khác, đối với một vấn đề nào đó trong sách, chúng ta có thể tạo ra những liên tưởng của riêng mình, rút ​​ra những suy luận và suy luận của bản thân, thúc đẩy những ý tưởng của riêng chúng ta... Nếu chúng ta mất những không gian yên tĩnh đó, hoặc lấp đầy chúng bằng những \"nội dung\" ngắn gọn nhưng tràn lan trên mạng xã hội, chúng ta sẽ hy sinh một cái gì đó quan trọng không chỉ trong bản thân mà còn trong văn hóa của chúng ta.\n\nCó một số tác động tiêu cực liên quan đến phương tiện truyền thông mạng xã hội nhận được sự chỉ trích, ví dụ như các vấn đề về quyền riêng tư, quá tải thông tin và hành vi gian lận trên Internet. Phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng có thể có tác động tiêu cực đối với người dùng. Các cuộc trò chuyện giận dữ hoặc tình cảm có thể dẫn đến các tương tác thực trong thế giới thực bên ngoài Internet, điều này có thể khiến người dùng rơi vào tình huống nguy hiểm. Một số người dùng đã trải qua các mối đe dọa bạo lực trực tuyến và nó có thể trở thành mối đe dọa lớn, ảnh hưởng đến cuộc sống của người đó ở thế giới thực. Đồng thời, những lo ngại đã được đặt ra về việc sử dụng phương tiện mạng xã hội dẫn đến trầm cảm. Theo thống kê về vấn đề bắt nạt trên mạng xã hội từ Tổ chức i-Safe, hơn một nửa thanh thiếu niên và trẻ em đã bị bắt nạt trực tuyến. Cả kẻ bắt nạt và nạn nhân đều bị ảnh hưởng tiêu cực, cường độ, thời gian và tần suất bắt nạt trên mạng xã hội là ba khía cạnh làm tăng tác động tiêu cực lên cả hai người. Các nghiên cứu cũng cho thấy phương tiện truyền thông mạng xã hội có tác động tiêu cực đến lòng tự trọng và giá trị bản thân của mọi người. Các nghiên cứu cho thấy những người có định hướng so sánh xã hội cao hơn dường như sử dụng phương tiện mạng xã hội nhiều hơn những người có định hướng so sánh xã hội thấp. Phát hiện này phù hợp với các nghiên cứu khác cho thấy những người có định hướng so sánh xã hội cao tạo ra nhiều cuộc thảo luận so sánh xã hội trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nMọi người so sánh cuộc sống của chính họ với cuộc sống của bạn bè thông qua các bài đăng của bạn bè. Mọi người được thúc đẩy để miêu tả bản thân theo cách phục vụ tốt nhất cho lợi ích của họ. Thông thường những điều được đăng trực tuyến là những khía cạnh tích cực trong cuộc sống của bản thân người sử dụng, khiến người khác đặt câu hỏi tại sao cuộc sống của họ không thú vị hay thỏa mãn như người đó. Điều này có thể dẫn đến trầm cảm và các vấn đề về lòng tự trọng khác cũng như làm giảm sự hài lòng của họ đối với cuộc sống vì họ cảm thấy cuộc sống của họ không đủ thú vị để đưa lên mạng, nó không tốt như bạn bè hoặc gia đình của họ.\n\nCác nghiên cứu đã chỉ ra rằng so sánh bản thân với người khác trên phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể có tác động khủng khiếp đối với sức khỏe thể chất và tinh thần vì chúng cho chúng ta khả năng tìm kiếm sự chấp nhận và so sánh bản thân. Phương tiện truyền thông mạng xã hội giúp chúng ta kết nối với những người khác, nhưng cũng có thể dẫn đến việc tìm kiếm sự hài lòng. Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy rằng mức độ ảnh hưởng quan trọng của các trang mạng xã hội liên quan đến việc người dùng dành hàng giờ, thậm chí hàng tháng để tùy chỉnh hồ sơ cá nhân và khuyến khích người dùng chạy theo lượt thích, lượt bình luận, chia sẻ và lượt theo dõi từ người khác trên những cuộc hội thoại mà họ tạo ra trên mạng xã hội. Những cuộc trò chuyện tập trung vào ngoại hình mà các người dùng Facebook, Instagram đăng tải có thể dẫn đến cảm giác thất vọng về ngoại hình và tính cách của họ khi bài đăng không đủ lượt thích hoặc bình luận. Ngoài ra, sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể dẫn đến ảnh hưởng sức khỏe thể chất bất lợi. Cụ thể, các tài liệu cho rằng phương tiện truyền thông mạng xã hội có thể tạo ra những phản hồi tiêu cực về việc xem và tải lên hình ảnh, tạo ra sự so sánh bản thân, làm người dùng cảm thấy thất vọng khi họ chưa đạt tới mức thành công mà xã hội công nhận, dẫn đến việc nhận thức về cơ thể bị rối loạn. Trên thực tế, một nghiên cứu cho thấy nền tảng blog, Pinterest liên quan trực tiếp đến hành vi ăn kiêng không điều độ, cho thấy rằng đối với những người thường xuyên tập thể dục hoặc ăn kiêng dựa trên những thực đơn, hướng dẫn của blog, Pinterest thì có nhiều khả năng họ sẽ giảm cân và ăn kiêng một cách không điều độ, không để ý đến trạng thái sức khoẻ của họ.\n\nBo Han, một nhà nghiên cứu truyền thông mạng xã hội tại Đại học Thương mại Texas A & M, nhận thấy rằng người dùng có thể gặp phải vấn đề \"kiệt sức trên truyền thông mạng xã hội\". Mâu thuẫn trong tư tưởng, sự cạn kiệt về cảm xúc và những giải thể nhân cách thường là những triệu chứng chính nếu người dùng bị kiệt sức trên phương tiện truyền thông mạng xã hội. Sự mâu thuẫn trong tư tưởng đề cập đến sự nhầm lẫn của người dùng về những lợi ích cô ấy có thể nhận được từ việc sử dụng trang web truyền thông mạng xã hội. Sự cạn kiệt về cảm xúc đề cập đến sự căng thẳng của người dùng khi sử dụng trang web truyền thông mạng xã hội. Giải thể nhân cách đề cập đến sự biến đổi trong nhận thức về bản thân của người dùng, họ cảm thấy thờ ơ, xa lạ với chính mình. Họ có cảm giác như mình là một người máy, mất hết mọi tình cảm với người thân, không còn biết vui, buồn, hờn, giận, nguyên nhân có thể từ một trang web truyền thông mạng xã hội mà người dùng trải nghiệm. Ba yếu tố kiệt sức trên đều có thể ảnh hưởng tiêu cực đến sự tiếp tục sử dụng truyền thông mạng xã hội của người dùng.\n\nNhiều thanh thiếu niên bị thiếu ngủ khi họ dành nhiều thời giờ vào ban đêm cho điện thoại của họ, và điều này, đến lượt nó, có thể ảnh hưởng đến điểm số vì họ sẽ mệt mỏi và không thể tập trung học ở trường. Phương tiện truyền thông mạng xã hội đã tạo ra một hiện tượng gọi là \"trầm cảm Facebook\", đây là một loại trầm cảm ảnh hưởng đến thanh thiếu niên khi họ dành quá nhiều thời gian rảnh để tham gia vào các trang truyền thông mạng xã hội. \"Trầm cảm Facebook\" dẫn đến các vấn đề tiềm tàng có thể gây tổn hại đến sức khỏe của con người bằng cách tạo ra cảm giác cô đơn và làm cho lòng tự trọng bị thấp đi trong giới trẻ. Đồng thời, một nghiên cứu năm 2017 cho thấy có mối liên hệ giữa việc nghiện truyền thông mạng xã hội và việc ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tinh thần. Trong nghiên cứu này, gần 6.000 sinh viên vị thành niên đã được kiểm tra bằng thang đo nghiện truyền thông mạng xã hội ở bang Bergen. 4,5% số sinh viên này bị phát hiện là \"có nguy cơ\" nghiện truyền thông mạng xã hội. Hơn nữa, số liệu cho thấy 4,5% này có lòng tự trọng thấp và các triệu chứng trầm cảm cao.\n\nViệc sử dụng quá nhiều công nghệ kỹ thuật số, như phương tiện truyền thông mạng xã hội của thanh thiếu niên có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần, thông qua thời gian ngủ, cân nặng và mức độ tập thể dục và đáng chú ý là trong kết quả học tập. Nghiên cứu đã tiếp tục chứng minh rằng thời gian dài dành cho thiết bị di động có liên quan mật thiết với sự gia tăng chỉ số BMI của thanh thiếu niên và sự sụt giảm các hoạt động rèn luyện thể chất. Trong một nghiên cứu gần đây, người ta thấy rằng thời gian dành cho Facebook có mối quan hệ tiêu cực mạnh mẽ với GPA tổng thể. Tuy nhiên, yếu tố sử dụng nhiều nền tảng truyền thông mạng xã hội khác nhau sẽ làm cho người dùng có khả năng bị trầm cảm nhiều hơn yếu tố thời gian sử dụng mạng xã hội nhiều. Phân tích cho thấy những người sử dụng đa dạng các nền tảng có nguy cơ trầm cảm và lo lắng cao hơn gấp ba lần so với những người sử dụng ít nền tảng mạng xã hội. Càng nghiện truyền thông mạng xã hội, người dùng càng không hài lòng với cuộc sống hiện tại. Một số cha mẹ hạn chế trẻ em của họ truy cập vào phương tiện truyền thông mạng xã hội vì những lý do này. Có nhiều cách để chống lại các tác động tiêu cực của phương tiện truyền thông mạng xã hội, một trong số đó là thầy cô và các bậc phụ huynh phải tăng cường giáo dục về tác hại thực sự của phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nTheo một nghiên cứu được công bố vào năm 2017 bởi các nhà nghiên cứu từ Đại học Pittsburgh, rối loạn giấc ngủ có mối liên hệ mật thiết với việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội. Nghiên cứu kết luận rằng ánh sáng xanh là một yếu tố dự báo có ảnh hưởng cao về vấn đề giấc ngủ bị xáo trộn. Mối quan hệ mạnh mẽ của việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội và rối loạn giấc ngủ có tầm quan trọng đáng kể cho sức khỏe và hạnh phúc của một người trẻ tuổi. Trong một nghiên cứu gần đây, chúng tôi đã nhận thấy rằng những người sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội với mức thời gian nhiều trong ngày có xuất hiện nhiều tình trạng rối loạn giấc ngủ. Cuối cùng, một nghiên cứu cho thấy rằng phụ nữ có xu hướng bị rối loạn giấc ngủ cao hơn nam giới.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội đã cho phép trao đổi văn hóa đại chúng và truyền thông đa văn hóa. Vì các nền văn hóa khác nhau có hệ thống giá trị, chủ đề văn hóa, ngôn ngữ và thế giới quan khác nhau, nên chúng cũng có phương thức giao tiếp khác nhau. Sự xuất hiện của các nền tảng truyền thông mạng xã hội đã hợp nhất các nền văn hóa khác nhau và phương thức giao tiếp của chúng, pha trộn các kiểu tư duy văn hóa và phong cách thể hiện khác nhau lại với nhau.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội đã ảnh hưởng đến cách giao tiếp của giới trẻ, bằng cách giới thiệu các hình thức ngôn ngữ mới. Chữ viết tắt đã được giới thiệu để cắt giảm thời gian cần thiết để trả lời trực tuyến. Ví dụ, \"LOL\" thường được biết đến đã được công nhận trên toàn cầu là viết tắt của \"cười thành tiếng\" nhờ vào phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n\nMột xu hướng khác ảnh hưởng đến cách giao tiếp của giới trẻ là việc sử dụng hashtags. Với sự ra đời của các nền tảng truyền thông mạng xã hội như Twitter, Facebook và Instagram, hashtag đã được tạo ra để dễ dàng tổ chức và tìm kiếm thông tin. Hashtags có thể được sử dụng khi mọi người muốn ủng hộ phong trào hoặc lưu trữ nội dung từ một phong trào nào đó để sử dụng trong tương lai và cho phép người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội khác đóng góp vào cuộc thảo luận về một phong trào đó bằng cách sử dụng các hashtag hiện có. Sử dụng hashtags như một cách để giới thiệu cho một cái gì đó giúp cho nhiều người dễ dàng thừa nhận nó hơn trên toàn thế giới. Khi các hashtag như #tbt (\"Throwback Thursday\") trở thành một phần của giao tiếp trực tuyến, nó ảnh hưởng đến cách thức giới trẻ chia sẻ và giao tiếp trong cuộc sống hàng ngày. Do những thay đổi về ngôn ngữ học và nghi thức giao tiếp, các nhà nghiên cứu về ký hiệu học phương tiện truyền thông đã phát hiện ra rằng điều này đã thay đổi thói quen giao tiếp của giới trẻ và hơn thế nữa.\n\nPhương tiện truyền thông mạng xã hội đã cung cấp một nền tảng mới cho áp lực ngang hàng với cả giao tiếp tích cực và tiêu cực. Từ bình luận trên Facebook cho đến lượt thích trên Instagram, cách giới trẻ giao tiếp và những gì được xã hội chấp nhận hiện đang dựa rất nhiều vào phương tiện truyền thông mạng xã hội. Phương tiện truyền thông mạng xã hội khiến trẻ em và thanh niên dễ bị áp lực hơn. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ cũng chỉ ra rằng việc bắt nạt trực tuyến, các hành vi kết bạn thông qua mạng xã hội tràn lan đã làm tăng các tình huống liên quan đến đe dọa trực tuyến, các vấn đề về quyền riêng tư và hành động xâm nhập trái phép các tài khoản mạng xã hội, an ninh mạng không được bảo đám. Mặt khác, phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng mang lại lợi ích cho giới trẻ và cách họ giao tiếp. Thanh thiếu niên có thể học các kỹ năng xã hội và kỹ thuật cơ bản rất cần thiết trong xã hội. Thông qua việc sử dụng phương tiện truyền thông mạng xã hội, trẻ em và thanh niên có thể củng cố mối quan hệ bằng cách giữ liên lạc với bạn bè và gia đình, kết bạn nhiều hơn và tham gia các hoạt động và dịch vụ cộng đồng.\n\nSự ra đời của các phương tiện truyền thông mạng xã hội đem lại nhiều ý nghĩa tích cực trong đời sống như cho phép việc dân chủ hóa Internet và cho phép các cá nhân thể hiện bản thân của mình cũng như tìm kiếm và mở rộng được mối quan hệ. Tuy nhiên các phương tiện này cũng nhận được  nhiều sự chỉ trích. Các thông tin được cung cấp thông qua các kênh này thường thiếu sự chính xác và độ tin cậy. Người dùng thường dễ bị xao nhãng và giảm mức độ tập trung khi sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Những tác động tiêu cực đến quyền sở hữu nội dung truyền thông. Với việc dễ dàng truy cập và sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội đã biến các phương thức này trở thành phương tiện cho các hành vi đe dọa và bắt nạt trên mạng xã hội và những kẻ lợi dụng tình dục trực tuyến trở nên phổ biến hơn. Trẻ em dễ dàng tiếp cận với các hình ảnh tiêu cực: rượu bia, thuốc lá, các hành vi tình dục.\n\nBên cạnh đó, các phương tiện truyền thông mạng xã hội ngày này cũng trở thành phương tiện cho những nhà tiếp thị để lạm dụng lòng tin con người thông qua các kịch bản và kỹ thuật thao túng.\n\nVào năm 2015, Facebook vướng vào một vụ bê bối dữ liệu Facebook Cambridge Analytica khi một giảng viên thuộc Đại học Cambridge phát triển ứng dụng khảo sát tâm lý con người trên Facebook và thu thập dữ liệu của 87 triệu người dùng, sau đó bán lại cho Cambridge Analytica. Thông tin người dùng được bán cho công ty Cambridge Analytica với mục đích tạo ra những quảng cáo hướng đích dành cho cho  chiến dịch bầu cử tổng thống của Donald Trump vào năm 2016. Tháng 3/2018 sự việc được phát hiện và đăng tải rộng rãi khiến CEO Facebook phải điều trần trước Quốc hội Mỹ\n\nTừ tháng 4/2018 Facebook bắt đầu hạn chế giao diện lập trình ứng dụng API nhằm ngăn nhà phát triển thu thập dữ liệu cá nhân của người dùng tuy nhiên biện pháp này dường như không hiệu quả sau một năm triển khai, Facebook phải thông báo về phát hiện mới liên quan đến rò rỉ dữ liệu người dùng.\n\nCác nội dung trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội được tạo ra bởi những người dùng và sự tương tác của họ trên các nền tảng này. Tuy nhiên luôn có những tranh cãi nổi lên về quyền sở hữu những nội dung này bởi vì nó được tạo ra bởi người dùng nhưng được lưu trữ bởi công ty. Người dùng cũng lo lắng về vấn đề rò rỉ thông tin cho các bên thứ ba cho những lợi ích kinh tế khi mà chưa có sự cho phép của họ.\n\nNhững thông tin mà người dùng chia sẻ trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội không có sự riêng tư. Một số nhà phát triển thu thập dữ liệu cá nhân của người dùng mà chưa nhận được sự cho phép của họ thông qua các thiết bị theo dõi điện tử hoặc các ứng dụng. Các thông tin này có thể được thu thập bằng trí tuệ truyền thông mạng xã hội thông qua các kỹ thuật khai phá dữ liệu cho mục đích thực thi pháp luật và chính phủ hoặc được bán cho một bên thứ ba.\n\nNhiều người dùng khi chia sẻ thông tin cá nhân của họ trên mạng xã hội đã trở thành cơ hội thu hút những kẻ xấu. Đặc biệt là các bạn thanh thiếu niên, họ thường chia sẻ các thông tin cá nhân của mình như địa chỉ email, số điện thoại mà  không nhận thức được những gì họ đăng và những thông tin có thể được truy cập bởi một bên thứ ba.\n\nMột số ý kiến cho rằng người dùng đã không còn quan tâm đến quyền riêng tư của mình trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Tuy nhiên những người khác thì cho rằng họ vẫn rất quan tâm đến quyền riêng tư nhưng điều này bị phớt lờ đi bởi các công ty điều hành để có thể kiếm lợi nhuận từ việc chia sẻ thông tin của người dùng. Ở những ý kiến khác có người cho rằng mọi người thường đảm bảo sự riêng tư cho cuộc sống của mình nhưng hành động của họ trên mạng xã hội lại đi ngược lại với những điều đó. Thêm vào đó là sự hiểu biết của người dùng về cách thức sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội. Họ cho rằng những người mà họ quen biết sẽ không nhìn thấy những bình luận không phù hợp của mình tuy nhiên chỉ khi nào họ sử dụng những cài đặt bảo mật cao hơn nếu không bài viết của họ vẫn có thể được chia sẻ với nhiều đối tượng.\n\nMột khảo sát năm 2014 của Trung tâm nghiên cứu Pew cho thấy 91% người Mỹ \"đồng ý\" hoặc \"đồng ý mạnh mẽ\" rằng mọi người đã mất kiểm soát về sử dụng thông tin cá nhân. Khoảng 80% người dùng phương tiện truyền thông mạng xã hội cho biết họ lo ngại các nhà quảng cáo và doanh nghiệp truy cập dữ liệu họ chia sẻ trên các nền tảng truyền thông mạng xã hội và 64% cho rằng chính phủ nên làm nhiều hơn để điều chỉnh các nhà quảng cáo.\n\nNgày nay các hành động của người dùng trên các phương tiện truyền thông mạng xã hội cũng giúp các doanh nghiệp tạo ra giá trị và đóng góp vào việc tiếp thị và xây dựng thương hiệu của các sản phẩm cụ thể thông qua việc đánh giá tích cực và chia sẻ chúng trên mạng xã hội. Các công ty đã lợi dụng điều này để khiến người tiêu dùng tạo ra nhiều nội dung hơn cho các trang web của họ mà người tiêu dùng không được trả tiền. Các phương tiện truyền thông mạng xã hội ngày nay phần lớn chịu sự thương mại hóa của các công ty tiếp thị và các cơ quan quảng cáo. Khi phương tiện truyền thông mạng xã hội được thương mại hóa, quá trình này đã được chứng minh tạo ra các dạng giá trị mới trải dài giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất trong đó kết hợp các nội dung cá nhân, riêng tư và thương mại được tạo ra\n\nHội chứng rối loạn nghiện Facebook “F.A.D” được đặc trưng bởi việc sử dụng mạng xã hội có thể gây đến những ảnh hưởng về thể chất và tâm lý. Có thể coi đây là một dạng của rối loạn nghiện Internet. Tuy sự rối loạn này không được phân loại trong cẩm nang chẩn đoán và thống kê mới nhất về Rối loạn tâm thần (DSM-5) bởi Tổ chức Y tế Thế giới đã là chủ đề của một số nghiên cứu tập trung vào các tiêu cực ảnh hưởng đến tâm lý. Một số nghiên cứu phát hiện ra rằng FAD có liên quan tích cực đáng kể đến tính cách tự ái và những ảnh hưởng đến sức khỏe tâm thần một cách tiêu cực (trầm cảm, lo lắng và các triệu chứng căng thẳng). Những giải pháp để hạn chế việc sử dụng các trang mạng xã hội bao gồm việc tắt thông báo tạm thời hoặc lâu dài, nhằm tăng mức độ tập trung và cắt giảm thời gian sử dụng.\n\nViệc áp dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội vào trong giảng dạy đã trở thành một chủ đề gây tranh cãi trong những năm 2010. Nhiều người lo lắng về những tác động ảnh hưởng tiêu cực của mạng xã hội trong lớp học như những hành vi bắt nạt trực tuyến hoặc việc chia sẻ các nội dụng không phù hợp với lứa tuổi. Do đó tại nhiều trường học, điện thoại di động và việc sử dụng mạng xã hội đã bị cấm. Tuy nhiên nhiều nơi cho rằng các trường học cần nới lỏng các hạn chế và bắt đầu giảng dạy về các kỹ năng trong thời đại kỹ thuật số và có thể kết hợp các công cụ này vào trong giảng dạy. Một số trường đại học cho phép sinh viên sử dụng điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng trong lớp cho mục đích học tập. Việc sử dụng Facebook trong lúc cho phép sinh viên, học sinh tích hợp được nhiều nội dung dưới nhiều hình thức khác nhau (hình ảnh, video, URL) cũng như Twitter có thể được sử dụng để gia tăng việc giao tiếp và tư duy phản biện nó cung cấp cho sinh viên một kênh giao tiếp mở rộng có thể thảo luận bên ngoài giờ học.\n\nNhiều người sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội để tạo ra các cuộc đấu tranh chính trị thông qua việc kiểm soát nhận thức và hoạt động của công chúng trên các kênh trực tuyến. Vì vậy, ở nhiều quốc gia, chính phủ và cảnh sát bí mật theo dõi hoặc kiểm soát việc sử dụng các phương tiện truyền thông mạng xã hội của công dân cũng như kiểm duyệt Internet. Vào năm 2013, tại Thổ Nhĩ Kỳ một số phương tiện truyền thông mạng xã hội đã bị cấm sau cuộc biểu tình tại công viên Taksim Gezi. Cả Twitter và Youtube đã tạm thời bị đình chỉ ở nước này theo quyết định của tòa án. Gần đây hơn là cuộc đảo chính Thái Lan năm 2014 công chúng đã được chỉ thị rõ ràng không được chia sẻ hoặc thích các quan điểm bất đồng chính trị trên phương tiện truyền thông mạng xã hội.\n"}
{"id": "87120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87120", "title": "PCI Express", "text": "PCI Express\n\nPCI Express, viết tắt là PCIe (đôi khi dễ nhầm với PCI Extended, viết tắt là PCI-X), là một dạng giao diện bus hệ thống/card mở rộng của máy tính. Nó là một giao diện nhanh hơn nhiều và được thiết kế để thay thế giao diện PCI, PCI-X, và AGP cho các card mở rộng và card đồ họa. Khe cắm PCI Express (PCIe) hoàn toàn như PCI hay PCI Extended (PCI-X).\n\nPCLe là một kỹ thuật đáp ứng sự phát triển cho tương lai.\n\nVersion chuẩn hiện tại tại lúc viết của PCIe là 1.1. Tuy nhiên tổ chức PCI-SIG sẽ thông báo những đặc điểm kỹ thuật cơ bản của PCI expres 2.0 [vào ngày 15 tháng 1 năm 2007]. PCIe tăng gấp đôi thông lượng hay băng thông của chuẩn PCIe, từ 2,5Gbps lên 5Gbps. PCIe 2.0 vẫn tương thích với PCIe 1.1 cả về giao khe cắm phần cứng và phần mềm, vì vậy một cái card cũ vẫn có thể làm việc trên một máy mới với PCIe 2.0.\n\nCũng như với các chuẩn tính toán khác, PCIe là một công nghệ mà được phát triển và cải tiến bổ sung. Phiên bản chuẩn hiện tại được sử dụng rộng rãi tại thời điểm bài này được viết là PCIe 1.1 tuy vậy PCI-SIG đã công bố chi tiết kỹ thuật PCI Express 2.0 vào ngày 15 tháng 1 năm 2007. PCIe 2.0 nâng gấp đôi dung lượng hay băng thông từ 2.5Gbps tới 5Gbps. PCIe 2.0 vẫn tương thích ngược với PCIe 1.1 sử dụng chung cùng khe cắm vật lý và từ trình điều khiển phần mềm. Vì vậy, các card cũ vẫn có thể chạy được ở các máy có bo mạch chủ sử dụng phiên bản mới này. Các thông tin bổ sung về PCIe 2.0 cụ thể như sau:\n\nPCIe là một định dạng kết hợp giữa truyền dữ liệu tuần tự và song song. Cụ thể, PCIe sử dụng nhiều kết nối song song trong đó mỗi kết nối truyền một luồng dữ liệu tuần tự và độc lập với các đường khác. Loại giao diện này đôi khi được gọi là Channel bonding. PCIe 1.1 chuyển dữ liệu với tốc độ 250 MB/s mỗi hướng trên mỗi luồng. Với tối đa 32 luồng, PCIe cho phép truyền tải tổng cộng 8 GB/s mỗi chiều. Để so sánh tương đương, một luồng có gần gấp đôi băng thông so với PCI thông thường, 4 luồng tương đương với phiên bản nhanh nhất của PCI-X 1.0, và 8 luồng có hiệu suất tương đương với chuẩn nhanh nhất của AGP. \n\nKhác các chuẩn card giao diện mở rộng PC khác, PCIe vừa là full duplex vừa là point to point. Điều này có nghĩa rằng mặc dù chuẩn PCI-X (133mhz 64 bit) và PCIe x4 cùng có tốc độ truyền dữ liệu, PCIe x4 sẽ có hiệu suất tốt hơn nếu nhiều cặp thiết bị liên lạc đồng thời với nhau hay nếu liên lạc trong một cặp thiết bị là hai chiều.\n\nKhi còn ở giai đoạn phát triển, PCI Express (PCIe) được gọi bằng các tên mã như Arapaho hay 3GIO viết tắt của \"3rd Generation I/O\".\n\n"}
{"id": "87121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87121", "title": "Tổng giám đốc điều hành", "text": "Tổng giám đốc điều hành\n\nTổng giám đốc điều hành (tiếng Anh: \"Chief Executive Officer\" - CEO hay \"tổng giám đốc\") là chức vụ điều hành cao nhất của một tổ chức, phụ trách tổng điều hành một tập đoàn, công ty, tổ chức hay một cơ quan. CEO phải báo cáo trước hội đồng quản trị của tổ chức đó. Thuật ngữ tương đương của CEO có thể là giám đốc quản lý (MD) và giám đốc điều hành (CE).\n\nCEO là một từ tiếng Anh viết tắt (của Chief Executive Officer) bắt nguồn từ Hoa Kỳ, dần dần phổ biến tại các nước khác, tương đương với từ tiếng Anh \"Managing Director\" tại Anh , tiếng Đức gọi là \"Geschäftsführer\" (hãng nhỏ, trung) hay \"Vorstandsvorsitzender\" hoặc \"Generaldirektor\" (hãng lớn). Ở Pháp, CEO được gọi là \"PDG\" (Président-Directeur Général).\n\nTrong văn hóa kinh doanh, ở một số công ty thì tổng giám đốc điều hành (CEO) cũng thường là chủ tịch hội đồng quản trị. Cá biệt, một người thường đảm nhiệm chức chủ tịch hoặc tổng giám đốc khi một người khác nắm quyền chủ tịch hoặc có thể trở thành giám đốc điều hành (\"Chief operations officer\" - COO). Vị trí chủ tịch và tổng giám đốc có thể được tách biệt nhưng vẫn có những sự dính líu đến nhau trong sự quản lý công ty.\n\nỞ một số nước trong Liên minh châu Âu, có hai ban lãnh đạo riêng biệt, một ban lãnh đạo phụ trách công việc kinh doanh hằng ngày và một ban giám sát phụ trách việc định hướng cho công ty (được bầu ra từ các cổ đông). Trong trường hợp này, tổng giám đốc chủ trì ban lãnh đạo còn chủ tịch hội đồng quản trị chủ trì ban giám sát và hai lực lượng này sẽ được tổ chức bởi những con người khác nhau. Điều này đảm bảo sự độc lập giữa việc điều hành của ban lãnh đạo với sự cai quản của ban giám sát và phân ra một ranh giới rõ ràng về quyền lực. Mục đích là để ngăn ngừa xung đột về lợi ích và tránh việc tập trung quá nhiều quyền lực vào một cá nhân. Luôn có một sự song hành về quyền lực trong cấu trúc cai trị của công ty, điều mà hướng tới một sự biệt lập giữa khối định ra chính sách và khối điều hành công ty.\n\nMột số trường hợp hiếm thấy, tổng giám đốc được chủ tịch hội đồng quản trị chỉ định nhưng điều này là không phù hợp về mặt pháp lý.\n\nTại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, nhiều tổ chức từ thiện và tổ chức chính phủ do các CEO đứng đầu. Tại đây, chủ tịch hội đồng quản trị của các công ty cổ phần thường lớn tuổi hơn tổng giám đốc. Đa số các công ty cổ phần hiện nay đều chia ra thành chủ tịch hội đồng quản trị và tổng giám đốc.\n\nPhụ thuộc vào ngành mà công ty tham gia, cơ cấu tổ chức của công ty, những chức vụ chuyên môn khác nhau có thể được đặt ra dưới sự chỉ đạo của tổng giám đốc như: giám đốc điều hành (\"COO\"), giám đốc kinh doanh (\"Chief business development officer\"), giám đốc công nghệ thông tin (\"Chief information officer\"), giám đốc marketing (\"Chief marketing officer\"), giám đốc tài chính (\"Chief financial officer\")...\n\nNhìn chung, tổng giám đốc được dùng để chỉ người điều hành cao nhất trong một doanh nghiệp. Cho đến giờ, người ta chưa có bất kỳ một thước đo nào dành cho CEO. Nói chung là CEO không phải như \"Cử nhân\". CEO có thể là một người có học vấn thấp hoặc cao. Tuy nhiên đã là một CEO thì phải am hiểu nhiều vấn đề vì CEO hàng ngày đều phải \"va vấp\" và giải quyết nhiều thứ chứ không chỉ có kinh doanh.\n\nTheo Viện Kế toán - Quản trị Doanh nghiệp, CEO phải có kiến thức đa lĩnh vực. Ngoài kỹ năng kinh doanh, CEO còn am hiểu các vấn đề liên quan đến Luật, Nhân sự, Thuế, Hành vi tổ chức, Phong cách, Tài chính, Kế toán... Viện này đưa ra những môn học được đánh giá \"sát sườn\" (theo kết luận của Viện Kế toán - Quản trị Doanh nghiệp) gồm: Chiến lược kinh doanh, Hành vi Tổ chức, Phong cách lãnh đạo, Luật Kinh tế và định chế quốc tế, Tài chính dành cho CEO, Kế toán dành cho CEO, Quản trị Marketing và Xây dựng thương hiệu, Thuế dành cho CEO, Kinh doanh trong môi trường quốc tế, Hệ thống quản lý ISO, Kinh tế học dành cho CEO.\n\nCòn theo trường đào tạo những người dẫn đầu B.S.L, CEO phải có thêm kiến thức và kỹ năng về thị trường, về khách hàng, biết cách đánh giá và nhạy cảm về mức độ cạnh tranh để xác định đúng đắn tư tưởng và nội dung cho chiến lược. Triển khai các tư tưởng nội dung chiến lược thành các chương trình hành động và chính sách cho tổ chức. Bên cạnh đó các kiến thức về quản trị sự thay đổi và đổi mới là không thể thiếu trong giai đoạn hậu WTO của thị trường Việt Nam.\n\nTheo sơ đồ kiểm soát hệ thống quản lý 3 lớp, đối với tổ chức nhỏ, công ty thường được tổ chức thành những phòng ban thực hiện công việc cốt lõi theo lớp thứ nhất của tổ chức như: bán hàng, marketing, sản xuất, dịch vụ. Khi công ty có quy mô lớn hơn, nhiều vấn đề phát sinh, đòi hỏi yêu cầu quản lý chuyên nghiệp hơn, các lãnh đạo cần phát triển thêm lớp thứ 2 bao gồm các phòng ban hỗ trợ như: tài chính, chất lượng, an ninh, tuân thủ, dự án..nhằm tăng cường khả năng và năng lực cạnh tranh của tổ chức, đảm bảo đầy đủ các mục tiêu về tài chính, chất lượng, an toàn.. của tổ chức. Những tập đoàn hoặc các công ty đại chúng được xây dựng thêm lớp thứ 3 thể hiện vai trò của kiểm toán nội bộ trong việc đánh giá độc lập khách quan, đề xuất cải tiến và đảm bảo tính tuân thủ của hệ thống quản lý.\n\n\n"}
{"id": "87127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87127", "title": "Dịch vụ mạng xã hội", "text": "Dịch vụ mạng xã hội\n\nDịch vụ mạng xã hội (tiếng Anh: Social Networking Service - SNS) là dịch vụ nối kết các thành viên cùng sở thích trên Internet lại với nhau với nhiều mục đích khác nhau không phân biệt không gian và thời gian. Những người tham gia vào dịch vụ mạng xã hội được gọi là cư dân mạng.\n\nDịch vụ mạng xã hội có những tính năng như chat, e-mail, phim ảnh, voice chat, chia sẻ file, blog và xã luận. Mạng đổi mới hoàn toàn cách cư dân mạng liên kết với nhau và trở thành một phần tất yếu của mỗi ngày cho hàng trăm triệu thành viên khắp thế giới. Các dịch vụ này có nhiều phương cách để các thành viên tìm kiếm bạn bè, đối tác: dựa theo group (ví dụ như tên trường hoặc tên thành phố), dựa trên thông tin cá nhân (như địa chỉ e-mail hoặc screen name), hoặc dựa trên sở thích cá nhân (như thể thao, phim ảnh, sách báo, hoặc ca nhạc), lĩnh vực quan tâm (kinh doanh, mua bán).\n\nCác cộng đồng trực tuyến (tiếng Anh: ) cũng được các lập trình viên và người dùng coi như dịch vụ mạng xã hội, mặc dù theo nghĩa rộng, SNS thường cung cấp dịch vụ tập trung vào cá nhân trong khi cộng đồng trực tuyến tập trung vào nhóm. Các trang web mạng xã hội được định nghĩa là \"các trang web tạo điều kiện cho việc xây dựng một mạng lưới liên hệ để trao đổi các loại nội dung trực tuyến\". Các trang web này cung cấp một không gian để tương tác liên tục vượt xa tương tác trực tiếp. Các tương tác qua trung gian máy tính này liên kết các thành viên từ các mạng lưới khác nhau, giúp duy trì và phát triển các mối quan hệ xã hội và trong công việc. Các trang web này cho phép mọi người từ khắp thành phố trên toàn thế giới kết nối với nhau. Tùy thuộc vào nền tảng phương tiện truyền thông mạng xã hội mà các thành viên có thể liên hệ với tất cả thành viên trong mạng lưới.\n\nDịch vụ mạng xã hội được phân thành bốn loại:\n\n\nHiện nay thế giới có hàng trăm dịch vụ mạng xã hội khác nhau, với MySpace và Facebook nổi tiếng nhất trong thị trường Bắc Mỹ và Tây Âu; Orkut và Hi5 tại Nam Mỹ; Friendster tại châu Á và các đảo quốc Thái Bình Dương. Dịch vụ mạng xã hội khác gặt hái được thành công đáng kể theo vùng miền như tại Anh Quốc, CyWorld tại Hàn Quốc, Mixi tại Nhật Bản và tại Việt Nam xuất hiện rất nhiều các dịch vụ mạng xã hội như: Zing Me, YuMe, Tamtay...\n\nDịch vụ mạng xã hội xuất hiện lần đầu tiên năm 1995 với sự ra đời của trang với mục đích kết nối bạn học, tiếp theo là sự xuất hiện của SixDegrees vào năm 1997 với mục đích giao lưu kết bạn dựa theo sở thích. Các cộng đồng đầu tiên này tập trung vào việc kết nối mọi người để tương tác với nhau thông qua các phòng trò chuyện và khuyến khích người dùng chia sẻ thông tin và ý tưởng cá nhân thông qua các trang web cá nhân bằng cách cung cấp các công cụ đăng bài dễ sử dụng và không gian web miễn phí hoặc không tốn kém.\n\nVào cuối những năm 1990, hồ sơ người dùng đã trở thành một tính năng trọng tâm của các trang mạng xã hội, cho phép người dùng tạo danh sách \"bạn bè\" và tìm kiếm những người dùng khác có cùng sở thích. Các hình thức mạng xã hội mới được phát triển vào cuối những năm 1990 và nhiều trang web bắt đầu phát triển các tính năng nâng cao hơn để người dùng có thể tìm và quản lý danh sách bạn bè. Open Diary, một cộng đồng dành cho những người viết nhật ký trực tuyến, đã phát minh ra tính năng hai tính năng quan trọng của các mạng xã hội đối với sự tương tác của người dùng: nội dung chỉ dành riêng cho bạn bè xem và bình luận của độc giả.\n\nNăm 2002, Friendster trở thành một trào lưu mới tại Hoa Kỳ với hàng triệu thành viên ghi danh. Tuy nhiên sự phát triển quá nhanh này cũng là con dao hai lưỡi: server của Friendster thường bị quá tải mỗi ngày, gây bất bình cho rất nhiều thành viên.\n\nNăm 2004, MySpace ra đời với các tính năng như phim ảnh (\"embedded video\") và nhanh chóng thu hút hàng chục ngàn thành viên mới mỗi ngày, các thành viên cũ của Friendster cũng lũ lượt chuyển qua MySpace và trong vòng một năm, MySpace trở thành mạng xã hội đầu tiên có nhiều lượt xem hơn cả Google và được tập đoàn News Corporation mua lại với giá 580 triệu USD.\n\nNăm 2006, sự ra đời của Facebook đánh dấu bước ngoặt mới cho hệ thống mạng xã hội trực tuyến với nền tảng lập trình \"Facebook Platform\" cho phép thành viên tạo ra những công cụ (\"apps\") mới cho cá nhân mình cũng như các thành viên khác dùng. Facebook Platform nhanh chóng gặt hái được thành công vượt bậc, mang lại hàng trăm tính năng mới cho Facebook và đóng góp không nhỏ cho con số trung bình 19 phút mà các thành viên bỏ ra trên trang này mỗi ngày.\n\nSự đa dạng và phát triển của các dịch vụ mạng xã hội độc lập và tích hợp trong không gian trực tuyến đưa ra một thách thức về định nghĩa; tuy nhiên, có bốn điểm tương đồng cho các dịch vụ mạng xã hội hiện tại:\n\n(1) dịch vụ mạng xã hội là các ứng dụng tương tác dựa trên nền tảng Internet Web 2.0.\n\n(2) nội dung do người dùng tạo (User-generated content - UGC hoặc user-created content UCC), chẳng hạn như ảnh kỹ thuật số do người dùng đăng lên, các bài đăng, \"gắn thẻ\", bình luận trực tuyến được xem là huyết mạch của SNS.\n\n(3) người dùng tạo hồ sơ cho các trang web hoặc ứng dụng được thiết kế và duy trì bởi tổ chức SNS.\n\n(4) các dịch vụ mạng xã hội tạo điều kiện cho sự phát triển của các mạng xã hội trực tuyến bằng cách kết nối hồ sơ của người dùng với các cá nhân hoặc nhóm khác.\n\n\n\nDịch vụ mạng xã hội tạo điều kiện cho sự phát triển của một danh tính trực tuyến đại diện cho người dùng. Danh tính này được kiểm soát và phát triển bởi chính người dùng dựa trên các cấu trúc, tính năng có sẵn của dịch vụ. Danh tính trực tuyến luôn là hình ảnh phản chiếu của người dùng và có thể ít nhiều có sự tương ứng với danh tính thực của người dùng.\n\nDịch vụ mạng xã hội cung cấp các công cụ và cơ hội để xây dựng mạng lưới xã hội cho người dùng. Nó tạo điều kiện cho người dùng tìm kiếm, gặp gỡ hoặc giới thiệu lẫn nhau với người dùng khác và nhóm họ lại xung quanh các chủ đề và sở thích chung. Người dùng từ đó xây dựng các mạng lưới bạn bè, đồng nghiệp, người quen, những người có sở thích chung, gia đình, v.v. đan xen và liên kết lẫn nhau. Các mạng lưới trực tuyến có thể độc lập, nhưng chúng thường chồng chéo và tương tác đáng kể với mạng lưới ngoại tuyến (offline) của người dùng. Dịch vụ mạng xã hội phụ thuộc quan trọng vào việc đạt được một khối lượng người dùng đủ lớn để có thể xây dựng được một mạng lưới xã hội có ý nghĩa.\n\nDịch vụ mạng xã hội cung cấp các tính năng để duy trì bền vững mạng lưới xã hội cho người dùng theo thời gian và không bị ảnh hưởng bởi những thay đổi trong danh tính trực tuyến của chính họ hoặc của người dùng khác. Dịch vụ duy trì sự kết nối giữa những người trong cùng mạng lưới bất kể những thay đổi trong hoàn cảnh thực tế hoặc trực tuyến của họ.\n\nDịch vụ cung cấp các cách để người dùng có thể tương tác thông qua giao tiếp trực tiếp, chia sẻ hoạt động, trò chơi trực tuyến hoặc trao đổi các vật phẩm ảo. Môi trường ảo giảm thiểu một số khó khăn liên quan đến tương tác vật lý, chẳng hạn như tách biệt về địa lý, thời gian hoặc tính di động.\n\nNgười dùng không chỉ chịu trách nhiệm kiểm soát danh tính trực tuyến của riêng họ mà còn có cơ hội cung cấp nội dung ảo và các vật thể kỹ thuật số. Chúng có thể bao gồm văn bản, hình ảnh hoặc video, clip nhạc, vật thể ảo ba chiều hoặc các chương trình phần mềm và ứng dụng. Những nội dung này không chỉ quan trọng đối với danh tính trực tuyến của người dùng mà còn được trao đổi như một thành phần chính của tương tác trong mạng xã hội.\n\nCác chuẩn mực xã hội có thể quan sát được, các quy ước xã hội, các quy tắc ứng xử không chính thức và (đôi khi) cả các quy tắc và quy định chính thức đều được thể hiện trên mạng xã hội. Các cấu trúc quản trị được thực thi một phần bởi các nhà cung cấp dịch vụ, một phần được áp đặt trực tiếp vào các chức năng của dịch vụ (những nội dung, thành phần gì được phép hoặc không được phép), nhưng chủ yếu được tái hiện lại bởi chính các hành vi giao tiếp, hoạt động trực tuyến của các thành viên trong mạng xã hội.\n\nCác dịch vụ xây dựng hồ sơ chủ yếu được hình thành xoay quanh các trang hồ sơ của người dùng - bao gồm thông tin cá nhân về một người dùng như hình ảnh, sở thích, lượt thích và không thích của họ. Các dịch vụ kết nối mạng xã hội này cung cấp một không gian hoặc một trang phản ánh thực thể hoặc hình ảnh trực tuyến của thành viên. Bebo, Facebook và MySpace đều là những ví dụ điển hình cho dịch vụ này. Thành viên có thể thiết kế và tùy chỉnh các trang của họ và có trách nhiệm đóng góp ý kiến hoặc đề xuất cho các trang khác. Loại hình này là phổ biến nhất trong thời đại ngày nay vì nó cung cấp cho một thực thể trực tuyến và phản ánh hình ảnh trực tuyến của các thành viên nhằm thu hút người dùng và tương tác với những người khác như bạn bè.\n\nTrong các dịch vụ này, hồ sơ của người dùng vẫn là một cách quan trọng để tổ chức các kết nối nhưng đóng vai trò thứ yếu trong việc đăng nội dung. Trang web chia sẻ ảnh Flickr là một ví dụ về loại dịch vụ này, nơi mà các hội nhóm và những bình luận xoay quanh hình ảnh. Thành viên trên các trang này có thể tải lên hình ảnh để chia sẻ ảnh và có thể bình luận về ảnh. Ở đây hồ sơ người dùng chỉ là một tài khoản của người dùng và do đó đóng vai trò thứ yếu trong SNS xây dựng nội dung. Một mạng xây dựng nội dung khác là Youtube được thiết kế để chia sẻ video. Youtube cung cấp một không gian web nơi người dùng tải lên video của họ và chia sẻ nó. Trong dịch vụ này, hồ sơ chỉ là một tài khoản và đóng một vai trò không quan trọng.\n\nCác trang web môi trường ảo trực tuyến như Second Life  và World of Warcraft cho phép người dùng tương tác với nhau thông qua một hình ảnh đại diện ảo. Người dùng có thể tùy chỉnh, xây dựng và kiểm soát hồ sơ chức năng của mình. Danh sách bạn bè thường được giữ ở chế độ riêng tư và không được chia sẻ hoặc hiển thị công khai.\n\nNhiều trang mạng xã hội, ví dụ Facebook và Twitter, cung cấp các phiên bản trên  điện thoại di động, cho phép các thành viên tương tác với bạn bè thông qua điện thoại của họ. Ngày càng có nhiều cộng đồng được phát triển thêm trên nền tảng di động hoặc chỉ có trên điện thoại di động, cho phép tạo dựng hồ sơ và chia sẻ giống với các dịch vụ mạng xã hội trên Web.\n\nMicro-blog được cung cấp bởi một số dịch vụ bao gồm Twitter, Jaiku. Các nền tảng này cung cấp một hình thức giao tiếp nhẹ nhàng, dễ dàng, cho phép người dùng chia sẻ thông tin về cuộc sống, hoạt động, ý kiến và trạng thái của họ.\n\nCác chủ đề được khá đa dạng, từ các câu chuyện, tin tức đến các hoạt động thường ngày, các sự kiện hiện tại và các mối quan tâm khác. Các công cụ của blog tạo điều kiện dễ dàng chia sẻ thông điệp, trạng thái công khai hoặc chỉ cho phép hiển thị cho một nhóm người trong vòng liên hệ [14]. Người dùng sử dụng mirco-blog như một công cụ để chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và bình luận hàng ngày.\n\nMột công cụ tìm kiếm xã hội có thể được coi là một công cụ tìm kiếm cung cấp câu trả lời cho một câu hỏi từ một câu trả lời khác bằng cách xác định một người trong câu trả lời. Điều đó có thể xảy ra bằng cách truy xuất một truy vấn do người dùng gửi và xác định xem truy vấn đó có liên quan đến câu hỏi hay không; và cung cấp câu trả lời, bao gồm đường link dẫn đến nguồn thông tin, như một phần của kết quả tìm kiếm đáp ứng với truy vấn.\n\nRất ít công cụ tìm kiếm xã hội phụ thuộc duy nhất vào cộng đồng trực tuyến. Tùy thuộc vào bộ tính năng của một công cụ tìm kiếm cụ thể, những kết quả sau đó có thể được lưu và thêm vào kết quả tìm kiếm của cộng đồng, cải thiện mức độ liên quan của kết quả cho các tìm kiếm trong tương lai của từ khóa đó. Các công cụ tìm kiếm xã hội được coi là một phần của Web 2.0 vì chúng sử dụng tính năng lọc của các cộng đồng trực tuyến để nâng cao các nội dung đặc biệt thú vị hoặc có liên quan bằng cách sử dụng tính năng gắn thẻ. Các thẻ mô tả này được nhúng trong các trang Web, về mặt lý thuyết cải thiện kết quả tìm kiếm cho các từ khóa cụ thể theo thời gian. Một người dùng thường sẽ thấy các thẻ được đề xuất cho một cụm từ tìm kiếm cụ thể.\n\nCó thể đơn giản hóa SNS là một công cụ được sử dụng để giữ cho các cá nhân được kết nối. Tuy nhiên, các trang web khác nhau phục vụ các vai trò khác nhau phù hợp với các trường hợp khác nhau để cải thiện khả năng truy cập Internet.\n\nFacebook và Twitter đã được phân loại là các công cụ mạng xã hội thể hiện phong cách sống, nơi người dùng chủ động tải ảnh lên, cập nhật sở thích và nhận xét về các hoạt động khác của người dùng khác. Tương tự, các trang web như LinkedIn nhắm đến các chuyên gia làm việc và giúp tìm kiếm việc làm và kết nối với các đồng nghiệp thuận tiện hơn.\n\nCó nhiều loại hồ sơ khác nhau, mặc dù chúng thường là một trang web do người dùng thiết kế được hỗ trợ bởi một loạt các công cụ. Các trang hồ sơ không chỉ là danh sách các thông tin - chúng cho phép người dùng phát triển và thể hiện hình ảnh của chính họ với thế giới cũng như thiết lập và bảo vệ danh tính trực tuyến của họ. Mục hiển thị sở thích (ví dụ như âm nhạc, sách, phim yêu thích) cho phép các thành viên chia sẻ thông tin về bản thân họ. Hầu hết các trang web cũng cho phép các thành viên tùy chỉnh giao diện trang của họ ở nhiều mức độ - thông qua các mẫu hoặc nội dung trang có sẵn, bao gồm video, widget, âm nhạc và hình ảnh.\n\nBởi vì các mạng xã hội có một lượng lớn người dùng nên chúng có thể được sử dụng một hình thức tiếp cận thị trường mới.\n\nCác trang web mạng xã hội có thể được sử dụng bởi các doanh nghiệp, bởi các thương hiệu, bởi các nhạc sĩ và tất cả các tổ chức khác. Các công ty đang mong muốn mở rộng phạm vi tiếp cận của họ sang SNS để thu thập thông tin nhân khẩu học và cải thiện các chiến thuật tiếp thị. Một cách mà các tập đoàn tiếp cận với người dùng là thông qua quảng cáo bán hàng. Quảng cáo được thấy trên các trang web như Facebook và Twitter, hai trang web thống trị hơn 70% doanh số quảng cáo SNS, được tùy chỉnh theo sở thích của người dùng.\n\nNgoài ra, các khoản đầu tư trong tương lai của các trang dịch vụ kết nối mạng xã hội này có thể tạo điều kiện cho việc giới thiệu các dịch vụ tính phí, tức là quảng cáo trả tiền xuất hiện ngẫu nhiên hoặc theo chủ đề nhóm hoặc tương ứng như một yêu cầu cụ thể của người dùng. SNS đã cung cấp thông tin miễn phí (nhân khẩu học, mức độ phổ biến của các nhóm hoặc cộng đồng khác nhau) và có giá trị cho các chuyên gia tiếp thị về những gì khách hàng của họ cần, mối quan tâm của họ, v.v. Một số công ty thậm chí đầu tư vào phát triển phần mềm để theo dõi và phân tích bối cảnh khi mà khách hàng đăng tải nội dung trên các trang mạng xã hội. Mục đích của các hoạt động này là sử dụng dữ liệu và thông tin này cho quảng cáo được nhắm mục tiêu.\n\nMột hình thức đang ngày càng phổ biến là mạng xã hội cấp công ty. Đây là nơi các nhân viên có thể hình thành mối quan hệ với các nhân viên khác trong doanh nghiệp hoặc với những người khác trong ngành. SNS cho phép người dùng học hỏi từ những người có cái nhìn đa chiều và tiếp xúc với nhiều quan điểm. Cuối cùng, sự tiếp xúc này có thể giúp nhân viên và các nhà tuyển dụng học cách nhìn mọi thứ từ các góc độ khác nhau và khoan dung hơn với những ý kiến khác của người khác. Một số công ty đã sử dụng các mạng xã hội nội bộ để tổng hợp kiến thức và các kỹ năng cho nhân viên. Sử dụng mô hình này, nhân viên có thể nhanh chóng khai thác chuyên môn tổ chức khi cần thiết.\n\nTheo lý thuyết truyền thông về việc sử dụng và sự hài lòng, ngày càng có nhiều cá nhân tìm đến Internet và mạng xã hội để đáp ứng các nhu cầu về nhận thức, tình cảm, hòa nhập xã hội. Công nghệ Internet không chỉ đáp ứng nhu cầu cho người dùng, ngược lại nó cũng ảnh hưởng đến các khía cạnh trong cuộc sống hàng ngày, bao gồm các mối quan hệ, học tập, làm việc, giải trí và gia đình. Các công ty đang sử dụng mạng xã hội như một cách để tìm hiểu về tính cách và hành vi của những nhân viên tiềm năng. Đã xuất hiện nhiều tình huống mà một ứng cử viên có thể sẽ được tuyển dụng cuối cùng đã bị từ chối do những bức ảnh không đứng đắn hoặc bình luận mang tính công kích được đăng lên trang mạng xã hội của họ.\n\nFacebook và các công cụ mạng xã hội khác đang ngày càng trở thành mục tiêu của nghiên cứu học thuật. Các học giả trong nhiều lĩnh vực đã bắt đầu điều tra tác động của các trang mạng xã hội, điều tra các trang web đó liên hệ thế nào với các vấn đề về danh tính, quyền riêng tư, vốn xã hội, văn hóa thanh thiếu niên và giáo dục. Theo một nghiên cứu vào năm 2015, 63% người dùng Facebook hoặc Twitter ở Mỹ coi các mạng này là nguồn tin tức chính của họ, trong đó tin tức giải trí được xem nhiều nhất. Trong thời điểm tin tức nóng hổi, người dùng Twitter có xu hướng theo dõi và đào sâu vào câu chuyện nhất. Trong một số trường hợp khi tin tức mang tính chính trị hơn, người dùng có thể nói lên ý kiến của mình về mẩu tin được đính liên kết trên Facebook bằng một bình luận hoặc lượt thích, trong khi người dùng Twitter sẽ chỉ theo dõi feed của các trang tin tức hoặc retweet bài viết.\n\nMột nghiên cứu năm 2015 cho thấy 85% người từ 18 đến 34 tuổi sử dụng các trang mạng xã hội để ra quyết định mua hàng. Trong khi hơn 65% người ở độ tuổi 55 trở lên chỉ tin tưởng vào tiếp thị truyền miệng (). Một số trang web đang bắt đầu khai thác sức mạnh của mô hình mạng xã hội cho hoạt động quảng bá, giới thiệu sản phẩm. Các dịch vụ mạng xã hội như vậy cung cấp cho các ngành công nghiệp và các tổ chức nhỏ phương tiện để tiếp cận và kết nối với tệp người quan tâm và khách hàng tiềm năng lớn là người dùng của mạng xã hội.\n\nCác nghiên cứu đã chỉ ra rằng cách mà một người sử dụng mạng xã hội có thể thay đổi cảm giác cô đơn của họ theo cách tiêu cực hoặc tích cực. Một số công ty có nhân viên phải thường xuyên di chuyển đã khuyến khích nhân viên của họ sử dụng mạng xã hội để kết nối với nhau. Các giảng viên đang sử dụng mạng xã hội để duy trì kết nối với sinh viên của họ trong khi các cá nhân sử dụng nó để duy trì kết nối với các mối quan hệ thân thiết. Mỗi người dùng mạng xã hội có thể xây dựng một cộng đồng xoay quanh một danh tính cá nhân trực tuyến mà họ đã tạo nên.\n\nTheo một bài báo gần đây từ \"Computers in Human Behavior\", Facebook đã được chứng minh là có tác động dẫn đến vấn đề so sánh xã hội. Người dùng có thể chọn những bức ảnh và cập nhật trạng thái để đăng, cho phép họ tự miêu tả cuộc sống của mình theo cách mà họ muốn được người khác tung hô. Những cập nhật hình ảnh và trạng thái này có thể khiến những người dùng khác cảm thấy cuộc sống của họ thua kém hơn khi so sánh. Người dùng đặc biệt có xu hướng so sánh mình với những người dùng khác có những đặc điểm hoặc lối sống tương tự. Động cơ cho sự so sánh này có thể có liên hệ với các mục tiêu hoàn thiện bản thân hoặc tự khiến bản thân cảm thấy vượt trội so với người khác. Tuy nhiên, một nghiên cứu của Harvard Business Review cho thấy những mục tiêu này thường dẫn đến những hậu quả tiêu cực, vì việc sử dụng Facebook đã được chứng minh là có liên kết với mức độ hạnh phúc thấp hơn và sự suy giảm sức khỏe tâm thần.\n\nViệc người tiêu dùng và các công ty chấp nhận và sử dụng SNS đã tăng lên đáng kể trong những năm vừa qua. SNS cung cấp cho mọi người những cách mới để xây dựng và duy trì mạng lưới quan hệ xã hội, chia sẻ thông tin, tạo và chỉnh sửa nội dung, tham gia các hoạt động xã hội trực tuyến. Họ cũng cho phép định vị các cá nhân có chung nền tảng lý lịch và sở thích dựa trên các đặc điểm được công bố trong hồ sơ cá nhân. SNS đã góp phần tăng số lượng liên hệ được duy trì bởi các cá nhân, cũng như tạo điều kiện cho việc tăng cường liên kết giữa họ. Bên cạnh các hiệu ứng xã hội, SNS đã cho phép các cá nhân xây dựng vị thế vững chắc trước các doanh nghiệp. Xu hướng trao quyền cho khách hàng này có nguồn gốc từ việc truy cập vào các nguồn thông tin và khả năng tham gia vào các quy trình thương mại ngày càng ngày càng tăng của khách hàng. Sự tham gia của người dùng đã ảnh hưởng sâu rộng đến thương mại: Người tiêu dùng tạo ra ảnh hưởng lớn và ngày càng tăng đối với các sản phẩm được các doanh nghiệp đưa ra và các chiến lược để bán chúng.\n\nCó một sức mạnh liên kết mạnh mẽ giữa việc quản lý quy trình kinh doanh và dịch vụ mạng xã hội. Trong khi các quy trình kinh doanh cung cấp bối cảnh hợp tác, SNS hỗ trợ và tăng cường các hoạt động khác nhau cho việc ứng dụng quản lý quy trình kinh doanh. SNS cho phép tích hợp người dùng vào quản lý quy trình kinh doanh, kết hợp các dữ liệu đầu vào từ nhiều người khác nhau. Do đó, sự ra đời của SNS cung cấp nhiều cơ hội cho việc quản lý quy trình kinh doanh, chủ yếu là khi quy trình đòi hỏi mức độ giao tiếp và hợp tác cao giữa những nhân tố thực hiện.\n\nCác nhà nghiên cứu quan tâm đến tiềm năng của SNS như một phần của chiến lược marketing và như một môi trường tương tác mới giữa người tiêu dùng và doanh nghiệp. Nhiều doanh nghiệp đã thử nghiệm thành công các cách khai thác tối ưu các môi trường này bằng cách thu thập nội dung do khách hàng tạo ra liên quan đến thương hiệu và sản phẩm của họ hoặc tạo SNS của riêng họ nơi khách hàng có thể tham gia và tương tác với công ty. Nhiều doanh nghiệp đã đầu tư nguồn lực marketing đáng kể vào SNS nơi khách hàng đang bày tỏ và truyền đạt ý tưởng, thị hiếu, sở thích, nỗi lo lắng, v.v. của họ.\n\nCác doanh nghiệp hiện đang cố gắng tận dụng xu hướng này khi họ tìm kiếm các chiến lược và chiến thuật cụ thể để thu được giá trị từ nó. Các dịch vụ mạng xã hội cho phép các chuyên gia marketing, nhân viên bán hàng và trung tâm dịch vụ khách hàng có thể phát triển mối quan hệ có ý nghĩa với khách hàng theo những cách mới.\n\nSự phổ biến của mạng xã hội liên tục tăng, dẫn đến hành vi sử dụng công nghệ mới cho các dịch vụ mạng xã hội thường xuyên được chú ý. Ngày nay, với sự hiểu biết về công nghệ của dân số yêu cầu những giải pháp thuận tiện cho nhu cầu hàng ngày của họ. Dẫn đầu trong những xu hướng mới nổi trong dịch vụ mạng xã hội là khái niệm và . Thời gian thực cho phép mọi người đóng góp nội dung, và nhận được thông tin ngay khi nội dung được đăng tải, khái niệm này tương tự như các chương trình phát thanh và truyền hình trực tiếp. Twitter là một trong những khuynh hướng cho các dịch vụ “thời gian thực”, trong đó người dùng có thể đăng tải cho cả thế giới những gì họ đang làm hoặc những gì họ suy nghĩ trong giới hạn 140 ký tự. Facebook đã đi theo “Live feed”  nơi mà các hoạt động của người dùng của họ có thể truyền phát ngay khi nó xảy ra. Trong khi Twitter tập trung vào các ký tự, , thì dịch vụ thời gian thực khác tập trung vào chia sẻ ảnh nhóm trong đó người dùng có thể cập nhật luồng ảnh của họ bằng ảnh trong một sự kiện. Tuy nhiên, Facebook vẫn là trang chia sẻ ảnh lớn nhất - Ứng dụng Facebook và công cụ tổng hợp ảnh Pixable ước tính rằng Facebook đã có 100 tỷ ảnh vào mùa hè 2012. Vào tháng 4 năm 2012, mạng truyền thông xã hội Pinterest đã trở thành mạng xã hội lớn thứ ba tại Hoa Kỳ.\n\nCác công ty đã bắt đầu hợp nhất công nghệ vào các giải pháp kinh doanh, có thể kể đến như điện toán đám mây. Thay vì kết nối các cá nhân dựa trên lợi ích cộng đồng, các công ty đang phát triển các cộng đồng tương tác kết nối các cá nhân dựa trên nhu cầu hoặc chia sẻ kinh nghiệm kinh doanh chung. Nhiều người cung cấp các công cụ và ứng dụng mạng chuyên dụng có thể được truy cập thông qua trang web của họ, chẳng hạn như LinkedIn.\n\nMột ứng dụng phổ biến cho công nghệ mới chính là mạng xã hội giữa các doanh nghiệp. Các công ty đã phát hiện ra rằng các trang web mạng xã hội như Facebook và Twitter là những cách tuyệt vời để xây dựng hình ảnh thương hiệu của họ. Theo Jody Nimetz, tác giả của Marketing Jive, có năm lợi ích cho doanh nghiệp khi sử dụng mạng truyền thông xã hội đó là: tạo nhận thức về thương hiệu, công cụ quản lý trực tuyến, tuyển dụng, tìm hiểu về các công nghệ và đối thủ cạnh tranh mới, tìm kiếm khách hàng tiềm năng. Các công ty này có thể hướng vào lưu lượng truy cập đến các trang web trực tuyến của riêng họ, đồng thời khuyến khích người tiêu dùng và khách hàng của họ thảo luận về cách cải thiện hoặc thay đổi sản phẩm hoặc dịch vụ.\n\nSự ra đời của các nền tảng mạng xã hội cũng có thể ảnh hưởng đến cách thức người học tham gia vào công nghệ nói chung. Trong nhiều năm, sự phân đôi của Prensky (2001) giữa Người bản địa Kỹ thuật số (Digital Natives) và Người nhập cư kỹ thuật số (Digital Immigrants)  đã được coi là một đại diện tương đối chính xác về sự dễ dàng của những người ở độ tuổi nhất định, đặc biệt là những người sinh ra trước và sau năm 1980. Tuy nhiên, đã bị từ chối phần lớn, và không kém phần quan trọng về sự phổ biến đang phát triển của các trang mạng xã hội và các ẩn dụ khác như \"Visitors\" của White và Le Cornu và \"Presidents\" (2011) là sự thịnh hành lớn hơn. Sự ra đời của các nền tảng mạng xã hội cũng có thể ảnh hưởng đến cách thức người học tham gia vào công nghệ nói chung. Việc sử dụng dịch vụ mạng xã hội của các thư viện trường học cũng ngày càng phổ biến và chúng đang được sử dụng để liên lạc với những người dùng thư viện, cũng như mở rộng các dịch vụ được cung cấp bởi các thư viện trường học. Mạng xã hội và cách người học sử dụng chúng cũng là mối quan tâm của nhiều nhà nghiên cứu. Gần đây, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng các dịch vụ mạng xã hội cung cấp nhiều cơ hội trong giáo dục chuyên nghiệp, giáo dục theo chương trình và học tập.\n\nTheo Livingstone và Phanh (2010), \"Các trang web mạng xã hội, giống như nhiều trang khác trên Internet, đại diện cho mục tiêu di chuyển của các nhà nghiên cứu và hoạch định chính sách.\" Dự án Trung tâm nghiên cứu Pew, được gọi là Pew Internet, đã thực hiện một cuộc khảo sát trên toàn nước Mỹ tại Năm 2009 và tháng 2 năm 2010 đã xuất bản rằng 47% người Mỹ trưởng thành sử dụng trang web mạng xã hội. Một khảo sát tương tự cho thấy 73% thanh thiếu niên trực tuyến sử dụng SNS, tăng từ 65% năm 2008, 55% năm 2006. Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng các dịch vụ mạng xã hội cung cấp cơ hội trong giáo dục chuyên nghiệp, giáo dục chương trình và học tập. Tuy nhiên, có những hạn chế trong lĩnh vực này. Các nghiên cứu, đặc biệt là ở châu Phi, đã tiết lộ rằng việc sử dụng mạng xã hội trong sinh viên đã được biết là ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống học tập của họ. Điều này được củng cố bởi thực tế là việc sử dụng của họ tạo thành phiền nhiễu, cũng như các sinh viên có xu hướng đầu tư nhiều thời gian vào việc sử dụng các công nghệ như vậy.\n\nSử dụng dịch vụ mạng xã hội dùng cho mục đích chuyên môn đề cập đến việc sử dụng một trang mạng để kết nối với các chuyên gia trong cùng một lĩnh vực mà họ quan tâm. Các dịch vụ mạng xã hội như LinkedIn, một trang mạng xã hội hướng đến các công ty và các chuyên gia trong ngành muốn tạo dựng các mối liên hệ kinh doanh mới hoặc giữ liên lạc với các đồng nghiệp, và các khách hàng trước đây. LinkedIn còn khuyến khích mọi người đưa tính cách của họ vào hồ sơ cá nhân để  làm cho nó trở nên cá nhân hoá hơn là một bản lý lịch. Bây giờ các trang mạng khác cũng đang được sử dụng theo cách này.\n\nSự gia tăng sử dụng mạng xã hội đang được thúc đẩy bởi các sinh viên đại học với mục đích kết nối với các chuyên gia trong lĩnh vực, doanh nghiệp để tìm kiếm các cơ hội thực tập và việc làm. LinkedIn cũng là một tài nguyên tuyệt vời. Nó giúp mọi người có thể dễ dàng kết nối với các công ty để tìm kiếm việc làm và họ cũng có thể kết nối với những người khác một cách chuyên nghiệp hơn.\n\nNgoài ra, các nhà tuyển dụng đã bị phát hiện sử dụng các trang mạng xã hội để sàng lọc các ứng cử viên của công ty mình.\n\nTrong quá khứ, các dịch vụ mạng xã hội được xem là một sự xao lãng và không mang lại lợi ích giáo dục. Ngăn chặn sử dụng mạng xã hội là một hình thức bảo vệ học sinh chống lãng phí thời gian, bắt nạt và xâm phạm quyền riêng tư. Trong môi trường giáo dục, chẳng hạn như Facebook được nhiều giáo viên và nhà giáo dục xem là một sự xao lãng, lãng phí thời gian đối với việc học, và không có gì lạ khi Facebook bị cấm trong các phòng máy tính ở trường trung học cơ sở hoặc trung học. Bắt nạt trên mạng () đã trở thành một vấn đề quan tâm với các dịch vụ mạng xã hội. Theo khảo sát của UK Children Go Online về trẻ em từ 9 đến 19 tuổi, người ta thấy rằng một phần ba đã nhận được những bình luận bắt nạt trực tuyến. Để tránh vấn đề này, nhiều trường học đã chặn truy cập vào các dịch vụ mạng xã hội như Facebook, MySpace và Twitter trong môi trường trường học. Các dịch vụ mạng xã hội thường bao gồm rất nhiều thông tin cá nhân được đăng công khai và nhiều người tin rằng chia sẻ thông tin cá nhân là một cửa sổ để đánh cắp quyền riêng tư. Các trường học đã hành động để bảo vệ học sinh khỏi điều này. Người ta tin rằng việc để lộ các thông tin có thể nhận dạng và phương tiện liên lạc một các dễ trên các dịch vụ mạng xã hội sẽ mở ra cánh cửa cho những kẻ săn mồi tình dục, đe dọa trực tuyến và tấn công mạng. Tuy nhiên, ngược lại, 70% phương tiện truyền thông xã hội được sử dụng bởi thanh thiếu niên và 85% người trưởng thành tin rằng mọi người chủ yếu đối xử tốt với nhau trên các trang mạng xã hội.\n\nNghiên cứu gần đây cho thấy đã có một sự thay đổi trong việc ngăn chặn việc sử dụng các dịch vụ mạng xã hội. Trong nhiều trường hợp, điều ngược lại đang xảy ra khi tiềm năng của các dịch vụ mạng trực tuyến đang được hiện thực hóa. Có ý kiến ​​cho rằng nếu các trường chặn dịch vụ mạng xã hội, họ sẽ ngăn học sinh học các kỹ năng họ cần. Cấm sử dụng mạng xã hội không phù hợp khi nó cung cấp trải nghiệm giáo dục tốt nhất cho sinh viên. Các trường học và học khu có thể tùy chọn sử dụng phương tiện truyền thông an toàn trong giáo dục cũng như kết hợp phương tiện kỹ thuật số vào trải nghiệm trong lớp học.\n\nRất ít mạng xã hội tính phí thành viên sử dụng. Một phần, điều này có thể là do mạng xã hội là một dịch vụ tương đối mới và giá trị của việc sử dụng chúng chưa được thiết lập vững chắc trong tâm trí khách hàng. Các công ty như Myspace và Facebook bán quảng cáo trực tuyến trên trang của họ. Mô hình kinh doanh của họ dựa trên số lượng thành viên lớn và việc tính phí thành viên sử dụng sẽ phản tác dụng. Một số người tin rằng các thông tin chi tiết hơn mà các trang web có của mỗi người dùng sẽ cho phép quảng cáo được nhắm mục tiêu tốt hơn nhiều so với bất kỳ trang web nào hiện có thể cung cấp. Trong thời gian gần đây, Apple đã chỉ trích mô hình của Google và Facebook, trong đó người dùng được xác định là sản phẩm và hàng hóa, dữ liệu của họ được bán cho marketing revenue (tiếp thị doanh thu). Mạng xã hội hoạt động theo mô hình kinh doanh tự trị, trong đó các thành viên của mạng xã hội đóng vai trò kép là cả nhà cung cấp và người tiêu dùng nội dung. Điều này trái ngược với một mô hình kinh doanh truyền thống, nơi các nhà cung cấp và người tiêu dùng là các đại lý riêng biệt. Doanh thu đạt được trong mô hình kinh doanh tự trị đến từ quảng cáo, tuy nhiên doanh thu cũng có thể đến từ người đăng ký   khi mức độ thành viên và nội dung đủ cao.\n\nMọi người sử dụng các trang mạng xã hội để gặp gỡ bạn mới, tìm kiếm bạn cũ hoặc xác định những người gặp cùng vấn đề với họ hay có chung sở thích, được gọi là niche networking.\n\nNgày càng có nhiều mối quan hệ và tình bạn được hình thành trên nền tảng trực tuyến và sau đó dẫn đến các buổi gặp gỡ trực tiếp. Nhà tâm lý học và giáo sư Erich H. Witte của Đại học Hamburg phát biểu rằng các mối quan hệ bắt đầu trực tuyến có nhiều khả năng thành công hơn.\n\nMarketing trên các dịch vụ mạng xã hội có thể đem lại rất nhiều cơ hội thuận lợi cho các doanh nghiệp. Mạng xã hội, nếu được tiếp cận một cách đúng đắn, có thể giúp doanh nghiệp tìm kiếm tài năng, xây dựng nhận thức về thương hiệu, tìm kiếm khách hàng mới và nghiên cứu thị trường.\n\nCác doanh nghiệp không thể bỏ qua lưu lượng truy cập khổng lồ được tạo ra bởi mạng xã hội. Trước đây, các dịch vụ mạng xã hội thường thu hút đối tượng người trẻ nhiều hơn và được tạo ra chủ yếu để kết bạn, giữ liên lạc. Tuy nhiên hiện nay chúng còn hướng đến các nhóm nhân khẩu học và phục vụ nhiều nhu cầu khác, chẳng hạn như mạng xã hội tìm kiếm cơ hội nghề nghiệp, mạng xã hội phục vụ nhu cầu mua sắm hay các hội nhóm nhân viên công ty... Các doanh nghiệp có thể thu thập phản hồi của người tiêu dùng, thiết lập sự hiện diện thương hiệu hoặc có thể chỉ cần quan sát cách mà thương hiệu của họ đang được thảo luận và nhìn nhận. Hơn nữa, mạng xã hội mang lại khả năng phát triển mối quan hệ tin cậy với khách hàng bằng cách tương tác trực tiếp thông qua các tính năng Web 2.0, giải quyết các nhu cầu và mối quan tâm của họ hoặc thậm chí tiến hành nghiên cứu thị trường. Ưu điểm chính của việc hiện diện trên mạng xã hội là lượng thông tin mà tổ chức có thể có được về cơ sở khách hàng của mình, liên quan đến tất cả các xu hướng, bao gồm ý tưởng phát triển sản phẩm, phân khúc khách hàng, phản hồi và sự trung thành của khách hàng v.v.\n\nDoanh nghiệp phải tiếp cận và khai thác các mạng xã hội như cách mà họ đang tiếp cận các công cụ tìm kiếm, trang web đánh giá hay trang web so sánh giá cả vì đây là nơi cung cấp nhiều nguồn thông tin truyền miệng về thương hiệu và sản phẩm. Web 2.0 là một kênh marketing cần được tích hợp cùng với các kênh marketing truyền thống khác và nên được coi là một phần của marketing mix. Phương tiện truyền thông mới không phải là sự thay thế cho các công cụ tiếp thị truyền thống như báo địa phương, TV hay đài phát thanh, mà là một công cụ khác có khả năng tiếp cận cộng đồng sử dụng phương tiện truyền thông điện tử.\n\nCơ sở dữ liệu mạng xã hội cung cấp cho doanh nghiệp cơ hội khai thác thông tin và các danh mục liên hệ trên mạng xã hội. Hơn nữa, đây còn có thể là nơi tuyệt vời để tìm kiếm nhà cung cấp hoặc nhân viên tiềm năng, ví dụ: các trang web như LinkedIn, nơi mọi người tụ tập để trao đổi thông tin về chuyên môn nghề nghiệp.\n\nCó nhiều cách mà marketing trên mạng xã hội có thể đem lại thuận lợi trong kinh doanh. Mặc dù một số doanh nghiệp có thể thấy không cần thiết phải đặt mình trên các trang mạng xã hội, nhưng đó vẫn là một cách tốt để quảng cáo sản phẩm/dịch vụ của họ và để biết người tiêu dùng nghĩ gì và muốn gì. Marketing mạng xã hội có thể đóng một vai trò rất quan trọng khi nói đến thành công trực tuyến của một doanh nghiệp, nó cho phép doanh nghiệp kết nối với công chúng và xây dựng thương hiệu của họ.\n\nCó một xu hướng gần đây của các doanh nghiệp là thuê người làm nhiệm vụ duy nhất là quản lý giao diện trên mạng xã hội của tổ chức và giao tiếp, tương tác với người dùng và cộng đồng. Tham gia vào các mạng xã hội cũng có nghĩa là bảo vệ tên thương hiệu cho doanh nghiệp, để không bên thứ ba nào có thể sử dụng nó. Hơn nữa, với sự phát triển ngày càng lớn của các dịch vụ mạng xã hội, sự hiện diện trực tuyến phải được nhìn nhận như một cơ hội để mở rộng kinh doanh bằng cách quảng bá sản phẩm và dịch vụ thay vì chỉ là sự tương tác với người tiêu dùng.\n\nMối quan tâm về quyền riêng tư khi sử dụng các dịch vụ mạng xã hội đã làm gia tăng mối lo ngại của người dùng về vấn đề bảo mật thông tin cá nhân. Người dùng các dịch vụ này cũng cần phải quan tâm đến hành vi đánh cắp dữ liệu hoặc Virus (máy tính). Bên cạnh đó, có một vấn đề liên quan đến việc kiểm soát dữ liệu chính là các thông thông tin được thay đổi hay xóa bỏ bởi người dùng, trên thực tế, có thể bị giữ lại và chuyển cho bên thứ ba.\n\nQuyền riêng tư trên các trang mạng xã hội có thể bị xâm phạm bởi nhiều yếu tố. Ví dụ: người dùng có thể bị tiết lộ dữ liệu cá nhân khi các trang web không đảm bảo bảo vệ quyền riêng tư của người dùng và các bên thứ ba có thể thường xuyên sử dụng thông tin được đăng trên mạng xã hội cho nhiều mục đích khác nhau.\n\nMột cuộc tranh luận nổ ra về việc thiết kế các hệ thống thuật toán để nhắm đến các đối tượng mục tiêu cụ thể trên các trang mạng xã hội. Facebook cung cấp nhiều hình thức tiếp thị trực tuyến để các nhà quảng cáo có thể tiếp cận đối tượng mục tiêu của họ. Ví dụ: những quảng cáo này có thể xuất hiện dưới dạng bài đăng quảng cáo được đề xuất trên News Feed. Các doanh nghiệp có thể tạo một trang web về công ty của họ để đăng thông tin liên quan, chương trình khuyến mãi và thông tin liên hệ, điều này giúp họ có thể tiếp cận trực tiếp đối tượng mục tiêu. Tuy nhiên, người dùng cho rằng, điều này đang xâm phạm đến quyền riêng tư và bảo mật thông tin của họ.\n\nHành động gửi thư rác trên mạng xã hội trực tuyến khá phổ biến. Nguyên nhân chính xuất phát từ việc các nhà quảng cáo muốn thương hiệu của họ được nhìn thấy và thường công khai thương hiệu qua mạng xã hội. Cách phát hiện hoạt động gửi thư rác đã được nghiên cứu và phát triển thành một mô hình bán tự động để phát hiện các thư rác. Chẳng hạn, các kỹ thuật phân tích văn bản được áp dụng để phát hiện hoạt động gửi thư rác mà làm giảm lượng người xem và làm giảm uy tín (hoặc độ tin cậy) của các trang công cộng trên Facebook. Trong một số mạng xã hội trực tuyến như Twitter, người dùng đã phát triển các cơ chế để báo cáo những kẻ gửi thư rác.\n\nThông qua việc khai phá dữ liệu, các công ty có thể cải thiện doanh số và lợi nhuận của họ. Với các dữ liệu thu được, các công ty có thể tạo lập hồ sơ khách hàng với những thông tin về nhân khẩu học và hành vi trực tuyến của họ. Một chiến lược gần đây là mua và sản xuất \"phần mềm phân tích mạng\" (). Phần mềm này có thể chọn lọc thông tin thông qua luồng dữ liệu mạng xã hội cho bất kỳ công ty cụ thể nào. Facebook đã trở nên đặc biệt quan trọng đối với các chiến lược gia tiếp thị. Chương trình \"Quảng cáo xã hội\" () gây tranh cãi của Facebook cho phép các công ty truy cập vào hàng triệu hồ sơ để điều chỉnh quảng cáo của họ theo sở thích và những điều người dùng Facebook quan tâm. Tuy nhiên, thay vì bán thông tin người dùng thực tế, Facebook bán \"các hành vi xã hội\" được theo dõi. Facebook theo dõi các trang web mà người dùng sử dụng bên ngoài Facebook thông qua một phần mềm có tên là .\n\nCác trang mạng xã hội đã tạo ra các vấn đề trong việc tuyển dụng và thất nghiệp vì các vấn đề khi để lộ nội dung không phù hợp, đăng ảnh về các tình huống mất mặt hoặc đăng các bình luận xúc phạm (ví dụ như bình luận phân biệt chủng tộc, kỳ thị hoặc phỉ báng) hoặc thậm chí là ý kiến chính trị trái ngược với ý kiến của nhà tuyển dụng. Nhiều người sử dụng các trang mạng xã hội để bày tỏ ý kiến ​​cá nhân về các sự kiện hiện tại và các tin tức với bạn bè của họ. Nếu ứng viên tiềm năng bày tỏ ý kiến ​​cá nhân về các vấn đề chính trị hoặc đăng các bài đăng trực tuyến có thể gây mất mặt công khai trên nền tảng mạng xã hội, nhà tuyển dụng có thể truy cập hồ sơ của ứng viên và đánh giá họ dựa trên hành vi xã hội hoặc quan điểm chính trị của họ. Điều này cho thấy những ảnh hưởng mà mạng xã hội đã có đối với cuộc sống của mọi người. Đã có nhiều trường hợp nhân viên mất việc vì ý kiến ​​của họ gây nên ảnh hưởng tiêu cực đến công ty. Vào tháng 9 năm 2013, một người phụ nữ đã bị sa thải trên Facebook vì cô ấy đã đăng thông tin gây tiêu cực đến công ty của mình nói rằng các khách hàng quân sự không nên nhận được sự đối xử hay giảm giá đặc biệt. Một người quản lý của công ty đã nhìn thấy ý kiến ​​của cô ấy trên mạng, không đồng ý với nó và sa thải cô ấy vì nó đi ngược lại tuyên bố sứ mệnh của công ty. Không chỉ có nhân viên ở Hoa Kỳ mất việc, mà nó đã xảy ra với những người dùng mạng xã hội trên thế giới. Vào tháng 4 năm 2011, nhân viên của tập đoàn Lloyd tại Vương quốc Anh đã bị sa thải vì đã viết một bài châm biếm về mức lương cao hơn của sếp của cô ấy.\n\nNhững trường hợp như thế này đã tạo nên những ý kiến xoay quanh vấn đề liệu các công ty có quyền xem xét hồ sơ mạng xã hội của nhân viên hay không. Vào tháng 3 năm 2012, Facebook đã quyết định họ có thể có hành động pháp lý đối với các nhà tuyển dụng truy cập vào hồ sơ của nhân viên thông qua mật khẩu của họ. Theo Giám đốc chính sách bảo mật của Facebook, Erin Egan, công ty đã làm việc chăm chỉ để cung cấp cho người dùng các công cụ để kiểm soát ai xem thông tin của họ. Ông cũng cho biết người dùng không nên bị buộc phải chia sẻ thông tin riêng tư chỉ để có được một công việc. Nhân viên vẫn có thể cung cấp thông tin mật khẩu của họ để nhận việc, nhưng theo Erin Egan, Facebook sẽ tiếp tục làm phần việc của mình để bảo vệ quyền riêng tư và bảo mật của người dùng.\n\nCó nhiều hình thức khác nhau khiến dữ liệu người dùng trong các trang mạng xã hội bị truy cập và cập nhật mà không có sự cho phép của họ. Một nghiên cứu nhấn mạnh rằng các sự cố phổ biến nhất về truy cập trái phép bao gồm các bình luận không phù hợp được đăng trên các trang mạng xã hội (43%),tin nhắn được gửi đến các địa chỉ liên lạc mà chưa có sự cho phép (25%) và thay đổi thông tin cá nhân (24%). Hầu hết các sự cố xảy ra do bạn bè của nạn nhân (36%) hoặc đối tác (21%) và một phần mười nạn nhân nói rằng đối tác cũ của họ đã đăng nhập vào tài khoản của họ mà không có sự đồng ý trước. Cuộc khảo sát cho thấy có 60 triệu tài khoản mạng xã hội trực tuyến đã bị truy cập trái phép trong năm 2011.\n\nMạng xã hội gần đây đang được sử dụng bởi các cơ quan chính phủ khác nhau. Các công cụ mạng xã hội là một cách nhanh chóng và dễ dàng để chính phủ nhận được đề xuất của công chúng và để công chúng cập nhật các hoạt động của chính phủ, tuy nhiên, điều này đi kèm với một rủi ro lạm dụng đáng kể, ví dụ, nuôi dưỡng văn hóa sợ hãi () đã nêu trong Nineteen Eighty-Four hoặc .\n\nTrung tâm kiểm soát dịch bệnh (Centers for Disease Control) đã chứng minh tầm quan trọng của việc tiêm phòng trên trang web trẻ em nổi tiếng Whyville và Cơ quan quản lý khí quyển và đại dương quốc gia () có một hòn đảo ảo trên  Second Life nơi mọi người có thể khám phá hang động hoặc khám phá tác động của sự nóng lên toàn cầu. Tương tự như vậy, NASA đã tận dụng một số công cụ mạng xã hội, bao gồm Twitter và Flickr. NASA đang tận dụng tất cả lợi ích chúng. NASA đang sử dụng các công cụ như vậy để hỗ trợ Đánh giá của Ủy ban Kế hoạch Chuyến bay Không gian của Hoa Kỳ (), với mục tiêu là đảm bảo quốc gia đang trên con đường mạnh mẽ và bền vững để đạt được khát vọng táo bạo nhất trong không gian\n\nViệc sử dụng các dịch vụ mạng xã hội trong bối cảnh kinh doanh cho thấy tiềm năng có tác động lớn đến thế giới kinh doanh và công việc . Mạng xã hội kết nối mọi người với chi phí thấp; điều này có thể có lợi cho các doanh nghiệp lớn và nhỏ muốn mở rộng cơ sở liên hệ của họ. Các mạng lưới này thường hoạt động như một công cụ quản lý quan hệ khách hàng cho các công ty bán sản phẩm và dịch vụ. Các công ty cũng có thể sử dụng các mạng xã hội để quảng cáo dưới dạng biểu ngữ và quảng cáo văn bản. Vì các doanh nghiệp hoạt động trên toàn cầu, các mạng xã hội có thể giúp họ dễ dàng giữ liên lạc với các liên hệ trên toàn thế giới. Các ứng dụng mạng xã hội được mở rộng đối với các doanh nghiệp và các thương hiệu đang tạo ra các trang mạng có chức năng của riêng họ, một lĩnh vực riêng được gọi là mạng thương hiệu (). Ý tưởng này là một thương hiệu có thể xây dựng mối quan hệ người tiêu dùng của mình bằng cách kết nối người tiêu dùng của họ với hình ảnh thương hiệu trên nền tảng mà  cung cấp cho họ những nội dung liên quan, các yếu tố tham gia và hệ thống xếp hạng hoặc điểm số. Mạng lưới thương hiệu là một cách mới để tận dụng các xu hướng xã hội như một công cụ tiếp thị. Sức mạnh của các mạng xã hội đang bắt đầu thấm vào văn hóa nội bộ của các doanh nghiệp nơi họ đang tìm cách sử dụng để cộng tác, (file sharing) và chuyển giao kiến ​​thức (). Thuật ngữ \"phần mềm xã hội doanh nghiệp\" () đang ngày càng trở nên phổ biến đối với các loại ứng dụng này.\n\nHiệp hội hội đồng trường quốc gia báo cáo rằng gần 60% sinh viên sử dụng mạng xã hội nói về các chủ đề giáo dục trực tuyến và hơn 50% nói cụ thể về việc học. Tuy nhiên, đại đa số các khu học có các quy tắc nghiêm ngặt chống lại gần như tất cả các hình thức mạng xã hội trong ngày đi học mặc dù học sinh và phụ huynh báo cáo một số hành vi vấn đề trực tuyến. Mạng xã hội tập trung vào việc hỗ trợ mối quan hệ giữa giáo viên và học sinh của họ hiện được sử dụng để học tập, phát triển chuyên môn giáo dục và chia sẻ nội dung. là một không gian mạng xã hội hợp tác cho các chế độ học tập và nghiên cứu mới trong giáo dục đại học, K-12 và học tập suốt đời; hỗ trợ giáo viên như ; , và các trang web khác đang được xây dựng để thúc đẩy các mối quan hệ bao gồm blog giáo dục, danh mục đầu tư, cộng đồng chính thức và quảng cáo, cũng như giao tiếp như trò chuyện, chủ đề thảo luận và diễn đàn đồng bộ. Các trang web này cũng có tính năng chia sẻ nội dung và xếp hạng. Mạng xã hội cũng đang nổi lên như các niên giám trực tuyến, cả công khai và riêng tư. Một dịch vụ như vậy là MyYearbook, cho phép mọi người từ công chúng đăng ký và kết nối.\n\nCác trang mạng xã hội gần đây đã cho thấy một giá trị trong các phong trào chính trị - xã hội. Trong cuộc cách mạng Ai Cập, cả Facebook và Twitter đều đóng vai trò chủ chốt trong giữ mọi người kết nối với cuộc nổi dậy. Các nhà hoạt động xã hội Ai Cập đã tin tưởng các trang mạng xã hội với việc cung cấp một nền tảng để lên kế hoạch phản đối và chia sẻ tin tức từ Quảng trường Tahrir trong thời gian thực. Bằng cách giới thiệu một nền tảng cho hàng ngàn người chia sẻ tức thời các video về các sự kiện chủ yếu có tính tàn bạo, mạng xã hội có thể là một công cụ quan trọng trong các cuộc cách mạng. Mặt khác, các mạng xã hội cho phép các cơ quan chính phủ dễ dàng xác định và đàn áp, phản đối. Một điều khác mà truyền thông xã hội giúp đỡ trong các ứng dụng chính trị là khiến các thế hệ trẻ tham gia vào chính trị và các vấn đề chính trị đang diễn ra.\n\nVào năm 2007, khi Obama lần đầu tiên tuyên bố ứng cử, không có thứ gọi là iPhone hay Twitter. Tuy nhiên, một năm sau, Obama đã gửi lời nhắc bỏ phiếu tới hàng ngàn người thông qua Twitter, cho thấy phương tiện truyền thông xã hội di chuyển nhanh như thế nào. Chiến dịch của Obama cần thiết để thành công trong việc kết hợp phương tiện truyền thông xã hội, vì phương tiện truyền thông xã hội hoạt động tốt nhất và hiệu quả nhất trong thời gian thực.\n\nThật thú vị khi thấy tầm ảnh hưởng của truyền thông xã hội sẽ mạnh mẽ như thế nào sau các chiến dịch năm 2008, trong đó chiến dịch giành chiến thắng của Obama đã nặng về truyền thông xã hội, trong khi chiến dịch của McCain không thực sự nắm bắt truyền thông xã hội. JFK là tổng thống đầu tiên thực sự hiểu về truyền hình và tương tự, Obama là tổng thống đầu tiên hiểu đầy đủ sức mạnh của phương tiện truyền thông xã hội. Obama đã công nhận phương tiện truyền thông xã hội là về việc tạo ra các mối quan hệ và kết nối và do đó sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để tạo lợi thế cho các chiến dịch bầu cử tổng thống, trong đó Obama đã thống trị các đối thủ của mình về không gian truyền thông xã hội.\n\nSau đây là danh sách các dịch vụ mạng xã hội lớn nhất, dựa theo số lượng người dùng hoạt động, tính đến tháng 4 năm 2020, do công bố (số liệu cho Douban và Linkedln là từ tháng 10 năm 2019)\n\n"}
{"id": "87132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87132", "title": "Minh Thái", "text": "Minh Thái\n\nMinh Thái (sinh 1966) là người thắng trong cuộc thi vô địch thế giới về xoay lập phương Rubik lần đầu tiên được tổ chức tại Budapest vào tháng 6 năm 1982 () với thành tích 22,95 giây. Lúc đó anh mới 16 tuổi và là học sinh trung học ở Los Angeles, người Mỹ gốc Việt. Thành tích 22,95 giây do Minh Thái lập hồi đó với khối Rubik 3X3 được coi là một kết quả siêu việt vì lúc đó khối Rubik còn được giải hoàn toàn bằng bộ óc con người. Cuộc thi được tổ chức trong 3 vòng và cả trong 3 vòng, anh đều về nhất . Trong cuộc thi năm 1982 còn có một người gốc Việt khác là Đức Trịnh (14 tuổi), vô địch Canada.\n\nAnh cũng là tác giả của \"The Winning Solution\", một cuốn sách hướng dẫn chơi Rubik. Sau này, phương pháp \"Ortega Corners-First\" để giải khối 3x3 dựa trên cách giải của Minh Thái.\n\n"}
{"id": "87136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87136", "title": "Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh (\"Banking University of Ho Chi Minh City\") là một trong những trường đại học đứng đầu về đào tạo và nghiên cứu nhóm ngành quản lý, kinh tế, tài chính tín dụng và tiền tệ ngân hàng tại Việt Nam. Trọng điểm đào tạo nhân lực cho ngành Tài chính - Ngân hàng tại miền Nam Việt Nam. Nằm trong nhóm 6 trường đào tạo về kinh tế tốt nhất tại miền Nam Việt Nam\n\nTrường thành lập năm 1957 trên cơ sở trường Cao cấp Nghiệp vụ Ngân hàng cơ sở 2. Kể từ 2004, trường bắt đầu đào tạo sau đại học. Trường trực thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.\nTrường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh được nâng cấp từ Trường Cao cấp Nghiệp vụ Ngân hàng cơ sở II, thành lập ngày 16 tháng 12 năm 1976 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Cơ sở II của Trường Cao cấp Nghiệp vụ Ngân hàng, trong giai đoạn này, là địa chỉ đào tạo nguồn nhân lực cho hệ thống ngân hàng và các định chế tài chính khác.\nNgày 16 tháng 12 năm 1976, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ký Quyết định số 1229/NH-TCCB về việc thành lập cơ sở II Trường Cao cấp nghiệp vụ Ngân hàng đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh để đào tạo hệ đại học chuyên tu và đại học tại chức.\n\nNgày 03 tháng 05 năm 1980, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định số 149/TTg cho phép mở lớp đại học hệ chính quy tập trung về ngân hàng tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 1986, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ký quyết định 169/NH-QĐ quy định cơ cấu tổ chức, bộ máy của Trường Cao cấp Nghiệp vụ Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 1993, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 112/TTg thành lập Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu Khoa học Ngân hàng trực thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, trong đó có Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu khoa học Ngân hàng, Chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở nhập hai trường: Trường Cao cấp Nghiệp vụ Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh và Trường Trung học Ngân hàng III Trung ương (trực thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, đóng tại Thành phố Hồ Chí Minh).\n\nNgày 09 tháng 02 năm 1998, Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 30/1998/QĐ TTg thành lập Học viện Ngân hàng trực thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Đào tạo và Nghiên cứu Khoa học Ngân hàng. Ngoài Học viện Ngân hàng tại Hà Nội còn có Học viện Ngân hàng Phân viện Thành phố Hồ Chí Minh đóng tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 20 tháng 08 năm 2003, một mốc lớn trong việc khai sinh trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh khi Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 174/2003/QĐ-TTg về việc thành lập trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở Phân viện Thành phố Hồ Chí Minh thuộc Học viện Ngân hàng.\n\nNgày 19 tháng 01 năm 2004 Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 12/2004/QĐ-TTg giao nhiệm vụ đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ cho trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2017 trường đã được hệ thống Đại học Quốc gia kiểm định và chứng nhận về chất lượng đào tạo của trường.\n\nNăm 2019 trường đã được kiểm định và chứng nhận AUN-QA về chuyên ngành Tài chính và Ngân hàng của trường.\n\nTrường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh là một trong những đầu mối thực hiện các chương trình nghiên cứu khoa học của ngành ngân hàng ở các tỉnh phía Nam.\n\nTrong thời gian qua, cán bộ, giảng viên của trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh đã tham gia nhiều chương trình khoa học cấp nhà nước, cấp Bộ, cấp thành phố, cấp trường. Hợp tác nghiên cứu khoa học với các viện nghiên cứu và các trường đại học khác. Trường còn là một đầu mối của các hội thảo, tọa đàm khoa học về tiền tệ-ngân hàng, đồng thời là nơi chuyển giao các công nghệ ngân hàng cho cán bộ, nhân viên các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng.\n\nBan lãnh đạo trường bao gồm:\n\n\nHội đồng trường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2020 - 2025 (đã được Thống đốc NHNN ký quyết định công nhận), bao gồm 17 thành viên, gồm 3 thành viên đương nhiên theo quy định, 2 thành viên do NHNN Việt Nam cử tham gia và 12 thành viên trong và ngoài trường được giới thiệu.\n\nDanh sách Hội đồng trường:\n\n- Ông Bùi Hữu Toàn – Bí thư Đảng ủy – Hiệu trưởng\n\n- Ông Đoàn Thanh Hà – Phó Bí thư Đảng ủy – Phó Hiệu trưởng\n\n- Ông Nguyễn Đức Trung – Phó Hiệu trưởng\n\n- Bà Hạ Thị Thiều Dao – Phó Hiệu trưởng – Chủ tịch Công đoàn\n\n- Ông Trần Hữu Thắng – Phó Vụ trưởng – Vụ Tổ chức Cán bộ – Ngân hàng Nhà nước Việt Nam\n\n- Ông Nguyễn Anh Tuấn – Phó Vụ trưởng – Vụ Tài chính Kế toán – Ngân hàng Nhà nước Việt Nam\n\n- Ông Tiết Văn Thành – Thành viên HĐTV – Tổng Giám đốc Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam\n\n- Ông Trần Ngọc Tâm – Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Nam Á \n\n- Ông Trần Anh Tuấn –  Phó Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư Tp. Hồ Chí Minh\n\n- Ông Nguyễn Văn Lê – Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội \n\n- Bà Ngô Thị Xuân – Bí thư Đoàn trường – Đại diện người học \n\n- Ông Hồ Trần Hùng – Trưởng Phòng Tổ chức Cán bộ\n\n- Ông Nguyễn Anh Vũ – Trưởng Phòng Tư vấn Tuyển sinh và Phát triển Thương hiệu\n\n- Ông Nguyễn Trần Phúc – Trưởng Khoa Ngân hàng \n\n- Ông Nguyễn Thế Bính – Trưởng Khoa Tài chính\n\n- Ông Đặng Đình Tân – Trưởng Khoa Kế toán \n\n- Bà Cung Thị Tuyết Mai – Trưởng Khoa Lý luận Chính trị\n\nÔng Đoàn Thanh Hà, Phó Hiệu trưởng nhà trường được bầu làm Chủ tịch Hội đồng.\n\nTrường Đại học Ngân hàng thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có 11 khoa và bộ môn với 10 chuyên ngành đào tạo\nCác chuyên ngành đào tạo:\n\n\nBên cạnh các chuyên khoa đào tạo, trường có một Tạp chí Kinh tế và Ngân hàng châu Á (trước đây là Tạp chí Công nghệ Ngân hàng) và một Viện nghiên cứu Khoa học và Công nghệ Ngân hàng.\n\nNgoài ra, trường có các trung tâm và các bộ phận phục vụ đào tạo, nghiên cứu như: Trung tâm Đào tạo Kinh tế Tài chính Ngân hàng, Trung tâm Ngoại ngữ Tin học, Viện Đào tạo quốc tế, Trung tâm Hỗ trợ sinh viên.\n\nTrường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh đã liên kết đào tạo với Đại học Toulon để đào tạo cử nhân Bảo hiểm - Tài chính - Ngân hàng và Đại học Bolton để đào tạo cử nhân Quản trị kinh doanh và thạc sĩ Quản trị kinh doanh.\n\nBên cạnh đó Trường Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh còn phối hợp với các Ngân hàng và tập đoàn Tài chính Quốc tế để đào chuyên sâu các kỹ năng quản trị Tài chính Ngân hàng.\n"}
{"id": "87152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87152", "title": "Hòn Đá Bạc", "text": "Hòn Đá Bạc\n\nHòn Đá Bạc ở xã đảo Khánh Bình Tây huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau, Việt Nam.\nĐây là một cụm hòn lớn, nhỏ nằm liền kề nhau, với diện tích khoảng 6,43 ha, bao gồm: Hòn Ông Ngộ, Hòn Đá Lẻ và Hòn Đá Bạc. Hòn cao nhất chỉ cao khoảng 50 m so với mực nước biển. Theo nhiều tài liệu ghi lại, Hòn Đá Bạc có niên đại khoảng 180 triệu năm (thuộc kỷ Jura giữa - Trung sinh).\n\nĐến viếng cụm hòn này, du khách có thể nhìn thấy vô số những viên đá granit (đá hoa cương) xếp chồng lên nhau, với những hình thù hết sức độc đáo; cùng với các mảng rừng và thảm thực vật nguyên sinh. Ngoài ra, nơi đây còn có Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh và Lăng Ông Nam Hải. Trong lăng Ông, có trưng bày và thờ bộ xương cá Ông dài khoảng 13 m. Theo tài liệu, cá Ông vì cứu một chiếc ghe bị chìm nên đã lấy thân mình đưa chiếc ghe dạt vào Kinh Chùa ngày 20 tháng 5 năm 1995. Được khoảng 3 ngày sau, cá voi lụy (chết), người dân đã đem chôn, đến năm 1996 thì đưa bộ xương về Hòn Đá Bạc để thờ. Hằng năm, lễ Nghinh Ông được tổ chức long trọng vào ngày 23 tháng 5 âm lịch.\n\nĐặc biệt, trước năm 1975, quân lực Việt Nam Cộng hòa đã chọn Hòn Đá Bạc làm nơi đóng trung đội pháo 105 ly để khống chế vùng căn cứ cách mạng Khánh Bình Tây và tuyến ven biển phía Tây Cà Mau. Vào năm 1981, đây còn là địa điểm diễn ra Kế hoạch phản gián CM-12 (kéo dài từ tháng 9 năm 1981 đến 9 tháng 9 năm 1984), đã đánh bại âm mưu lật đổ chính quyền Việt Nam đương thời do Lê Quốc Túy và Mai Văn Hạnh đứng đầu. Ngày 22 tháng 6 năm 2009, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ban hành Quyết định số 2245/QĐ-BVHTTDL công nhận di tích \"Hòn Đá Bạc - Trung tâm chỉ huy kế hoạch phản gián CM12\" là Di tích lịch sử Quốc gia. Hiện nay, Bộ Công an và Chính quyền tỉnh Cà Mau đã xây dựng Tượng đài và nhà trưng bày chiến thắng Kế hoạch phản gián CM12.\n\nThêm vào đó, Hòn Đá Bạc còn lôi cuốn du khách bởi thú đi câu mực, câu tôm...và các món ăn được chế biến từ nguồn hải sản dồi dào...\n\nDưới đây là một số hình ảnh trong Khu du lịch Hòn Đá Bạc: \n \nBài viết về Hòn Đá Bạc trên website chính thức của Tổng cục Du lịch \n"}
{"id": "87160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87160", "title": "Đền Bến Dược", "text": "Đền Bến Dược\n\nĐền tưởng niệm Bến Dược - Củ Chi hay còn gọi ngắn gọn là Đền Bến Dược là khu vực tưởng niệm những anh hùng của Việt Minh và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam trong Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam tọa lạc tại huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh. Ngôi đền nằm trong không gian của địa đạo Củ Chi.\n\nĐền được khởi công vào ngày 19 tháng 5 năm 1993 nhân kỷ niệm ngày sinh lần thứ 103 của Chủ tịch Hồ Chí Minh trên một vùng đất rộng 7 ha trong quần thể của khu di tích lịch sử địa đạo Củ Chi. Đền khánh thành giai đoạn 1 vào ngày 19 tháng 12 năm 1995 và bắt đầu đón khách trong và ngoài nước đến tưởng niệm. Đền chọn ngày 19 tháng 12 làm ngày lễ chính thức của đền. Về phong thủy, đền nằm trên một thế đất cực đẹp của vùng Củ Chi.\nHiện là đền tưởng niệm lớn nhất Việt Nam.\n\nĐược thiết kế theo phong cách cổ truyền của dân tộc với các hàng cột tròn, trên lợp ngói âm dương. Cổng có hoa văn, họa tiết, mái cong của những cổng đình làng nhưng được cách tân bởi những vật liệu mới. Chính giữa cổng tam quan là biển đề: \"Đền Bến Dược\" và trên các thân cột là những câu đối của nhà thơ Bảo Định Giang:\n\nLà một nhà vuông có hai mái, lợp ngói, ở giữa đặt một tấm bia đá cao 3m, ngang 1,7m, dày 0,25m, nặng 3,7 tấn. Tấm bia đá này được lấy từ khối đá nặng 18 tấn ở Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng) và được các nghệ nhân đẽo gọt, chạm khắc những hoa văn độc đáo của dân tộc.\n\nTấm bia đá khắc bài thơ của Viễn Phương, đây được xem là bản hùng ca về đất và người Củ Chi vực dậy lòng tự hào dân tộc, tự hào về quá khứ hào hùng của cha anh. Bản hùng ca giáo dục thế hệ trẻ với ngôn từ giàu sức biểu cảm, hào hùng và là một trong những bài văn bia được rất nhiều du khách khi đến nơi đều ghi chép lại.\n\n\"Vùng đất sáng ở Miền Nam Tổ quốc, nửa tiếp Trường Sơn, nửa nối đồng bằng. Chống xâm lăng từ Trương Định, Trương Quyền, máu dũng sĩ chảy tràn sông suối.\"\n\"Thuở đất nước đắm chìm trong tăm tối, Nguyễn Tất Thành tím ruột xót non sông, tìm hướng tương lai, khói phủ Bến Nhà Rồng.\"\n\"Tiếng máy chém đầu văng trong ánh thép, nhân dân quằn quại dưới xiềng gông, đạn bom rơi xác ngã chất chồng, người chết không yên, tan mồ nát mả. Giặc quyết đẩy dân ta lùi về thời đồ đá.\"\n\n\"Tiếng Bác Hồ: \"Dù đốt cháy dãy Trường Sơn...\" Muôn triệu trái tim sôi sục căm hờn. Đôi tay yếu mẹ đẩy lùi máy chém, tấm thân gầy mẹ cản xích xe tăng. Nước mắt chảy vào tim mẹ tiễn con ra trận. \n\"\"Không có gì quý hơn độc lập tự do\" lớp lớp lên đường.\"\n\n\"Tuổi trẻ! Tuổi anh hùng như đại bàng vỗ cánh \"Đâu có giặc là ta cứ đi!\" Thành phố Sài Gòn, vì sao lấp lánh: Thề chết đứng chẳng sống quỳ. Những đoàn quân đẹp tợ thiên thần, đạp đỉnh Trường Sơn, vượt sông Cửu Long tiến về Thành phố.\"\n\"Đêm lảnh lót tiếng ca quan họ, nghe ngọt ngào điệu hát cải lương, họ mái đẩy ngân nga dìu dặt, giọng bài chòi tha thiết nhớ thương. Mừng họp mặt bốn phương dũng sĩ, quê hương ta ra ngõ gặp anh hùng.\"\n\"Lính chủ lực về quê mình làm du kích. Cả nước vì Sài Gòn vì cả nước quyết hy sinh.\"\n\"Moi ruột đất ẩn sâu vào lòng đất, trái tim thành chiến hào, ánh mắt hóa vì sao, bàn tay thành lưỡi kiếm.\"\n\"Vũ khí thô sơ ngựa trời, mìn gạt, địa đạo dài theo thế trận lòng dân, du kích lập vành đai diệt Mỹ, bắn tỉa ngày đêm xuất quỷ nhập thần.\"\n\"Biệt động Thành đánh giữa Sài Gòn, tàu chiến sân bay, kho xăng bốc nổ - lòng dân lửa dậy, ngày xuống đường, đêm không ngủ, đạp rào gai, che họng súng, liều thân mình cho Tổ quốc tồn sinh.\" \n\"Lũ giặc nước kinh tâm, bom tấn, pháo bầy, thần sấm, con ma, B52 rãi thảm.\"\n\nKiến trúc mang dáng dấp đền đài cổ của Việt Nam.\nĐiện thờ bố trí theo hình chữ U: trung tâm là bàn thờ tổ quốc trang nghiêm được bố trí theo kiểu đình Việt Nam. Chính giữa có tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh, phía trên ghi: \n\nTả, hữu là hai hương án thờ các bậc tiền hiền tiên liệt và đồng bào, chiến sĩ đã hy sinh, chưa tìm được tên. Hai bên là 2 bức tượng rùa đội hạc oai nghiêm và linh thiêng.\n\nDọc theo các bậc tường bên trái là tên liệt sĩ khối dân chính Đảng, các bậc tường bên phải là tên liệt sĩ lực lượng võ trang. Đây được xem là nơi ghi danh sách các anh hùng liệt sĩ đã ngã xuống, hy sinh vì đất nước cùng tụ hội về đây.\n\nCó tất cả 44.752 tên anh hùng liệt sĩ được tạc tại gian chính điện cùng phối thờ. Trong đó có: 43.777 liệt sĩ, 11 vị lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam, 42 vị Anh Hùng LLVT, 975 Bà mẹ Việt Nam Anh Hùng. Số Liệu tính đến thời điểm ngày 14/12/2012.\n\nPhía bên phải chính điện có để một bộ ngũ liên trống, bên trái là một cái Đại hồng chung.\n\nThể hiện cho sự vươn lên đỉnh cao trong tương lai. Tháp có 9 tầng cao 39m, trên vách tháp có nhiều hoa văn, phù điêu thể hiện cuộc sống và chiến đấu của nhân dân Củ Chi Đất thép thành đồng.\nHoa viên rộng lớn là nơi sinh hoạt dã ngoại, và là không gian xanh của khu di tích.\n\nBiểu tượng Hồn Thiêng Đất Nước là tượng đài cao 16m, nặng 243 tấn, được làm bằng đá granit đặt giữa vườn hoa mặt hướng ra sông Sài Gòn. Biểu tượng được thể hiện qua hình tượng một giọt nước mắt, khái quát về sự đau thương mất mát của bao thế hệ người Việt Nam đã chiến đấu hy sinh để giữ gìn đất nước.\nTầng hầm của đền có 9 không gian, với chủ đề Sài Gòn Chợ Lớn kiên cường bất khuất, thể hiện lại các sự kiện tiêu biểu trong giai đoạn chiến tranh của quân và dân trong vùng tam giác sắt nói riêng và dân tộc Việt Nam nói chung chống lại cuộc chiến tranh phi nghĩa của đế quốc và bọn tay sai. Các sự kiện ấy được tái hiện sinh động bằng những bức tranh hoành tráng, tượng, sa bàn, hiện vật, mô hình sân khấu hóa, các loại hình nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc...\nBức tranh gốm này gồm 3 tấm, ốp trên tường mặt ngoài của đền Bến Dược (Củ Chi) vào tháng 8/2001. \nTác phẩm do các giảng viên - họa sĩ trường Đại học Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh thể hiện qua ba bức tranh tường hoành tráng, ca ngợi lịch sử khai phá, xây dựng và bảo vệ vùng đất Sài Gòn - Gia Định từ xưa đến ngày đại thắng mùa xuân 1975.\n\nTranh được ghép bởi các viên gạch gốm kích thước 20 x 20 cm và 10 x 10 cm. Bức thứ nhất diễn tả nội dung \"\"Dân khai hoang, Thần lập xứ\"\", thể hiện 5 chương: chương thứ nhất: \"đấu tranh với thiên nhiên trong quá trình chinh phục miền đất mới\"; chương thứ hai là \"khai hoang\"; chương thứ ba: \"ở giữa là người có công mở đất\": \"Lễ thành hầu Nguyễn Hữu Cảnh\", bên phải mô tả sinh hoạt kinh tế: \"xây thành\", \"lập chợ\"…, bên trái là sinh hoạt văn hóa như: \"đám rước\", \"múa lân\"; chương thứ tư là \"thành quả trong cuộc sống\" và chương thứ năm là \"đấu tranh chống xâm lược\".\n\nBức này do 3 giảng viên của trường Đại học Mỹ thuật sáng tác và thi công: Nguyễn Trung Tín, Nguyễn Đức Hòa, Nguyễn Quang Cảnh. Bức thứ hai thể hiện nội dung \"\"Sức tiếp sức chống xâm lăng\"\", tác phẩm này cũng thể hiện năm nội dung: \"đường Hồ Chí Minh trên biển\", \"chi viện từ hậu phương lớn\", \"xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước\", \"lớp lớp thanh niên lên đường\", \"chi viện tại chỗ: miền núi, Tây Nguyên, đồng bằng\". \"Chi viện từ trong lòng địch\" và cuối cùng là \"hoạt động nội thành\". \nTác phẩm này do các họa sĩ: Lê Đàn, Phan Hoài Phi, Phan Phương Trực, Nguyễn Xuân Đông, Đỗ Mạnh Cường thể hiện. Bức cuối cùng thể hiện hai giai đoạn lịch sử. Phần một \"\"Nhân dân ta bị đô hộ áp bức\"\", phần hai là \"\"Đoàn kết, đấu tranh giành thắng lợi\"\". Tác phẩm này do ba giảng viên thực hiện đó là họa sĩ Hoàng Trầm, Nguyễn Quang Vinh, Nguyễn Huy Khôi.\nĐể hoàn thành bức tranh gốm lớn nhất này các họa sĩ đã làm việc liên tục bốn năm với hàng trăm phác thảo, thể hiện trên giấy theo tỷ lệ 1/1, rồi lại thể hiện lên gạch gốm sau đó tô màu, rồi phơi cho khô màu và đem bỏ lò nung thử nghiệm nhiều lần tại lò gốm của ông Nguyễn Hải Bằng, xã Phú Mỹ, tỉnh Bình Dương.\n\n"}
{"id": "87161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87161", "title": "Múa đương đại", "text": "Múa đương đại\n\nMúa đương đại mô tả một loạt kỹ thuật và kiểu mẫu được dùng trong lớp học, buổi hội thảo trao đổi kinh nghiệm (\"workshop\") và biểu diễn nghệ thuật múa.\n\nNghệ thuật múa mới được triển khai vào đầu thế kỷ 20 như là một phản ứng đối chọi với kỹ thuật của điệu múa ballet. Những người tiên phong như Isadora Duncan và Martha Graham đã tìm ra sự thoải mái của động tác dùng đường nét tự nhiên và sức mạnh của thân hình để tạo hàng loạt chuyển động tiếp nối tuyệt hơn là những kỹ thuật múa đã được công nhận trước đó.\n\nNghệ thuật múa mới được đặc phân theo tính đa dạng của nó: hình thức múa mới có thể múa với hầu hết bất cứ loại âm nhạc nào, hoặc kết hợp với các hình thức khác để sáng tạo chuyển động mới của động tác. Nghệ thuật múa mới nhắm vào đường nét tự nhiên của cơ thể vì thế mà an toàn và dễ thực hiện đối với người mới bắt đầu. Cùng một lúc, động tác thoải mái của kỹ thuật múa mới cho phép những nghệ sĩ có kinh nghiệm đặt ra những giới hạn của sự di chuyển thân hình.\n\nBốn kỹ thuật chính được sử dụng trong hình thức múa mới:\n\n\nMúa ngẫu hứng là một loại tự diễn không chuẩn bị trước. Múa ngẫu hứng chú trọng vào sự tìm tòi động tác và sự liên quan của nó đến nội dung biểu diễn. Tìm tòi, sáng tạo và phát triển những chuyển động của cơ thể sao cho tự nhiên, thoải mái theo sự khác nhau của cơ thể mỗi người.\n\nTiếp cận tự diễn mô tả một hình thức múa từ 2 người trở lên, chú trọng bởi sự chuyển đổi trọng lượng, sự thả lỏng của cơ thể khi tiếp xúc và cảm nhận về cơ thể giữa những người đồng diễn. Kết hợp trong múa ngẫu hứng sử dụng động tác tự nhiên của cơ thể.\n"}
{"id": "87167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87167", "title": "Thanh ghi", "text": "Thanh ghi\n\nTrong kiến trúc máy tính, một thanh ghi là một bộ nhớ dung lượng nhỏ và rất nhanh, được sử dụng để tăng tốc độ xử lý của các chương trình máy tính bằng cách cung cấp các truy cập trực tiếp đến các giá trị cần dùng. Hầu hết, nhưng không phải tất cả, các máy tính hiện đại hoạt động theo nguyên lý chuyển dữ liệu từ bộ nhớ chính vào các thanh ghi, tính toán trên chúng, sau đó chuyển kết quả vào bộ nhớ chính.\n\nCác thanh ghi xử lý là phần đầu tiên của phân cấp bộ nhớ, và cung cấp nhanh nhất vào hệ thống để xử lý dữ liệu. Thuật ngữ này thường được dùng để nói đến một tập các thanh ghi có thể được chỉ trực tiếp cho việc nhập hay xuất các câu lệnh, xem thêm ở tập lệnh. Chúng được gọi là \"kiến trúc thanh ghi\". Ví dụ,\n\nĐưa các biến số thường dùng vào thanh ghi là một hoạt động then chốt làm tăng hiệu ứng của chương trình. Việc này có tên là register allocation và thường được thực hiện bởi một trình biên dịch trong giai đoạn phát sinh mã hoá.\n\nThanh ghi thường được đo bằng các bit nó có thể chứa, ví dụ, một thanh ghi \"8-bit\" hay thanh ghi \"32-bit\". Các thanh ghi hiện nay thường được xem như file thanh ghi - register file, nhưng chúng cũng được dùng riêng rẽ các \"flip-flop\", tốc độ cao core memory, thin film memory, và các cách khác trong nhiều máy móc.\n\nCó một số phân lớp các thanh ghi tùy theo nội dung:\n\nThanh ghi ổ cứng cũng tương tự nhưng ở ngoài CPU\n\nBảng dưới đây hiển thị số lượng thanh ghi của vài bộ vi xử lý chính hiện nay:\n"}
{"id": "87170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87170", "title": "Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh\n\nBảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh tọa lạc tại số 97 Phó Đức Chính, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam; được thành lập năm 1987 và đi vào hoạt động năm 1991. Tòa nhà bao gồm 3 tầng, trưng bày các tác phẩm hội họa, điêu khắc, cổ vật có giá trị mỹ thuật cao. Đây là một trong những trung tâm mỹ thuật lớn nhất nước.\n\nĐây là một tòa nhà tráng lệ kết hợp hài hòa lối kiến trúc Á Đông (Trung Quốc) và châu Âu (Pháp), do ông Rivera (một kiến trúc sư người Pháp) thiết kế vào năm 1929, và xây xong vào năm 1934. Chủ tòa nhà này là ông Hui Bon Hoa (hay còn gọi là Hứa Bổn Hòa, tục gọi chú Hỏa; 1845-1901), là một thương nhân giàu có và nổi tiếng của đất Sài Gòn xưa. Ông cũng đã là chủ của nhiều công trình nổi tiếng khác như Khách sạn Majestic, Bệnh viện Từ Dũ, Trung tâm cấp cứu Sài Gòn, chùa Phụng Sơn v.v...\n\nNăm 1987, tòa nhà được lập thành Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh, nhưng vì thiếu hiện vật nên đến năm 1992 mới đi vào hoạt động. Đến nay, nó đã trở thành một trung tâm mỹ thuật lớn của Việt Nam, lưu trữ rất nhiều tác phẩm hội họa, điêu khắc và cổ vật mỹ thuật trong lịch sử đất nước và nhân loại, gồm cả những tác phẩm có giá trị cao như bức tranh sơn mài \"Vườn xuân Bắc Trung Nam\" của danh họa Nguyễn Gia Trí.\n\nDưới đây là một số ảnh chụp tại Bảo tàng:\n\n"}
{"id": "87175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87175", "title": "Đền thờ Trần Hưng Đạo (Thành phố Hồ Chí Minh)", "text": "Đền thờ Trần Hưng Đạo (Thành phố Hồ Chí Minh)\n\nĐền thờ Đức Thánh Trần Hưng Đạo ở số 36 đường Võ Thị Sáu, phường Tân Định, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nĐền được xây dựng năm 1932, trong một khuôn viên rộng lớn của chùa Vạn An cũ. Đến năm 1957, theo đồ án của kiến trúc sư Nguyễn Mạnh Bảo, Hội Bắc Việt tương tế đã khởi công xây dựng lại đền vào ngày 28 tháng 7, và hoàn thành vào ngày 11 tháng 7 năm 1958. Về sau, đền còn được tu bổ nhiều lần\n\nLần lượt từ ngoài vào trong có:\nCó ba cổng vào đền, cổng chính ở giữa và hai cổng phụ ở hai bên. Cổng chính được thiết kế bề thế và đẹp đẽ, với mái ngói uốn cong, có trang trí hình rồng, phụng. Hai bên chân cột có đặt đôi tượng kỳ lân bằng đá cẩm thạch trắng. Trên trán cổng nổi bật 4 chữ Hán cỡ lớn (phiên âm): \"Hưng Đạo Đại Vương\", và tên ngôi đền cùng địa chỉ bằng tiếng Việt. Ở mặt ngoài của hai cột chính, có đôi câu đối viết bằng chữ Hán (tạm dịch):\n\nMặt trong của cổng, ở trên cao có bốn chữ triện: \"Trần Triều Hiển Thánh\", và phía dưới trên 2 cột chính cũng có đôi câu đối viết bằng chữ Hán.\n\nCổng chính chỉ mở vào ngày rằm, ngày 30 (âm lịch) hằng tháng, và những ngày có lễ hội lớn trong năm. Hằng ngày, khách đến viếng thăm bằng cổng phụ. Qua cổng chính là một khoảng sân rộng lát gạch. Ở đầu sân, có đặt một pho tượng Trần Hưng Đạo bằng xi măng cốt sắt.\n\nĐền thờ xây ở cuối sân, cấu trúc theo hình chữ \"đinh\" (chữ Hán: 丁), trên một diện tích khoảng 200 m2. Đây là một căn nhà 5 gian (ở 3 gian chính có 3 cửa liền nhau) xây bằng vật liệu gỗ và bê tông cốt thép, mái lợp ngói vẩy cá. Phía trên ba cửa nổi bật 10 chữ Hán (phiên âm): \"Hiển thánh Trần triều Hưng Đạo Đại Vương linh từ\" (Đền thờ của bậc hiển thánh linh thiêng là Hưng Đạo Đại Vương họ Trần).\n\nMặt trước cửa chính, có đôi câu đối viết bằng chữ Hán:\n\nTrong đền có hai khu vực là tiền điện và hậu điện.\n\nNgoài ra, ở hai bên tượng còn có bàn thờ đặt bài vị ba người con gái (trái) và ba người con trai (phải) của Trần Hưng Đạo.\n\nBên cạnh các hạng mục trên, bên phải sân đền (ngoài cổng nhìn vào) còn có nhà \"Trưng bày lịch sử đời Trần\" được xây kiên cố. Bên trong ngôi nhà trưng bày một số hiện vật, như văn bản, bản đồ, đoạn trích bài hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo, v.v...\n\nHằng năm, đền thờ đều có tổ chức các ngày lễ lớn, trong số đó có lễ giỗ (20 tháng 8 âm lịch) và lễ sinh (10 tháng Chạp âm lịch) của Trần Hưng Đạo...\n"}
{"id": "87176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87176", "title": "Lễ hội nghinh Ông", "text": "Lễ hội nghinh Ông\n\nLễ hội nghinh Ông là lễ hội cúng cá Ông của ngư dân các tỉnh miền ven biển Việt Nam từ Quảng Bình trở vào Nam (gồm cả Phú Quốc). Cũng nhiều lễ hội khác, lễ hội Nghinh Ông là lễ hội cầu ngư: cầu cho biển lặng gió hòa, ngư dân may mắn làm ăn phát đạt, an khang.\n\nLễ hội nghinh Ông là loại lễ hội nước lớn nhất của ngư dân. Có nhiều tên gọi khác nhau như lễ rước cốt ông, lễ cầu ngư, lễ tế cá \"Ông\", lễ cúng \"Ông\", lễ nghinh \"Ông\", lễ nghinh ông Thủy tướng, nhưng tất cả đều có chung một quan niệm rằng cá \"Ông\" là sinh vật thiêng ở biển, là cứu tinh đối với những người đánh cá và làm nghề trên biển nói chung. Điều này đã trở thành một tín ngưỡng dân gian phổ biến trong các thế hệ ngư dân ở các địa phương nói trên.\n\nỞ mỗi địa phương, lễ hội nghinh Ông diễn ra vào một thời điểm khác nhau.\n\nThông thường lễ hội nghinh Ông có lễ rước và lễ tế truyền thống.\n\nLễ rước kiệu của Nam hải Tướng quân xuống thuyền rồng ra biển. Dọc theo đường rước, ngư dân sống trên biển và bà con bày lễ vật nghênh đón, khói nhang nghi ngút. Cùng với thuyền rồng rước thủy tướng, có hàng trăm ghe lớn nhỏ, trang hoàng lộng lẫy, cờ hoa rực rỡ tháp tùng ra biển nghênh ông. Trước mũi ghe là hương án và mâm lễ vật. Trên các ghe lớn nhỏ này có chở hàng ngàn khách và bà con tham dự đoàn rước. Đoàn rước quay về bến nơi xuất phát, rước ông về lăng ông Thủy tướng (nếu có ở địa phương đó). Tại bến một đoàn múa lân, sư tử, rồng đã đợi sẵn để đón ông về lăng.\n\nLễ tế diễn ra trang trọng sau lễ rước với nghi thức cổ truyền. Các lễ cầu an, xây chầu đại bội, hát bội diễn ra tại lăng ông Thủy tướng. \nTrước thời điểm lễ hội, đã có hàng trăm chiếc tàu đánh cá của ngư dân được trang trí cờ hoa neo đậu dưới bến sông. Phần hội gồm các nghi thức rước Ông ra biển với hàng trăm ghe tàu lớn nhỏ cùng các lễ cúng trang trọng.\n\nỞ tại nhà suốt ngày lễ hội, các ngư dân mời thỉnh lẫn nhau, kể cả khách từ nơi xa đến cùng nhau ăn uống, vui chơi, trò chuyện thân tình\nđây là một lễ hội đậm đà và mang bản sắc thuần phong mỹ tục sâu sắc.\n\n"}
{"id": "87178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87178", "title": "Bảo tàng Chiến dịch Hồ Chí Minh", "text": "Bảo tàng Chiến dịch Hồ Chí Minh\n\nBảo tàng Chiến dịch Hồ Chí Minh (cùng với Bảo tàng LLVT miền Đông Nam bộ thuộc Bảo tàng Quân khu 7), là loại hình Bảo tàng Lịch sử Quân sự, tọa lạc ở số 2, đường Lê Duẩn, phường Bến Nghé, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nBảo tàng này trưng bày các hiện vật, hình ảnh, sa bàn liên quan đến cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975, kết thúc bằn Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng. Bảo tàng được thành lập vào ngày 27/7/1987, trong tòa nhà được xây đầu thế kỷ 20 theo thiết kế của một kiến trúc sư người Pháp. Trong thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, đây là Trường cao đẳng Quốc phòng- nơi đào tạo các sĩ quan cao cấp cho chính quyền Sài Gòn\n\nNgoài trời, nơi đây lưu giữ các hiện vật lớn như: xe tăng T54 mang số hiệu 848, máy bay F5E, pháo các loại A37,57,76,105,130mm, máy bay A37, xe thiết giáp M113...\n\nBên trong toà nhà, Bảo tàng trưng bày các hiện vật, hình ảnh, sa bàn liên quan đến cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975, kết thúc bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng, Nam - Bắc thống nhất một nhà.\n\nTrước đây, tòa nhà đã từng là Foyer du soldat et du marin - Thành lập vào năm 1890 bởi tướng Théophile Pennequin (1849-1916), là nơi sinh hoạt của binh lính Pháp.\n\nVào năm 1936 - 1937 nơi này được xây dựng lại bao gồm một quầy bar, một thư viện, một sân khấu nhỏ và thiết bị thể thao ngoài trời, bao gồm một hồ bơi.\n\nSau khi người Pháp ra đi, thời Ngô Đình Diệm, nơi này là câu lạc bộ của đảng cần lao nhân vị.  Riêng Piscine du Foyer sau đó bàn giao cho Mission Culturelle Francaise và trở thành piscine de l'O.S.S.U (Office du Sport Scolaire et Universitaire) do Ong Jacques Flouret làm Giám Đốc từ 1955-1961.\n\nNăm 1967, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sử dụng nơi này làm trường Cao đẳng Quốc phòng,\n\nBảo tàng được thành lập vào ngày 27/7/1987\n\nBảo tàng Chiến dịch Hồ Chí Minh nằm gần Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (thành phố Hồ Chí Minh), thảo cầm viên Sài Gòn.\n"}
{"id": "87180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87180", "title": "Air Nigeria", "text": "Air Nigeria\n\nAir Nigeria, trước đó mang tên Virgin Nigeria Airways và Nigerian Eagle Airlines, là hãng hàng không được đặt tại Lagos, Nigeria. Sân bay chính của nó được đặt tại Murtala Mohammed International Airport (LOS). Hãng này là hãng thay thế cho một hãng hàng không cũ đó là Nigeria Airways. Air Nigeria ngừng hoạt động vào tháng 9 năm 2012.\n\n\nJeddah (King Abdulaziz International Airport)\n"}
{"id": "87183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87183", "title": "Ngũ xú Trung Hoa", "text": "Ngũ xú Trung Hoa\n\nNgũ xú Trung Hoa là 5 người phụ nữ cực kỳ xấu xí của Trung Hoa nhưng có tài năng xuất chúng và phẩm hạnh cao thượng, giúp chồng làm nên sự nghiệp lớn lao trong lịch sử Trung Quốc được sử sách ghi lại.\n\n\nChung Vô Diệm đời Tề Tuyên Vương, người vô cùng xấu xí, da xanh ngắt, tóc rối, hầu lộ trông như quỷ sứ nhưng rất có tài trị quốc. Khi còn nhỏ chỉ thích săn bắn, tập võ, múa gươm. Vua Tề Tuyên Vương khi đó không chú tâm vào chính sự chỉ vui chơi hưởng lạc. Một hôm vua Tề Tuyên Vương mở tiệc chiêu đãi quần thần thì Chung Vô Diệm xin vào yết kiến. Chung Vô Diệm nói với vua Tề, nàng có thuật có thể đoán trước sự việc. Vua Tề hỏi, có thuật gì hãy nói cho trẫm nghe. Chung Vô Diệm liền giương mắt, vỗ gối, khua tay, lắc đầu. Vua Tề không hiểu gì cả bắt Chung Vô Diệm giải thích. Chung Vô Diệm nói, thiếp giương mắt để thay bệ hạ nhìn thấy khắp thiên hạ lửa cháy, thiếp vỗ gối để thay bệ hạ phạt cái tật tin dùng bọn gian thần, thiếp xua tay để thay bệ hạ đuổi bọn xu nịnh. Vua Tề nói quả nhân có điều đó bao giờ và tức giận định lôi ra chém. Chung Vô Diệm không tỏ ra sợ hãi nói với nhà vua, thiếp chết cũng không có gì đáng ngại, chỉ xin được nói rõ trước khi chết. Vua Tề bảo, cho phép nhà ngươi nói, nếu nói sai lập tức bị chém đầu. Chung Vô Diệm lấy lời lẽ phân tích rõ chính sự trong nước, các mối nguy cấp của nước Tề. Vua Tề nghe ra liền giải tán tiệc tùng và triệu nàng về cung lập làm chánh hậu. Cũng từ đó vua Tề rất chú tâm vào việc nước, tin dùng người có tài, xua đuổi bọn xu nịnh. Được sự giúp đỡ của Chung Vô Diệm mà nước Tề sau đó đã trở nên hùng mạnh, trong thời Tề Tuyên vương tại vị, không có nước nào đến xâm phạm. Người sau viết rất nhiều truyện về nàng Chung Vô Diệm để ca ngợi tài năng, đức độ và sự dũng cảm của nàng. Tuy nhiên phần cuối truyện có thay đổi, thêm vào nội dung sau khi Chung Vô Diệm giúp vua trị vì thiên hạ thành công, cuối cùng đã hóa thành người đàn bà đẹp như tiên và coi Chung Vô Diệm là tiên nữ bị đày xuống trần giúp vua.\n\nHoàng Nguyệt Anh là vợ Khổng Minh Gia Cát Lượng thời Tam quốc.\nTheo mô tả trong lịch sử thì bà có mái tóc vàng và làn da nâu, còn về dung mạo như thế nào thì không được mô tả lại.\n\nCó sách tả bà dáng người cao,thon thả nhưng mặt đen đúa đầy mụn nhọt trông rất khó coi, sách khác lại tả bà hình dáng thô kệch, thấp bé đen gầy, khuôn mặt đầy rỗ. Tuy thế, bà lại là một người phụ nữ rất dịu dàng và chu đáo. Khổng Minh đại truyện có ghi rõ, thừa tướng Gia Cát sau khi xuất sơn,mọi việc ở nhà đều được Gia Cát phu nhân chu toàn tất cả, vợ chồng kính nhau như khách,chưa bao giờ xảy ra mâu thuẫn hay xung đột gì.Nếu không nhờ có bà làm hậu phương vững chắc phía sau, Khổng Minh tiên sinh chưa chắc đã có thể toàn tâm phò trợ cho Lưu Bị. Thế mới biết câu \"tề gia trị quốc bình thiên hạ\" là một thứ tự có cơ sở... Người đàn ông phải làm cho yên ổn chuyện gia thất mới có thể ra ngoài trị nước cứu đời.. Và Hoàng Nguyệt Anh đã làm thay cho Gia Cát Lượng nhiệm vụ \"tề gia\" để ông chuyên tâm giúp đỡ Lưu Bị... Ta có thể thấy, vị trí và vai trò không nhỏ của Hoàng Nguyệt Anh đối với bản thân cũng như sự nghiệp của Gia cát Lượng.\n\nÝ kiến thứ hai thì lại cho rằng Hoàng Nguyệt Anh là một người phụ nữ có nhan sắc mĩ miều, xinh đẹp tuyệt trần nhưng lại cố ý đeo mặt nạ xấu xí để tìm được \"người anh hùng thật sự\" của mình. Khổng Minh nghe tiếng Hoàng Nguyệt Anh tài giỏi phi thường, đã bất chấp mọi tin đồn không hay về nhan sắc của bà và đến cầu hôn. Hoàng Nguyệt Anh đã thử thách trí tuệ, tài năng(qua trận pháp vườn đào) lẫn đức độ của Gia Cát Lượng trước khi chấp nhận cuộc hôn nhân này... Để rồi sau đó, bà âm thầm lui về sau làm hậu phương ủng hộ và giúp đỡ cho chồng. Có người cho rằng sau đó bà vẫn mang mặt nạ (mạng che mặt) khi ra ngoài. Điều đó chứng tỏ rằng bà không phải là người trọng hư danh, không vì chút sĩ diện,danh dự mà làm ảnh hưởng đến cuộc sống gia đình, gây nên nhiều xáo trộn không cần thiết. Một người phụ nữ có địa vị,có nhan sắc và có tài năng như bà lại chấp nhận rút lui, làm cái bóng phía sau chồng, phẩm chất này chỉ có ở những người phụ nữ dịu dàng,nhân hậu... Hoàng Nguyệt Anh quả thật là người vợ vĩ đại mà Khổng Minh tiên sinh đã may mắn tìm thấy được.\n\nNhững truyền thuyết,dã sử chung quanh người phụ nữ tài năng này rất nhiều, và hiện tại cũng đang trong tình trạng \"chín người mười ý\".Thế nhưng tóm tắt sơ lược lại thì có 2 luồng ý kiến cơ bản nhất. Mọi người đếu đồng ý rằng, Hoàng Nguyệt Anh là một người phụ nữ có tài hoa xuất chúng, thông thiên văn,tường địa lý, bát quái ngũ hành,kì môn độn giáp, ngay cả binh pháp (thứ chỉ dành cho đấng mày râu) bà cũng rất am hiểu. Gia Cát tiên sinh tinh thông binh pháp, ít nhiều phải kể đến công lao của bà.Trong một vài tư liệu cũng có ghi, các phát minh \"mộc ngưu lưu mã\", \"nỏ liên châu\",\"Khổng Minh đăng\" và bánh bao của Khổng Minh cũng đều có sự tham gia giúp đỡ của Hoàng Nguyệt Anh. Và cũng ít ai biết rằng,Long Trung sách của Gia Cát Lượng cũng dựa trên sự gợi ý ít nhiều của bà. Nói chung,Hoàng Nguyệt Anh là một hậu phương vững chắc và trợ thủ đắc lực của Gia Cát Lượng, góp phần không nhỏ vào các thành công của ông sau này.\n\nTheo Hàn Lộ công ti, đồng sản xuất bộ phim điện ảnh \"Gia Cát Lượng và Hoàng Nguyệt Anh\" giới thiệu, Gia Cát Lượng phe phẩy quạt lông, phong lưu lỗi lạc, diệu kế liên tiếp xuất ra có thể nói là không ai không biết, nhưng nguồn gốc chiếc quạt lông đó từ đâu mà ra thì chưa chắc mọi người đều biết.\n\nGia Cát Lượng trong lần đầu tới cầu hôn, cô gái xấu xí tóc vàng da đen đã tặng chàng một cái quạt lông và hỏi: \"Gia Cát tiên sinh, có biết tại sao tôi lại tặng ngài quạt lông không?\" Gia Cát Lượng nói: \"Là lễ nhẹ mà nghĩa tình thì nặng phải chăng?\" A sửu cô nương nói: \"Còn ý nghĩa thứ hai?\" Gia Cát Lượng suy nghĩ mà không thể giải đáp. A sửu nói tiếp: \"Gia Cát tiên sinh, tiên sinh vừa cùng gia phụ đàm luận thiên hạ đại sự, tâm mang đại kế, khí vũ hiên ngang, say mê hứng thú. Nhưng mà, tôi phát hiện ngài nói tới Tào Tháo Tôn Quyền thì chân mày hiện rõ ưu tư. Tôi tặng ngài chiếc quạt này là để ngài che mặt lúc đó\" Chính là A sửu cô nương thông minh hiểu chuyện, biết đại trượng phu khi làm việc tập trung khí lực, không thể để tình cảm xao động, càng không thể để người ta phát hiện, nếu không đại sự tất không thành\n.Đó cũng chính là lý do sau khi Gia Cát Lượng cưới Hoàng Nguyệt Anh về rồi quạt lông vẫn không rời tay...\n\nNgười xấu nhất trong lịch sử cổ đại Trung Quốc là Mô Mẫu, vô cùng xấu xí, được ví như quỷ Dạ Xoa. Nhưng bà lại có trí tuệ, đối xử với mọi người rất hiền đức. Do đó, Hoàng Đế đã lấy bà làm vợ.\n\nTrong \"Tứ tử giảng đức luận\", Hán Vương Tử Uyên có nói: \"Mô mẫu người lùn, dù hiền lành nhưng vẫn không giấu nổi (bộ mặt) xấu. Tuy vậy đức hạnh của Mô Mẫu được phụ nữ đương thời ca ngợi\".\nTrong \"Cửu chương, tích vãng nhật\", Khuất Nguyên đã đánh giá Mô Mẫu rất cao. Trí tuệ của Mô Mẫu cũng không tầm thường vì thế Hoàng Đế đã cưới bà làm vợ. Truyền thuyết nói, Hoàng đế đánh bại Viêm Đế, giết Xi Vưu, đều có công của Mô Mẫu giúp đỡ bên trong.\n\n\"Cử án tề mi\" là câu chuyện kể về vợ Lương Hồng thời Đông Hán là Mạnh Quang. Sau khi lấy Lương Hồng, Mạnh Quang rất tôn trọng chồng. Bà là người rất xấu xí, vừa béo vừa đen, khỏe đến mức có thể bê được cối đá. Lương Hồng là người rất có danh tiếng. Trước khi lấy vợ, rất nhiều nhà danh giá muốn gả con gái cho ông nhưng ông đều không đồng ý.\n\nSau ngày cưới, Mạnh Quang bỏ khăn che mặt, mặc quần áo hàng ngày để làm việc nhà. Sau đó, nàng cùng chồng lên núi ở, chồng cày cấy, vợ dệt vải, ngày ngày ngâm thơ đàn hát, sống cuộc sống thanh bần mà hạnh phúc.\n\nHứa Doãn lấy con gái của Nguyễn Đức Uy làm vợ. Dưới ánh nến trong đêm, thấy con gái họ Nguyễn xấu xí, chàng vội chạy ra khỏi phòng, từ đó không dám vào nữa. Sau đó Hoàn Phạm là bạn của Hữa Doãn đến thăm, nói với ông rằng \"Nhà họ Nguyễn gả con gái họ cho anh là có lý do, anh thử hỏi xem\". Hứa Doãn nghe lời Hoàn Phạm, cuối cùng đã chịu vào phòng. Nhưng vừa nhìn thấy dung mạo xấu xí của vợ, Hữa Doãn lại chạy ra ngoài, Nguyễn Thị giữ chồng lại. Hứa Doãn vừa giật tay áo vừa hỏi \"Trong tứ đức thì nàng có mấy đức?\" Nguyễn Thị trả lời \"Thiếp chỉ thiếu đức dung. Người quân tử có 100 đức, chàng có được bao nhiêu đức?\" Doãn Hứa trả lời: \"Ta có đủ 100 đức\". Nguyễn Thị nói \"Trong một trăm đức, chữ đức đứng đầu. Chàng ham sắc mà khinh tài, vậy có thể coi là đủ một trăm đức không?\" Hứa Doãn không nói được gì. Từ đó về sau chàng yêu mến và quý trọng vợ.\n\n"}
{"id": "87184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87184", "title": "Trường Đại học Giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Giao thông vận tải Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Anh: \"Ho Chi Minh City University of Transport\") là một là một đơn vị giáo dục trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải, chuyên đào tạo về kỹ thuật, với thế mạnh về đào tạo nhóm ngành vận tải. Trường được Thủ tướng chính phủ ra quyết định thành lập số 66/2001/QĐ-TTg ngày 26 tháng 4 năm 1 năm 2001 trên cơ sở Phân hiệu Đại học Hàng hải tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải.\n\nTrường đã được hệ thống Đại học Quốc gia kiểm định và chứng nhận về chất lượng đào tạo của mình.\n\nTrường đã được hệ thống Đại học Quốc gia kiểm định và chứng nhận trường đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục vào ngày 27 tháng 3 năm 2017.\n\nBảng xếp hạng chỉ xét nhóm ngành cơ khí và vận tải trong đường bộ và đường biển:\n\nTheo bảng xếp hạng uniRank năm 2018, Đại học Giao thông Vận tải TP. HCM đứng thứ 7 tại miền Nam.\n\nBảng xếp hạng tổng quát, không liệt kê theo nhóm ngành:\n\nTheo bảng xếp hạng uniRank năm 2018, Đại học Giao thông Vận tải TP. HCM đứng thứ 15 tại miền Nam và đứng thứ 35 tại Việt Nam.\n\nCòn theo bảng xếp hạng Webometrics năm 2018, Đại học Giao thông Vận tải TP. HCM đứng thứ 27 tại miền Nam, đứng thứ 86 Việt Nam.\n\n\n\n\"* Sinh viên nên đăng ký chương trình chất lượng cao hoặc chương trình liên kết để nâng cao chất lượng đào tạo.\"\n\n\n\n\n\nNgoài những dự án đã và đang được triển khai thành công trên, Trường đã có mối quan hệ hợp tác tốt đẹp với nhiều trường, Viện quốc tế: Viện Hàn lâm Khoa học Liên bang Nga, Đại học Hàng hải Hà Lan, Úc; Đại học cầu đường Đài Loan, Nhật Bản, Trung Quốc… \n\nTrường Đại học Giao thông Vận tải Tp. HCM là thành viên của các tổ chức sau:\n\n\n\n- Điện thoại: (08) 38992862 – 38991373\n- Fax: (08) 8980456 \n- Email: ut-hcmc@ut.edu.vn \n- Website: http://www.ut.edu.vn\n- Điện thoại: (08) 38990853 - 37404267\n- Điện thoại: (08) 38837811\n- Điện thoại: (064) 3852174 – 3 807755\n\nTrường Đại học Giao thông Vận tải Thành phố Hồ Chí Minh và Cơ sở II Đại học Giao thông Vận tải. Không chỉ riêng sinh viên nhầm lẫn mà đa số quý phụ huynh và học sinh khi hồ sơ dự thi Đại học cũng có sự hiểu nhầm này.\n\n\n"}
{"id": "87189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87189", "title": "Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng", "text": "Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng\n\nĐại học Quốc tế Hồng Bàng là một cơ sở kinh doanh dịch vụ giáo dục tại Việt Nam, do ông Nguyễn Mạnh Hùng thành lập năm 1997, hiện đã nhượng quyền sở hữu cho Tập đoàn Nguyễn Hoàng.\n\nNăm 1997, Trường Đại học dân lập Hồng Bàng (Hong Bang University, viết tắt HBU) được thành lập theo QĐ số 518/TTG, PSG. TS. Nguyễn Mạnh Hùng là Hiệu trưởng đầu tiên của trường.\n\nNăm 2009, Nhà trường được đổi tên thành Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng (Hong Bang International University) theo QĐ số 666/QĐ-TTg\n\nNăm 2015, Trường Đại học Quốc tế Hồng Bàng được đầu tư mạnh bởi Tập đoàn Nguyễn Hoàng.\n\nNgày 10/08/2017, Tòa nhà Con tàu Tri thức (Ship of knowledge) được khánh thành. Tòa nhà trở thành 1 trong những campus chính của HIU.\n\nTính đến năm 2018, nhà trường đã đào tạo 849 thạc sĩ, 48.466 cử nhân, 7.619 cao đẳng và 13.657 kĩ thuật viên cho thị trường lao động Việt Nam và quốc tế.\n\nTính đến tháng 4 năm 2017, nhà trường có 6 Giáo sư, 21 Phó Giáo sư, 41 Tiến sĩ, 258 Thạc sĩ, 138 Đại học.\n\nNăm 2017, trường đang đào tạo 11.444 sinh viên hệ cử nhân, 1.089 sinh viên hệ thạc sĩ và 42 nghiên cứu sinh/ tiến sĩ. Tổng cộng có 12.575 sinh viên đang học tại trường.\n\nTrường ĐHQT Hồng Bàng hiện có 3 cơ sở phục vụ việc học tập và nghiên cứu cho sinh viên.\n\n\nThư viện HIU được thiết kế theo mô hình thư viện hiện đại.\n\nHệ thống phòng thực hành, thí nghiệm đạt chuẩn Quốc gia và Quốc tế với hơn 7 phòng lab và 280 máy móc hiện đại.\n\nCó nhiều dịch vụ độc đáo: phòng Gym, Golf, Food court, phòng Tĩnh tâm và các Câu lạc bộ sinh viên đặc sắc như âm nhạc, kiến trúc.\n\n\nTrường ĐHQT Hồng Bàng có 3 viện và 15 khoa với 37 chuyên ngành đào tạo từ bậc Cử nhân đến Tiến sĩ và các chuyên khoa.\n\n\nSinh viên HIU có cơ hội lựa chọn học 1 hoặc 2 năm cuối theo chương trình hợp tác với những trường Đại học Quốc tế uy tín tại nước ngoài và nhận bằng cấp quốc tế từ các nền giáo dục tiên tiến như Mỹ, Anh, Thụy Sĩ, New Zealand...\n\nChương trình Chuyển tiếp (2 năm đầu HIU- 2 năm cuối tạo các trường Quốc tế khác).\n\nChương trình đào tạo Song ngữ.\n\nChương trình Du học tại chỗ - Sinh viên được đào tạo theo chương trình nước ngoài ngay tại Việt Nam.\n\n\n\n1. http://hiu.vn/vi/gioi-thieu/thong-diep-chu-tich-hoi-dong-quan-tri#.WgjviFu0PDe <br>\n2. https://tuoitre.vn/truong-dh-quoc-te-hong-bang.html <br>\n3. https://thanhnien.vn/giao-duc/khai-niem-kien-truc-dai-hoc-moi-me-tai-dai-hoc-hiu-864546.html <br>\n4. https://thanhnien.vn/hong-bang-international-university/tag.html <br>\n5. http://www.4icu.org/reviews/12231.htm <br>\n6. http://viettimes.vn/dinh-huong-sinh-vien-su-dung-internet-mang-xa-hoi-vao-hoc-tap-nghien-cuu-khoa-hoc-145370.html <br>\n7. http://www.hanoingaynay.vn/hoi-thao-tap-huan-cong-tac-giao-duc-ly-tuong-cach-mang-dao-duc-loi-song-cho-hoc-sinh-sinh-vien/ <br>\n8. http://hiu.vn/en/about-us <br>\n9. http://www.vir.com.vn/graduation-ceremony-at-the-ship-of-knowledge.html\n"}
{"id": "87190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87190", "title": "Bộ Toại thể mộc", "text": "Bộ Toại thể mộc\n\nBộ Toại thể mộc (danh pháp khoa học: Crossosomatales) là một bộ thực vật có hoa, gần đây mới được hệ thống AGP II đưa vào và xếp trong phạm vi nhánh hoa Hồng (rosids), một phần của thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots). Bộ này là một bộ nhỏ chỉ chứa 8 họ, 12 chi và 60-70 loài (APG là 66 loài).\n\nCác họ sau đây được đặt trong bộ này:\n\nTrong hệ thống Cronquist các họ này lần lượt được đặt tương ứng trong các bộ như trong bộ Hoa hồng (Rosales), bộ Hoa tím (Violales) và bộ Bồ hòn (Sapindales).\n\nBổ sung thêm cho 3 họ này là 5 chi độc loài, mỗi chi được đặt trong họ riêng của chính nó, cũng được một số nhà nghiên cứu (như Matthews và ctv) đặt trong bộ này. Chúng lần lượt là \"Aphloia\", \"Geissoloma\", \"Ixerba\", \"Strasburgeria\" và \"Guamatela\".\n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Wang và ctv. (2009), với tên gọi các bộ lấy từ website của Angiosperm Phylogeny.. Các nhánh với mức hỗ trợ tự khởi động thấp hơn 50% bị bỏ qua. Các nhánh khác có mức hỗ trợ 100% ngoại trừ những nơi có con số chỉ ra mức hỗ trợ cụ thể.\n\nQuan hệ phát sinh chủng loài trong bộ Toại thể mộc như sau:\n"}
{"id": "87195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87195", "title": "Học viện Không quân Hoa Kỳ", "text": "Học viện Không quân Hoa Kỳ\n\nHọc viện Không quân Hoa Kỳ nằm ở phía bắc của Colorado Springs, tiểu bang Colorado, Hoa Kỳ, là một học viện đào tạo các sĩ quan cho lực lượng Không quân Hoa Kỳ. Chương trình đào tạo là 4 năm, sau khi tốt nghiệp, học viên sẽ nhận được bằng cử nhân về khoa học và hầu hết được phong quân hàm thiếu úy trong Không quân Hoa Kỳ. Học viện cũng là một địa điểm hấp dẫn khách du lịch nhất ở Colorado, mỗi năm có khoảng hơn một triệu người đến thăm.\n\nHọc viện là một trong những trường chọn lọc của Hoa Kỳ. Các thí sinh được đánh giá dựa trên các kết quả trong quá trình học như khả năng lãnh đạo, sức khoẻ, đạo đức. Để được lựa chọn các thí sinh phải trải qua kỳ sát hạch kiểm tra sức khỏa, kiểm tra y khoa, và được đảm bảo bởi một người thường là thành viên của Quốc hội Hoa Kỳ. Gần đây, số người được chọn vào trường mỗi năm là 1400 học viên nhưng chỉ dưới 1000 học viên được tốt nghiệp.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "87199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87199", "title": "Nhà thờ Huyện Sỹ", "text": "Nhà thờ Huyện Sỹ\n\nNhà thờ Huyện Sỹ (tên chính thức là: Nhà thờ Thánh Philipphê Tông đồ) là một nhà thờ Công giáo cổ hơn 100 tuổi, tọa lạc tại số 1 đường Tôn Thất Tùng, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là nhà thờ của giáo xứ Chợ Đũi thuộc Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNhà thờ do ông bà Lê Phát Ðạt, tức Huyện Sỹ, hiến đất và xuất 1/7 gia tài để xây dựng, thời giá lúc bấy giờ là khoảng trên 30 muôn (\"mười ngàn\") đồng bạc Đông Dương. Khởi công xây dựng năm 1902 theo thiết kế của linh mục Bouttier, đến 1905 thì được khánh thành. Nhà thờ tọa lạc trên một khu đất cao và rộng hơn một mẫu, nằm ở góc đường Frère Louis (nay là đường Nguyễn Trãi) và Frère Guilleraut (nay là đường Tôn Thất Tùng).\n\nBan đầu nhà thờ có tên là Nhà thờ Chợ Đũi do thuộc họ đạo Chợ Đũi. Mặt khác, do Thánh Philípphê tông đồ là bổn mạng của Huyện Sỹ nên còn được gọi là Nhà thờ Thánh Philípphê. Tuy vậy, dân gian vẫn gọi là Nhà thờ Huyện Sỹ, và sau đó dần trở thành tên thông dụng của nhà thờ này (tất nhiên, đối tượng thờ phượng ở đây không phải là ông Huyện Sỹ).\n\nNhà thờ Huyện Sỹ được đánh giá là có khuôn viên rộng rãi khoáng đãng nhất ở Sài Gòn. Phía trước nhà thờ có tượng đài thánh tử đạo Việt Nam là Mátthêu Lê Văn Gẫm. Gần cổng chính còn có đài thiên thần hộ thủ và tượng đài Thánh Giuse.\n\nBên trái khuôn viên là núi Đức Mẹ Lộ Đức, được xây dựng năm 1960 để kính Đức Mẹ Lộ Đức. Hằng năm cứ vào ngày 11 tháng 2 dương lịch, các linh mục chính xứ Chợ Đũi có thói quen cử hành thánh lễ tại núi này để cầu nguyện đặc biệt cho các bệnh nhân.\n\nPhía bên phải khuôn viên nhà thờ là đồi Canvê, có tượng chuộc tội rất lớn được xây dựng năm 1974 dưới thời linh mục Gioan Baotixita Dương Hoàng Thanh.\n\nNhà thờ có chiều dài 40 mét, chia làm 4 gian, rộng 18 mét. Thiết kế ban đầu của nhà thờ Huyện Sỹ gồm 5 gian, tức khoảng 50 mét. Nhưng thời gian đó, nhà thờ tạm Chí Hòa bị hư hại trầm trọng, vì vậy, giới chức trong họ đạo Chợ Đũi đã xin cắt bớt 1 gian, dùng số tiền đó để xây nhà thờ Chí Hòa. Nhà thờ Chí Hoà đến nay vẫn còn, được tôn tạo nhiều lần nên rất khang trang.\n\nNhà thờ Huyện Sỹ dùng đá hoa cương Biên Hòa để ốp mặt tiền và các cột chính điện, theo phong cách kiến trúc Gothic. Chính điện nhà thờ có vòm chịu lực dạng cung nhọn. Tường có nhiều cửa sổ dạng vòm đỉnh nhọn và được trang trí bằng lớp kính màu ghép hình mua từ Ý. Bên trong các gian tường có nhiều tượng thánh. Trên vòm cửa chính có tượng thánh Philípphê bổn mạng nhà thờ bằng đá cẩm thạch, đứng cầm cây thánh giá Phục sinh. \nNgọn tháp chuông chính cao 57 mét kể cả chiều cao thánh giá và con gà trống Gaulois. Bên trong tháp có 4 quả chuông được đặt đúc tại Pháp năm 1905. Hai quả lớn có đường kính 1,05 mét do con trai và con dâu Huyện Sỹ là ông Gioan Baotixita Lê Phát Thanh và bà Anna Đỗ Thị Thao tặng. Hai quả chuông nhỏ đường kính 0,95 mét không ghi tên người tặng, có lẽ là của ông bà Huyện Sỹ đặt đúc cùng năm.\n\nHuyện Sỹ qua đời năm 1900 khi nhà thờ chưa xây dựng xong. Về sau khi vợ ông là bà Huỳnh Thị Tài mất năm 1920, người ta mới đưa hai ông bà chôn ở gian chái sau cung thánh của nhà thờ này.\n\nTại gian chái bên trái là tượng bán thân ông Huyện Sỹ bằng thạch cao gắn cột đầu, phía sau là phần mộ bằng đá cẩm thạch được trang trí hoa văn. Trên mộ là tượng toàn thân ông Huyện Sỹ kê đầu trên hai chiếc gối bằng đá cẩm thạch được điêu khắc tinh xảo, đầu chít khăn đóng quay về cung thánh nhà thờ, mình mặc áo dài gấm hoa văn tinh xảo, hai tay đan vào nhau trước ngực, chân đi giày. Đối diện bên phải là tượng vợ ông là bà Huỳnh Thị Tài (1845-1920), với tóc búi, cũng dựa trên hai chiếc gối, hai tay nắm trước ngực, mặc áo dài gấm, chân mang hài. Phía trong cùng còn có tượng bán thân của con trai và con dâu ông bà là Gioan Baotixita Lê Phát Thanh (bên phải) và Anna Đỗ Thị Thao (bên trái).\n\nĐịa điểm tham quan ở quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh\n"}
{"id": "87204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87204", "title": "Khu du lịch sinh thái Vàm Sát", "text": "Khu du lịch sinh thái Vàm Sát\n\nKhu du lịch sinh thái Vàm Sát là một khu du lịch sinh thái rừng ngập mặn Vàm Sát bên trong Khu dự trữ sinh quyển Cần Giờ, huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Khu du lịch này chủ yếu khai thác yếu tố hoang sơ của vùng sinh thái ngập mặn có hệ động thực vật đặc thù, đa dạng. Đây là nơi cư dân thành phố nghỉ ngơi cuối tuần tránh xa thành phố ô nhiễm, ồn ào để tìm về với thiên nhiên. Khu du lịch nằm cách trung tâm thành phố khoảng 45 km về phía đông-nam.\n\n"}
{"id": "87205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87205", "title": "Khu du lịch Văn Thánh", "text": "Khu du lịch Văn Thánh\n\nKhu du lịch Văn Thánh, hay Công viên Văn Thánh, là một khu du lịch tại Quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm Quận 1 khoảng 2 km. Khu du lịch có diện tích 7,7 ha trong đó có 2 ha là hồ nước. Tại đây có các khu vực giải trí, nhà hàng hài hòa với cảnh vườn hoa cây cảnh. Chủ sở hữu của khu du lịch này là Saigon Tourist.\n\nSở dĩ khu vực này có tên Văn Thánh, là vì vào năm 1824, Tổng trấn Gia Định Thành Lê Văn Duyệt đã cho xây dựng tại đây một miếu thờ Chu Công và Khổng Tử, để động viên tinh thần học tập nơi vùng đất mới. Miếu thờ ấy đã bị hư hỏng vào cuối thế kỷ 19. Từ khi có miếu Văn Thánh, thì con rạch chảy qua đây cũng được gọi là rạch Văn Thánh. Và sau này, chiếc cầu bắc qua con rạch cũng được gọi là cầu Văn Thánh .\n"}
{"id": "87207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87207", "title": "Tavaux", "text": "Tavaux\n\nTavaux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Dole, tổng Canton de Chemin. Tọa độ địa lý của xã là 47° 02' vĩ độ bắc, 05° 24' kinh độ đông. Tavaux nằm trên độ cao trung bình là 194 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 189 m mét và điểm cao nhất là 197 m mét. Xã có diện tích 13,86 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.274 người; mật độ dân số là 308 người/km².\n\n\n"}
{"id": "87209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87209", "title": "Thésy", "text": "Thésy\n\nThésy là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 54' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Thésy nằm trên độ cao trung bình là 695 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 639 mét và điểm cao nhất là 718 mét. Xã có diện tích 4.92 km², dân số vào thời điểm 2004 là 65 người; mật độ dân số là 13 người/km².\n\n\n"}
{"id": "87210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87210", "title": "Học viện Hải quân Hoa Kỳ", "text": "Học viện Hải quân Hoa Kỳ\n\nHọc viện Hải quân Hoa Kỳ (USNA) tọa lạc tại thành phố Annapolis, Maryland, gần Washington D.C. là một học viện đào tạo các sĩ quan cho lực lượng Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Quy trình chọn lọc và đào các học viên trong trường cũng tương tự như Học viện Không quân Hoa Kỳ và Học viện Quân sự West Point Hoa Kỳ.\n\nCác học viên trong trường sau khi tốt nghiệp được phong quân hàm Thiếu úy trong lực lượng Hải quân Hoa Kỳ hoặc Thiếu úy trong lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ và phải phục vụ trong quân đội ít nhất là 5 năm sau khi tốt nghiệp. Các học viên nước ngoài đào tạo tại trường sẽ được phong quân hàm theo nước của họ. Từ năm 1959, sau khi tốt nghiệp có thể được yêu cầu làm nhiệm vụ ở một nhánh khác như Lục quân, Không quân hay Biên phòng để họ có khả năng thích nghi được các nhiệm vụ. Mỗi năm một số lượng nhỏ trong số học viên đã tốt nghiệp phải làm ở nhánh khác, thông thường theo nguyên tắc \"một đổi một\" giữa các trường của các nhánh.\n\n\n\n"}
{"id": "87211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87211", "title": "Thoiria", "text": "Thoiria\n\nThoiria là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 32' vĩ độ bắc, 05° 44' kinh độ đông. Thoiria nằm trên độ cao trung bình là 570 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 430 mét và điểm cao nhất là 878 mét. Xã có diện tích 12.24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 150 người; mật độ dân số là 12 người/km².\n\n\n"}
{"id": "87212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87212", "title": "Touillon-et-Loutelet", "text": "Touillon-et-Loutelet\n\nTouillon-et-Loutelet là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Touillon-et-Loutelet nằm trên độ cao trung bình là 1012 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 958 mét và điểm cao nhất là 1114 mét. Xã có diện tích 4.72 km², dân số vào thời điểm 2006 là 206 người; mật độ dân số là 44 người/km².\n\n\n"}
{"id": "87214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87214", "title": "Uxelles", "text": "Uxelles\n\nUxelles là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 36' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Uxelles nằm trên độ cao trung bình là 598 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 570 mét và điểm cao nhất là 686 mét. Xã có diện tích 5.27 km², dân số vào thời điểm 2004 là 55 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\nNhà thờ của Uxelles được xây trong thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "87216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87216", "title": "Valempoulières", "text": "Valempoulières\n\nValempoulières là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 49' vĩ độ bắc, 05° 51' kinh độ đông. Valempoulières nằm trên độ cao trung bình là 650 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 610 mét và điểm cao nhất là 766 mét. Xã có diện tích 16,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 172 người; mật độ dân số là 11 người/km².\n\nNhà thờ của Valempoulières được xây trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "87218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87218", "title": "Chùa Ấn Quang", "text": "Chùa Ấn Quang\n\nChùa Ấn Quang là một ngôi chùa khá nổi tiếng ở Việt Nam được nhiều người biết dến và đây cũng là một trường Phật học của Giáo hội Phật giáo Việt Nam ở miền Nam.\n\nChùa Ấn Quang toạ lạc tại 243 đường Sư Vạn Hạnh Phường 9 - Quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nChùa được tạo lập năm 1948 và đã được mở rộng nâng cấp. Hiện nay chùa có thư viện và nhà xuất bản. Chùa Ấn Quang đã là nơi đặt trụ sở của Phật học đường Nam Việt, Giáo hội Tăng già Nam Việt (1959-1963), cơ sở chính của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất và văn phòng Viện Hóa Đạo và Viện Tăng Thống (1976 - 1980), từng là trụ sở Ban Trị sự Thành hội Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam (từ năm 1982 đến 2017, trụ sở Ban trị sự Thành hội hiện nay đã được dời về Việt Nam Quốc Tự). Chùa thường được gọi với tên Tổ đình Ấn Quang.\n\nTổ đình Ấn Quang được xây dựng cách nay không lâu, nhưng lại giữ một vị trí rất đặc biệt trong lịch sử Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Nơi đây đã từng chứng kiến nhiều sự kiện quan trọng trong những bước thăng trầm và phát triển của đạo Phật ở miền Nam.\n\nTổ đình Ấn Quang được xây dựng trên 50 năm qua do công hạnh của cố Hoà thượng Thích Thiện Hòa, một vị Hòa thượng đức hạnh khiêm cung, trọn đời hiến thân cho Đạo pháp với mật hạnh: Kiến tạo xây dựng chùa, tháp, tiếp dẫn chúng sanh. Tổ đình Ấn Quang là cái nôi đào tạo nhiều danh tăng thạc đức qua từng thời kỳ, đóng góp nhiều trí tuệ cho việc hoằng truyền Chánh pháp, xây dựng ngôi nhà Phật giáo Việt Nam vững mạnh ở thế kỷ XX và XXI.\n\nChùa được Hòa thượng Thích Trí Hữu từ chùa Linh Ứng ở Ngũ Hành Sơn, Ðà Nẵng vào lập nên vào năm 1948. Lúc đầu đây chỉ là một ngôi Phật tự nhỏ bằng cây lợp lá, mang tên là Ứng Quang tự (chùa Ứng Quang). Sau khi làm được một chính điện và một tăng xá, tất cả đều bằng tranh và tre, ông cho mở tại đây một lớp giảng kinh cho tăng sinh cho tăng sinh trẻ tuổi tại các chùa lân cận. Chùa Ứng Quang trở thành một Phật học đường nhỏ.\n\nNăm 1950, Hòa thượng Thích Thiện Hòa (1907-1978), thuộc dòng thiền Lâm Tế, đời thứ 43, sau 10 năm du học về đạo phép và giới luật tại Tây Thiên Phật học đường, Báo Quốc Phật học đường và chùa Quán Sứ, trở về Sài Gòn. Ngài được Hòa thượng Thích Trí Hữu giao cho quyền quản lý chùa Ứng Quang để hoằng dương Phật pháp.\n\nVới tư cách là Viện chủ, Hòa thượng Thích Thiện Hòa đã cho xây dựng ngôi chánh điện theo kiểu chùa Từ Đàm ở Huế. Từ đó, trong suốt hơn một phần tư thế kỷ, Hòa thượng Thích Thiện Hòa đã hiến trọn tâm trí và công đức để tôn tạo ngôi chùa và thành lập trường Phật học để giáo dục và hoằng pháp.\n\nÐầu năm 1951, Hòa thượng Thích Thiện Hòa đã vận động các trường Phật học Liên Hải, Mai Sơn, Sùng Ðức và Ấn Quang hiệp nhất thành Phật học đường Nam Việt. Từ đây, chùa Ứng Quang được đổi tên thành chùa Ấn Quang và được chọn làm trụ sở của Phật học đường (Tổ đình Ấn Quang). Hòa thượng Thích Thiện Hòa được bầu làm Tổng giám đốc.\n\nChùa Ấn Quang còn là trụ sở của Giáo hội Tăng Già Nam Việt, thành lập 1951, với thiền sư Đạt Từ ở chức vụ trị sự trưởng và thiền sư Nhật Liên ở chức vụ tổng thư ký. Thiền sư Đạt Thanh chùa Giác Ngộ được cung thỉnh làm Pháp chủ.\n\nNăm 1955, chùa xây dựng thêm dãy lầu nhà tổ. Liên tục hai năm sau đó, xây nhà in Sen Vàng, xưởng nhang Bồ đề, thư viện, nhà xuất bản và nhà phát hành Hương đạo.\n\nNăm 1959, xây lại dãy lầu giảng đường. Ðến năm 1966, chánh điện được tôn tạo. Năm 1967, lầu Tăng xá, nhà trai được tái thiết.\n\nKiến trúc chùa được xây dựng theo đồ án của kiến trúc sư Nguyễn Hữu Thiện. Bên trong chùa, ngoài tượng đức Bổn sư Thích Ca và tượng các vị Phật được tôn trí trang nghiêm tại chánh điện, còn có tượng Tổ Sư Đạt Ma bằng gỗ và bộ tranh sơn mài Quan Âm, Văn Thù, Phổ Hiền do nghệ nhân Trương Văn Thanh (tức Đại đức Minh Tịnh) thực hiện. Cư sĩ Trương Đình Ý, giáo sư trường Mỹ Nghệ Thực Hành ở Gia Định là người đã có công chăm sóc về phương diện kiến trúc, điêu khắc và trang trí của chùa. Tượng Phật và những bức chạm nổi trong chính điện đều là những công trình sáng tác của ông.\n\nKhi Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống Nhất được thành lập, chùa Ấn Quang trở thành trụ sở Giáo hội.\n\nTừ năm 1974, do Hòa thượng Thích Thiện Hòa lâm bệnh nặng, một Hội đồng Quản trị Tổ đình Ấn Quang gồm 9 vị, do Hòa thượng Thích Huệ Hưng làm Tổng lý, đã được bầu ra để đảm đương Phật sự. Hòa thượng Thích Thiện Hòa viên tịch năm 1978. Tên tuổi Hòa thượng gắn liền với không chỉ với sự nghiệp mở mang chùa Ấn Quang mà còn với sự nghiệp đào tạo hàng trăm giảng sư và hàng nghìn Tăng Ni sinh làm sứ giả của Như Lai đi bổ xứ trụ trì các chùa ở các tỉnh miền Nam.\n\nNăm 2006, BQT Tổ đình Ấn Quang đã xây dựng mới nhà Tổ, trai đường và Tăng xá.\n\nNăm 2009, Ban Quản trị Tổ đình Ấn Quang đã tổ chức trọng thể lễ động thổ khởi công xây dựng Bảo tháp trong khuôn viên chùa Ấn Quang. nhằm tôn trí Đức Phật Di Đà, Đức Địa Tạng, Bồ tát Quán Thế Âm, ngọc Xá lợi, phần còn lại sẽ tôn thờ các bậc tiền bối hữu công và các tôn sư: HT.Thích Trí Hữu, HT.Thích Thiện Hòa, HT.Thích Thiện Hoa và chư Thánh tử đạo. Ước tính xây dựng Bảo tháp Ấn Quang khoảng 4 tỷ đồng.\n\nVới tư cách là Văn phòng Thành hội Phật giáo thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam, chùa Ấn Quang là một trong 3 địa điểm vận động, tiếp nhận tiền, hàng, vật phẩm để gửi đến giúp đỡ đồng bào bị lũ lụt, thiên tai trong và ngoài nước sớm khắc phục khó khăn và ổn định cuộc sống từ chư tôn đức Ban Từ thiện xã hội Trung ương; Ban Trị sự Tỉnh, Thành hội Phật giáo; các chùa, tịnh xá, tịnh thất, niệm Phật đường, các nhà hảo tâm, mạnh thường quân và Tăng Ni, Phật tử tại thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thành miền Nam.\n\nCũng từ đây các đoàn xe chở các vật phẩm cứu trợ được tiếp nhận đã được nhanh chóng gửi dến các địa phương gặp thiên tai, lũ lụt với sự tham gia hăng hái của các chư tăng, Phật tử.\n"}
{"id": "87220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87220", "title": "Vannoz", "text": "Vannoz\n\nVannoz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Vannoz nằm trên độ cao trung bình là 593 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 565 mét và điểm cao nhất là 800 mét. Xã có diện tích 5.75 km², dân số vào thời điểm 2004 là 203 người; mật độ dân số là 35 người/km².\n\nNhà thờ trong làng được xây trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "87221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87221", "title": "Xa lát Nga", "text": "Xa lát Nga\n\nXa lát Nga là một món xa lát với thành phần chính là các loại rau, củ, quả xắt hạt lựu, thịt hun khói, giò trộn với sốt mayonnaise. Thường dùng để ăn với bánh mì hoặc ăn khai vị trong các bữa tiệc.\n\n"}
{"id": "87222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87222", "title": "Vaux-et-Chantegrue", "text": "Vaux-et-Chantegrue\n\nVaux-et-Chantegrue là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Vaux-et-Chantegrue nằm trên độ cao trung bình là 874 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 858 mét và điểm cao nhất là 1074 mét. Xã có diện tích 13.98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 503 người; mật độ dân số là 36 người/km².\n\nNhà thờ \"Notre-Dame de la Nativité\" có nguồn gốc từ thế kỉ thứ 16. Cũng đáng đến tham quan là Viện bảo tàng Félix Gresset (\"Musée Félix Gresset\") trưng bày tác phẩm nghệ thuật từ rễ cây.\n\n\n"}
{"id": "87223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87223", "title": "Vaux-lès-Saint-Claude", "text": "Vaux-lès-Saint-Claude\n\nVaux-lès-Saint-Claude là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 21' vĩ độ bắc, 05° 44' kinh độ đông. Vaux-lès-Saint-Claude nằm trên độ cao trung bình là 329 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 324 mét và điểm cao nhất là 950 mét. Xã có diện tích 9.36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 684 người; mật độ dân số là 73 người/km².\n\nNhà thờ trong làng xuất phát từ thế kỉ thứ 15.\n\n\n"}
{"id": "87224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87224", "title": "Vaux-sur-Poligny", "text": "Vaux-sur-Poligny\n\nVaux-sur-Poligny là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 49' vĩ độ bắc, 05° 43' kinh độ đông. Vaux-sur-Poligny nằm trên độ cao trung bình là 400 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 377 mét và điểm cao nhất là 577 mét. Xã có diện tích 1.26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 112 người; mật độ dân số là 89 người/km².\n\nNhà thờ được xây trong thế kỉ thứ 13.\n\n\n"}
{"id": "87225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87225", "title": "Verges", "text": "Verges\n\nVerges có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "87226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87226", "title": "Verrières-de-Joux", "text": "Verrières-de-Joux\n\nVerrières-de-Joux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 53' vĩ độ bắc, 06° 26' kinh độ đông. Verrières-de-Joux nằm trên độ cao trung bình là 910 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 890 mét và điểm cao nhất là 1207 mét. Xã có diện tích 10.15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 355 người; mật độ dân số là 35 người/km².\n\nNhà thờ \"Saint-Sébastien\" được xây năm 1756.\n\n\n"}
{"id": "87227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87227", "title": "Mayonnaise", "text": "Mayonnaise\n\nMayonnaise (tên gọi không chính thức \"mayo\") là một loại nước sốt đặc nguội giúp làm tăng hương vị cho bánh sandwich, bánh mì kẹp thịt, salad trộn cũng khoai tây chiên. Loại sốt này cũng là nền tảng cho nhiều loại nước sốt khác, chẳng hạn như xốt tartare, remoulade, salsa golf và rouilleis.\n\nNó là hỗn hợp của dầu, lòng đỏ trứng và axit, hoặc giấm hoặc nước cốt chanh; có nhiều biến thể sử dụng hương liệu bổ sung. Màu của sốt mayonnaise thay đổi từ gần trắng sang vàng nhạt và kết cấu theo dạng kem nhẹ đến gel đặc.\n\nCác lựa chọn thay thế không có trứng trên thị trường đáp ứng nhu cầu của người ăn chay và những người kiêng trứng hoặc cholesterol trong chế độ ăn.\n\nMột cách giải thích nguồn gốc của cái tên \"mayonnaise\" là ý tưởng về làm ra mayonnaise đã được đưa về Pháp từ Mahon, Tây Ban Nha sau chiến thắng của Louis-François-Armand du Plessis de Richelieu trước người Anh ở cảng của thành phố vào năm 1756. Sau đó, Marie-Antoine Carême đã trộn thêm dầu thực vật và lòng đỏ trứng gà tạo thành một hỗn hợp đặc biệt, cách làm này của ông nhanh chóng trở nên nổi tiếng khắp châu Âu. Nếu câu chuyện này là có chính xác, có vẻ \"allioli\" chính là nguồn cảm hứng. Cái tên Mayonnaise thường được nói là được rút ra hoặc từ Mahon (Mayonesa) (tạo thành mahonnaise), hoặc từ tiếng Pháp manier (nghĩa là khuấy hoặc trộn, tạo thành magnonaise).\n\nQuyển bách khoa toàn thư về ẩm thực \"Larousse Gastronomique\" 1961 lại đưa ra một giả thuyết khác: \" Mặc dù những giải thích của Carême về cách dùng riêng biệt của cụm từ \"magnonaise\" có vẻ rất logic, nhưng chúng ta không thể bị thuyết phục rằng cụm từ đó nên thay thế dạng thông thường, \"mayonnaise\". Mayonnaise, theo cách nhìn của chúng ta, là một sự sửa đổi rất thông dụng của \"moyeunaise\", được lấy từ tiếng Pháp \"moyeu\", có nghĩa là lòng đỏ trứng gà\".\nVì nguồn gốc thật của tên gọi này vần còn là một điều bí ẩn nên có vẫn còn tồn tại một vài giả thuyết khác như:\n\nThành phần chính của sốt mayonnaise bao gồm trứng gà lấy lòng đỏ; dầu ăn nguyên chất thường dùng dầu đậu nành, dầu ôliu; chanh tươi hoặc dấm gạo; mù tạt cay tùy theo người nội trợ muốn cay nhiều hay ít; muối ăn, tỏi, hạt tiêu.\n\nCách làm mayonnaise thường là cho lòng đỏ trứng, hạt tiêu, mù tạt vào một tô cùng chút muối ăn, dùng dụng cụ đánh trứng đánh đều tay theo một chiều nhất định. Cho một phần dầu ăn vào thật từ từ, tiếp tục đánh nhẹ tay cho nhuyễn đều. Tiếp tục cho nốt dầu ăn và cho một chút nước cốt chanh hoặc dấm vào và đánh đến khi hỗn hợp nổi màu trắng kem, hơi sánh. Khi thấy hỗn hợp gần được, cho tiếp nước cốt chanh hoặc dấm vào và đánh mạnh tay hơn để hỗn hợp sánh đặc lại, không bị chảy ra là được.\n\nCách làm truyền thống của Pháp hoàn toàn giống với cách làm như được nói ở trên, nhưng sử dụng loại dầu ôliu thượng hạng và đôi khi có giấm và nước chanh. Cách làm này còn đặc biệt yêu cầu phải liên tục đánh mayonnaise bằng một cái đánh trứng trong khi cho dầu ôliu, hòa tan hoàn toàn dầu trước khi cho thìa tiếp theo. Những đầu bếp có kinh nghiệm có thể biết được khi nào mayonnaise được hoàn thành bằng sự phản lại hành động đánh của hỗn hợp. Mayonnaise làm theo cách này có thể có vị quá mạnh và hắc đối với những người đã quen với những sản phẩm thương mại thông thường.\n\nQuá nhiều dầu ôliu có thể làm cho mayonnaise có vị đắng. Vì thế, người ta thường dùng dầu cây rum để tạo ra hỗn hợp đầu tiên, sau đó mới cho dầu ôliu và đánh bằng thìa gỗ.\n\nMayonnaise làm tại nhà có thể chứa 85% chất béo trước khi hỗn hợp vữa ra; các loại mayonnaise thương mại thường có 70-80% chất béo. Các loại mayonnaise có hàm lượng chất béo thấp thường có chứa tinh bột, gien xêlulô, hoặc các thành phần khác để tạo hương vị giống mayonnaise thật.\n\nMột vài cách làm mayonnaise tại nhà sử dụng toàn bộ quả trứng, bao gồm cả lòng trắng trứng. Ta cũng có thể chỉ sử dụng mỗi lòng trắng để làm mayonnaise ở tốc độ cao trong một máy chế biến thức ăn. Hỗn hợp được tạo ra gần giống, và nếu được thêm gia vị như muối, tiêu, mù tạt, nước chanh, giấm, và một ít ớt cựa gà thì hương vị rất giống với mayonnaise truyền thống được làm từ lòng đỏ trứng.\n\nNhững nhà sản xuất hoặc tiệt trùng và làm đông lạnh lòng đỏ trứng, thay thế phần lớn các loại chất lỏng bằng nước, hoặc dùng các chất chuyển thể sữa. Với các loại mayonnaise làm tại nhà thì nên sử dụng loại trứng tươi nhất có thể. Một vài cửa hàng còn bán trứng tiệt trùng để sử dụng tại nhà. Trứng có thể được luộc trong nước 77 °C để lòng đỏ rời khỏi lòng trắng. Các loại mayonnaise làm tại nhà thường chỉ giữ được trong tủ lạnh 3-4 ngày.\n\nMayonnaise thương mại vì có chứa các axít như giấm hay nước chanh nên thường có độ pH giữa 3,8 và 4,6 và là loại thức ăn có tính axít. Có một quan niệm sai lầm rằng những thức ăn như sa lát khoai tây có thể khiến người ăn mắc bệnh nếu để dưới ánh mặt trời vì mayonnaise bị đun nóng. Điều này là hoàn toàn sai; độ pH của mayonnaise có tác dụng ngăn chặn vi khuẩn phát triển. Nếu bị để ra ngoài tủ lạnh, mayonnaise sẽ có mùi và vị khó chịu vì bị các loại vi khuẩn và rêu mốc phá hoại nhưng cũng không thể làm người ăn mắc bệnh.\n\nMayonnaise thương mại thường có chứa chất EDTA. Các nhà sản xuất nói rằng chất này được thêm vào để bảo quản chất lượng, thế nhưng một số tài liệu đã vạch ra rằng chất EDTA có thể gây ra ảnh hưởng xấu cho hệ sinh sản và sự phát triển của cơ thể.\n\nTrên khắp thế giới, mayonnaise thường được dùng nhiều nhất với sandwich hoặc sa lát như sa lát khoai tây hay cá ngừ đóng hộp. Tùy theo mỗi đất nước, người ta lại có những cách dùng khác nhau:\n\nMayonnaise thương mại bắt đầu được bán trong hũ lần đầu tiên tại thành phố New York, ở mạn trên của Đông Manhattan. Vào năm 1905, mayonnaise làm sẵn được bán lần đầu tiên tại cửa hàng đồ ăn sẵn của Richard Hellmann trên đại lộ Columbus, giữa đường số 83 và 84. Năm 1912, mayonnaise của bà Hellmann đã được bày bán rộng rãi trên thị trường và được gọi là Hellmann’s Blue Ribbon Mayonnaise.\n\nTrong khi mayonnaise của Hellmann đang rất phát triển ở Đông Mỹ thì một công ty ở California, Best Foods, cũng giới thiệu một loại mayonnaise mà sau này đã trở nên rất phổ biến ở Tây Mỹ. Cuộc cạnh tranh giữa hai nhãn hiệu đã chấm dứt vào năm 1932 khi Best Foods mua nhãn hiệu của Hellmann. Đến lúc đó, cả hai loại mayonnaise đều có thị trường thiết yếu riêng ở mỗi nửa đất nước, vì thế cả hai nhãn hiệu đều được tiếp tục hoạt động.\n\nỞ Đông Nam nước Mỹ, Bà Eugenia, Công tước vùng Greenville, đã thành lập Công ty Duke Sandwich vào năm 1917 để bán xăng-đuých cho những người lính luyện tập ở gần Fort Sevier. Loại mayonnaise tự làm của bà đã trở nên nổi tiếng đến mức công ty của bà bắt đầu tập trung sản xuất và bán mayonnaise và cuối cùng bán hết cho công ty C.F.Sauer của Richmond, Virginia năm 1929. Duke’s Mayonnaise, được sản xuất theo công thức truyền thống, hiện nay vẫn còn là một thương hiệu mayonnaise nổi tiếng ở Đông Nam, mặc dù ít khi được bày bán ở các thị trường khác.\n\nCông ty Reily Foods ở New Orleans, LA, sản xuất Blue Plate Mayonnaise, một loại mayonne cực kì nổi tiếng ở phía Nam nước Mỹ. Trước đây thuộc về Hunt-Wesson và được sản xuất tại New Orleans, Blue Plate Mayonnaise hiện nay được sản xuất tại Knoxville, Tennessee.\n\nCác vận động viên chuyên nghiệp thường dùng mayonnaise như một cách điều trị tại nhà những chỗ chấn thương, tắc nghẽn.\n\nỞ vùng Bắc Âu, mayonnaise thường được dùng với khoai tây rán, đặc biệt là ở Hà Lan, Bỉ và Đức; với gà lạnh hoặc trứng luộc kĩ ở Lát-vi, Hà Lan, Pháp, Phần Lan, Ukraina và Mỹ.\n\nNhững tài liệu được xuất bản tháng 9 năm 1991 khuyên rằng hàm lượng dầu và lòng đỏ trứng trong mayonnaise ít nhất nên là 70% và 5%, mặc dù như thế là không hợp pháp. Hầu hết các loại mayonnaise bán sẵn hiện nay có hàm lượng dầu và lòng đỏ trứng vượt quá mức này.\n\nMayonnaise Nhật Bản được làm theo một cách rất đặc trưng dùng giấm rượu táo hoặc giấm gạo và một lượng nhỏ MSG để làm mayonnaise có mùi vị đặc biệt từ giấm được chưng cất. Loại mayonnaise này thường được đóng gói trong những chai nhựa dẻo có thể bóp một cách dễ dàng.\n\nNgoài sa lát, người Nhật còn dùng mayonnaise với okonomiyaki, takoyaki và yakisoba, các loại rau đã được chế biến hoặc trộn với nước sốt đậu nành hay wasabi để chấm thức ăn. Ở vùng Tōkai, mayonnaise là một gia vị thường có trong hiyashi chuka (sa lát mì lạnh).\n\nKewpie (Q.P) là một nhãn hiệu rất phổ biến ở Nhật, được quảng cáo với logo một chú búp bê Kewpie.\n\nĐặc biệt, những người thích mayonnaise ở Nhật thường được bạn bè gọi là \"mayoler\" (マヨラー).\n\nMayonnaise cũng rất được ưa chuộng tại Nga. Ở đây, người ta làm mayonnaise từ dầu hạt hoa hướng dương để mang lại cho nó một hượng vị rất khác biệt. Một cuộc nghiên cứu năm 2004 đã chỉ ra rằng Nga là thị trường duy nhất ở châu Âu có lượng mayonnaise bán ra cao hơn so với nước sốt cà chua nấm. Những nhãn hiệu hàng đầu là Calve (thuộc hãng Unilever) và Sloboda (thuộc hãng Efko).\n\nHơn nữa, ở những quốc gia nói tiếng Nga, bạn có thể tìm thấy nhiều hương vị khác nhau của mayonnaise như ôliu, chanh…\n\nChilê đứng thứ 3 thế giới và thứ nhất ở Mỹ Latinh về tiêu thụ mayonnaise tính theo đầu người. Từ khi mayonnaise trở nên rất dễ kiếm vào thập niên 80, người Chilê bắt đầu dùng nó với đậu ván, hot dogs, khoai tây chiên và khoai tây luộc.\n\nMột vài loại mayonnaise được làm từ đậu nành cho người ăn chay cũng đang được bày bán như Nayonaise và Vegenaise. Mayonnaise chay có thể được làm một cách an toàn tại nhà.\n"}
{"id": "87231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87231", "title": "Vers-en-Montagne", "text": "Vers-en-Montagne\n\nVers-en-Montagne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Vers-en-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 595 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 586 mét và điểm cao nhất là 660 mét. Xã có diện tích 8.35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 191 người; mật độ dân số là 23 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu có nguồn gốc từ thế kỉ thứ 15 và được cải tạo trong thế kỉ thứ 16 và thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "87233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87233", "title": "Sukhoi Su-17", "text": "Sukhoi Su-17\n\nSukhoi Su-17 (tên ký hiệu của NATO 'Fitter') là một máy bay tấn công của Liên Xô, được phát triển từ máy bay tiêm kích/ném bom Su-7. Loại máy bay này rất thành công, với một thời gian dài phục vụ trong không quân Xô Viết và không quân Nga. Dòng máy bay này được xuất khẩu rộng rãi tới các nước Đông Âu, Châu Á, và Trung Đông.\n\nLịch sử của Su-17 bắt đầu như một nỗ lực để cải tiến máy bay tiêm kích/ném bom Su-7. Dù Su-7 có một số ưu điểm, bao gồm một bộ khung vững chắc và tốc độ bay thấp hoàn hảo, nhưng cánh nó có những điểm méo mó nhỏ và nó có tốc độ cất cánh hạ cánh lớn do đó đòi hỏi phải có đường băng dài.\n\nNhững nghiên cứu của trung tâm khí động học Xô Viết, TsAGI, đã đề xuất một hình dạng cánh cụp cánh xòe. Cánh có hình dạng thay đổi được có thể xòe ra để nâng cao tốc độ ở độ cao thấp và hiệu suất tuần tra, hay cụp lại để bay với tốc độ cao hơn. Vài mẫu cánh VG planform đã được phát triển, cho Su-7 (và máy bay ném bom Tupolev Tu-22), hình dạng được chọn cho phép chỉ phần ở phía ngoài chuyển động, để lại một đoạn cánh phía trong cố định. Ngoài việc làm cho máy bay dễ dàng tương thích với cánh mới, thân máy bay cũng được thiết kế sửa chữa cho phù hợp, bộ phận bánh máy bay được chuyển vào những khoang nhỏ trong cánh thay vì trong thân như trước kia, cho phép mở rộng giá treo vũ khí dưới thân, điểm treo vũ khí dưới cánh được đặt dưới phần cánh cố định.\n\nMột sửa đổi trên Su-7 với cánh mới đã được xây dựng và nó bay lần đầu tiên vào 2 tháng 8-1966 với tên gọi là Su-7IG (изменяемой геометрии - izmenyaemoi geometrii, \"có thể thay đổi được hình dạng\") (hay S-22I). Cánh điều khiển bằng tay, nó có thể quay góc 28°, 45°, và 63°. Những kết quả rất khả quan, nó có thể trình diễn bay tốc độ thấp, khoảng cách cất cánh và hạ cánh giảm xuống một nửa, và quan trọng là nó có thể mang được những vũ khí hạng nặng.\n\nNhững quan sát viên của Phương Tây đã có những ý niệm mơ hồ về loại máy bay mới đã bay thử tại sân bay Domodedovo, Moskva vào tháng 7 năm 1967, họ được xem như loại máy bay đó là Su-7IG (tên ký hiệu của NATO 'Fitter-B') chỉ bay thử nghiệm, và họ đã rất ngạc nhiên khi các đơn vị không quân của Liên Xô trang bị loại máy bay đó vào năm 1972.\n\nLoại máy bay mới, được biết đến trong các phòng thiết kế là S-32, đã có tên gọi chính thức là Su-17. Trong các hoạt động tại các đơn vị nó thường được gọi với cái tên \"Strizh\", tiếng Nga cho \"Martlet - Chim nhạn không chân\". Phiên bản sản xuất chính đầu tiên là Su-17M, với động cơ khỏe hơn và hệ thống điện tử mới, như thùng nhiên liệu thêm ở trên lưng. Một phiên bản xuất khẩu \"làm nhẹ bớt\" đã được thiết kế với tên gọi Su-20, với các giảm bớt tiêu chuẩn trang bị. Cả ba phiên bản đầu tiên đều được NATO gán tên là Fitter-C.\n\nSu-17 được thiết kế chủ yếu cho nhiệm vụ ném bom tấn công các mục tiêu mặt đất. Nó cũng có thể làm nhiệm vụ thứ 2 - tiêm kích phòng không với khả năng mang 2 tên lửa không đối không tầm nhiệt R-60 hoặc K-13, tuy nhiên nhiệm vụ này chỉ là phụ: kết cấu cánh đặc biệt khiến máy bay Su-22 không có khả năng cơ động cao - tính sống còn trong không chiến. Hơn thế, việc không có radar cũng khiến cho Su-22 không có khả năng phát hiện mục tiêu trên không ngoài tầm nhìn của phi công.\nSukhoi OKB sau này đã phát triển một danh sách dài những phiên bản có tính năng ưu việt. Phiên bản dành cho Liên Xô có tên gọi là Su-17, phiên bản xuất khẩu tương đương có tên gọi là Su-22. Khoảng 3000 chiếc Su-17 và các phiên bản của nó đã được sản xuất từ giữa năm 1966 đến khi kết thúc sản xuất vào năm 1991.\n\nPhiên bản cuối cùng mà Liên Xô chế tạo là Su-22M4, có thể mang được 2 tên lửa không đối đất Kh-29 dùng để tấn công các mục tiêu mặt đất (gồm kho tàng, bến bãi, nhà xưởng, cầu cống, sân bay) hoặc tàu chiến trên biển. Kh-29 được trang bị đầu đạn nặng 320 kg, trong đó có 116 kg chất nổ mạnh. Tên lửa sử dụng động cơ nhiên liệu rắn cho phép đạt tốc độ tối đa 2.900 km/h, tầm bắn đạt 10–30 km tùy từng biến thể. Kh-29 có khả năng gây hư hỏng nặng tàu chiến có lượng giãn nước lên tới 10.000 tấn. Ngoài tên lửa Kh-29, Su-22 cũng có thể mang tên lửa chống radar Kh-28 có tầm bắn lên đến 110 km, đầu đạn 140 kg, sử dụng phương pháp dẫn bắt kết hợp giữa dẫn hướng quán tính và radar thụ động pha cuối để tiêu diệt các trạm radar.\n\nLiên Xô đã sử dụng Su-17 rộng rãi trong Chiến tranh Afghanistan, với 100-150 chiếc phục vụ trong cuộc chiến đó. Su-17 đã hoạt động liên tục trong điều kiện khắc nghiệt của vùng sa mạc, với những sân bay nằm ở độ cao lớn, nhiệt độ cao, nhiều bụi cát… Mức độ sẵn sàng chiến đấu của Su-17 vượt qua cả máy bay cường kích Su-25 và các trực thăng vũ trang. Vào mùa hè, mật độ xuất kích của Su-17 tăng gấp rưỡi. Một số chiếc đã bị bắn hạ bởi tên lửa đất đối không FIM-92 Stinger của Mỹ. 3 chiếc Su-22 đã bị bắn hạ trên không bởi những chiếc F-16 của Pakistan, khi những chiếc máy bay của Liên Xô bay lạc vào trung tâm vũ trụ của Pakistan.\n\nDo được thiết kế cho nhiệm vụ không kích mặt đất nên khả năng cơ động của Su-17 khá kém, dù phiên bản cải tiến Su-7B đã có những thay đổi. Nó khá lớn, gây tiếng ồn lớn và tạo nhiều khói. Dù được thiết kế với nhiệm vụ chính là tấn công mặt đất, nhưng nó lại phải tham gia không chiến tương đối nhiều (bởi phần lớn các nước sử dụng nó là những nước nhỏ, không có nhiều máy bay kiểu khác để lựa chọn), và tất nhiên nó dễ bị đánh bại bởi máy bay tiêm kích đối phương trong tình huống đó. Ngoài ra, khả năng bảo trì thấp, chiến thuật kém của các nước này cũng dẫn đến nhiều tổn thất không đáng có đối với Su-17.\n\nỞ Syria, các máy bay Su-20 và Su-22 (phiên bản xuất khẩu của Su-17) của nước này đã được sử dụng trong cuộc chiến Yom Kippur năm 1973 và chiến tranh Lebanon 1982, nhiều chiếc bị Không quân Isarel bắn hạ.\n\nNhững chiếc 'Fitter' cánh cụp cánh xòe cũng được sử dụng trong chiến tranh ở Libya và Iraq. 2 chiếc Fitter của Libya đã bị bắn hạ trong sự kiệm Vịnh Sidra bởi những chiếc F-14 của hải quân Hoa Kỳ vào 19 tháng 8-1981. Nhiều chiếc cũng đã bị mất trong suốt chiến trang Iran-Iraq vào những năm 1980, và hơn 6 chiếc đã bị không quân Hoa Kỳ phá hủy trong Chiến tranh vùng vịnh.\n\nTrong các cuộc chiến vùng Vịnh 1991, Không quân Iraq tiếp tục mất thêm nhiều máy bay Su-22 vì bị các máy bay F-15C tấn công, cũng như vì các cuộc tấn công mặt đất.\n\nTại Angola, trong giai đoạn 1987-1994, các máy bay Su-22 đã tham chiến không kích phiến quân UNITA và một số đã bị bắn hạ.\n\nKhông quân Yemen đã bị mất một số Su-22 vì lý do kĩ thuật và hỏa lực phòng không khi sử dụng các máy bay Su-22 để chống lại các lực lượng nổi dậy ở nước này.\n\nTại Nam Mỹ, Peru là nước duy nhất có trang bị máy bay Su-22. Ngày 24/4/1992, một chiếc Su-22 đã tấn công máy bay vận tải C-130H Hercules của Mỹ ở phía tây Lima, làm 6 trong số 14 thành viên phi hành đoàn bị thương vong. Sự việc này đã gây ra những sự cố chính trị - ngoại giao nghiêm trọng giữa hai nước.\n\nTiếp đó, vào năm 1995, chiến tranh giữa Peru và Ecuador bùng nổ. Những chiếc Su-22 đã thực hiện khoảng 45 phi vụ chiến đấu. Ngày 10/2/1995, hai chiếc Mirage F1JA của Ecuador đã bắn hạ hai chiếc Su-22 của Peru tại vùng thung lũng Cenepa. Sau đó, Peru tổ chức phản công gồm 20 chiếc Su-22 ở El Pato, nên phía Ecuador đã dừng việc tấn công các cảng biển của nước này.\n\nKhông quân Nga đã cho những chiếc Su-17 về hưu, nhưng còn khoảng 300 chiếc vẫn đang hoạt động trong biên chế của không quân các nước khác trên thế giới.\n\nKhông quân Việt Nam bắt đầu nhận máy bay Su-22M/UM, một biến thể cải tiến của Su-17, từ năm 1979 để dần thay thế cho các loại máy bay chiến đấu MiG-17, MiG-19 đã lạc hậu. Su-22 là chiến đấu cơ phản lực đầu tiên của không quân Việt Nam bay ra được tới quần đảo Trường Sa. Sáng ngày 10/2/1988, phi công Vũ Xuân Cương đã thành công chuyến bay nhiệm vụ đầu tiên trên cường kích Su-22M (số hiệu 5815) từ Phan Rang ra tuần tiễu Trường Sa.\n\nSau hải chiến Trường Sa, ngày 30/3/1988, Việt Nam quyết định tăng cường bay huấn luyện trên biển xa cho phi đội Su-22M nhằm nâng cao khả năng tác chiến trên biển. Ngày 24/4, 3 chiếc Su-22M được điều từ Thọ Xuân (Thanh Hóa) vào Phan Rang. Cuối tháng 6, có thêm 10 chiếc Su-22M nữa vào Phan Rang. Từ Phan Rang bay ra Trường Sa là gần 600 km. Thời điểm đó, phương tiện dẫn đường của Việt Nam chỉ có bán kính 300 km nên sau đó phi công phải tự bay 300 km nữa mà không có dẫn đường. Giữa biển cả, việc xác định vị trí là cực kỳ khó khăn, không có địa tiêu nào để phi công dựa vào phán đoán tọa độ, thời tiết lại hay thay đổi đột ngột. Bán kính tác chiến của Su-22M là 630 km, chỉ vừa đủ để tới Trường Sa, vì vậy nếu sai lệch về hướng bay thì không còn đủ nhiên liệu để về đến đất liền. Các đơn vị Su-22M phải khắc phục rất nhiều khó khăn và cả nguy hiểm để huấn luyện cấp tốc việc bay ra đảo Trường Sa\n\nNgày 14 tháng 4/1988, con tàu không số của Lữ đoàn 125 chở theo 35 lính công binh và 7 lính hải quân của đơn vị C7 - D3 (Lữ đoàn công binh E83) do Tư lệnh Vùng 4 Hải quân chỉ huy quay lại quần đảo Trường Sa Từ 2h sáng, Hải quân Việt Nam bí mật cho xuồng nhỏ vào thăm dò, rồi tiếp cận, cắm cờ lên đảo Len Đao. Buổi sáng, phát hiện Việt Nam cắm cờ ở Len Đao, Trung Quốc cho 7 tàu chiến và vô số xuồng nhỏ bao vây đảo. Lúc này, 7 máy bay chiến đấu Su-22M của Việt Nam bay từ đất liền ra quần đảo. Thấy máy bay chiến đấu của Việt Nam, ngay lập tức phía tàu Trung Quốc tản ra. Bộ đội Việt Nam tiếp tục xây dựng công sự và bảo vệ đảo Len Đao cho đến ngày hôm nay.\n\nTính đến tháng 26/07/2018, sau gần 50 năm phục vụ trên khắp thế giới, đã có ít nhất 113 chiếc Su-17/20/22 bị rơi do tai nạn, chiếc gần nhất là của Trung đoàn Không quân 921, Sư đoàn 371, Quân chủng Phòng không — Không quân bị rơi tại tỉnh Nghệ An. So với khoảng 2.687 chiếc Su-17/20/22 được chế tạo thì tỷ lệ rơi do tai nạn là 4,3%, tỷ lệ này còn thấp so với những máy bay tiên tiến hơn của phương Tây như F-15 Eagle (tỷ lệ rơi do tai nạn là 10,1%), F-16 Fighting Falcon (tỷ lệ rơi do tai nạn là 14,4%), F/A-18 Hornet (tỷ lệ rơi do tai nạn là 12%).\n\n\n\n\nDữ liệu từ Sukhoi\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "87234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87234", "title": "Vertamboz", "text": "Vertamboz\n\nVertamboz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 35' vĩ độ bắc, 05° 44' kinh độ đông. Vertamboz nằm trên độ cao trung bình là 490 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 439 mét và điểm cao nhất là 615 mét. Xã có diện tích 6.66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 68 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\nNhà thờ trong làng được xây trong thế kỉ thứ 17 và cải tạo trong thế kỉ thứ 18.\n\n\n"}
{"id": "87236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87236", "title": "Chùa Ngọc Hoàng", "text": "Chùa Ngọc Hoàng\n\nChùa Ngọc Hoàng là tên thường gọi của Điện Ngọc Hoàng, tên chữ là Phước Hải Tự (người Pháp thì gọi là chùa Đa Kao); hiện tọa lạc tại số 73 đường Mai Thị Lựu, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nNgôi chùa vốn là điện thờ Ngọc Hoàng Thượng đế do một người tên Lưu Minh (pháp danh là Lưu Đạo Nguyên, người Quảng Đông, Trung Quốc) xây dựng vào khoảng đầu thế kỷ 20 . Theo học giả Vương Hồng Sển, thì Lưu Minh là người \"\"ăn chay ròng, giữ đạo Minh Sư, lập chí quyết lật đổ nhà Mãn Thanh, xuất tiền tạo lập chùa vừa để thờ phượng vừa để làm nơi hội kín\"...\" \nNăm 1982, Hòa thượng Thích Vĩnh Khương đến tiếp quản điện thờ. Kể từ đó điện thờ này thuộc về Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Đến năm 1984, thì điện Ngọc Hoàng được đổi tên là \"Phước Hải Tự\".\n\nChùa Ngọc Hoàng là một ngôi chùa cổ, làm theo kiểu đền chùa Trung Hoa với mô típ trang trí rực rỡ. Chùa xây gạch, mái lợp ngói âm dương, trang trí bờ nóc, góc mái bằng nhiều tượng gốm màu. Trong chùa có nhiều tác phẩm nghệ thuật: tranh thờ, tượng thờ, bao lam, liễn đối, hương án... bằng các chất liệu: gỗ, gốm, giấy bồi.\n\nKhuôn viên chùa rộng khoảng 2.300 m2. Phía trước có ngôi miếu nhỏ đặt tượng Hộ pháp. Cổng tam quan nổi bật với những đường nét uốn lượn hình sóng nước của hai con rồng theo tư thế \"tranh châu\".\n\nChính điện thờ Ngọc Hoàng Thượng đế, Huyền Thiên Bắc Đế với các thiên binh, thiên tướng. Có phối thờ Quan Thế Âm Bồ Tát, Đại Thế Chí Bồ Tát và một số thần linh quen thuộc trong tín ngưỡng của người Hoa như: Thiên Lôi, thần Môn Quan (thần giữ cửa), thần Thổ Địa (thần đất đai), thần Táo Quân (thần lò bếp), thần Hà Bá (thần sông nước), Văn Xương và thần Lã Tổ (thần văn chương), Thái Tuế (sao giải hạn), Lỗ Ban (thầy dạy nghề), Nữ Oa Thánh Mẫu, 12 bà mụ, 13 đức thầy , v.v... Ngoài ra, chùa còn thờ thần Thành hoàng...Nhìn chung, các pho tượng thờ trong điện thờ đều là những tác phẩm điêu khắc gỗ đẹp.\nHàng ngày khách trong và ngoài nước đến chiêm bái chùa rất đông. Lễ hội lớn nhất là Vía Ngọc Hoàng diễn ra ngày 9 tháng Giêng (âm lịch) hàng năm, tương truyền là ngày sinh của Ngọc Hoàng Thượng đế. Ngày 15 tháng 10 năm 1994, chùa Ngọc Hoàng được công nhận là một di tích \"kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia\".\n\nChiều ngày 24/05/2016, Tổng thống Hợp chủng quốc Hoa Kỳ Barack Obama đã đến thăm chùa Ngọc Hoàng trong chuyến thăm chính thức Việt Nam của ông.\n\n"}
{"id": "87237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87237", "title": "Làng Mai", "text": "Làng Mai\n\nNgoài Làng Mai tại Pháp, Đạo tràng Mai thôn còn có các chi nhánh Tu viện Bích Nham, Tu viện Lộc Uyển... tại Mỹ và Trung tâm Làng Mai Quốc tế Thái Lan cũng như nhiều nơi khác.\n\nLàng Mai được hình thành vào đầu năm 1982, lúc đầu mang tên Làng Hồng vì trồng nhiều cây hồng ăn trái. Sau thấy cây mận pruniers d'Agen hợp phong thổ, phát triển mạnh nên đổi tên thành Làng Mai (tiếng Pháp: Village des pruniers, tiếng Anh: Plum Village).\n\nTại Làng Mai có ba ngôi chùa dùng làm thiền viện: Chùa Pháp Vân ở Xóm Thượng, Chùa Từ Nghiêm ở Xóm Mới và chùa Cam Lộ ở Xóm Hạ. Chùa Pháp Vân là thiền viện dành cho tăng sĩ. Chùa Từ Nghiêm và chùa Cam Lộ dành cho các ni.\n\nNgoài cơ sở ở chính Làng Mai, tổ chức này còn có một số trung tâm tu thiền khác trên thế giới gồm tu viện Bát Nhã ở Lâm Đồng, chùa Từ Hiếu ở Huế, Việt Nam; Tu viện Bích Nham ở New York, Lộc Uyển ở California và Mộc Lan ở Mississippi, Mỹ; Viện Phật học Ứng dụng châu Âu ở Koln, Đức; Thai Plum Village ở Thái Lan; và chùa Đại Bi. Số thiền sinh theo học lên tới hàng nghìn, thuộc 30 quốc tịch khác nhau.\n\nMỗi năm tại Làng Mai mở nhiều khóa tu học mỗi bốn mùa bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Ý. Có những khóa dành riêng cho những ngành chuyên môn như cảnh sát, văn nghệ sĩ, v.v.\n\n"}
{"id": "87241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87241", "title": "Roi Thái Sơn", "text": "Roi Thái Sơn\n\nRoi Thái Sơn, (còn gọi là Thái Sơn thảo pháp, Côn Thái Sơn hay Thái Sơn côn) là bài roi (côn) xuất xứ từ đất Bình Định, được Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần 1 của Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh năm 1993 chọn là một trong bốn bài quốc võ đầu tiên (bao gồm: Hùng kê quyền, Lão hổ thượng sơn, Tứ linh đao và Roi Thái Sơn).\n\nĐây là một trong số ít những bài quyền, bài binh khí của võ cổ truyền Việt Nam có lời thiệu gồm cả chữ Hán, chữ Nôm (dịch thơ bài chữ Hán) và phú. Hiện nay phổ biến nhất là bản thơ chữ Hán và bản phú. Lời thiệu Roi Thái Sơn với nhan đề Thái Sơn thảo pháp được trích trong tập tư liệu cổ bằng chữ Hán, sưu tầm được tại võ đường của võ sư Phan Thọ ở Bình Nghi, huyện Tây Sơn. Điều này đã góp phần khẳng định các đặc trưng về nội dung, địa danh ở vùng đất Tây Sơn, Bình Định và được phổ biến khá rộng rãi trong các dòng tộc, môn phái và nhân dân Bình Định. Tuy nhiên, do thời gian, do cách hiểu của mỗi võ sư mỗi khác và do lối dạy thiệu truyền khẩu, đã khiến cho bài thiệu của bài nói riêng và lời thiệu của một số bài quyền khác nói chung, trở nên có nhiều dị bản, thậm chí không tránh khỏi sai lạc.\n\nCâu \"Bái tổ\" lúc mở đầu và câu \"Bái tổ sư, lập như tiền\" (bái tổ sư, đứng nghiêm như lúc ban đầu), hoặc \"Hồi đầu bái tổ sư\" kết thúc bài roi này là hai câu không nằm trong lời thiệu chữ Hán của bài.\n\nBài sử dụng cây côn có độ dài đến lông mày người tập, gọi là tề mi côn. Đường kính côn khoảng 3 cm, vừa phải, đủ để nắm gọn trong lòng bàn tay. Côn có thể làm bằng gỗ cứng nhưng thường là bằng cây song, tầm vông vừa dẻo dai vừa rắn chắc. Roi chia hai đầu, trong đó phần ngọn roi phía trước gọi là đầu roi, phía đuôi gọi là đốc roi.\n\nKhác với một số bài như Lão hổ thượng sơn, Hùng kê quyền, Yến phi quyền chỉ bắt chước tư thế hoặc lấy tinh thần của một loài vật làm căn cơ của bài, bài roi Thái Sơn mô phỏng tư thế, động tác của tám con vật là rắn, lân, tê giác, thỏ, mèo, trâu, gà, hổ. Đây là một điểm hiếm thấy trong các bài danh võ. Các chiêu thức của bài, do biểu thị cả hình và ý của nhiều loài thú nên hết sức biến ảo, lúc tấn công thì ra đòn mạnh như vũ bão, lúc lui về thế thủ thì nhẹ nhàng, uyển chuyển, linh hoạt để né tránh. Rồi từ thế thủ chuyển sang thế tấn công ra đòn liên tiếp để hạ đối phương. Bài đặc trưng với những kỹ pháp tấn công như đâm, bắt, lắc, đả, kỹ thuật phòng thủ như triệt, chặn, khắc v.v.\n\nLê Đẩu, trong bài \"Thơ võ Tây Sơn: một nguồn thơ ca bị quên lãng\" viết tại Arlington tháng 10 năm 1999, đăng trên \"Đặc san Quang Trung và Tây Sơn\" xuân Canh Thìn 2000, khi nhận xét về vùng \"đất võ trời văn\" Bình Định, đã bình luận về một số câu thiệu của bài:\n\n"}
{"id": "87250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87250", "title": "Tiếng Khmer", "text": "Tiếng Khmer\n\nTiếng Khmer (thông tục: , trang trọng hơn: ), cũng gọi là tiếng Campuchia là ngôn ngữ của người Khmer và là ngôn ngữ chính thức của Campuchia. Với chừng 16 triệu người nói, đây là ngôn ngữ phổ biến thứ hai trong ngữ hệ Nam Á (sau tiếng Việt). Tiếng Khmer được ảnh hưởng một cách đáng kể bởi tiếng Phạn và Pali qua Ấn Độ giáo và Phật giáo, đặc biệt trong phạm vi ngôn ngữ hoàng gia và tôn giáo. Tiếng Khmer thông tục có tác động và cũng bị ảnh hưởng bởi tiếng Thái, tiếng Lào, tiếng Việt, và tiếng Chăm do sự gần gũi địa lý và ảnh hưởng văn hóa lâu dài, tạo nên một vùng ngôn ngữ Đông Nam Á. Đây cũng là ngôn ngữ Môn–Khmer được được ghi nhận sớm nhất và có hệ chữ viết lâu đời nhất, trước tiếng Môn và rất lâu trước tiếng Việt do tiếng Khmer Cổ là ngôn ngữ của các vương quốc Chân Lạp, Angkor và, có lẽ cả Phù Nam.\n\nĐa số người Khmer nói phương ngữ Trung Khmer, một phương ngữ Khmer của đồng bằng trung tâm nơi người Khmer tập trung. Tại Campuchia, giọng địa phương có tồn tại nhưng được xem là biến thể của Trung Khmer. Hai ngoại lệ là phương ngữ thủ đô, Phnom Penh, và Khmer Khe ở tỉnh Stung Treng, cả hai đều đủ khác biệt với Trung Khmer để có thể xem là những phương ngữ riêng. Ngoài Campuchia, ba phương ngữ được sử dụng bởi người Khmer địa phương mà về mặt lịch sử từng là một phần của Đế quốc Khmer. Phương ngữ Bắc Khmer được nói bởi một triệu người tại vùng phía nam Đông Bắc Thái Lan và được vài nhà ngôn ngữ học xem là một thứ tiếng riêng. Khmer Krom, hay Nam Khmer, là ngôn ngữ thứ nhất của người Khmer tại Việt Nam. Còn người Khmer ở dãy Kravanh nói một phương ngữ thể hiện những nét của tiếng Khmer Trung đại.\n\nTiếng Khmer chủ yếu là một ngôn ngữ phân tích, đơn lập. Không có biến tố, chia động từ hay hậu tố cách ngữ pháp. Thay vào đó, tiểu từ và trợ từ được dùng để xác định mối quan hệ ngữ pháp. Cấu trúc từ nói chung là chủ–động–tân (\"subject–verb–object\"). Có thể dùng phân loại từ (classifier) sau số khi đếm danh từ, tuy nhiên, phân loại từ không phải lúc nào cũng hiện diện như trong tiếng Trung Quốc. Trong ngôn ngữ nói, cấu trúc đề-thuyết (topic-comment) thường gặp và mối quan hệ xã hội giữa những người tham gia hội thoại xác định cách dùng từ (như đại từ và kính ngữ) khi giao tiếp.\n\nTiếng Khmer khác với những ngôn ngữ lân cận như tiếng Thái, tiếng Miến Điện, tiếng Lào và tiếng Việt là nó không phải ngôn ngữ thanh điệu. Ngôn ngữ này được viết bằng chữ Khmer từ ít nhất thế kỷ thứ bảy, đây là một abugida bắt nguồn từ chữ Brāhmī, thông qua chữ chữ Pallava Nam Ấn Độ. Hệ chữ viết Khmer hình thành và được sử dụng qua hàng thế kỷ. Khoảng 79% người Campuchia biết đọc chữ Khmer.\n\nTiếng Khmer là thành viên của ngữ hệ Nam Á, một ngữ hệ bản địa trong khu vực, phân bố từ bán đảo Mã Lai tới qua Đông Nam Á lục địa tới Đông Ấn Độ. Hệ Nam Á, gồm có cả tiếng Môn, tiếng Việt và tiếng Munda, đã được nghiên cứu từ năm 1856 và được đề xuất như một ngữ hệ vào năm 1907. Dù được nghiên cứu, vẫn có sự không rõ ràng trong mối quan hệ giữa những ngôn ngữ trong hệ này. Gérard Diffloth đặt tiếng Khmer trong nhánh đông của nhóm ngôn ngữ Môn-Khmer. Theo cách phân loại này, tiếng Khmer có quan hệ gần nhất với ngữ chi Bahnar (Ba Na) và Pear. Cách phân loại gần đây hơn nghi ngờ tính chính xác của nhóm Môn-Khmer và đặt tiếng Khmer trong nhánh của chính nó, một trong 13 nhánh của hệ.\n\nTiếng Khmer được nói bởi khoảng 13 triệu người ở Campuchia, nơi nó là ngôn ngữ chính thức. Nó cũng là ngôn ngữ thứ hai của đa phần các nhóm dân tộc thiểu số tại đây. Thêm vào đó, có khoảng 1 triệu người bản ngữ Khmer ở miền nam Việt Nam (ước tính 1999) và 1,4 triệu người ở đông bắc Thái Lan (2006).\n\nCác phương ngữ Khmer, dù thông hiểu lẫn nhau, đôi khi có thể gây bối rối. Chúng gồm các phương ngữ Phnom Penh (thủ đô Campuchia), vùng nông thôn Battambang, vùng đông bắc Thái Lan tiếp giáp với Campuchia như tỉnh Surin, dãy Kravanh, và miền nam Việt Nam. Người nói tiếng Khmer Campuchia chuẩn có thể hiểu được phương ngữ khác, nhưng, ví dụ, một người Khmer Krom từ Việt Nam sẽ gặp khó khăn lớn khi muốn giao tiếp với một người Khmer từ tỉnh Sisaket tại Thái Lan.\nLược đồ dưới đây cho thấy sự phát triển của các phương ngữ Khmer hiện đại.\n\nTiếng Khmer Krom hay tiếng Khmer Nam là ngôn ngữ của người Khmer bản địa ở đồng bằng sông Cửu Long. Có rất ít nghiên cứu về phương ngữ này từng được công bố. Nó chịu sự ảnh hưởng của tiếng Việt trong ba thế kỷ và do đó có giọng điệu nói riêng biệt, có xu hướng đơn âm tiết hoá và nhiều nét khác biệt từ vựng so với tiếng Khmer chuẩn.\n\n\n\n"}
{"id": "87252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87252", "title": "Danh sách đơn vị hành chính Trung Quốc theo số dân", "text": "Danh sách đơn vị hành chính Trung Quốc theo số dân\n\nDưới đây là danh sách theo thứ tự các đơn vị hành chính của Cộng hoà nhân dân Trung Hoa (CHNDTH), bao gồm tất cả các tỉnh, các khu tự trị, thành phố trực thuộc trung ương và đặc khu hành chính, lưu ý danh sách này tính vào thời điểm cuối năm 2010.\n\nTỉnh Đài Loan, hoàn toàn nằm dưới quyền quản lý của Trung Hoa dân quốc (THDQ), không có trong danh sách này, trong khi số dân của tỉnh Phúc Kiến không bao gồm dân số của phần tỉnh Phúc Kiến thuộc Trung Hoa dân quốc. Dân số của Trung Hoa dân quốc, với quyền kiểm soát các đảo Đài Loan, Bành Hồ, Mã Tổ, Kim Môn... được biết với tên gọi \"Địa khu tự do\" hoặc \"địa khu Đài Loan\", nằm ở cuối của danh sách.\nSố liệu dân số các đơn vị hành chính của Trung Quốc năm 2018.\nSố liệu dân số các đơn vị hành chính của Trung Quốc năm 2017.\n\n"}
{"id": "87278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87278", "title": "Sukhoi Su-24", "text": "Sukhoi Su-24\n\nSukhoi Su-24 (tiếng Nga: Су-24) (tên ký hiệu của NATO Fencer - kiếm sĩ) là một máy bay cường kích ném bom của Liên Xô ra đời vào giữa những năm 1970. Nó có thể bay trong mọi thời tiết, có 2 chỗ, 2 động cơ, đây là chiếc máy bay Xô Viết đầu tiên được trang bị hệ thống tích hợp số dẫn đường/tấn công, giống như loại General Dynamics F-111 Aardvark của Hoa Kỳ, dù Su-24 cũng có những khả năng tương đương với Panavia Tornado. Tới năm 2010 nó dần bị thay thế trong Không quân Nga bởi loại Su-34 tiên tiến hơn, nhưng nó vẫn hoạt động tích cực trong không quân nhiều nước trên thế giới.\n\nSu-24 bắt đầu được lên kế hoạch thiết kế chế tạo vào đầu những năm 1960, theo sau một sự đòi hỏi về một máy bay tấn công ném bom mới để thay thế cho Ilyushin Il-28 và Yakovlev Yak-28. Các bản vẽ kỹ thuật đã được hoàn thiện vào năm 1964, thiết kế này là một máy bay có thể bay trong mọi thời tiết, đạt tốc độ siêu âm ở độ cao thấp, và một khả năng dẫn đường và ném bom chính xác cao. Hơn nữa, các tướng lĩnh Không quân Xô Viết nhận thấy đây là một máy bay còn có thế thay thế được những máy bay cường kích hiện có của họ, nó chỉ cần một đường băng ngắn là có thể cất cánh và hạ cánh.\n\nSukhoi cũng như đối thủ Mikoyan-Gurevich (lúc này cũng đang phát triển một máy bay chiến đấu mà sau này sẽ trở thành MiG-23), vào lúc đầu đã nghiên cứu khả năng của động cơ phản lực cho phép máy bay giảm bớt đường băng cất cánh. Mẫu đầu tiên có tên gọi là T-6-1, bay lần đầu tiên vào năm 1967, nó có cánh tam giác với động cơ nâng trong thân máy bay, tương tự như T-58VD 'Flagon-B', nhưng thiết kế này tỏ ra kém hiệu quả. Một phiên bản sửa đổi, T-6-2, không có những động cơ nâng trong thân, nhưng đã quay trở lại loại cánh bẻ xuống ở đầu cánh và có rãnh. Cánh này giống với loại BAC TSR-2 của Anh. Trong khi T-6-2 chứng minh nó có thể sử dụng dễ dàng, nhưng lực nâng của cánh thấp đã gây ra những thất bại trong thử nghiệm do không đạt yêu cầu.\n\nMột giải pháp tốt hơn là loại cánh có hình dạng thay đổi được, cũng được ứng dụng trên Su-17 và Mikoyan-Gurevich 23-11 lúc đó. Mẫu thứ hai của Sukhoi được gắn một đôi cánh có thể thay đổi được hình dạng, có tên gọi là T-6-2IG. Nó bay lần đầu tiên vào năm 1970, và đã thử nghiệm thành công để đưa vào sản xuất hàng loạt, lúc đầu dưới tên gọi là Su-15M (tên gọi này đã bị dịch sai bởi những nhà phân tích quân sự Phương Tây, và nó còn nhầm lẫn với tên gọi Su-19 cho đên năm 1981).\n\nViệc sản xuất Su-24 (tên ký hiệu của NATO là 'Fencer-A') được tiến hành khẩn trương và nó bay lần đầu tiên vào tháng 12-1971, và bắt đầu phục vụ vào năm 1974. NATO không có một bức ảnh tình báo rõ ràng nào về Su-24 cho đến khi một trung đoàn được triển khai đến Đông Đức 5 năm sau đó vào năm 1979, và với những khả năng của mình, Fencer đã gây ra những mối lo sợ trong các nhà phân tích quân sự Phương Tây lúc đó, giống như MiG-25 Foxbat. Nó là một máy bay chiến đấu tinh vi nhất trong trang bị của Liên Xô cho đến nay, Su-24 đã trải qua những vấn đề khác nhau, nhưng nó rất được các phi công yêu thích. Mặc dù được biết đến với tên gọi Fencer ở Phương Tây, nhưng các phi công Liên Xô lại đặt cho nó cái tên là Chemodan (чемодан, va li) vì khả năng mang vũ khí và tính linh hoạt của nó.\n\nSu-24 được cải tiến nhiều lần và có các phiên bản nâng cấp khác nhau, và các phiên bản này lại được NATO gọi với các tên khác nhau (dù trong trang bị của Liên Xô, chúng vẫn có cùng tên gọi như nhau). Một phiên bản nâng cấp phát triển được sử dụng rộng rãi là Su-24M (tên ký hiệu của NATO là 'Fencer-D'), bắt đầu được sản xuất vào năm 1978. Su-24M được biên chế trong các đơn vị vào năm 1983. 2 phiên bản chuyên dụng khác là Su-24MR ('Fencer-E' - phiên bản trinh sát) và Su-24MP ('Fencer-F' - phiên bản thu thập ELINT), được phát triển từ Su-24M.\n\nMột phiên bản xuất khẩu của Su-24M là Su-24MK (K là kommercheskiy - thương mại), được bán cho vài khách hàng nước ngoài. 10 chiếc được bán cho Algérie, 15 chiếc cho Lybia và 12 chiếc cho Syria. Tổng cộng 32-33 chiếc Su-24MK đã được bán cho Iran và Iraq, nhưng nguồn tin không rõ ràng. Những thông tin của Nga công bố 9 chiếc được bán cho Iran và 24 chiếc cho Iraq, hiện tại đều đang hoạt động trong không quân Iran. Iran nói rằng họ có 14 chiếc và thu được 16-18 chiếc của Iraq, những chiếc máy bay này đã chạy trốn khỏi Iraq khi Chiến tranh vùng Vịnh nổ ra năm 1991.\n\nSu-24 Fencer dần bị thay thế bởi một máy bay chiến đấu ném bom khác của Sukhoi là Su-34 'Fullback' hoặc một máy bay hiện đại nào đó kể từ thập niên 2010.\n\nHình dạng khí động học của Su-24 tương tự như máy bay chiến đấu cùng thời MiG-23 'Flogger', mặc dù về thực chất thì Su-24 lớn hơn. Nó có cánh ở nửa phía trên của thân, cánh của Su-24 có một đoạn nhỏ gắn cố định trên thân, còn phần cánh còn lại có thể chuyển động. Phần cánh còn lại có thể di chuyển đên 4 góc khác nhau: 16° để cất cánh và hạ cánh, 35° và 45° cho bay tuần tiễu tại những độ cao khác nhau, và 69° cho tỷ lệ tối thiểu giữa cánh và diện tích cho sự lao tới ở độ cao thấp. Cánh cụp cánh xòe cung cấp khả năng thực hiện thao tác STOL hoàn hảo, cho phép tốc độ hạ cánh đạt 230 km/h (143 mph), thậm chí thấp hơn cả Su-17 'Fitter' dù Su-24 có trọng lượng cất cánh lớn hơn nhiều. Lực nâng cánh cao cung cấp một sự vững chắc ổn định khi bay và hạn chế tối đa các rung động khi có gió mạnh, nhưng theo báo cáo thì Su-24 có phần nào hơi khó bay.\n\nNhững lo sợ ở Phương Tây về Fencer có lẽ là từ động cơ phản lực hiệu quả của Su-24, với động cơ hoạt động hiệu quả đã khiến cho tầm hoạt động của Su-24 tăng lên. Thật ra, Su-24 có 2 động cơ phản lực đốt lần hai loại Saturn/Lyulka AL-21F-3A có công suất 109.8 kN (24.700 lbf) mỗi chiếc. Những động cơ này đưa đến một hiệu suất hoàn hảo, nhưng lại tiêu thụ nhiều nhiên liệu hơn những động cơ khác. Nó cũng khá đắt để sản xuất và bảo dưỡng.\n\nSu-24 có 2 khe lấy không khí được thiết kế ở 2 bên thân, không giống như Su-17 ở mũi. Fencer-A có những khe lấy không khí có thể thay đổi được độ dốc, cho phép Su-24 đạt tốc độ tối đa là 2.320 km/h (1.440 mph), Mach 2.18, trên độ cao là 17.500 m (57.400 ft). Vì Su-24 được sử dụng trong các nhiệm vụ tầm thấp, nên những cơ cấu truyền động để thay đổi độ dốc ở khe lấy không khí đã được loại bỏ để giảm trọng lượng và bảo dưỡng. Điều này không có hiệu quả ở hiệu suất bay ở độ cao thấp, nhưng tốc độ cực đại tuyệt đối và độ cao đạt được ở mức Mach 1.35 và 11.000 m (36.100 ft). Những chiếc Fencer-A đầu tiên có một cái hộp ở sau thân máy bay, và nó nhanh chóng bị thay thế trong sản xuất bằng một bộ phận chứa dù ở phía sau, bộ phận dù sẽ được bung ra khi máy bay hạ cánh để giảm bớt lực kéo. Máy bay cũng được sửa lại để tăng thêm 3 chiếc ăng-ten đặt cạnh nhau ở mũi, một bộ phận hãm bằng dù cố định, và một bộ nạp không khí ở cánh đuôi đứng. Máy bay cải tiến này được NATO gọi với tên 'Fencer-B', nhưng không xứng đáng là một tên gọi Xô Viết mới.\n\nSu-24 có 2 ghế được đặt cạnh nhau (giống như F-111, 1 phi công và một sĩ quan điều khiển hệ thống vũ khí. Hệ thống điện tử hiện đại nhất từng được sử dụng ở Liên Xô, với một hệ thống tích hợp đầu tiên của Liên Xô, và hệ thống máy tính hóa dẫn đường/tấn công. Những chiếc Su-24 đầu tiên mang vũ khí tấn công và radar địa hình riêng biệt, cùng với một bộ dẫn đường Doppler.\n\nMáy bay có thể hoạt động cả ở chế độ thủ công, bán tự động (phi công thực hiện các lệnh của máy tính), và hoàn toàn tự động. Các nhà thiết kế đã tạo ra một tổ hợp độc đáo để giải quyết các nhiệm vụ chiến lược — chiến thuật, kết hợp cả các chức năng của máy bay cường kích, trinh sát và gây nhiễu. Su-24 có thể thực hiện các động tác nhào lộn trên không, cơ động để tránh hỏa lực đối phương, đây là một khả năng vượt trội so với các máy bay cường kích cũ hơn như Ilyushin Il-28, Su-17.\n\nVũ khí trang bị của Su-24 là một pháo đơn bắn nhanh GSh-6-23 với 500 viên đạn, gắn ở dưới bụng. Không giống như MiG-27 'Flogger-J' đặt pháo ở bên ngoài, Su-24 có một cửa chớp để khi không sử dụng súng thì đóng lại. Nó có 8 điểm treo vũ khí (2 dưới phần khớp quay cánh, 2 dưới cánh ngoài và 4 dưới thân máy bay) có thể mang đến 8.000 kg (17.600 lb) vũ khí, bao gồm các vũ khí hạt nhân khác nhau. \n\nDo được thiết kế là máy bay cường kích nên khả năng không chiến của Su-24 là tương đối yếu, nó thường được máy bay tiêm kích bay kèm để hộ tống. Trong trường hợp không có tiêm kích hộ tống, Su-24 có thể mang theo 2 hoặc 4 tên lửa dẫn đường hồng ngoại tầm ngắn R-60 (NATO AA-8 'Aphid') để tự vệ. Tuy nhiên do tầm bắn của AA-8 khá ngắn nên Su-24 được khuyến cáo chỉ nên giao chiến với máy bay vận tải, cường kích hoặc trực thăng chứ không nên tìm cách không chiến với máy bay tiêm kích đối phương.\n\nNhững chiếc Su-24 ban đầu chỉ có hệ thống chống gây nhiễu điện tử yếu ớt, với nhiều chiếc thuộc phiên bản 'Fencer-A' và 'Fencer-B' bị hạn chế với radar cảnh báo đã cũ Sirena không có hệ thống phân tích. Những chiếc Su-24 sản xuất sau này có những radar cảnh báo thông minh, cảnh báo tên lửa và trang bị EMC tích cực, với những ăng-ten tam giác trên cạnh của đầu vào không khí và đỉnh của cánh đuôi đứng. Những chiếc Su-24 này có tên gọi là 'Fencer-C', dù lần nữa nó không có một tên gọi riêng biệt ở Liên Xô. Một vài chiếc 'Fencer-C' và Su-24M 'Fencer-D' sau đó có cánh lớn hơn nên được trang bị những mảnh kim loại gây nhiễu hoặc pháo sáng gây nhiễu.\n\nTrong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, Su-24 là phản ứng của Liên Xô đối với việc Mỹ nghiên cứu chế tạo máy bay cường kích F-111 và châu Âu trang bị máy bay chiến đấu ném bom Panvia Tornado.\n\nLiên Xô sử dụng một số chiếc Su-24 trong chiến tranh Afghanistan năm 1984, và Fencer được trong thấy trong các phi vụ trong xung đột Chechnya những năm 1990. Khả năng ném bom chính xác của nó đã gây ra những tranh cãi, vì nó thường chỉ sử dụng bom thông thường chứ không phải bom thông minh trong các cuộc xung đột này.\n\nKhoảng 1.400 chiếc Su-24 thuộc mọi phiên bản đã được sản xuất. Một số lớn Su-24 của Liên Xô đã được chuyển đến phục vụ trong không quân các nước Azerbaijan, Belarus, Kazakhstan, Nga, Uzbekistan và Ukraina. Tới năm 2000, có 577 chiếc đang hoạt động trong biên chế các đơn vị ở Nga, chia ra 447 chiếc thuộc Không quân Nga và 130 chiếc thuộc Hải quân Nga, số Su-24 này dần bị thay thế bởi loại máy bay Su-34 tiên tiến hơn. Tới năm 2008, còn khoảng 415 chiếc phục vụ trong quân đội Nga, gồm 321 chiếc thuộc Không quân Nga và 94 chiếc thuộc Hải quân Nga. Tới năm 2017, còn khoảng 177 chiếc phục vụ trong quân đội Nga, gồm 159 chiếc thuộc Không quân Nga và 18 chiếc thuộc Hải quân Nga.\n\nTrong cuộc chiến tranh với Gruzia năm 2008, mọi máy bay ném bom của Nga, kể cả Su–24 chỉ sử dụng các vũ khí cũ như bom phá thông thường và tên lửa không điều khiển. Muốn vậy máy bay phải bay đến cách mục tiêu 2–3 km và nằm lọt trong vòng ngắm của lưới lửa phòng không. Theo chuyên gia quân sự Anton Lavrov nói với báo Izvestia rằng: \"\"Không quân Nga hiện có nhiều Su–24. Chúng rơi đều đều, riêng năm 2012 đã rơi ba chiếc, nhưng vẫn đủ cho mấy năm tới. Lại còn có Su–24M đã được trang bị tổ hợp ngắm mới SVP–24, cũng như Su–24M2\"\" nên việc chậm cung cấp Su-34 theo chuyên gia Anton Lavrov cũng không đến nỗi nghiêm trọng.\n\nTừ năm 2000 đến 2012, Nga đã tổn thất 16 chiếc Su-24 do sự cố. Cùng với thân máy bay lão hóa, điều khiển những chiếc Su-24 còn đang hoạt động trở nên nguy hiểm, xu thế nghỉ hưu khó tránh khỏi. Nhiều quốc gia sử dụng Su-24 trong 10 năm qua đã cho loại máy bay này nghỉ hưu, do họ không thể gánh được chi phí hoạt động và bảo trì đắt đỏ, chỉ có Nga còn đang bảo trì một số máy bay Su-24 còn chưa quá cũ của nước này\n\nTrong cuộc nội chiến Syria nổ ra từ năm 2012, quân đội Syria đã sử dụng S-24 để chống lại phiến quân. Tuy nhiên tất cả phi đội Su-24 của Syria đều là phiên bản xuất khẩu Su-24MK đã cũ, chúng không được trang bị bom/tên lửa dẫn dường, cũng không được tích hợp bất kỳ hệ thống đối kháng điện tử hiện đại nào như phiên bản Su-24M2 mà Nga trang bị.\n\nNăm 2015, Su-24 được Nga sử dụng trong cuộc nội chiến Syria với nhiệm vụ ném bom các mục tiêu mặt đất, yểm trợ trên không cho quân đội Chính phủ Syria chống lại quân nổi dậy. Những chiếc Su-24M và Su-25SM nâng cấp của Nga đã được trang bị một hệ thống định vị mục tiêu mới SVP-24 Gefest. SVP-24 phân tích dữ liệu từ hệ thống định vị vệ tinh GLONASS hoặc máy bay cảnh báo sớm để xác định vị trí của máy bay và mục tiêu, tự động tính toán mức áp suất khí quyển, độ ẩm không khí, tốc độ gió, tốc độ bay và một số yếu tố khác để tính toán hướng bay, tốc độ và độ cao của việc ném bom, sau đó khi máy bay sẽ tiến hành ném bom ở chế độ gần như tự động. SVP-24 cho phép giảm tối thiểu sai số khi bom rơi (khi bom được thả ở độ cao 6.000m thì độ chệch mục tiêu chỉ khoảng 4-7 mét), độ chính xác đạt được tương tự như trên các loại bom thông minh của Nga và Phương Tây hiện tại. Với hệ thống ngắm mục tiêu này, máy bay Su-24 của Nga đã có khả năng ném bom thông thường với độ chính xác như bom thông minh. Các hệ thống như SVP-24 đã giúp Nga giảm đáng kể chi phí cho các hoạt động quân sự tại Syria mà vẫn đảm bảo độ chính xác khi tấn công, khi mà mỗi quả bom hay tên lửa dẫn đường thông minh thường có giá cao gấp hàng chục lần bom thông thường.\n\nMáy bay Su-24 đã thể hiện tốt khả năng hoạt động bền bỉ, dễ bảo trì trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Tại Syria năm 2016, máy bay Nga đã tiến hành khoảng 70-80 cuộc không kích mỗi ngày, mỗi máy bay đã phải tham gia vào ít nhất một phi vụ mỗi ngày. Trong khi liên quân do Mỹ đứng đầu có khoảng 180 máy bay và thực hiện khoảng 19,68 phi vụ mỗi ngày, như vậy là mỗi máy bay Mỹ chỉ tham gia 1 phi vụ mỗi 10 ngày.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "87287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87287", "title": "Nguyễn Xuân Ôn", "text": "Nguyễn Xuân Ôn\n\nNguyễn Xuân Ôn (1825 – 1889), hiệu Ngọc Đường, Hiến Đình, Lương Giang nhân dân thường gọi ông là Nghè Ôn; là quan nhà Nguyễn và là thủ lĩnh cuộc khởi nghĩa chống Pháp ở Nghệ - Tĩnh (Việt Nam) hồi cuối thế kỷ 19.\nNguyễn Xuân Ôn sinh ngày 23 tháng 3 năm Ất Dậu (10 tháng 5 năm 1825) tại làng Quần Phương, xã Lương Điền, tổng Thái Xá, huyện Đông Thành (nay thuộc xã Diễn Thái, huyện Diễn Châu), tỉnh Nghệ An.\nTừ nhỏ, vốn thông minh ham học, nhưng vì ông sinh ra trong một gia đình nhà Nho nghèo, mẹ mất sớm phải đến ở với bà nội, nên đi học muộn.\nNăm Giáp Thìn (1844), ông đỗ tú tài lúc 18 tuổi, nhưng rồi lận đận mãi đến năm 42 tuổi, ông mới đỗ Cử nhân khoa Đinh Mão (1867), và bốn năm sau, ông mới đỗ Tiến sĩ khoa Tân Mùi (1871) cùng khoa với Nguyễn Khuyến và Phó bảng Lê Doãn Nhã, người bạn đồng hương sau này cộng tác đắc lực với ông trong cuộc khởi nghĩa.\n\nBước đầu ra làm quan, Nguyễn Xuân Ôn làm việc ở Viện Hàn lâm (Huế) ba năm với chân Biên tu, rồi được bổ làm Tri phủ Quảng Ninh (tỉnh Quảng Bình). Đến đây, biết có lệ bắt dân phải nạp gạo củi hàng tháng, ông liền đòi gửi sớ về kinh hạch tội khiến các viên quan cai trị địa phương phải vội vàng bỏ lệ đó.\n\nMột lần, vì bắt tội một giáo sĩ người Pháp (ông này đã dùng lọng vàng [màu chỉ dành riêng cho nhà vua] trong lúc đi giảng đạo), ông bị vua Tự Đức (khi ấy đang có chủ trương hòa nghị với thực dân Pháp), đổi làm Đốc học tỉnh Bình Định. Mến tiếc viên quan cương trực, thanh liêm, nhân dân phủ Quảng Ninh đã ba lần làm đơn xin lưu ông lại mà không được. Ở Bình Định một thời gian, ông vào Huế giữ chức Ngự sử rồi Biện lý bộ Hình.\n\nChứng kiến cảnh các quan lại bất tài ở kinh, chỉ chuyên lo tranh giành quyền lợi, Nguyễn Xuân Ôn lại lên tiếng phê phán, thì bị họ tìm cách đẩy ông vào làm Án sát tỉnh Bình Thuận, là nơi tiếp giáp với đất Nam Kỳ, khi ấy đã bị quân Pháp chiếm đóng. Nhận thấy ông ghét thực dân Pháp quá, sợ sẽ xảy ra việc lôi thôi nên triều đình lại đổi ông làm Án sát Quảng Ngãi.\n\nNăm Kỷ Mão (1879), Nguyễn Xuân Ôn lại gửi tấu sớ về kinh, trình bày mọi điều lợi hại thời bấy giờ (\"nhấn mạnh việc nên chọn những người có dũng lược để làm rường cột\").\nNăm Nhâm Ngọ, Tự Đức thứ 35 (1882), ông lại gửi tấu sớ xin được đi kinh ký miền thượng du, để chọn nơi lập đồn điền và sơn phòng. Cũng trong năm ấy, nghe tin thành Hà Nội thất thủ lần thứ hai, khi này Nguyễn Xuân Ôn đã đổi về làm Án sát Quảng Bình, liền bài tâu xin được về quê nhà để tập hợp tráng đinh chống Pháp và động viên tinh thần của nhân dân.\n\nNăm 1883, ông lại làm bài tâu điều trần các việc nên làm, gồm 4 việc: \"xin hợp các tỉnh nhỏ thành trấn lớn, xin dời các tỉnh thành, xin bớt tiêu dùng để sung vào quân nhu, xin dứt việc hòa hảo với Pháp để khích lệ lòng người\". Cũng trong năm này, trước khi bị sa thải, ông còn gửi thêm về triều bài tâu xin đình hoãn án kiện và trù tính thời sự.\n\nNhìn chung, đa phần các tấu sớ của ông đều phản đối chủ trương hòa nghị và trình bày những phương cách, như: chọn lựa người hiền tài giao phó việc, chấn chỉnh võ bị, lập đồn điền và sơn phòng, khuyến khích việc cày cấy, bớt việc tiêu dùng xa xỉ...Buồn vì các tấu sớ của mình cứ bị triều đình làm ngơ, bản thân mình lại bị cách chức (1883), nên khi về đến quê nhà, Nguyễn Xuân Ôn liền tự mình tổ chức việc chống Pháp.\nTháng Năm năm Ất Dậu (Đêm 4, sáng ngày 5 tháng 7 năm 1885), kinh thành Huế thất thủ, vua Hàm Nghi xuất bôn rồi hạ dụ Cần Vương, ông được Phụ chính Tôn Thất Thuyết (thay mặt vua) cử làm An-Tĩnh Hiệp thống quân vụ đại thần, có nhiệm vụ thống lĩnh nghĩa quân hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh giúp vua, cứu nước.\n\nÔng cùng Nguyễn Nguyên Thành, Lê Doãn Nhạ, Đinh Nhật Tân lập chiến khu ở xã Đồng Thành thuộc huyện Yên Thành (Nghệ An). Nơi vùng núi đó, Nguyễn Xuân Ôn chọn một thung lũng làm nơi xây dựng Đại đồn Đồng Thông. Đại đồn rộng khoảng 30 ha chung quanh có núi non bao bọc. Từ đây có thể đi ngược lên phía Tây vào sâu đến núi Trọc cao gần 500m, hoặc có thể vượt qua dốc Lội đi về phía Tây Bắc vào vùng Động Đình, Nhà Đũa, nơi mà chủ soái Lê Lợi và tướng Đinh Lễ, đã cho ém quân vào cuối năm 1424 để 8 tháng sau kéo về xuôi đánh thắng Thành Trài bị quân Minh chiếm đóng vào tháng 6 năm 1425, giải phóng Nghệ An.\n\nBuổi đầu nghĩa quân lên đến khoảng hai ngàn người, hầu hết là nông dân trai tráng, có nhiều người chỉ huy giỏi quân như Đề Kiều, Đề Mậu, Đề Nhục, Lãnh Bảng, Lãnh Thừu, Lãnh Tư, Lãnh Tư, Đốc Nhạn... Ở đây, nghĩa quân ngày đêm luyện tập võ nghệ, rèn vũ khí và sản xuất lương thực. Kể từ đó, căn cứ Đồng Thông đã góp phần không nhỏ trong công cuộc chống Pháp lúc bấy giờ.\n\nVà mặc dù tuổi cao, sức yếu nhưng Nguyễn Xuân Ôn luôn dũng cảm, đi đầu trong các trận nhau với quân Pháp, gây cho họ nhiều thiệt hại.\n\nNgày 2 tháng 4 năm Đinh Hợi (25 tháng 7 năm 1887), nhờ chỉ điểm, quân Pháp bất ngờ tập kích Đồng Nhân (nay là thôn Đồng Đức, xã Mã Thành, huyện Yên Thành), nơi ông đang nằm dưỡng thương sau trận Xóm Hố. Bị đột kích bất ngờ, không kịp tự sát, ông bị đối phương bắt được rồi lần lượt trải qua các nhà lao ở Diễn Châu (Nghệ An), Vinh, Hải Dương, Huế.\n\nDù đã bắt được ông, các chỉ huy Pháp vẫn tiếp tục xua quân đi ruồng bố, bắt bớ các nghĩa quân nhằm dập tắt cuộc khởi nghĩa do ông lãnh đạo. Quê hương ông cũng bị họ đến đốt phá tan tành, khiến gia đình ông phải tan nát, mỗi người mỗi ngã...\n\nTrong thời gian bị cầm cố khổ sở, năm Mậu Tý (1888), thời vua Đồng Khánh, ông có gửi \"Lời trình về Bộ\" kêu oan về việc ông tuân theo dụ Cần vương của vua Hàm Nghi, mà bị kết án là đã tham gia \"đảng ngụy\"; đồng thời gửi thư cho các bạn đồng liêu ở kinh nhờ có lời bênh vực cho mình. Tuy vậy, đến khi vua Thành Thái lên thay (1889), Nguyễn Xuân Ôn mới được ân xá nhưng không cho về quê, vì sợ ông lại tổ chức kháng Pháp. Bị quản thúc ở Huế, chẳng bao lâu sau ông lâm bệnh nặng rồi mất, thọ 64 tuổi (1889).\n\nSáng tác của Nguyễn Xuân Ôn bằng chữ Hán, có:\nVà một ít bài thơ Nôm.\n\nThơ Nguyễn Xuân Ôn, lúc ông còn đèn sách, thường thể hiện ý chí, hoài bão của một người đầy tráng khí, muốn giúp nước, cứu đời. Tiêu biểu là bài: Bột hứng (\"Cảm hứng bột phát\"), Trung dạ khởi tư (\"Nửa đêm nảy ra ý nghĩ\"), Tiểu hữu nhân (\"Trách bạn\"), Độc Trang Chu dưỡng sinh thiên, cảm hoài (\"Cảm hoài khi đọc thiên Dưỡng sinh của Trang Tử\")...\n\nĐến khi ra làm quan, dù là chức quan nhỏ, ông vẫn \"nguyện giá trường phong phá hải đào\" (\"nguyện cưỡi gió lớn phá tan sóng biển\"). Tiêu biểu là bài: Đắc chỉ bổ Quảng Ninh tri phủ, hậu bản bộ đường quan hồi tác (\"Làm lúc được chỉ vua bổ cức Tri phủ Quảng Ninh, hầu quan bản bộ về\"), Thuật hoài (\"Thuật ý nghĩ của mình\"), Phỏng Thanh Đàm công tiêu tức bất kiến, bi thuật (\"Hỏi thăm tin tức ông Thanh Đàm không thấy, buồn thuật\")...\nGặp buổi thực dân Pháp xâm lược, ông dùng ngòi bút của mình để châm biếm, đả kích những tiêu cực, nói lên nỗi phẫn uất của mình vì đất nước cứ mất dần vào tay ngoại bang, ca ngợi khí phách dũng cảm và hy sinh của quân dân, khẳng định chỗ yếu mạnh của cả hai bên, tỏ rõ một tinh thần quyết đánh, và tin tưởng sẽ có cách đánh thắng. Tiêu biểu là bài: Nhân duyệt quán đoàn dũng ở xã Mỹ Lộc, giản Bang biện cử nhân Võ Bá Liêm (\"Nhân duyệt quân ở xã Mỹ Lộc, làm gửi cho Bang biện là ông cử Võ Bá Liêm\"), Thu nhật cảm tác (\"Ngày thu cảm hoài\"), Trường An hoài cổ (\"Nhớ cảnh cũ Tràng An\"), Văn tứ trấn thất thủ cảm tác (\"Làm khi nghe bốn trấn thất thủ\"), Khấp Thanh Hóa, Hải Phòng Tham biện Nguyễn Phương nghĩa tử (\"Khóc Nguyễn Phương, Tham biện Hải Phòng, người Thanh Hóa, chết vì nghĩa\"), Cảm thuật (\"Cảm khái thuật ra), Điếu trận vong tướng sĩ (\"Viếng tướng sĩ chế trận\")...\n\nNhìn chung, thơ văn ông thường theo sát những đề tài thời sự, chính trị, biểu hiện rõ ý chí, nhân cách, tình cảm của ông.\n\nVề mặt nghệ thuật, thơ văn ông đều mộc mạc, chân chất, không chạm trổ hay đẽo gọt..\n\n"}
{"id": "87289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87289", "title": "Nhiên liệu", "text": "Nhiên liệu\n\nNhiên liệu (chữ Hán: 燃料, \"nhiên\" nghĩa là \"cháy, đốt\", \"liệu\" trong \"vật liệu\") là vật chất được sử dụng để giải phóng năng lượng khi cấu trúc vật lý hoặc hóa học bị thay đổi. Nhiên liệu giải phóng năng lượng thông qua quá trình hóa học như cháy hoặc quá trình vật lý, ví dụ phản ứng nhiệt hạch, phản ứng phân hạch. Tính năng quan trọng của nhiên liệu đó là năng lượng có thể được giải phóng khi cần thiết và sự giải phóng năng lượng được kiểm soát để phục vụ mục đích của con người.\n\nMọi dạng sự sống trên Trái Đất – từ những cấu trúc vi sinh vật cho đến động vật và con người, đều phụ thuộc và sử dụng nhiên liệu là nguồn cung cấp năng lượng. Các tế bào trong cơ thể sống tham gia quá trình biến đổi hóa học mà qua đó năng lượng trong thức ăn hoặc ánh sáng Mặt trời được chuyển hóa thành những dạng năng lượng có thể duy trì sự sống.\n\nCon người sử dụng nhiều cách thức nhằm biến đổi năng lượng ở nhiều hình thức thành những dạng phù hợp mới mục đích sử dụng phục vụ cuộc sống và các quá trình xã hội. Ứng dụng giải phóng năng lượng từ nhiên liệu rất đa dạng trong cuộc sống như đốt cháy khí tự nhiên để đun nấu, kích nổ xăng dầu để chạy động cơ, biến năng lượng hạt nhân thành điện năng, v.v..\n\nCác dạng nhiên liệu phổ biến được dùng là dầu hỏa, xăng dầu, than đá, chất phóng xạ, v.v..\n\n\n"}
{"id": "87291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87291", "title": "Thực vật hạt kín cơ sở", "text": "Thực vật hạt kín cơ sở\n\nThực vật hạt kín cơ sở (tiếng Anh: \"basal angiosperms\") là nhóm thực vật có hoa rẽ nhánh ra sớm nhất từ thực vật hạt kín tổ tiên. Cụ thể, thực vật hạt kín cơ sở nhất được gọi là \"loại ANITA\", bao gồm \"Amborella\" (1 loài cây bụi từ New Caledonia), Nymphaeales (các loài súng cùng đồng minh thủy sinh khác) và Austrobaileyales (cây thân gỗ có hương thơm, bao gồm các loài hồi).\n\nThực vật hạt kín cơ sở chỉ chứa vài trăm loài, khi so sánh với hàng trăm nghìn loài của thực vật hai lá mầm thật sự (\"eudicots\"), thực vật một lá mầm (\"monocots\") và Magnoliidae. Chúng rẽ nhánh ra từ thực vật hạt kín tổ tiên trước khi 5 nhóm hợp thành cái gọi là Mesangiospermae rẽ nhánh ra khỏi nhau.\n\nMối quan hệ chính xác giữa \"Amborella\", Nymphaeales và Austrobaileyales vẫn chưa được giải quyết. Mặc dù phần lớn các nghiên cứu chỉ ra rằng \"Amborella\" và Nymphaeales là cơ sở hơn so với Austrobaileyales, và cả ba đều cơ sở hơn so với Mesangiospermae, nhưng đang tồn tại một lượng chứng cứ phân tử đáng kể hỗ trợ cho 2 cây phát sinh loài khác nhau, một trong đó thì \"Amborella\" là nhóm chị em với phần còn lại của thực vật hạt kín, và một trong đó thì nhánh \"Amborella\" và Nymphaeales nằm ở vị trí này:\n\nThực vật hai lá mầm cổ (paleodicots hay palaeodicots) là một tên gọi không chính thức được các nhà thực vật học như Spichiger & Savolainen (1997), Leitch \"và ctv.\" (1998) sử dụng để chỉ một nhóm trong thực vật có hoa, theo truyền thống nói chung được coi là một bộ phận của thực vật hai lá mầm (\"dicotyledons\") nhưng đã bị loại ra khỏi nhóm đơn ngành là thực vật hai lá mầm thật sự (\"eudicots\") mà cũng chẳng phải là thực vật một lá mầm (\"monocots\") trong các phân loại thực vật dựa trên hệ thống hóa phân tử.\n\nCác nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử chỉ ra rằng trong phạm vi thực vật có hoa (hay thực vật hạt kín - \"angiosperms\") có hai nhánh chính, được công nhận trong hệ thống APG II dưới tên gọi \"monocots\" (thực vật một lá mầm) và \"eudicots\" hay \"tricolpates\" trong một vài nguồn tài liệu (thực vật hai lá mầm thật sự). Cả hai nhóm này đều là đơn ngành.\n\nPhần lớn các thực vật theo truyền thống được coi là thực vật hai lá mầm (\"dicots\") nằm trong nhánh eudicots, nhưng vẫn còn một bộ phận nhỏ không đơn ngành bao gồm các nhóm rẽ ra (tiến hóa) sớm hơn, cũng được đặt trong nhóm dicots trong các hệ thống phân loại cũ (chẳng hạn hệ thống Cronquist). Các thực vật hai lá mầm rẽ ra sớm hơn này được gán cho tên gọi \"paleodicots\" và nó là tương ứng với Magnoliidae theo nghĩa của hệ thống Cronquist năm 1981 (trừ đi các bộ như bộ Mao lương (\"Ranunculales\") và bộ Anh túc (\"Papaverales\").) hay tương đương với Magnoliidae theo nghĩa của hệ thống Takhtadjan 1980. Một số loài trong nhóm thực vật hai lá mầm cổ chia sẻ các đặc trưng chung về bề ngoài với thực vật một lá mầm, chẳng hạn các bó mạch rải rác, hoa có đặc trưng là bội số của 3 (số lượng cánh hoa, lá đài v.v) hay phấn hoa không có ba lỗ chân lông.\n\nThực vật hai lá mầm cổ không phải là một nhóm đơn ngành và vì thế thuật ngữ paleodicots không được chấp nhận rộng rãi. Hệ thống APG II không công nhận nhóm gọi là \"paleodicots\" mà gắn các loài thực vật rẽ ra sớm hơn này vào một số bộ cùng một số họ không thuộc bộ nào. Đó là các bộ và họ:\n\n\nvà Phức hợp Mộc lan (\"magnoliids\"), bao gồm: \n\nThuật ngữ \"paleoherb\" cũng là một thuật ngữ cũ để chỉ các nhóm thực vật có hoa mà không phải eudicots lẫn monocots.\n"}
{"id": "87293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87293", "title": "Phòng thủ dân sự", "text": "Phòng thủ dân sự\n\nLuật Quốc phòng Việt Nam quy định:\n\nPhòng thủ dân sự là bộ phận của hệ thống phòng thủ quốc gia, bao gồm các biện pháp chủ động:\n\n1. Phòng, chống chiến tranh hoặc thảm họa do thiên nhiên hoặc con người gây ra, dịch bệnh nguy hiểm.\n\n2. Thực hiện các biện pháp phòng, chống, khắc phục hậu quả thảm họa, bảo vệ nhân dân, bảo vệ hoạt động của cơ quan, tổ chức và nền kinh tế quốc dân.\n\nLà chương trình quan trọng của nhà nước bảo đảm an ninh không truyền thống, phòng ngừa, khắc phục các sự cố: mâu thuẫn, xung đột, môi trường... \n\nTổ chức phòng thủ dân sự quốc tế (International Civil Defence Organisation): http://www.icdo.org\n\nHội đồng CIVIPOL Pháp (CIVIPOL Conseil): http://www.civipol.fr\n\nBộ Nội vụ Pháp (Ministère de l'Intérieur): http://www.interieur.gouv.fr\n\nPhòng thủ dân sự Singapore: http://www.scdf.gov.sg\n\nPhòng thủ dân sự Ireland: http://www.civildefence.ie/cdweb.nsf/home+page?openform\n\nPhòng thủ dân sự Brasil: http://www.dcfesacivil.sp.gov.br\n\nPhòng thủ dân sự Úc: http://www.acses.org.au\n\nPhòng thủ dân sự Pháp: http://www.hcfdc.org\n\nPhòng thủ dân sự Anh: http://www.cybertrn.demon.co.uk/atomic.index.htm\n\nPhòng thủ dân sự Mĩ (Hoa Kỳ): http://www.fema.gov http://www.tacda.org\n"}
{"id": "87308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87308", "title": "Đa ngành", "text": "Đa ngành\n\nTrong phát sinh loài học, một đơn vị phân loại được gọi là đa ngành hay đa phát sinh (\"polyphyly\", gốc từ tiếng Hy Lạp πολύς: nhiều và φυλή: chủng loài, có nghĩa là \"của nhiều chủng loài\") nếu đặc điểm chung đó của các thành viên trong nhóm đã tiến hóa một cách riêng rẽ trong các vị trí khác nhau trên cây phát sinh loài. Một cách tương đương, một đơn vị phân loại đa ngành là đơn vị phân loại không chứa tổ tiên chung gần nhất của tất cả các thành viên của nhóm đó.\n\nVí dụ, nhóm động vật máu nóng là đa ngành, do nó chứa cả động vật có vú (\"Mammalia\") và chim (\"Aves\"), nhưng tổ tiên chung gần nhất của chim và động vật có vú lại là động vật máu lạnh. Các động vật máu không nóng đã tiến hóa một cách riêng rẽ để trở thành các tổ tiên của động vật có vú và các tổ tiên của chim, vì thế nó không thể coi là một cách gộp nhóm khoa học thật sự theo cách hiểu của phát sinh loài học.\n\nPhân loại khoa học nhắm tới mục tiêu chung là gộp nhóm các loài cùng nhau sao cho mỗi nhóm đều là hậu duệ từ một tổ tiên chung duy nhất, đồng thời loại bỏ các nhóm mà người ta thấy chúng là đa ngành. Nó chính là tác nhân kích thích cho các sửa đổi lớn trong các hệ thống phân loại. Một nhóm đa ngành có thể được \"chốt lại\" hoặc là bằng cách loại bỏ một số nhánh hoặc là bằng cách thêm cả tổ tiên chung vào.\n\nCác quan điểm trong phân loại học khác nhau ở chỗ một nhóm hợp lệ có cần thiết phải chứa tất cả các hậu duệ từ một tổ tiên chung hay không. Các nhóm đạt được điều này gọi là đơn ngành (\"monophyly\"), và theo quan điểm của miêu tả theo nhánh thì nó cần phải là mục tiêu của phân loại học để đảm bảo mọi nhóm đều có tính chất này. Tuy nhiên, nhiều nhà phân loại học khác lại cho rằng các nhóm cận ngành (\"paraphyly\") (các nhóm chỉ chứa một phần nào đó các hậu duệ từ một tổ tiên chung mà không phải toàn bộ các hậu duệ) cũng có thể được coi là cách gộp nhóm hợp lệ.\n\n"}
{"id": "87309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87309", "title": "Bãi Dứa", "text": "Bãi Dứa\n\nBãi Dứa là một bãi biển tại thành phố Vũng Tàu. Đây là một bãi biển đẹp và hoang sơ, nước biển và bãi cát sạch và ít có sóng to, có nhiều bãi đá đẹp. Bãi Dứa nằm bên cạnh con đường ven biển Vũng Tàu (có 3 tên gọi tùy theo từng đoạn: Trần Phú, Quang Trung và Thùy Vân). Khu vực gần Bãi Dứa có các cơ sở lưu trú và nhà hàng. Đây là một trong các bãi biển chính của Vũng Tàu (Bãi Trước, Bãi Sau, Bãi Dâu). Cùng với những bãi tắm khác của Vũng Tàu, Bãi Dứa là một nơi du khách đến từ khu vực Đông Nam Bộ cũng như cả nước và quốc tế.\n\nBãi Dứa (Vũng Tàu): Êm đềm và lãng mạn trên báo Thanh Niên\n"}
{"id": "87310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87310", "title": "Andy Warhol", "text": "Andy Warhol\n\nAndy Warhol (6 tháng 8 năm 1928 – 22 tháng 2 năm 1987) là một họa sĩ người Mỹ gốc Rusyn nổi tiếng về nghệ thuật đại chúng (\"Pop Art\"). Ông thường sơn tranh hậu hiện đại và thương mại và viết phim tiền phong. Tác phẩm của ông khám phá mối quan hệ giữa nghệ thuật biểu hiện, văn hóa của những người nổi tiếng, và thời kỳ quảng cáo nở rộ của những năm 1960.\n\nSau một sự nghiệp thành công với tư cách một họa sĩ minh họa thương mại, Warhol đã trở thành một nghệ sĩ nổi tiếng và đôi khi gây nhiều tranh cãi. Nghệ thuật của ông đã sử dụng nhiều loại phương tiện truyền thông, bao gồm cả bản vẽ tay, tranh vẽ, tranh in, nhiếp ảnh, ảnh lụa, điêu khắc, điện ảnh và âm nhạc. Studio của ông, The Factory, là nơi tụ tập nổi tiếng quy tụ trí thức có tiếng, trai giả gái, nhà viết kịch, người sống theo phong cách Bohemian, người nổi tiếng Hollywood, và các nhân vật giàu có.\n\nÔng quản lý và sản xuất cho ban nhạc The Velvet Underground, một ban nhạc rock đã có một ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển của nhạc punk rock. Ông thành lập tạp chí \"Interview\" và là tác giả của nhiều cuốn sách, trong đó có \"The Philosophy of Andy Warhol\" và \"Popism: The Warhol Sixties\". Ông cũng nổi tiếng là một người đàn ông đồng tính đã sống một cách công khai như vậy trước khi có phong trào giải phóng người đồng tính, và ông được ghi nhận với khái niệm danh xưng được sử dụng rộng rãi \"15 phút huy hoàng\".\n\nWarhol đã là chủ đề của nhiều cuộc triển lãm hồi tưởng quá khứ, sách, và phim tài liệu. Bảo tàng Andy Warhol ở thành phố quê hương của ông, Pittsburgh, Pennsylvania, nắm giữ một bộ sưu tập lớn của các bộ sưu tập nghệ thuật, và là bảo tàng lớn nhất tại Mỹ dành cho một nghệ sĩ duy nhất. Nhiều tác phẩm trong số những sáng tác của ông rất hấp dẫn các nhà sưu tập và có giá trị cao. Giá cao nhất từng được trả cho một bức tranh của Warhol là 105 triệu USD cho một bức tranh vẽ năm 1963 có tựa đề \"Silver Car Crash (Double Disaster)\"; một số\ntác phẩm của ông có tên trong danh sách các họa phẩm đắt giá nhất. \nMột bài báo năm 2009 của tạp chíThe Economist mô tả Warhol là \"người đi đầu của thị trường nghệ thuật\".\n\nWarhol sinh ngày 6 tháng 8 năm 1928 tại Pittsburgh, Pennsylvania. Ông là con thứ tư của Ondrej Warhola (tên Mỹ hóa: Andrew Warhola, Sr., 1889–1942) và Julia (\"nhũ danh \"Zavacká, 1892–1972). Hai vợ chồng có đứa con đầu tiên được sinh ra tại quê hương của họ và đã chết trước khi họ di cư tới Hoa Kỳ.\n\nCha mẹ ông là những người di dân Lemko tầng lớp lao động từ Mikó (Miková ngày nay), nằm ở phía Đông Bắc của Slovakia ngày nay, lúc đó là một phần của Đế quốc Áo-Hung. Cha của Warhol di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1914, và mẹ anh cũng di cư vào năm 1921, sau cái chết của ông bà Warhol. Cha của Warhol làm việc tại một mỏ than. Gia đình sống ở 55 Beelen Street và sau đó chuyển tới 3252 Dawson Street, Oakland, Pittsburgh. Gia đình theo đạo Công giáo Byzantine và đi lễ nhà thờ thánh Gioan Byzantine Công giáo. Andy Warhol có hai người anh-Pavol (Paul) anh cả được sinh ra trước khi gia đình di cư; Ján được sinh ra tại Pittsburgh. Người con trai của Pavol, James Warhola, trở thành họa sĩ minh họa sách truyện cho trẻ em.\n\nNăm lên lớp ba, Warhol đã mắc bệnh Sydenham (còn được gọi là điệu múa của Thánh Vitus), một bệnh về hệ thần kinh gây ra chuyển động tự phát của các chi, mà được cho là một biến chứng của sốt thấp khớp, gây ra vệt nám da. Ông trở thành một người bệnh thần kinh với nỗi sợ hãi các bệnh viện và bác sĩ. Thường phải nằm liệt giường như một đứa trẻ, ông đã trở thành một kẻ bị ruồng bỏ ở trường và dính chặt với mẹ. Khi ông phải nằm liệt giường, ông đã vẽ tranh, lắng nghe các đài phát thanh và sưu tập hình ảnh của các ngôi sao điện ảnh để xung quanh giường của mình. Sau này Warhol đánh giá giai đoạn này rất quan trọng trong sự phát triển nhân cách, thiết lập kỹ năng và sở thích của ông. Khi Warhol 13 tuổi, cha ông qua đời trong một tai nạn.\n\nWarhol tốt nghiệp Trung học Schenley vào năm 1945. Sau khi tốt nghiệp trường trung học, ý định của ông là nghiên cứu giáo dục nghệ thuật tại Đại học Pittsburgh với hy vọng trở thành một giáo viên nghệ thuật, nhưng kế hoạch thay đổi và ông ghi danh vào Đại học Carnegie Mellon tại Pittsburgh với chuyên ngành nghệ thuật quảng cáo. Trong suốt thời gian sinh viên, Warhol đã gia nhập câu lạc bộ Dance hiện đại và Hiệp hội nghệ thuật Beaux của trường. Ông cũng từng là giám đốc nghệ thuật của tạp chí nghệ thuật sinh viên, \"Cano\", vẽ tranh bìa năm 1948 và một tranh minh họa cả trang bên trong vào năm 1949. Các bức tranh trên được cho là hai tác phẩm nghệ thuật đầu tiên của ông được xuất bản. Warhol tốt nghiệp cử nhân thiết kế hình ảnh năm 1949. \nCuối năm đó, ông chuyển đến thành phố New York và bắt đầu sự nghiệp minh họa tạp chí và quảng cáo.\n\n"}
{"id": "87318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87318", "title": "Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Thành phố Hồ Chí Minh)", "text": "Bảo tàng Lịch sử Việt Nam (Thành phố Hồ Chí Minh)\n\nBảo tàng Lịch sử thành phố Hồ Chí Minh tọa lạc tại số 2 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Bến Nghé, Quận 1, bên cạnh Thảo Cầm Viên Sài Gòn. Đây là nơi bảo tồn và trưng bày hàng chục ngàn hiện vật quý được sưu tầm trong và ngoài nước Việt Nam.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 1927, nhà sưu tầm cổ vật Holbé qua đời, để lại nhiều cổ vật trị giá 45.000 đồng bạc Đông Dương (là một số tiền lớn lúc bấy giờ).\nĐể mua lại số cổ vật này, ngày 17 tháng 6 năm ấy, Hội Nghiên cứu Đông Dương (Société des Etudes I Indochinoises, kể từ đây có khi gọi tắt là Hội) đã tổ chức một cuộc họp bất thường, và cuối cùng đi đến quyết định là: xin 5 hội viên hảo tâm cho mượn trước số tiền trên, đồng thời xin phép chính quyền cho mở cuộc lạc quyên số tiền ấy trong dân chúng (để trả lại), với cam kết là sẽ tặng lại nhà nước số cổ vật sau khi mua xong.\nSau khi hoàn tất công việc trên, để có chỗ gìn giữ và trưng bày số di vật của Holbé vừa mua được, cùng với nhiều cổ vật khác mà Hội đã có (nhờ thu mua hay được tặng), Hội đã đề nghị với chính quyền xây dựng Bảo tàng, và xin dành cho Hội một phòng làm trụ sở và thư viện của Hội (chứa trên 5.000 tác phẩm chuyên khảo về Đông Dương và Viễn Đông bằng các thứ tiếng).\n\nThuận theo đề nghị, ngày 28 tháng 11 năm 1927, Thống đốc Nam Kỳ là Blanchard de la Brosse đã ký nghị định thành lập Bảo tàng Pacha Đa Lagos (kể từ đây có khi gọi là Bảo tàng) ở Sài Gòn, đặt dưới quyền kiểm soát trực tiếp của chính quyền Nam Kỳ, và thuộc quyền kiểm soát khoa học của Viện Viễn Đông Bác cổ.\n\nNgày 8 tháng 6 năm 1928, viên Bảo thủ văn thư của Hội là Jean Bouchot được cử làm Giám thủ đầu tiên của Bảo tàng. Và ngày 1 tháng 1 năm 1929, chính quyền Nam Kỳ đã long trọng khánh thành Bảo tàng Pacha Đa Lagos\n\nNgày 2 tháng 9 năm 1945, Việt Nam chính thức phục hồi nền độc lập sau gần 100 năm Pháp thuộc. Ngày 20 tháng 10 năm ấy, Bộ Quốc gia Giáo dục nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra nghị định đổi tên các Học viện, Thư viện và Bảo tàng. Theo đó, Bảo tàng Phacha Đa Lagos được đổi tên là Gia Định Bảo tàng viện . Tuy nhiên, đó chỉ là lý thuyết vì ngày 23 tháng 9 năm 1945, quân Pháp đã tái chiếm Sài Gòn.\n\nĐến ngày 14 tháng 6 năm 1954, Bảo tàng được Bộ Quốc gia Giáo dục của Chính phủ Việt Nam Cộng hòa tiếp thu trọn vẹn, sau khi 3 chuyên gia người Pháp rút về nước .\n\nNgày 16 tháng 5 năm 1956, theo nghị định 321-GD/NĐ, đổi tên Bảo tàng là Viện bảo tàng Quốc gia Việt Nam thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục. \nNgày 3 tháng 9 năm 1958, Viện bảo tàng Quốc gia Việt Nam chính thức mở cửa đón khách tham quan.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Bảo tàng được Chính quyền Cách mạng tiếp thu nguyên vẹn. Sau đó, vào ngày 26 tháng 8 năm 1979), ngành chức năng đã cho đổi tên là Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh. Sau đổi lại là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam - Thành phố Hồ Chí Minh và năm 2013 đổi lại tên Bảo tàng Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh như quyết định thành lập ban đầu.\n\n<nowiki>*</nowiki> Các Giám đốc Bảo tàng (từ 1929 đến nay):\n\n\nBảo tàng Blanchard de la Brosse tọa lạc trong một khu đất rộng nằm trong một khu vườn rộng lớn (trở thành Thảo Cầm Viên Sài Gòn năm 1864) ở phía đông thành Phiên An, gần dinh Tân Xá (do chúa Nguyễn Ánh xây dựng để Giám mục Bá Đa Lộc làm nơi dạy dỗ Hoàng tử Cảnh).\n\nBảo tàng được xây theo lối kiến trúc \"Đông Dương cách tân\" (styleindochinois), do kiến trúc sư người Pháp Delaval thiết kế, và do hãng thầu Etablissements Lamorte Saigon thực hiện trong ba năm: 1926-1927-1928. Khi khởi xây (1926), tòa nhà này dự kiến làm Viện Triển lãm Mễ cốc (Musée du Riz), sau định làm Viện Triển Lãm Kinh tế (Musée économique), nhưng cuối cùng lại quyết định làm Bảo tàng Blanchard de la Brosse.\n\nPhần giữa Bảo tàng có một khối bát giác (gợi nhớ quan niệm về bát quái của Kinh Dịch) có 2 nóc mái lợp ngói ống, có gắn vật trang trí hình phụng, hình rồng cách điệu. Trên cùng, là 4 quả cầu nhỏ dần và đặt chồng lên nhau. Vì vậy, có người cho rằng phần nóc mái này, mang nhiều yếu tố của kiến trúc cổ Trung Quốc.\n\nNăm 1970, Bảo tàng được xây dựng thêm phần phía sau một dãy nhà do kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng thiết kế. Dãy nhà có hình chữ U, ở giữa là hồ cây cảnh lộ thiên, hai dãy nhà nối hai bên, sau cùng là dãy nhà ba tầng với hai lớp mái, có gắn đầu rồng \"kiểu gặm\" trang trí ở các góc mái. Nhờ các cửa đều hướng ra hồ cây cảnh, nên phòng trưng bày khá thoáng mát và sáng sủa.\n\nTrước năm 1975, hai bên cửa chính Bảo tàng có đắp nổi đôi câu đôi chữ Hán, nhưng sau đó đã bị đập bỏ. Đôi câu đối ấy như sau:\nTạm dịch là:\n\nHiện nay, hệ thống trưng bày của bảo tàng Bảo tàng gồm 2 phần:\n\nBảo tàng mở cửa tiếp đón công chúng lần đầu tiên vào ngày 1 tháng 1 năm 1929. Buổi đầu, Bảo tàng chỉ có 2.893 cổ vật (chủ yếu là bộ sưu tập của Holbé), đến những năm cuối thế kỷ 20, bảo tàng đã có hơn 30.000 hiện vật rất có giá trị… Ngoài ra, bảo tàng còn có trên 25.000 sách báo và tài liệu, cũng rất có giá trị cho công việc nghiên cứu các ngành khảo cổ học, dân tộc học, sử học, bảo tàng học...\n\n"}
{"id": "87319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87319", "title": "Họ Nữ lang", "text": "Họ Nữ lang\n\nHọ Nữ lang (danh pháp khoa học: Valerianaceae) là một họ thực vật có hoa trong bộ Tục đoạn (Dipsacales), chứa khoảng 315-350 loài trong 8-17 chi (tùy quan điểm phân loại). Các loài trong họ nói chung là cây thân thảo và lá thường có mùi khó ngửi khá mạnh. Chúng phân bổ ở nhiều nơi trên thế giới, ngoại trừ khu vực Australia. Một vài loài được trồng làm cây cảnh hay sử dụng trong y học cổ truyền.\n\nTrong hệ thống APG III năm 2009 người ta không công nhận họ này mà gộp nó trong họ Caprifoliaceae nghĩa rộng.\n\nDanh sách các chi dưới đây lấy theo GRIN:\n\nChi \"Triplostegia\" đôi khi cũng được gộp trong họ này, hoặc xếp trong họ Dipsacaceae. Cụ thể, xem bài Họ Tục đoạn.\n\n"}
{"id": "87321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87321", "title": "BMP-3", "text": "BMP-3\n\nBMP-3 (, \"Boyevaya Mashina Pekhoty-3\") — là một loại xe chiến đấu bộ binh, được dùng để vận chuyển binh lính đến tiền tuyến, tăng sự cơ động của nó, khả năng vũ trang và bảo vệ trên chiến trường trong điều kiện ứng dụng vũ khí hạt nhân và hợp đồng tác chiến với các xe tăng trong chiến đấu.\n\n\nMột lượng lớn BMP-3 hiện vẫn được quân đội Nga sử dụng. Quốc gia ngoài Nga dùng nhiều BMP-3 nhất là UAE.\n\n\n"}
{"id": "87324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87324", "title": "Ngọc trản ngân đài", "text": "Ngọc trản ngân đài\n\nNgọc trản ngân đài (chén ngọc trên đài bạc) hay Ngọc trản quyền, là bài quyền được Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần thứ 3 do Liên đoàn Võ thuật cổ truyền Việt Nam phối hợp với Đại học Thể dục Thể thao tổ chức tại Đầm Sen, Thành phố Hồ Chí Minh từ ngày 15 đến 26 tháng 4 năm 1995, bình chọn, thống nhất đưa vào chương trình quy định chung của tất cả các võ phái cổ truyền trên toàn quốc. Hội nghị lần này, ngoài bài quyền nói trên, cũng chọn thêm được 2 bài khác là Bát quái côn và Huỳnh long độc kiếm, nâng tổng số các bài được chọn qua ba hội nghị lên 9 bài (4 bài tại hội nghị lần 1 tổ chức năm 1993 là Hùng kê quyền, Lão hổ thượng sơn, Tứ linh đao, Roi Thái Sơn; 2 bài tại hội nghị lần 2 năm 1994 là Lão mai quyền, Siêu xung thiên).\n\nĐây là một bài quyền với những kỹ thuật tiêu biểu cho võ thuật cổ truyền dân tộc và là bài chính thống, đặc trưng của đất võ Bình Định. Không ai biết bài quyền Ngọc Trản có từ bao giờ và xuất xứ ở đâu, nhưng theo lưu truyền trong dân gian, bài quyền này nguyên khởi từ võ phái An Vinh của võ sư Hương Mục Ngạc. Trong quá trình tìm tư liệu để nghiên cứu về nguồn gốc và đặc trưng võ cổ truyền Bình Định, các nhà nghiên cứu đã tìm thấy bài thiệu quyền Ngọc trản trong gia phả họ Trương ở từ đường dòng tộc họ Trương thôn Phú Thiện, xã Mỹ Hòa, huyện Phù Mỹ. Những nhà nghiên cứu được tiếp cận và xem một tư liệu võ cổ truyền quý hiếm. Theo gia phả của của dòng tộc họ Trương, ông tổ của dòng tộc này là 1 trong những vị tiền hiền của thôn Phú Thiện và dưới thời các chúa Nguyễn từng làm tới chức Câu đương. Đến thời Thiệu Trị thứ 6 (1846), dòng tộc Trương lại có 1 vị tên là Trương Đức Lân, đỗ cử nhân và làm quan đến chức Tri phủ.\n\nTài liệu võ cổ truyền Bình Định ở từ đường tộc họ Trương là 1 tập sách nhỏ (khổ 12 cm x 12 cm), làm bằng chất liệu giấy dó. Tập tài liệu võ cổ truyền này có 26 trang (không kể bìa, mất một số trang ở sau). Trong đó có tất cả 15 bài thảo viết bằng chữ Hán và 1 bài diễn ca viết bằng chữ Nôm. Nội dung của cuốn sách võ gồm đủ cả lời thiệu của các môn quyền, thương, côn, đao, kiếm… Đây là 1 tư liệu võ cổ truyền Bình Định cực kỳ quý hiếm. Bởi vì, nói về võ cổ truyền Bình Định, lâu nay đa phần các bài võ chủ yếu đều được các võ sư, võ sĩ phổ biến theo lối \"truyền khẩu\", chứ ít có tài liệu bài bản nào. Nhà nghiên cứu Lộc Xuyên Đặng Quý Địch gọi tư liệu võ cổ truyền này là \"Võ Kinh\" và cho rằng đây là một tư liệu võ cực kỳ quý giá. Hiện tại, nhà nghiên cứu Đặng Quý Địch đã cơ bản hoàn thành việc phiên dịch tài liệu \"Võ Kinh\". Vì khuôn khổ bài viết có hạn, chúng tôi chỉ xin sơ lược giới thiệu những nội dung chính về tài liệu võ cổ truyền nói trên.\n\nNGỌC TRẢN QUYỀN: (Bài võ có tên \"Ngọc Trản\"). Bài thiệu có 27 câu, 135 chữ, mở đầu là câu: \"Ngọc Trản ngân đài/ Tả, hữu tấn khai thập\n\na) Nội dung bài thiệu cổ về quyền \"Ngọc Trản\" được trích trong tập tư liệu Hán-Nôm được phát hiện tại từ đường dòng họ Trương ở xã Mỹ Hòa-Phù Mỹ do ông Trương Đức Hồng cung cấp, ông Phạm Đình Phong sưu tầm.\n1. Ngọc Trản ngân đài.\n\n2. Tả, hữu tấn khai thập tự.\n\n3. Luyện diệp liên hoa.\n\n4. Đả sát túc, tọa, hồi mai phục.\n\n5. Tấn đả tam chiến\n\n6. Thoái thủ nhị linh.\n\n7. Hoành tả, tọa, bạch xà lan lộ.\n\n8. Hữu hoành sát thanh long biên giang.\n\n9. Phụ tử tương tùy.\n\n10. Hoành hữu, tọa, bạch xà lan lộ.\n\n11. Tả hoành sát thanh long biên giang.\n\n12. Phụ tử tương tùy.\n\n13. Hồi tàng địa hổ.\n\n14. Song phi, quyển dực.\n\n15. Hạ bàn đoản đả.\n\n16. Hồi, tiểu tọa khai cung.\n\n17. Huỳnh long quyển địa.\n\n18. Tấn, đả song quyền.\n\n19. Hoành tả, phục hạc khai linh.\n\n20. Trực tiền quyển địa.\n\n21. Tấn, đả song quyền.\n\n22. Hoành hữu, phục hạc khai linh.\n\n23. Trực tiền quyển địa.\n\n24. Tấn, đả song quyền.\n\n25. Hướng, hậu đả thập tự.\n\n26. Diện tý.\n\n27. Hồi, tẩu mã giang tiên.\n\n28. Bái tổ, lập như tiền.\n\n\n1. Chén ngọc đài vàng.\n\n2. Tiến, mở thế chữ thập bên trái và bên phải.\n\n3. Chọn lá liền hoa.\n\n4. Đánh sít chân, tọa thế \"hồi mai phục\".\n\n5. Tiến, đánh ba bận.\n\n6. Lui, hai tay sắc sảo.\n\n7. Xoay trái, tọa thế \"Bạch xà lan hộ\" (con rắn trắng qua đường cỏ).\n\n8. Chém ngang bên phải bằng thế \"thanh long biên giang\" (con rồng xanh trên sông bên).\n\n9. Thế cha con nương tựa nhau.\n\n10. Hoành bên phải, tọa thế \"Bạch xà lan hộ\" (con rắn trắng qua đường cỏ).\n\n11. Hoành bên trái quét thế \"thanh long biên giang\" (con rồng xanh trên sông bên).\n\n12. Thế cha con nương tựa nhau.\n\n13. Trở về thế rắn hổ đất núp.\n\n14. Đá song phi (hai chân bay) rồi thế chim cuốn cánh.\n\n15. Đánh vắt mâm dưới.\n\n16. Về, tọa, xổm mở cánh cung.\n\n17. Thế rồng vàng cuốn đất.\n\n18. Tiến đánh hai đấm.\n\n19. Xoay trái, thế \"phục hạc khai linh\" (chim hạc giúp phơi cánh).\n\n20.Thế cuốn đất, đánh thẳng phía trước.\n\n21. Tiến đánh hai đấm.\n\n22. Xoay phải, thế \"phục hạc khai linh\" (chim hạc giúp phơi cánh).\n\n23. Thế cuốn đất, đánh thẳng phía trước.\n\n24. Tiến đánh hai đấm.\n\n25. Chuyển phía sau đánh thế chữ thập.\n\n26. Mặt nhìn hướng tý (hướng Bắc).\n\n27. Trở về thế \"tẩu mã giang tiên\" (ông tiên ruổi ngựa trên sông).\n\n28. Vái tổ, đứng như trước.\n\nb) Những động tác trong bài quyền Ngọc Trản:\n\n- Đứng theo tư thế dịch cân, thủ môn hiệu theo võ Bình Định, lễ tổ, mắt nhìn thẳng ra phía trước.\n\n- Ở bộ vị (xem ảnh H.1), trụ ngựa theo tư thế ngựa tứ bình. Hai mắt nhìn thẳng về phía trước.\n\n- Ở bộ vị (xem ảnh H.2), dương quyền ở hai tay trái và phải ở bộ vị, xòe hai chưởng, sau đó tay phải theo dương chưởng, tay trái theo âm chưởng, áp sát vào nhau thủ sát nơi chấn thủy. Bái tổ. Hai mắt nhìn thẳng.\n\n. Theo Bước đầu nghiên cứu nguồn gốc, đặc trưng võ cổ truyền Bình Định\n\nNhững nguồn tư liệu khác\n\nMặc dù vẫn có câu điệp vần, 28 câu lời thiệu của bài vẫn cho thấy đây không hoàn toàn là một bài thơ:\n\nDịch nghĩa:\n\nNgoài lời thiệu kể trên, tại nhiều võ phái như Tân Khánh Bà Trà, Huỳnh Long phái, Vovinam v.v. còn nhiều dị bản khác của lời thiệu, trong đó dị bản sau cũng rất phổ biến:\n\nDịch nghĩa:\n\nNgọc trản ngân đài khai thác các tư thế nghịch tréo của bộ pháp kết hợp với sự dịch chuyển trọng tâm liên tục. Để thực hiện thăng bằng được tốt, các tư thế di chuyển trong bài quyền được biến hoá thật linh hoạt, khi thì mặt chân bối (chân trụ) được tạo trước rồi trọng tâm mới di chuyển, lúc thì di chuyển trọng tâm trước rồi mới tạo mặt chân bối sau, nên thấy vững mà không, không mà vững, lảo đảo ngả nghiêng như người say rượu. Hơn nữa chính thân pháp ngả nghiêng đã tạo đà tốt cho thủ pháp, hai tay hoạt động đồng bộ, hòa quyện với nhau một cách nhuần nhuyễn làm tăng thêm uy lực cho động tác tấn công và thêm kín đáo cho việc phòng thủ.\n\nĐặc trưng bài quyền thể hiện uy lực của bài: tấn công công phu, toàn diện, chắc đòn, kết hợp nhu cương đúng lúc, đúng chỗ. Phòng thủ kín đáo với những thế né tránh, phản đòn lợi hại. Thân pháp nhẹ nhàng, linh hoạt khi di chuyển, và ra đòn vững chắc, mạnh mẽ khi đứng trụ. Bộ tay dữ dội, nhanh, chính xác, có lúc vờ như thủ để đánh lừa đối phương, hay dụ đối phương với thế vây hãm để tiêu diệt theo dạng \"hư hư thực thực\".\n\nChén ngọc trên đài bạc, vậy ẩn ý của người xưa khi đặt tên bài quyền và lời thiệu của bài quyền này thế nào, hiện có những giải thích khác nhau. Võ sư Nguyễn Anh Dũng cho rằng: \"Võ công và chén rượu, hình như có sự gắn bó ngàn đời. Trước khi lên đường ra chiến trận, được vua ban ngự tửu chúc kỳ khai đắc thắng, lúc ca khúc khải hoàn cũng được vua đón tận cổng thành, tự tay rót rượu mừng mã đáo công thành. Hoặc việc chinh chiến, không về cũng thường tình như uống chén rượu vậy thôi\".\n\nTuy nhiên, võ sư Hồ Bửu, giám đốc Võ đường Tây Sơn-Bình Định tại Mỹ, một trong những học trò của hai võ sư Diệp Bảo Sanh (chưởng môn nhân đời thứ hai của Bình Thái Đạo) và Hồ Nhu (tức Hồ Ngạnh), lại tìm ý nghĩa của bài quyền Ngọc Trản từ những liên tưởng khác.\n\nVõ sư Hồ Bửu cho rằng: \"Bài Ngọc Trản, có câu mở đầu Ngọc Trản ngân đài, tả hữu tấn khai. Ngọc trản (chén ngọc, chén nhỏ uống rượu hay trà), ngân đài (đĩa bạc có chân dùng để đặt trái cây cúng). Nhà của người Việt, hầu hết đều có một bàn thờ tổ tiên ông bà. Trên bàn thờ ấy, phía trước là cặp chân đèn cầy, chính giữa là một cái lư hương. Kế đến phía trong, và trước bài vị là lục bình cắm hoa, một đĩa bằng bạc có chân, người Bình Định gọi là cổ bồng, đặt trái cây, và bộ tách trà hay một nậm rượu với những chén ngọc nhỏ nhắn xinh xinh. Gia đình giàu có thì chén ngọc đũa ngà, cổ bồng bằng bạc; còn nhà nghèo khó cũng cố gắng lựa một bộ chén và cái đĩa đựng trái cây đẹp nhất, mà với họ quý như ngọc như ngà, để cúng kiến ông bà. Chén ngọc và đĩa bạc là hai vật thể làm sao có thể khai mở tiến ra bên trái bên phải? Thực ra câu thiệu này ngụ ý nói tổ tiên đã bỏ công sức, mồ hôi nước mắt và cả xương máu để xây đắp ngôi nhà và đất nước Việt Nam... Vậy điều đầu tiên của người học võ là phải biết tri ân các bậc tiền nhân và phải noi gương dấn thân bảo vệ non sông để Tổ quốc này mãi mãi trường tồn\".\n\n"}
{"id": "87326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87326", "title": "Pháo đài Thánh Phêrô và Phaolô", "text": "Pháo đài Thánh Phêrô và Phaolô\n\nPháo đài Thánh Phêrô và Phaolô - còn được gọi là Pháo đài thánh Piốt và Páplốp theo tên thánh viết theo tiếng Nga - (Tiếng Nga: Петропа́вловская кре́пость, \"Petropavlovskaya Krepost\") là một pháo đài xây dựng tại Sankt-Peterburg, Nga vào năm 1703 dưới sắc lệnh của Nga hoàng Pyotr Đại đế. Pháo đài được thiết kế bởi Domenico Trezzini. Bên trong pháo đài có các công trình lịch sử như Đại giáo đường Thánh Phêrô và Phaolô, nơi các vị Nga hoàng từ Pyotr Đại đế (1682 - 1725) tới Aleksandr III (1881 - 1894) được mai táng; thi hài của các thánh tử vì đạo của Hoàng gia Romanov như Nga hoàng Nikolai II (1894 - 1918) và gia đình của ông. Ngoài ra bên trong pháo đài còn có các công trình kiến trúc như pháo đài Trubetskoy, Hầm mộ Đại Công tước và Nhà bảo tàng Thành phố Petrograd.\n\n"}
{"id": "87327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87327", "title": "Cổ phiếu ưu đãi", "text": "Cổ phiếu ưu đãi\n\nCổ phiếu ưu đãi là một loại chứng khoán lai tạp có những đặc điểm vừa giống cổ phiếu thường, vừa giống trái phiếu.\n\nMệnh giá của cổ phiếu ưu đãi: khác với mệnh giá thường chỉ có giá trị danh nghĩa, mệnh giá cổ phiếu ưu đãi rất quan trọng, có ý nghĩa trong việc chia cổ tức cố định.\n\nCổ tức của cổ phiếu ưu đãi: cổ tức của cổ phiếu ưu đãi được ấn định theo một tỷ lệ cố định trên mệnh giá.\nPhần vốn góp qua việc mua cổ phiếu là mua vĩnh viễn không được hoàn trả.\n\nLuật Doanh nghiệp 2005 và Luật Doanh nghiệp sửa đổi (2014) thì ngoài cổ phần phổ thông, công ty có thể quy định về các cổ phần ưu đãi khác, đó là:\n\na) Cổ phần ưu đãi biểu quyết;\n\nb) Cổ phần ưu đãi cổ tức;\n\nc) Cổ phần ưu đãi hoàn lại;\n\nd) Cổ phần ưu đãi khác do Điều lệ công ty quy định.\n\nCăn cứ các loại cổ phần này, doanh nghiệp sẽ phát hành các loại cổ phiếu ưu đãi tương ứng.\n"}
{"id": "87329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87329", "title": "Huân chương Kháng chiến", "text": "Huân chương Kháng chiến\n\nHuân chương Kháng chiến là một loại huân chương của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam), đặt ra lần đầu theo Sắc lệnh số 216/SL ngày 20 tháng 8 năm 1948 của Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo Luật Thi đua - Khen thưởng (ban hành ngày 26 tháng 11 năm 2003) thì Huân chương Kháng chiến không còn nằm trong thang bậc khen thưởng của Nhà nước Việt Nam.\nhuanchuongkhangchien. PNG\n\nHuân chương kháng chiến để tặng cho tập thể, gia đình, tặng hoặc truy tặng cho cá nhân (kể cả tập thể và cá nhân nước ngoài) có công lao, thành tích trong Kháng chiến chống Pháp (1946-1954) và Kháng chiến chống Mỹ (1954-1975). Những cá nhân có thành tích dưới mức tiêu chuẩn thưởng Huân chương Kháng chiến hạng ba thì được tặng hoặc truy tặng Huy chương Kháng chiến. Huân chương Kháng chiến có 3 hạng được phân biệt bằng số sao đính trên dải và cuống huân chương: hạng nhất có 3 sao, hạng nhì có 2 sao, hạng ba có 1 sao. Thẩm quyền tặng, truy tặng Huân chương Kháng chiến do Chủ tịch nước quyết định.\n\nCá nhân (kể cả cá nhân nước ngoài) có công lao, thành tích trong Kháng chiến chống Pháp (1946-1954) được thưởng các hạng huân chương tùy theo chức vụ và thời gian tham gia kháng chiến.\n\n1. Mốc thời gian xét khen thưởng: tính từ ngày 20 tháng 7 năm 1954 đến ngày 30 tháng 4 năm 1975.\n\n2. Đối tượng được khen thưởng: có 4 đối tượng sau\n\n\n3. Tiêu chuẩn xét khen thưởng: Tiêu chuẩn xét khen thưởng đối với 4 đối tượng trên đây là căn cứ vào thời gian tham gia kháng chiến và thành tích đóng góp của mỗi người:\n\n\n4. Mức khen thưởng:\n\n"}
{"id": "87340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=87340", "title": "Thứ Sáu ngày 13", "text": "Thứ Sáu ngày 13\n\nThứ Sáu ngày 13 của bất kỳ tháng nào trong bất kỳ năm nào được xem như một ngày kém may mắn ở nhiều nước phương Tây, điển hình tại Anh Quốc, Đức, Bồ Đào Nha. Điều tương tự còn bắt gặp cả những nơi khác trên thế giới như tại Hy Lạp và Tây Ban Nha. \n\nMỗi năm có từ 1 đến 3 ngày thứ 6 ngày 13. Năm 2018 có 2 ngày thứ 6 ngày 13 vào tháng 4 và tháng 7. Sẽ có hai thứ sáu ngày 13 hàng năm cho đến năm 2020, nhưng 2021 và 2022 sẽ chỉ có một ngày thứ 6 ngày 13, tương ứng trong tháng 8 và tháng 5.\n\nThứ sáu ngày 13 xuất hiện trong các tháng mà ngày 1 của tháng rơi vào ngày Chủ Nhật.\n\nNỗi ám ảnh của mọi người về Thứ Sáu ngày 13 đã được gọi là \"paraskavedekatriaphobia\", một câu bắt nguồn từ những từ móc nối vào nhau của người Hy Lạp: Παρασκευή, δεκατρείς và φοβία, nghĩa là \"Thứ Sáu, số thứ tự thứ 13, sự sợ hãi/ám ảnh từng người\". Đánh vần xen kẽ nhau các từ nói trên có thể tổ hợp thành các từ \"paraskevodekatriaphobia\", \"paraskevidekatriaphobia\", hay \"friggatriskaidekaphobia\" và là một hình thái đặc biệt của \" triskaidekaphobia\" (nỗi ám ảnh về con số thứ 13). \n\nDossey, tác giả cuốn \"Holiday Folklore, Phobias and Fun\", cho biết nỗi sợ bắt nguồn từ thời cổ đại, khi số 13 và thứ Sáu - hai điều mang lại vận đen kết hợp với nhau thì tạo nên một ngày vô cùng bất hạnh.\n\nTrước thế kỷ 21, mặc dù số thứ tự 13 được xem như là xui xẻo và ngày thứ Sáu được xem là ngày đen đủi, đã không có mối liên kết nào giữa chúng. Những tài liệu đầu tiên đề cập đến \"Thứ Sáu, ngày 13\" được nghe chung chung xuất hiện vào đầu những năm 1900.\n\nTuy nhiên có những dẫn chứng phổ biến hiện hữu xung quanh nguồn gốc của khái niệm:\n\nDù vậy, trên phương diện lịch sử không có sự mê tín về thứ Sáu nào liên kết với ngày thứ 13 của tháng.\n\nTrường hợp của Hy Lạp, thứ Sáu ngày 13 tháng 4 năm 1204 là ngày mà Constantinopolis bị những kẻ tử vì đạo cướp bóc trong cuộc Thập Tự Chinh lần thứ 4. Của cải của thành phố đã rơi vào tay người Thiên chúa giáo khi những chiến lợi phẩm được mang từ đây về, đã khiến cho thứ Sáu ngày 13 mang ý tồi tệ. Quá mỉa mai, Constantinopolis đã sụp đổ lần thứ hai trong lịch sử của nó vào ngày thứ Ba ngày 29 tháng 5 năm 1453 khi những đạo quân Ottoman (Thổ Nhĩ Kỳ) đặt dấu chấm hết cho Đế chế Byzantine và những vùng người Hy Lạp xác lập chủ quyền trong một vài thế kỷ, vì vậy điều này càng củng cố thêm rằng thứ Ba ngày 13 như là một ngày xui xẻo ở Hy Lạp.\n\nMột vài câu chuyện thời hiện đại (bao gồm cuốn tiểu thuyết Mật mã Da Vinci (\"The Da Vinci Code\") cho rằng rằng khi vua Philippe IV của Pháp bắt giữ những hiệp sĩ của dòng Đền vào ngày 13 tháng 10 năm 1307, đã trở thành sự khởi đầu cho huyền thoại về sự xui xẻo của thứ Sáu ngày 13. Tuy nhiên, về mặt lịch sử tuy có những dẫn chứng rất chặt chẽ về việc con số 13 đã được cân nhắc xem như là bất hạnh, sự liên tưởng có thực trong tâm trí về thứ Sáu ngày 13 lại dường như là một điều bịa đặt từ đầu những năm 1900.\n\nƯớc lượng có chừng 800 - 900 tỉ USD bị thất thoát trong vấn đề kinh doanh vào ngày này bởi vì mọi người sẽ làm việc uể oải, hoặc không đi ra đường.\n\nVài người đã bị tê liệt bởi sự sợ hãi và họ đơn giản là sẽ không thể bước ra khỏi chiếc giường khi thời gian ngày thứ Sáu ngày 13 chưa trôi qua. Trung tâm Kiểm soát sự gây stress (\"The Stress Management Center\") và Viện Nghiên cứu những Ám ảnh (\"Phobia Institute\") ước lượng có hơn 17 triệu người đã bị ảnh hưởng bởi sự sợ hãi vào ngày này. Bất chấp điều đó, những người đại diện cho cả hai hãng hàng không Delta Airline và Continental Airline nói rằng những chuyến bay của họ không chấp nhận bất cứ lời đề nghị hạ cánh nào những thứ Sáu ngày 13.\n\nCuốn \"Tạp chí Y học Anh quốc\" có kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng có sự gia tăng quan trọng những vụ tai nạn giao thông vào thứ Sáu ngày 13.\n\nNgày nổi tiếng đối với cộng đồng xe máy: kể từ năm 1981, những người có nhiệt huyết với xe máy và những người bán xe đã tụ tập vào mọi thứ Sáu ngày 13 tại Port Dover (Ontario, Canada). Truyền thống này đã được bắt đầu vào ngày 13 tháng 11 năm 1981 bởi Chris Simons được xem như là cuộc họp mặt khoảng chừng 25 người. Sự kiện này trở nên lớn hơn trong những năm tiếp theo, với ước lượng khoảng 100.000 người tham dự tháng 8 năm 2004 cùng các ban nhạc, người bán hàng, tay lái xe v.v.\n\nTrong lời nói người Tây Ban Nha, thứ Ba ngày 13 được cho là đem đến sự xui xẻo. Tục ngữ nói rõ \"En martes, ni te cases ni te embarques, ni de tu familia te apartes\", nghĩa là \"vào thứ Ba, không cưới hỏi cũng như bắt đầu chuyến khởi hành hoặc tách bản thân bạn ra khỏi gia đình\".\n\n\nTừ năm 2001 đến năm 2028 có 96 ngày thứ Sáu ngày 13.\n\n"}
