{"id": "186640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186640", "title": "Stade de France", "text": "Stade de France\n\nStade de France () là sân vận động quốc gia của Pháp, nằm ở phía bắc Paris thuộc xã Saint-Denis. Sức chứa 80.698 chỗ ngồi của sân làm cho sân vận động trở thành sân vận động lớn thứ tám ở châu Âu. Sân vận động được sử dụng bởi đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp và đội tuyển bóng bầu dục quốc gia Pháp cho việc thi đấu quốc tế. Đây là sân lớn nhất ở châu Âu cho các sự kiện điền kinh, có sức chứa 78.338 chỗ ngồi trong các sự kiện đó. Mặc dù vậy, đường chạy của sân vận động hầu hết được ẩn dưới sân bóng đá. Ban đầu được xây dựng cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1998, tên của sân vận động được đề nghị bởi Michel Platini, người đứng đầu ban tổ chức. Vào ngày 12 tháng 7 năm 1998, Pháp đã đánh bại Brasil 3–0 trong trận chung kết World Cup 1998 diễn ra tại sân vận động. Sân sẽ tổ chức lễ khai mạc và bế mạc và các sự kiện thể thao tại Thế vận hội Mùa hè 2024. Sân cũng sẽ tổ chức các trận đấu cho Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2023.\n\nStade de France, được UEFA liệt kê là sân vận động xếp hạng 4, đã tổ chức các trận đấu tại World Cup 1998, trận chung kết UEFA Champions League năm 2000 và 2006, và Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 1999 và 2007, trở thành sân vận động duy nhất trên thế giới đã tổ chức cả một trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới và một trận chung kết Giải vô địch bóng bầu dục thế giới. Sân cũng đã tổ chức bảy trận đấu tại Euro 2016, bao gồm cả trận chung kết, nơi Pháp thua Bồ Đào Nha với tỷ số 1–0 sau hiệp phụ. Sân này cũng đã tổ chức cuộc đua tự động Race of Champions vào năm 2004, 2005 và 2006. Sân vận động đã tổ chức Giải vô địch điền kinh thế giới 2003 và từ năm 1999 đến 2016, sân đã tổ chức cuộc họp thể thao thường niên Meeting Areva.\n\nỞ trong nước, Stade de France phục vụ như một sân nhà thứ cấp của các câu lạc bộ bóng bầu dục Paris Stade Français và Racing Métro 92, tổ chức một số trận đấu trên sân nhà trong mùa giải thông thường của họ. Sân vận động cũng tổ chức trận chung kết cúp quốc nội chính của Pháp, bao gồm Coupe de France (cả bóng đá và bóng bầu dục), Coupe de la Ligue, Challenge de France, và Coupe Gambardella, cũng như trận đấu tranh chức vô địch rugby union Top 14.\n\nCơ sở được sở hữu và vận hành bởi Consortium Stade de France.\n\nCuộc thảo luận về một sân vận động quốc gia ở Pháp được đưa ra là kết quả của việc quốc gia này được lựa chọn để đăng cai Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 vào ngày 2 tháng 7 năm 1992. Kết quả của việc lựa chọn, quốc gia và Liên đoàn bóng đá Pháp đã cam kết xây dựng sân vận động toàn bộ chỗ ngồi có sức chứa 80.000+ chỗ ngồi với mọi chỗ ngồi trong cơ sở đều có mái che. Đây là lần đầu tiên sau hơn 70 năm kể từ khi xây dựng Sân vận động Olympique Yves-du-Manoir, một sân vận động ở Pháp được xây dựng cho một sự kiện cụ thể. Do quy mô và tầm quan trọng của cơ sở này, Hội đồng Nhà nước đã được phép tiếp cận trực tiếp với cách thức xây dựng và chi trả cho sân vận động. Hội đồng đã tìm cách xây dựng sân vận động càng gần thủ đô Paris của Pháp càng tốt, và nhà xây dựng và vận hành cơ sở này sẽ nhận được khoản đóng góp tài chính đáng kể trong khoảng thời gian 30 tháng sau khi hoàn thành sân vận động. Thiết kế của sân vận động được xử lý bởi đội ngũ kiến ​​trúc sư bao gồm Michel Macary, Aymeric Zublena, Michel Regembal và Claude Constantini, những người có liên kết với CR SCAU Architecture.\n\nSân vận động đã chính thức sẵn sàng để xây dựng sau khi chính phủ lựa chọn các nhà sản xuất Bouygues, Dumez và SGE, và việc ký giấy phép xây dựng vào ngày 30 tháng 4 năm 1995. Chỉ với 31 tháng để hoàn thành sân vận động, việc xây dựng bắt đầu vào ngày 2 tháng 5 năm 1995. Việc đặt viên đá góc đầu tiên diễn ra 5 tháng sau đó vào ngày 6 tháng 9. Sau hơn một năm xây dựng, hơn 800.000 m² công trình đào đắp đã được tạo ra và hơn 180.000 m³ bê tông đã được đổ. Việc lắp đặt mái nhà, tiêu tốn 45 triệu euro và nền tảng di động cũng mất hơn một năm để hoàn thành.\n\nTrong giai đoạn phát triển, sân vận động được gọi bằng tiếng Pháp là \"Grand Stade\" (\"sân vận động lớn\"). Vào ngày 4 tháng 12 năm 1995, Bộ Thể thao đã phát động một cuộc thi thiết kế để quyết định đặt tên cho sân vận động. Sân vận động chính thức được đặt tên là Stade de France sau khi Bộ nghe đề xuất từ ​​huyền thoại bóng đá Pháp Michel Platini, người đã đề xuất cái tên này. Tổng chi phí xây dựng của sân vận động là 364 triệu euro.\n\nSân vận động được khánh thành vào ngày 28 tháng 1 năm 1998 khi tổ chức trận đấu bóng đá giữa Pháp và Tây Ban Nha. Tổng chi phí của sân vận động là khoảng 290 triệu euro. Trận đấu được diễn ra trước 78.368 khán giả, trong đó có Tổng thống Jacques Chirac, với Pháp giành chiến thắng với tỷ số 1–0 khi Zinedine Zidane ghi bàn thắng duy nhất, và trận đấu đầu tiên ở Stade de France, ở phút 20. Sáu tháng sau, Pháp trở lại sân vận động và đánh bại Brasil trong trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 để giành chức vô địch World Cup đầu tiên. Stade de France đã đăng cai vòng bảng, trận tứ kết, bán kết và trận chung kết của Giải vô địch bóng đá thế giới 1998. Trận đấu đầu tiên của đội tuyển bóng bầu dục quốc gia tại cơ sở này diễn ra năm ngày sau khi khai mạc, vào ngày 2 tháng 2, Pháp giành chiến thắng 24–17 trước Anh trước 77.567 khán giả. Philippe Bernat-Salles đã chuyển đổi lần đầu tiên thử sức tại sân vận động và ghi nó ở phút thứ 11 của trận đấu.\n\nVào ngày 24 tháng 5 năm 2000, Stade de France đã tổ chức trận chung kết UEFA Champions League 2000. Trong trận đấu có 78.759 khán giả tham dự, câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid đã đánh bại đối thủ đến từ Tây Ban Nha Valencia với tỷ số 3–0. Năm 2003, Stade de France là địa điểm chính của Giải vô địch điền kinh thế giới 2003. Ba năm sau, vào năm 2006, cơ sở này tổ chức một trận chung kết UEFA Champions League khác với một câu lạc bộ Tây Ban Nha khác là Barcelona đánh bại Arsenal của Anh với tỷ số 2-1. Vào ngày 9 tháng 5 năm 2009, Stade de France đã lập kỷ lục quốc gia về số lượng khán giả dự khán một trận đấu thể thao diễn ra tại Pháp với 80.832 người đến xem Guingamp đánh bại đối thủ Rennes của Brittany với tỷ số 2-1 trong trận chung kết Cúp quốc gia Pháp 2009. Vào ngày 22 tháng 5 năm 2010, Stade de France đã tổ chức trận chung kết Cúp Heineken 2010. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2012, một trận đấu bóng bầu dục quốc tế Six Nations giữa Pháp và Ireland đã phải bị hủy ngay trước khi bắt đầu do mặt sân đóng băng vì sân vận động thiếu hệ thống sưởi dưới đất.\n\nVào ngày 13 tháng 11 năm 2015, trong một loạt các vụ nổ súng và đánh bom phối hợp khắp Paris, sân Stade de France đã trở thành mục tiêu của các vụ nổ xảy ra bên ngoài sân vận động trong trận giao hữu quốc tế giữa Pháp và Đức, với sự tham dự của Tổng thống Pháp François Hollande. Tuy nhiên, kẻ khủng bố đã không thể vào sân vận động. Vụ nổ có thể được nghe thấy từ bên trong sân vận động, và nhiều người nghĩ rằng đó là một trận pháo hoa bắn ra bên trong sân vận động. Kẻ tấn công muốn xâm nhập vào sân vận động, nhưng đã sợ hãi bỏ chạy khi thấy an ninh và buộc phải cho nổ bên ngoài công viên. Các nhà chức trách rất biết về những gì đã xảy ra bên ngoài sân vận động cho rằng sẽ bớt hoảng sợ hơn nếu không ai được báo trước và trận đấu tiếp tục. Nơi an toàn nhất cho những người đó thực sự là bên trong sân vận động và phải đến sau trận đấu, nhiều người mới biết chuyện gì đã xảy ra. Hiện sân vận động đang diễn tập cho một kiểu tấn công khác, và sân vận động đã tăng cường an ninh cho họ. Kể từ đó đã có những hướng dẫn mới được ban hành, nhưng không phải ai cũng hài lòng với những hướng dẫn mới mà cảnh sát Pháp đã ban hành.\nNăm 2016, Stade de France được sử dụng làm sân vận động trung tâm cho Euro 2016 và tổ chức bảy trận đấu. Sân vận động được sử dụng cho lễ khai mạc của giải đấu, nơi chứng kiến DJ người Pháp David Guetta biểu diễn tại sân vận động. Vào cuối buổi biểu diễn của mình, Guetta đã mời ca sĩ Thụy Điển Zara Larsson lên sân khấu biểu diễn bài hát chính thức của giải đấu - \"This One's for You\". Sau buổi lễ, sân vận động được sử dụng cho trận khai mạc của giải đấu, chứng kiến Pháp đánh bại România 2-1. Trong tháng tiếp theo, sân vận động này được sử dụng cho sáu trận đấu khác của giải đấu bao gồm cả trận chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu 2016 giữa Pháp và Bồ Đào Nha. Trận đấu diễn ra sau lễ bế mạc và một lần nữa chứng kiến David Guetta trình diễn. Bồ Đào Nha đã đánh bại Pháp trong hiệp phụ với cách biệt một bàn và nâng cao chiếc cúp vô địch giải đấu lần đầu tiên.\n\nStade de France có một khán đài di động có thể thu vào để lộ ra phần của đường chạy điền kinh. Sân vận động được thiết kế đặc biệt với sự hỗ trợ của một phần mềm mô phỏng đám đông để có được quan sát chính xác về cách nó sẽ phát triển hoàn chỉnh. Cơ sở này cũng nhằm thu hút sự quan tâm và phát triển khu vực Plaine Saint-Denis, bao gồm các xã Saint-Denis, Aubervilliers và Saint-Ouen. Mục tiêu chính là cải tạo khu vực này bằng cách xây dựng các khu dân cư và khu cấp ba mới.\n\nSân vận động được xây dựng mà không có bất kỳ hệ thống sưởi dưới lớp nào như đã lưu ý khi Ireland đấu với Pháp trong trận đấu bóng bầu dục liên hiệp Six Nations Tournament năm 2012, trận đấu phải bị hủy bỏ.\n\nNăm 2002, Hiệp hội quốc tế về công trình cầu cống và kết cấu (IABC) đã trao giải thưởng công nhận cấu trúc độc đáo của Stade de France với nhận xét rằng Stade de France trưng bày \"một công trình kiến ​​trúc mở hấp dẫn của thành phố, với sự thanh lịch và tự nhiên. nhẹ nhàng ”.\n\nViệc xây dựng mái che của Stade de France tiêu tốn hơn 45 triệu euro. Hình dạng elip của nó tượng trưng cho tính phổ biến của thể thao ở Pháp. Nó có diện tích sáu ha và trọng lượng 13.000 tấn, được nhiều người coi là một kỳ quan kỹ thuật. Nó được thiết kế để dễ dàng bảo vệ 80.000 khán giả mà không cần che sân thi đấu. Tất cả ánh sáng và âm thanh, bao gồm 550 đèn và 36 khối 5 loa, được đặt bên trong để tránh cản trở tầm nhìn. Kính màu ở trung tâm làm giảm độ tương phản và phân bổ ánh sáng tự nhiên. Nó lọc bức xạ hồng ngoại và đỏ, tuy nhiên, nó cho phép các đèn xanh lam và xanh lục, do sự cần thiết của chúng liên quan đến tuổi thọ của mặt cỏ.\n\nStade de France là sân vận động mô-đun lớn nhất thế giới với ba phòng trưng bày.\n\nDiễn đàn là một nền tảng di động thấp với 25.000 chỗ ngồi. Nó đạt đến cấp độ 1. Nó có thể rơi 15 feet để lộ toàn bộ đường chạy và hố nhảy. Sau đó, nó giữ lại 22.000 chỗ ngồi. Việc di chuyển kéo dài 80 giờ, huy động 40 người trong 20h/24h, và chở theo 10 phần tử riêng biệt, mỗi phần 700 tấn.\n\nTiếp cận phòng trưng bày qua 22 cây cầu và có thể tìm thấy ở tầng 3, nơi tập trung nhiều nhà hàng, khu vui chơi giải trí, cửa hàng và an ninh nhà ga trung tâm.\n\n18 bậc thang dẫn người xem đến phòng trưng bày phía trên nằm ở tầng 6.\n\nViệc sơ tán 80.000 khán giả trên hiên nhà có thể diễn ra trong vòng chưa đầy 15 phút.\n\nNằm ở độ cao 11 mét dưới sân, mặt sân có diện tích 9.000 mét vuông (dài 120 mét và rộng 75 mét) trên một mặt cỏ rộng 11.000 mét vuông. Gần một tỷ hạt đã được gieo để tạo ra sân cỏ đầu tiên vào năm 1997. Ngày nay, cỏ có dạng cuộn 1,20 m x 8 m. Thay đổi các mặt sân trong ba ngày chuẩn bị và năm ngày lắp đặt. Sự thay đổi diễn ra nhiều lần trong năm, tùy thuộc vào giai đoạn lập trình. Không giống như nhiều sân vận động khác, Stade de France được xây dựng mà không có hệ thống sưởi sân, vì sân vận động được xây dựng trên địa điểm của một xưởng khí đốt cũ, và có những lo ngại rằng nó có thể gây ra nổ.\n\nLà một phần của chính sách đổi mới cơ sở hạ tầng, Stade de France đã bổ sung thêm hai màn hình lớn mới vào tháng 9 năm 2006. Các màn hình mới có bề mặt lớn hơn 58% so với các màn hình trước đó được lắp đặt vào năm 1998. Mỗi màn hình khổng lồ mới hơn bao gồm 4 423 680 LED (Đi-ốt phát sáng) cho hình ảnh tự tạo mượt mà hơn, nhanh hơn và đặc biệt sáng hơn.\n\nCác sự kiện thể thao được tổ chức tại Stade de France bao gồm các trận đấu (các giải đấu sơ bộ cũng như trận chung kết) của Giải vô địch bóng đá thế giới 1998, Cúp Liên đoàn các châu lục 2003, Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2007 và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2016. Sân vận động cũng được lên kế hoạch tổ chức Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2023, bao gồm trận chung kết.\n\nSân vận động cũng được sử dụng cho các buổi hòa nhạc. The Rolling Stones, Tina Turner, U2, Metallica, Guns N' Roses, Muse, Rihanna, AC/DC, Justin Timberlake, Céline Dion, Bruno Mars, Beyoncé, Jay Z, Coldplay, Red Hot Chili Peppers, One Direction, Eminem, Lady Gaga, Paul McCartney, Roger Waters, Prince, Madonna, The Police và Depeche Mode đã biểu diễn tại đây.\n\nVào ngày 12 tháng 5 năm 2012, ban nhạc heavy metal Gojira của Pháp đã biểu diễn tại sân vận động như màn mở đầu cho Metallica trong chuyến lưu diễn European Black Album Tour của nhóm. Tiếng ồn trong buổi hòa nhạc của Gojira được đo ở mức 120 decibel trong các hành lang ở hậu trường, phá kỷ lục về độ ồn của âm thanh lớn nhất từng được ghi lại tại Stade de France.\n\nVào ngày 11 tháng 4 năm 2015, độ ồn tạo ra bởi 80.000 người tại Stade de France trong trận chung kết Cúp Liên đoàn bóng đá Pháp 2015 đã lên đến 109 decibel, lập kỷ lục thế giới về sân vận động ồn ào nhất từng được ghi nhận trong trận chung kết của một giải đấu bóng đá.\n\nStade de France không có đội thuê nhà thường xuyên nào ngoài các đội tuyển bóng đá và bóng bầu dục quốc gia Pháp. Mặc dù đã nhiều lần cố gắng thuyết phục một đội bóng đá hoặc bóng bầu dục chuyên nghiệp chuyển đến đây, nhưng đã thất bại cho đến nay. Sau khi xây dựng sân vận động này, Paris Saint-Germain từ chối chuyển đến đó, chọn ở lại Sân vận động Công viên các Hoàng tử dưới áp lực của chủ sở hữu lúc đó (mạng truyền hình trả tiền Canal Plus) và chính quyền thành phố Paris.\n\nTuy nhiên, câu lạc bộ bóng bầu dục Paris Stade Français hiện đã trở thành người thuê sân bán thường xuyên. Họ bắt đầu bằng cách lên lịch thi đấu trên sân nhà của Top 14 vào ngày 15 tháng 10 năm 2005 gặp Toulouse tại Stade de France. Chủ tịch của Stade Français, Max Guazzini, công khai nói rằng câu lạc bộ sẽ phải bán 25.000 đến 30.000 vé để hòa vốn. Ba tuần trước khi trận đấu diễn ra, 61.000 vé đã được bán ra, lập kỷ lục của Pháp về lượng vé được bán cho một trận đấu của bất kỳ môn thể thao nào, bao gồm cả bóng đá. Số người dự khán cuối cùng là 79.454 khán giả, phá vỡ kỷ lục khán giả quốc gia của một trận đấu quốc gia ở bất kỳ môn thể thao nào với hơn 20.000 người. Năm phút trước khi kết thúc trận đấu với Toulouse, Guazzini tuyên bố với đám đông rằng trận đấu trên sân nhà theo lịch trình của Stade Français với Biarritz vào tháng 3 năm 2006 cũng sẽ được tổ chức tại Stade de France. Trận đấu Stade-Biarritz đã phá vỡ kỷ lục khán giả từ đầu mùa giải, với 79.604 người có mặt.\n\nGuazzini sau đó đã đặt sân Stade de France cho cùng hai trận đấu ở giải đấu 2006-07. Trận đấu với Biarritz vào ngày 16 tháng 10 năm 2006 đã thu hút 79.619 người, đây là trận đấu thứ ba liên tiếp của Stade Français tại Stade de France để lập kỷ lục khán giả mọi thời đại của Pháp. Kỷ lục này đã bị phá một lần nữa trong trận đấu với Toulouse vào ngày 27 tháng 1 năm 2007, với 79.741 khán giả lấp đầy khán đài. Stade Français tiếp tục lịch thi đấu ba trận sân nhà tại Stade de France trong mùa giải 2007-08. Trong mùa giải 2008-09, họ đã đặt sân Stade de France cho ba trận đấu trên sân nhà và một trận đấu pool trong Cúp Heineken. Số trận đấu trên sân nhà của Stade Français tại Stade de France đã tăng trở lại cho mùa giải 2009-10, với 5 lịch thi đấu trong Top 14 đã được công bố cho sân vận động.\n\nNgay cả khi thiếu người thuê giải đấu thường xuyên, doanh thu của sân vận động đã tăng lên rất nhiều trong năm 2007, vì nó được sử dụng rộng rãi trong Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2007 ở Pháp, nơi nó tổ chức nhiều trận đấu pool, một trận tứ kết, cả bán kết và chung kết.\n\nĐội bóng đá Lille OSC đã chơi tất cả các trận \"sân nhà\" của mình ở giải đấu châu Âu trong mùa giải 2005-06, cả ở UEFA Champions League và Cúp UEFA, tại Stade de France vì sân vận động của chính họ sau đó đang được cải tạo và sân vận động gần hơn duy nhất trên đất Pháp, Sân vận động Bollaert-Delelis, không có sẵn vì đội thuê của sân đó, đối thủ địa phương của Lille, Lens, cũng đang tham dự Cúp UEFA. Stade de France đã tổ chức trận chung kết Champions League hai lần: 2000 (Real Madrid 3 Valencia 0) và 2006 (Barcelona 2 Arsenal 1).\n\nCơ quan quản lý của rugby union Pháp, Liên đoàn bóng bầu dục Pháp (FFR), đã thông báo vào tháng 11 năm 2010 rằng họ sẽ không gia hạn hợp đồng sử dụng sân Stade de France cho các trận đấu bóng bầu dục quốc tế khi nó hết hạn vào năm 2013. FFR cũng cho biết họ có kế hoạch xây dựng một sân vận động mới của riêng mình ở vùng Paris.\n\nĐược biết, FFR đã ngày càng trở nên thất vọng với một số khía cạnh của thỏa thuận. Theo nhà báo bóng bầu dục Ian Moriarty, \"Thỏa thuận với sân Stade de France đã là một thảm họa đối với FFR về mặt tài chính trong những năm qua, buộc những người môi giới quyền lực của Pháp phải nhìn sang kênh tiếng Anh về con bò tiền mặt Twickenham của RFU với sự ghen tị ngày càng tăng.\" Các báo cáo rất khác nhau về số tiền FFR phải chi để thuê sân vận động, nhưng ước tính dao động từ 3 triệu euro đến 5 triệu euro mỗi trận. Mặc dù Stade de France và Twickenham có quy mô gần giống nhau, nhưng chi phí thuê có nghĩa là FFR được báo cáo là kiếm được khoảng 1/3 từ việc bán tháo ở Stade de France cũng như RFU từ đợt bán bán tại Twickenham. Ngoài ra, đội tuyển bóng bầu dục quốc gia không được hưởng ưu thế tại Stade de France; ưu tiên đội tuyển bóng đá quốc gia và các buổi hòa nhạc lớn. FFR đã phải chuyển hai trong số các trận đấu Test trên sân nhà năm 2010-11 tới Montpellier và Nantes do các cuộc xung đột với đội tuyển bóng đá quốc gia. Ngoài ra, cựu chủ tịch FFR, Serge Blanco, tuyên bố rằng chung kết Top 14 2009 đã phải dời từ tháng 5 sang tháng 6 vì mâu thuẫn với buổi biểu diễn nhạc rock Johnny Hallyday.\n\nVào tháng 6 năm 2012, FFR thông báo rằng họ đã chọn địa điểm cho sân mới của mình, tạm gọi là Grand Stade FFR. Sân vận động 82.000 chỗ ngồi, có mái che có thể thu vào và sân trượt, được xây dựng trên một đường đua ngựa trước đây ở Évry, cách Paris khoảng 25 km (16 dặm) về phía nam. Sân vận động mới, ước tính trị giá 600 triệu euro, ban đầu dự kiến ​​mở cửa vào năm 2017, nhưng việc hoàn thành sau đó đã bị lùi sang khung thời gian 2021/2022. FFR chính thức từ bỏ dự án sân vận động vào tháng 12 năm 2016.\n\nMặc dù nằm ở ngã tư của các tuyến đường ô tô A1 và A86, bạn không nên đến đó bằng ô tô trừ khi bạn đã đặt trước chỗ đậu xe. Sân vận động được xây dựng với số lượng chỗ đậu xe rất hạn chế, đó là lý do tại sao giao thông công cộng được coi là phương tiện chính để đến sân vận động. Dịch vụ đưa đón trên sông được cung cấp bởi Kênh đào Saint-Denis.\n\n"}
{"id": "186641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186641", "title": "Hoàn Ôn", "text": "Hoàn Ôn\n\nHoàn Ôn (chữ Hán: 桓溫; 312–373) là đại tướng nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc, người Long Cang, Tiêu Quốc.\n\nCha Hoàn Ôn là Hoàn Di, thái thú Tuyên thành (An Huy). Ngày Hoàn Ôn chưa đầy 1 tuổi, có người bạn thân của Hoàn Di là Ôn Kiệu tới chơi, tỏ ra rất quý ông. Vì vậy Hoàn Di liền đặt tên con theo họ của bạn là Hoàn Ôn.\n\nTương truyền trên mặt Hoàn Ôn có 7 nốt ruồi đen, được coi là quý tướng.\n\nNăm 327, Hoàn Di giữ huyện Kính chống lại bộ tướng của Tô Tuấn là Hàn Hoảng, thất bại và bị giết chết. Hoàn Ôn nghi ngờ Kính huyện lệnh Giang Bác đồng mưu với phản quân, tỏ ra căm phẫn, nuôi chí báo thù.\n\nNăm 329, Hoàn Ôn lên 18 tuổi. Giang Bác bệnh chết. Ba người con trai Giang Bác trong lúc chịu tang cha phải mang vũ khí bên mình vì sợ Hoàn Ôn trả thù. Tuy nhiên, Hoàn Ôn vẫn cải trang, giấu kín dao trong tay áo, lọt vào đám tang và lần lượt tiếp cận giết được cả ba anh em con của Giang Bác.\n\nKhi chuyện đó truyền đi, ai cũng thán phục lòng quả cảm của ông. Từ đó Hoàn Ôn đã bắt đầu nổi tiếng. Ông càng nỗ lực học tập, rèn luyện võ nghệ để lập nghiệp.\n\nHoàn Ôn lớn lên khi miền bắc Trung Quốc bị các tộc người Hồ ở phương bắc tràn xuống xâm chiếm, gọi là họa Ngũ Hồ, nhà Tấn phải chạy xuống miền Giang Nam. Miền bắc lúc đó có các nước Thành Hán, Hậu Triệu và Tiền Yên.\n\nHoàn Ôn nổi danh, được Tấn Minh Đế gả công chúa Nam Khang và trở thành phò mã nhà Tấn rồi được phong làm phò mã Đô uý. Sau đó, ông lần lượt giữ chức thái thú Lang Nha, thứ sử Từ châu.\n\nÔng được người bạn là Chinh nam tướng quân Dữu Lý tiến cử với Tấn Thành Đế và được Thành đế phong làm An tây tướng quân, đô đốc quân sự 6 châu của nhà Đông Tấn, kiêm chức Hộ Nam Man hiệu uý, Kinh châu thứ sử.\n\nNắm binh quyền trong tay, Hoàn Ôn quyết chí tiêu diệt Ngũ Hồ ở phương bắc. Ông thường tự ví mình với Lưu Côn, tướng nhà Tây Tấn để lại tấm gương quả cảm chống Ngũ Hồ.\n\nKhi đó nước Thành Hán ở đất Thục, sau khi vua khai quốc là Lý Hùng chết (334), con cháu tranh đoạt quyền hành, thế nước suy yếu. Vua Thành Hán là Lý Thế mất lòng dân Thục. Nước Thành Hán là yếu hơn cả trong các nước của người Hồ.\n\nNăm 346, Hoàn Ôn dẫn quân tây tiến. Khi hơn 1 vạn quân của Hoàn Ôn lên đường, triều đình vẫn lo ngại vì trong nhiều năm, quân Tấn thường bị thất thế trước quân Ngũ Hồ.\n\nTháng 2 năm 347, Hoàn Ôn dẫn quân vượt qua Kiến Vi đến Thanh Y rồi Bành Mô. Các tướng muốn chia quân làm 2 đường cùng tấn công, nhưng Hoàn Ôn theo ý kiến của Viên Kiều, sợ chia quân 2 đường sẽ phân tán ý tưởng, nên tập trung quân vào 1 hướng mà đánh trận đầu để thống nhất toàn quân. Khi đối diện với quân Lý Thế, quân Tấn hăng hái tiến lên đánh tan quân địch.\n\nLý Thế bỏ chạy về Thành Đô. Hoàn Ôn đuổi theo tới Thành Đô phóng hoả đánh phá thành. Lý Thế bỏ thành chạy đến Hà Âm và sai người mang thư đến xin hàng. Hoàn Ôn thuận cho Thế đầu hàng. Nước Thành Hán bị tiêu diệt.\n\nSau khi diệt Thành Hán, uy tín của Hoàn Ôn rất cao. Ông tiếp tục nuôi chí bắc phạt để giành lại trung nguyên.\n\nTháng 4 năm 349, nhân khi vua Hậu Triệu là Thạch Hổ chết, nước Hậu Triệu đại loạn. Ông bèn dâng biểu xin triều đình bắc phạt. Tuy nhiên, vua Đông Tấn theo lời các cận thần ganh ghét ông, sợ ông mang quân giải phóng được trung nguyên thì uy thế sẽ lấn át vua nên không chấp thuận ý kiến của ông.\n\nTháng 6 năm 349, tướng Hậu Triệu là Vương Giáp dâng thành Thọ Xuân cho Đông Tấn. Tấn Mục đế sai Ân Hạo dẫn quân bắc phạt chứ không cử Hoàn Ôn. Ông biết triều đình muốn dùng Hạo để khống chế mình nên rất không bằng lòng.\n\nÂn Hạo bất tài, đánh trận thua liên tục. Hoàn Ôn không kìm chế được, đầu năm 354, ông viết sớ tâu lên vua Tấn kể tội Ân Hạo, xin cách chức Hạo. Vua Tấn không có cách nào khác đành cách chức Hạo và giao binh quyền cho ông.\n\nVới những biến cố liên tục ở trung nguyên, Hậu Triệu đã mất hẳn, nước Nhiễm Ngụy mới thành lập cũng bị tiêu diệt; lại hình thành nước Tiền Tần, cùng với nước Tiền Yên giữ trung nguyên.\n\nTháng 2 năm 354, Hoàn Ôn dẫn quân từ Giang Lăng đi đánh nước Tiền Tần (thành lập năm 350 từ sự tan vỡ của Hậu Triệu). Quân Đông Tấn chia 2 ngả, quân thuỷ đi tới Nam Hương, quân bộ đi đến Vũ Quan. Hoàn Ôn lại sai thứ sử Lương châu nhà Tấn là Tư Mã Huân đi đường hang Tý Ngọ để đánh quân Tần từ phía sau.\n\nTháng 3 năm 354, Hoàn Ôn phá được Thượng Lạc, Thanh Nê. Đến tháng 4 năm 354, ông giao chiến với quân chủ lực Tần ở Lam Điền. Em Hoàn Ôn là Hoàn Sung đánh bại tướng Phù Hùng là em vua Tần Phù Kiện. Quân Tần bỏ chạy, Hoàn Ôn đuổi theo tới ngoại thành Tràng An. Dân chúng người Hán bị khổ bị sự cai trị của Ngũ Hồ, đua nhau đổ ra đón, lấy lương thực ra khao quân Tấn. Có người già trong vùng cảm động nói: \"\"Không ngờ hôm nay còn được thấy quan quân\"\".\n\nTuy nhân dân nghênh đón Hoàn Ôn nhưng các địa chủ ở gần Tràng An lại không có ai hoan nghênh ông. Hoàn Ôn lấy làm lạ. Hỏi ra ông mới biết rằng từ khi vào chiếm trung nguyên, các triều đình người Hồ đã dùng chính sách ưu đãi địa chủ người Hán, cất nhắc làm quan và cho miễn sưu dịch. Vì thế các địa chủ người Hán rất ủng hộ các triều đình Ngũ Hồ. Hoàn Ôn đóng quân thêm một thời gian nữa nhưng vẫn không thể kêu gọi được tầng lớp này. Hoàn Ôn cũng đã cầu danh sĩ người Hán là Vương Mãnh ra giúp mình, nhưng Mãnh từ chối và quay sang giúp quý tộc Tiền Tần, người sau đó trở thành vua Tần là Phù Kiên.\n\nHoàn Ôn đi đánh địch hành quân xa, lương thảo vận không kịp. Ông định gặt lúa ngoài đồng thì Tần vương Phù Kiện đã sai quân đi đốt hết lúa ngoài đồng trước khi rút lui, khiến quân Tấn bị đói. Tháng 6 năm 354, Phù Kiện chỉnh lại đội ngũ được 8 vạn quân, bắt đầu phản công. Quân Tấn thiếu lương không ở lâu được, Hoàn Ôn đành phải rút quân, trên đường về tới Đồng Quan bị quân Tần tập kích, bị thiệt hại.\n\nNăm 356, Hoàn Ôn được phong làm chinh thảo đô đốc, dẫn quân đi đánh nước Yên. Tháng 8 năm 356, ông dẫn quân đến Y Thuỷ ở Lạc Dương, đối đầu với tướng Yên là Diêu Tương - tướng người Khương của Hậu Triệu cũ, từng hàng Đông Tấn rồi bỏ sang hàng Yên. Diêu Tương bày kế định trá hàng để đánh úp Hoàn Ôn, nhưng ông biết trước nên Tương không làm gì được. Hai bên giao chiến, Hoàn Ôn đánh tan quân Yên. Diêu Tương bỏ chạy sang nước Tiền Tần, bị Tần vương Phù Sinh (con Phù Kiên) đón đường giết chết. Đông Tấn thu hồi Lạc Dương.\n\nTháng 2 năm 362, vua Yên tấn công để lấy lại Lạc Dương. Hoàn Ôn khi đó đã rút quân chủ lực về Kiến Khang ở Giang Nam. Ông vừa điều quân đi cứu, vừa xin thiên đô lên Lạc Dương để tiện việc bắc phạt. Nhà Tấn hoảng sợ vì ngại chiến tranh nên không tán thành. Quân Tấn không đủ mạnh nên bị mất Lạc Dương.\n\nTuy việc bắc phạt khi thắng khi thua nhưng Hoàn Ôn đã nắm quyền hành rất lớn trong triều đình với uy thế khiến vua Tấn lo ngại.\n\nTháng 3 năm 369, ông tự điều thứ sử các châu Từ, Lương, Duyện và Thọ Xuân theo đường thuỷ đi đánh Yên. Tháng 6, quân Tấn tới Kim Hương bị khô hạn, thuyền không đi được, ông sai quân sĩ đào 300 dặm vùng Cự Dã để khai thông cho thuyền đi. Tháng đó ông liên tiếp thắng quân Yên ở Hoàng Hư (Hà Nam) và Lâm Chử (Tân Trịnh – Hà Nam).\n\nVua Yên vội sai Lạc An vương Mộ Dung Tàng ra đánh cũng bị thua liền mấy trận, phải chạy sang cầu cứu Tiền Tần.\n\nVua Tần điều 2 vạn quân cứu Yên. Quân Tần chưa đến mà quân Yên đã bất ngờ phản công, đánh bại quân Tấn ở Phương Đầu. Hoàn Ôn bị mất 2 tướng, lại bị thiếu lương thảo, nên phải rút về nam. Nghe tin quân Tần sắp tới đánh sáp lại, ông vội rút lui, bị quân Yên đánh gấp, thiệt hại nặng.\n\nTuy Hoàn Ôn thua trận nhưng vì ông có quyền lớn triều đình, không ai dám truy trách nhiệm. Hoàn Ôn vốn có chí lấy ngôi nhà Tấn nên hay muốn bắc phạt để lập công, nhưng còn e ngại một bộ phận quan lại trung thành với nhà Tấn. Việc bắc phạt gặp bất lợi, sợ bị mất uy tín, để ra uy với nhà Tấn, ông tìm cách phế vua Tấn là Tư Mã Dịch. Hoàn Ôn truyền ra câu đồng dao rằng vua Tấn có tật bị liệt dương nên phải nhường ngôi.\n\nTháng 11 năm 371, ông triệu tập bá quan bàn việc phế vua. Phần đông các quan lại trong triều Tấn muốn phản đối vì vua Tấn không làm chuyện thất đức gì và nhà Tấn cũng chưa từng có vua nào bị phế. Hoàn Ôn cũng lo lắng, sợ mọi người không theo, bèn nghe theo lời Vương Bưu khuyên: \"\"Nên lập một người thân cận thay thế\"\".\n\nHoàn Ôn bèn phế Tư Mã Dịch, chọn lập một người cao tuổi và nhu nhược là Tư Mã Dục lên ngôi, tức là Tấn Giản Văn đế. Theo sử sách, khi được đưa lên ngôi, Giản Văn đế lo sợ bị hại như Tư Mã Dịch nên nước mắt giàn giụa, còn bản thân Hoàn Ôn cũng lo lắng sợ mọi người chống lại, không nói được lời nào.\n\nKết quả không ai dám phản đối Hoàn Ôn. Ông càng ra tay thanh trừng nhiều quan lại không cùng cánh.\n\nGiản Văn đế khi lên ngôi đã ngoài 50 tuổi và ốm yếu. Được hơn 1 năm (372), Giản Văn Đế ốm nặng, cho triệu Hoàn Ôn về triều, với nội dung thư:\n\"Việc nước nhà Tư Mã sẽ do Gia Cát Vũ hầu và Vương Đạo lo liệu\"\n\nHoàn Ôn đinh ninh Giản Văn đế nhường ngôi cho mình, nhưng khi nhận thư thì rất thất vọng, vì vua Tấn ví ông như Gia Cát Lượng là người tận tuỵ suốt đời để phò thái tử nhà Thục Hán. Dù muốn giành ngôi nhưng Hoàn Ôn liệu thế cơ hội chưa đủ, lòng nhiều người chưa phục, và bản thân ông cũng đã già yếu nên không dám thực hiện.\n\nCon Giản Văn Đế là Tư Mã Diệu lên ngôi, tức là Tấn Hiếu Vũ Đế. Tháng 2 năm 373, ông về kinh sắp đặt công việc, nhiều người lo ngại bị ông làm hại, nhưng Hoàn Ôn cũng liệu thế nên giữ mình nên không giết hại ai cả.\n\nTháng 3 năm 373, Hoàn Ôn lâm bệnh, tới tháng 7 ông mất ở Cổ Quách, thọ 62 tuổi.\n\nKhi ông mất, con trai là Hoàn Huyền con nhỏ. Ba mươi năm sau, Hoàn Huyền nối chí cha lại trở thành quyền thần nhà Đông Tấn, thực hiện việc cướp ngôi nhà Tấn, lập ra nhà Sở trong một thời gian.\n\nTheo các sử gia Trung Quốc, Hoàn Ôn sống thường nhật giản dị, tiết kiệm, có tài; nhưng tính tình kiêu ngạo, dã tâm giành ngôi quá lộ liễu (với việc bắc phạt lập công để uy hiếp triều đình) nên hay bị các phe phái khác tìm cách ngăn trở, không hợp tác khi ông tác chiến và hành động trong triều. Do đó, không những việc bắc phạt không thành công, tâm nguyện của ông cũng không thực hiện được.\n\n\n\n"}
{"id": "186646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186646", "title": "Disneyland Paris", "text": "Disneyland Paris\n\nDisneyland Paris là một công viên chủ đề của công ty Walt Disney, nằm ở Seine-et-Marne, Marne-la-Vallée, thuộc ngoại ô Paris. Được mở cửa từ 12 tháng 4 năm 1992, đây là một phần của hệ thống giải trí Disneyland Resort Paris.\n\nCông viên này từng có tên Euro Disneyland cho tới năm 1994, rồi Disneyland Paris cho tới 2002, và sau đó mang tên Parc Disneyland. Tuy vậy tên Disneyland Paris vẫn được các du khách dùng phổ biến nhất.\n\nVới nhiều hoạt động giải trí, biểu diễn được tổ chức thường xuyên, mỗi năm Disneyland Paris đón tiếp 12,5 triệu lượt khách, nằm trong số các địa điểm thu hút nhất nước Pháp.\n\n"}
{"id": "186651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186651", "title": "Phố Rivoli", "text": "Phố Rivoli\n\nPhố Rivoli là một trong những con phố nổi tiếng ở Paris. Nằm ở trung tâm thành phố, thuộc Quận 1 và Quận 4, phố Rivoli dài gần 3 km, bắt đầu phố Sévigné rồi trải dài tới quảng trường Concorde. Phố Rivoli ngang qua rất nhiều công trình quan trọng của thành phố: Tòa thị chính, bảo tàng Louvre, Khải hoàn môn Carrousel, vườn Tuileries... và là một trong những con phố thương mại của Paris.\n\nPhố Rivoli được mở theo quyết định ngày 17 tháng nho năm X, tức 9 tháng 10 năm 1801. Tên phố được đặt theo tên thành phố Rivoli của Ý, nơi diễn ra chiến thắng của Napoléon Bonaparte trước quân đội Áo vào năm 1797.\n\nViệc xây dựng phố Rivoli được chia làm nhiều giai đoạn. Phần đầu tiên, từ quảng trường Concorde tới phố Louvre được thực hiện từ 1806 tới 1835. Còn phần phía đông được kéo dài nhờ những cải tạo Paris thời Đệ nhị đế chế của nam tước Georges Eugène Haussmann.\n\nPhố Rivoli là con đường một chiều, chạy theo hướng từ Tòa thị chính tới quảng trường Concorde. Phía bên kia bảo tàng Louvre, song song với Rivoli và dọc sông Seine là đường Georges Pompidou, đường kè Tuileries và François-Mitterrand với chiều ngược lại. Mặc dù là đường một chiều, Rivoli vẫn là một trục giao thông quan trọng, nối trung tâm Paris tới quảng trường Concorde, rồi được tiếp theo bởi đại lộ Champs-Élysées tới quảng trường Charles-de-Gaulle.\n\nĐoạn đầu phố Rivoli đi ngang qua Tòa thị chính ở bên trái, còn bên phải là cửa hàng lớn BHV. Khu vực này còn có tháp Saint-Jacques, một gác chuông theo phong cách Gothic được xây dựng vào đầu thế kỷ 16. Tiếp đó, hai bên phố có sự hiện diện của rất nhiều cửa hàng thời trang như Zara, C&A, H&M, Adidas, Etam... và cửa hàng lớn La Samaritaine. Đoạn cuối, phố Rivoli chạy bên cạnh bảo tàng Louvre rồi vườn Tuileries ở bên trái. Bên phải là dãy nhà gồm các cửa hàng cổ và ở số 228 là khách sạn đặc biệt sang trọng Meurice.\n\n\n"}
{"id": "186652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186652", "title": "Khách sạn Plaza Athénée", "text": "Khách sạn Plaza Athénée\n\nPlaza Athénée là một khách sạn nổi tiếng và đặc biệt sang trọng ở Paris. Nằm trên đại lộ Montaigne, một trung tâm thời trang cao cấp của Paris, Plaza Athénée được xem như một trong những khách sạn xa xỉ nhất Paris, từng là nơi đón tiếp nhiều vị khách nổi tiếng. Hiện nay Plaza Athénée thuộc tập đoàn Dorchester Collection, chuyên kinh doanh về khách sạn sang trọng.\n\nNăm 1852, hoàng đế Napoléon III giao cho Georges Haussmann nhiệm vụ cải tạo lại thành phố Paris. Paris từ một thành phố Trung Cổ trở thành một thành phố hiện đại. Đại lộ Montaigne dần trở nên một địa điểm sang trọng.\n\nNăm 1911, khách sạn Plaza Athénée được khánh thành tại số 25 đại lộ Montaigne. Nơi đây trở thành điểm gặp gỡ của các nhạc sĩ, nghệ sĩ. Nhà hàng Le Relais cùng Galerie des Gobelins của khách sạn đã là nơi đón tiếp Joséphine Baker, Rudolph Valentino, Maurice Chevalier... trong những năm 1930. Vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến, nhiều nhà tạo mẫu danh tiếng bắt đầu tập trung về đại lộ Montaigne.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhà tạo mẫu Christian Dior tới đại lộ Montaigne, mở một cửa hàng không xa khách sạn Plaza Athénée. Montaigne trở thành con phố của thời trang cao cấp, của Haute Couture. Plaza Athénée như một khách sạn của thời trang và nghệ thuật, đã đón tiếp nhiều nhân vật nổi tiếng, như Grace Kelly, Gary Cooper, Jackie Kennedy, gia đình Ford...\n\nNăm 2000, Plaza Athénée được đổi mới toàn bộ. Đầu bếp nổi tiếng Alain Ducasse tới Plaza Athénée, mở một nhà hàng ẩm thực cao cấp. Người thử rượu Patrick Jouin cũng tới làm việc trong quán bar của khách sạn. Năm 2005, Plaza Athénée mở thêm phòng Hoàng gia - Royal Suite, đặc biệt sang trọng với diện tích 450 m².\n\nNằm trên đại lộ Montaigne, con phố sang trọng và không đông đúc, phía trước khách sạn Montaigne còn có một làn đường phụ. Ở đây có thể thấy sự hiện diện của những xe hơi sang trọng bậc nhất như Rolls-Royce, Maybach, Bugatti, Ferrari, Aston Martin, Maserati...\n\nPlaza Athénée gồm 145 phòng thường cộng với 43 phòng sang trọng. Các phòng được trang trí theo hai phong cách: kiểu Paris, cổ điển và sang trọng hoặc phong cách Art Déco, mang tính đương đại hơn. Phòng thường có diện tích từ 30 m² trở lên, dành cho một hoặc hai người. Phòng sang trọng từ 70 m² trở lên, dành cho tối đa 3 người, nhìn ra đại lộ Montaigne hoặc xuống vườn. Một mức cao hơn là các phòng trên 80 m². Còn các phòng tổng thống trên 110 m². Trong số các phòng đặc biệt sang trọng có Eiffel Penthouse Suite nhìn ra khung cảnh Paris với sông Seine và tháp Eiffel. Và phòng Hoàng ga - Royal Suite, rộng 450 m² nằm trên tầng sáu. Phòng Hoàng gia gồm hai lối vào chính, một sảnh đợi, hai phòng nhìn xuống đại lộ Montaigne, hai phòng nhìn xuống sân vườn, một phòng ăn có thể đón tiếp 12 người, phòng khách đôi lớn và nhỏ kèm thư viện, một phòng thư giãn, một phòng làm việc, hai phòng tắm có một phòng tắm hơi Thổ Nhĩ Kỳ, một bếp và các ban công nhìn xuống đại lộ cùng tháp Eiffel. Trong thời gian trọ tại phòng Hoàng gia, khách hàng được quyền sử dụng chìa khóa của chiếc xe hơi Maserati Quattroporte. Giá các phòng cá nhân của Plaza Athénée từ gần 600 € trở lên. Còn phòng Hoàng gia là 19.000 euro một đêm.\n\nPlaza Athénée có một quán bar Le Bar du Plaza Athénée từng được giải « Best of the Best Virtuoso Awards » vào tháng 8 năm 2007 và một giải « Best Bar Experience ». Nhà hàng ẩm thực cao cấp mang tên đầu bến nổi tiếng Alain Ducasse, người đến làm việc cho Plaza Athénée từ năm 2000, với các bữa tối và bữa trưa thứ năm, thứ sáu. Relais Plaza với ẩm thực Pháp được trang trí theo phong cách nghệ thuật Art Déco. Cour Jardin ở ngoài trời với ẩm thực Địa Trung Hải. La Galerie des Gobelins cho bữa sáng và ăn nhẹ với bánh, trà... Ngoài ra còn có Terrasse Montaigne cho các khách hàng thích ngồi ngoài thềm, nhìn ra đại lộ. Một đầu bếp nổi danh khác từng làm việc ở đây là Jacques Pépin.\n\nHầm rượu của Plaza Athénée có hơn 35.000 chai. Không gian dành cho doanh nhân với máy fax, máy tính, photocopy, máy in... mở cửa 24/24. Dịch vụ thư ký từ 13 giờ tới 20 giờ các ngày thứ hai đến thứ sáu. Khách sạn Plaza Athénée cũng nhận tổ chức những buổi tiếp khách, chiêu đãi, hôn lễ... Để phục vụ các khách trọ, Plaza Athénée hơn 500 nhân viên.\n\nTrong các khách trọ nổi tiếng của Plaza Athénée, có thể kể đến Josephine Baker, Rudolph Valentino, Grace Kelly, Gary Cooper, Jackie Kennedy, Mary Kate Olsen, Ashley Olsen, Matt Lauer, Katie Couric, Oprah Winfrey, Anna Wintour, Salma Hayak và Penelope Cruz.\n\n\n"}
{"id": "186661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186661", "title": "Khách sạn Fouquet's Barrière", "text": "Khách sạn Fouquet's Barrière\n\nFouquet's Barrière là một khách sạn sang trọng ở Paris. Fouquet's Barrière hệ thống Lucien Barrière, và tên của nó lấy từ tên nhà hàng Fouquet's của cùng hệ thống. Fouquet's Barrière được xếp vào hạng \"la palace\" - khách sạn đặc biệt sang trọng - của Paris cùng Bristol, Crillon, George V, Meurice, Plaza Athénée và khách sạn Ritz.\n\nNằm ở số 46 đại lộ George-V, một khu phố sang trọng và không xa khách sạn George V của tập đoàn Four Seasons Hotel, Fouquet's Barrière gồm 107 phòng thường và 40 phòng sang trọng. Số nhân viên của khách sạn là 350.\n\nHoàn thành 25 tháng 10 năm 2006 và mở cửa vào 6 tháng 11, Fouquet's Barrière do kiến trúc sư Édouard François và nhà trang trí nội thất Jacques Garcia thực hiện. Ngân sách xây dựng khách sạn Fouquet's Barrière là 50 triệu euro với 250 nhân công tham gia.\n\nNhà hàng đầu tiên của cơ sở, được gọi là \"The Diana\" để tưởng nhớ Diane Barrière-Desseigne, với Jean-Yves Leuranguer và Christophe Schmitt làm đầu bếp và Claude Ducruzet làm đầu bếp bánh ngọt, được nhắc đến trong \"Hallier L 'Edernel jeune homme\" (Hallier chàng trai trẻ Edernel) được xuất bản năm 2016.\n\nTrang chínht thức của Fouquet's Barrière\n"}
{"id": "186662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186662", "title": "Khách sạn Crillon", "text": "Khách sạn Crillon\n\nCrillon là một khách sạn cổ và đặc biệt sang trọng ở Paris. Nằm ở số 10 quảng trường Concorde, không xa đại lộ Champs-Élysées, Crillon được xem như khách sạn thuộc hàng sang trọng bậc nhất thế giới, từng đón tiếp rất nhiều khách trọ nổi tiếng.\n\nKhách sạn Crillon gồm 147 phòng thường và 44 phòng đặc biệt sang trọng thuộc một trong hai tòa nhà xây bằng đá giống hệt nhau cùng nằm trên quảng trường Concorde và đối xứng qua phố Royale. Đây là một công trình của kiến trúc sư Louis-François Trouard thiết kế theo yêu cầu của vua Louis XV. Hai tòa nhà này ban đầu có ý định được dùng làm trụ sở, và hiện nay tòa nhà phía đông vẫn dành cho bộ tham bưu Hải quân. Còn tòa nhà phía tây được sửa lại thành một khách sạn sang trọng từng dành cho hoàng hậu Marie-Antoinette và tầng lớp quý tộc. Marie-Antoinette từng học đàn dương cầm ở đây và ngày 16 tháng 10 năm 1793, Marie-Antoinette bị xử chém chính tại quảng trường trước mặt khách sạn.\n\nVào năm 1788, François Félix de Crillon mua lại khách sạn này rồi nó bị chính quyền Cách mạng tịch thu trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Đến năm 1907, khách sạn được trả lại cho gia đình bá tước Crillon rồi được kiến trúc sư Gabriel-Hippolyte Destailleur sửa chữa lại. Sau đó, khách sạn Crillon thuộc hệ thống Concorde Hotels, một phần của Société du Louvre do gia đình Taittinger điều hành. Từ 2005, gia đình Taittinger nhượng lại quyền quản lý cho hệ thống Starwood Capital của Mỹ.\n\nTrong các phòng đặc biệt sang trọng của khách sạn có phòng Bernstein và Louis XV nhìn xuống quảng trường Concorde ở tầng 5. Các phòng tổng thống ở tầng 3 cũng nhìn xuống quảng trường. Giá phòng cho một đêm lên tới khoảng 10000 euro.\n\nNhà hàng Les Ambassadeurs của Crillon do đầu bếp Jean-François Piège điều hành. Ngoài ra còn các nhà hàng Obélisque, Jardin d'Hiver và quán bar César.\n\nCác tổng thống Mỹ Theodore Roosevelt, Herbert Hoover và Richard Nixon đã từng nghỉ tại khách sạn Crillon. Gia đình Kennedy, vua George V của Anh, Hassan II của Morocco cũng từng là khách của Crillon. Ngoài ra có thể kể tới các ngôi sao, nhân vật nổi tiếng khác như Jacqueline Onassis, Barbara Hutton, Charlie Chaplin, Otto Hahn, Porfirio Rubirosa, Orson Welles, Elizabeth Taylor, và Tyrone Power. Trong thời gian gần đây có Axl Rose, Arnold Schwarzenegger,Mariah Carey, và Madonna từng nghỉ lại ở Crillon.\n\n"}
{"id": "186663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186663", "title": "Printemps", "text": "Printemps\n\nPrintemps là một hệ thống cửa đại cửa hàng của Pháp, chủ yếu về thời trang. Được thành lập từ năm 1865, hiện nay Printemps có 22 cửa hàng trên khắp nước Pháp và hai cửa hàng nữa ở Andorra và Tokyo.\n\nCửa hành lớn nhất của hệ thống này nằm ở khu vực thương mại gần đại lộ Haussmann ở Quận 9 Paris, bên cạnh Galeries Lafayette. Trong tiếng Pháp, \"Printemps\" có nghĩa là mùa xuân.\n\nCửa hàng chính Printemps trên đại lộ Haussmann gồm hai tòa nhà lớn chạy dọc đại lộ dành cho nội thất và thời trang nữ, cùng một tòa nhà khác phía trong dành cho thời trang nam giới. Vòm lớn của cửa hàng được trang trí các ô kính màu theo phong cách Art Nouveau.\n\n"}
{"id": "186664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186664", "title": "Bảo tàng Quai Branly", "text": "Bảo tàng Quai Branly\n\nBảo tàng Quai Branly (tiếng Pháp: \"Musée du quai Branly\") là một bảo tàng về văn minh châu Á, châu Phi, châu Mỹ và châu Đại Dương nằm ở quận 7 thành phố Paris.\n\nNằm ở khu vực trung tâm các bảo tàng, gần Branly còn có bảo tàng Louvre, Orsay, Grand Palais, Petit Palais, Palais de Tokyo và Bảo tàng nghệ thuật hiện đại của thành phố Paris. Công trình do kiến trúc sư Jean Nouvel thiết kế theo yêu cầu của tổng thống Jacques Chirac, Bảo tàng Quai Branly là một trung tâm đa chức năng, bao gồm cả các hoạt động giáo dục và nghiên cứu.\n\nVào đầu những năm 1990, Jacques Kerchache, một nhà sưu tập, đặc biệt về nghệ thuật châu Phi, muốn đưa các tác phẩm « arts premiers » vào bảo tàng Louvre. Thuật ngữ « arts premiers » do chính Jacques Kerchache nghĩ ra để chỉ các tác phẩm truyền thống và nguyên thủy. Vào năm 1990, Jacques Kerchache đã có một bài trên báo Libération về chủ đề này. Cũng năm đó, Jacques Kerchache gặp Jacques Chirac, khi đó đang là thị trưởng Paris, và Jacques Chirac đã thích thú, chú ý đến các tác phẩm « arts premiers ». Tới năm 1995, Jacques Chirac trúng cử, trở thành Tổng thống Pháp và đề nghị bảo tàng Louvre mở một không gian cho « arts premiers ». Một năm sau đó, Jacques Chirac thông báo dự án lập một bảo tàng mới, và ngay lập tức nhận phải các phản đối. Đặc biệt các nhân viên của Bảo tàng Con người (\"Musée de l'Homme\") đã đình công vào năm 1999 chống lại việc chia sẻ bộ sưu tập của bảo tàng này.\n\nDù vậy, công việc xây dựng bảo tàng mới vẫn tiếp tục. Cuộc thi kiến trúc được mở vào năm 1999 đã chỉ định kiến trúc sư nổi tiếng Jean Nouvel sẽ thiết kế công trình. Tới ngày 20 tháng 6 năm 2006, bảo tàng được tổng thống Jacques Chirac khánh thành cùng sự tham dự của một số nhân vật quan trọng: Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan, Giải Nobel Hòa bình Rigoberta Menchú cùng các Thủ tướng, cựu Thủ tướng Dominique de Villepin, Lionel Jospin, Jean-Pierre Raffarin.\n\nBảo tàng Quai Branly mang quy chế một cơ quan hành chính, chịu sự quản lý của ba bộ: Văn hóa, Giáo dục và Ủy ban Nghiên cứu. Từ ngày 23 tháng 6 năm 2006, Bảo tàng Quai Branly mở cửa cho công chúng.\n\nTổng thể công trình rộng m² chia làm bốn tòa nhà:\n\n\nDãy nhà chính như một chiếc cầu, nằm trên các cột chống nặng tấn với bu lông. Tòa nhà năm tầng được che bởi bức tường có dây leo rộng 800 m². Khu vườn của bảo tàng rộng m² được nghệ sĩ vườn Gilles Clément thiết kế với các quả đồi bé, lối đi lát đá. Tổng cộng giá thành xây dựng Bảo tàng Quai Branly là 233 triệu euro.\n\nBảo tàng Quai Branly sở hữu khoảng hiện vật. Trong đó từ bộ sưu tập dân tộc học của Bảo tàng Con người ở Palais de Chaillot và từ Bảo tàng quốc gia nghệ thuật châu Phi và châu Đại Dương năm ở cửa ô Porte Dorée.\n\nBộ sưu tầm hiện vật được tổ chức theo địa lý về các nền văn minh châu Phi, châu Á, châu Mỹ và châu Đại Dương. Ngoài ra Bảo tàng Quai Branly còn các hiện vật nhạc cụ, lịch sử, ngành dệt và nhiếp ảnh. Khoảng không gian trưng bày chính rộng m² với 150 màn hình, không vách ngăn, chia làm bốn khu vực theo lục địa Á, Phi, Mỹ, Đại Dương trưng bày hiện vật. Ngoài ra những hiện vật còn được trưng bày trong các triển lãm được tổ chức ở đây trong suốt cả năm.\n\nTuy là một bảo tàng mới mở cửa nhưng Branly đã thu hút một số lượng lớn khách viếng thăm. Một tháng sau ngày mở cửa, bảo tàng đạt lượt khách. Các tháng sau đó con số vào khoảng .\n\n\n"}
{"id": "186665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186665", "title": "Conciergerie", "text": "Conciergerie\n\nConciergerie hay tên cũ là Palais de la Cité (\"Cung điện của thành phố\") là một công trình lịch sử nổi tiếng nằm trên đảo Île de la Cité thuộc sông Seine, Quận 1 thành phố Paris. Đây từng là dinh thự chính thức của vua Pháp từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 14 và sau đó là nhà tù quốc gia từ năm 1392. Trong thời gian Cách mạng Pháp, Conciergerie là nơi giam giữ, kết án và tử hình nhiều nhân vật lịch sử nổi tiếng như Marie-Antoinette, Antoine Lavoisier, Maximilien Robespierre. Sau Cách mạng, đây tiếp tục là nơi giam giữ nhiều tù nhân nổi tiếng như Michel Ney, Georges Cadoudal và Louis-Napoléon Bonaparte. Hiện nay phần lớn diện tích của Conciergerie vẫn được tòa án Pháp sử dụng, phần còn lại được mở cửa cho công chúng tham quan, đây là một trong những điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của thủ đô Paris.\n\nTrong tiếng Pháp, \"concierge\" có nghĩa là người gác cổng, hoặc người phụ trách thắp nến (\"chandelle\" hay \"cierge\") trong cung điện. Xuất phát từ đó, \"conciergerie\" ban đầu có nghĩa là \"nghề gác cửa\" hoặc \"chỗ ở của người gác cửa\", nghĩa của từ này sau được mở rộng dùng để chỉ nhà tù hoặc nơi giam giữ phạm nhân.\n\nConciergerie, với tên ban đầu Palais de la Cité, được xây dựng để làm nơi ở của các bá tước Paris. Cung điện này đã từng là nơi ở của Eudes I, Hugues Capet và Robert II. Từ năm 1242 đến năm 1248 vua Saint-Louis đã cho xây dựng nhà nguyện Sainte-Chapelle nổi tiếng bên trong Palais de la Cité.\n\nCung điện được xây dựng lại hoàn toàn dưới thời vua Philippe IV, công trình được khởi công năm 1313 bao gồm việc xây mới một tòa nhà dọc theo bờ sông Seine và củng cố lại các tòa tháp canh có từ trước là tour d'Argent (\"tháp Bạc\" hoặc \"Tiền\", vì đây từng là nơi cất giữ ngân khố của hoàng gia), tour César (\"tháp César\", vì tháp này được xây trên nền móng có từ thời La Mã) và tour Bombec (\"tháp Bombec\" hay \"Bon-Bec\" - \"Già mồm\", vì nơi đây từng là chỗ tra tấn và hỏi cung dưới thời vua Philippe IV). Ở cánh phía Đông giáp phố Barillerie, cung điện được cải tạo và hoàn chỉnh, ở cánh phía Tây người ta xây dựng thêm các khu vườn. Nhiều phòng rộng được xây dựng ở phía Bắc và phía Nam của cung điện gồm:\n\nKhoảng năm 1350, vua mới Jean II cho xây dựng ở cánh cung điện một tòa nhà hình vuông để làm khu bếp của hoàng gia. Một ngọn tháp mới, Tour de l'Horloge (\"Tháp Đồng hồ\"), cũng được xây dựng, đây là nơi đặt chiếc đồng hồ công cộng đầu tiên của nước Pháp. Năm 1585 chiếc đồng hồ này được thay thế bằng chiếc đồng hồ của Germain Pilon, đây là chiếc vẫn còn chạy cho đến ngày nay.\n\nSau khi con của Jean II là vua Charles V lên ngôi, Palais de la Cité không còn là nơi ở của hoàng gia Pháp nữa. Nơi đây bắt đầu được chuyển dần thành một nhà tù quốc gia ở ngay trung tâm thủ đô Paris với cái tên mới Conciergerie.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 1793, Tòa án Cách mạng (Tribunal révolutionnaire, tòa án được lập ra trong thời kì Cách mạng Pháp) được đặt ở tầng 2 của Conciergerie trong căn phòng cũ của Nghị viện Paris. Đây cũng là nơi đặt phòng làm việc của công tố viên Fouquier-Tinville. Toàn bộ tù phạm đang chờ xét xử trong các nhà tù khác ở Paris và một số tỉnh được chuyển về Conciergerie, những người nào bị kết tội tử hình đều bị dẫn thẳng từ phòng xử án ra phòng rửa tội trước khi bị dẫn ra máy chém. Vì hình thức xử án khốc liệt này mà Conciergerie còn được gọi là Phòng đợi cái chết (\"Antichambre de la mort\"), trong số những người đã phải qua \"phòng đợi\" này có những nhân vật lịch sử nổi tiếng như hoàng hậu Marie-Antoinette, Charlotte Corday, Manon Roland, Georges-Jacques Danton, Chrétien-Guillaume de Lamoignon de Malesherbes, Antoine Lavoisier, và Maximilien Robespierre.\n\nTrong thời kì này, Salle des Gardes trở thành nơi giam giữ và phân loại tù phạm trước khi tống họ vào ngục. Grand Préau (\"sân lớn\"), nơi đặt khu vườn trước đây của nhà vua, trở thành khu dừng chân của tù phạm. Salle de la toilette (\"phòng vệ sinh\") trở thành nơi tập hợp các tử tù trước khi ra pháp trường. Họ bị tước hết các vật dụng cá nhân để xung vào công quỹ. Một nơi khác cũng dùng làm phòng tập hợp tử tù trước khi ra pháp trường là nhà nguyện cũ của hoàng gia, tại đây vào đêm ngày 29 tháng 10 năm 1793, 21 người Girondin đã tập hợp tại đây trước khi bị tử hình.\n\nTrong thế kỷ 19, Conciergerie tiếp tục là nhà tù quốc gia, nơi giam giữ nhiều nhân vật nổi tiếng như Michel Ney, Georges Cadoudal và Louis-Napoléon Bonaparte. Từ năm 1914, khu nhà này được xếp hạng di tích lịch sử quốc gia Pháp và không còn được dùng làm nhà tù nữa. Hiện nay phần lớn diện tích của Conciergerie vẫn được tòa án Pháp (\"\") sử dụng, phần còn lại được mở cửa cho công chúng tham quan, đây là một trong những điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của thủ đô Paris.\n\n"}
{"id": "186668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186668", "title": "Île Saint-Louis", "text": "Île Saint-Louis\n\nÎle Saint-Louis là một hòn đảo trên sông Seine, gần Île de la Cité, thuộc khu vực trung tâm thành phố Paris.\n\nNằm ở phía sau nhà thờ Đức Bà, thuộc quận 4, hòn đảo này được mang tên của vua Louis IX. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, nó còn có tên Île de la Fraternité.\n\nVốn là kết quả của việc nối liền hai đảo Île aux Vaches ở phía đông và Île Notre Dame phía tây, Île Saint-Louis được đô thị hòa từ thế kỷ 17.\n\nTrên đảo Île Saint-Louis có sự hiện diện của một số công trình:\n\n\nCó năm chiếc cầu nối từ đảo Île Saint-Louis:\n\n\n\n"}
{"id": "186676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186676", "title": "Cung điện Tuileries", "text": "Cung điện Tuileries\n\nCung điện Tuileries (phiên âm Tiếng Việt: \"Tuy-lơ-ri\", \"Điện Túy Liên\") là một cung điện hoàng gia Pháp ở Paris, nhưng hiện nay không còn tồn tại. Bắt đầu được xây dựng từ cuối thế kỷ 16 theo ý của vương hậu Catherine de Médicis, nơi đây trở thành một trong những cung điện hoàng gia quan trọng nhất của Pháp. Tới thời kỳ Công xã Paris, Tuileries bị đốt cháy rồi phá hủy sau đó. Hiện nay, vị trí này là vườn Túy Liên.\n\nVị trí của cung điện Tuileries vốn là một khu đất rộng và xưởng ngói. Vào thế kỷ 14, quan thái thú Paris Pierre des Essarts sở hữu một ngôi nhà và một mảnh đất rộng ở đây. Thế kỷ 16, Neufville de Villeroy, tổng trưởng Tài chính đã xây ở đây một dinh thự và sau đó được François I mua lại để tặng mẹ.\n\nSau khi vua Henri II mất năm 1559, vương hậu Catherine de Médicis không muốn sống ở điện Tournelles nên mua lại toàn bộ các công trình ở đây. Catherine de Médicis cho san bằng khu vực và yêu cầu hai kiến trúc sư Philibert Delorme và Jean Bullant xây dựng một cung điện nằm ở phía bắc của Louvre, vượt qua bức tường thành của Charles V. Dự án xây dựng ban đầu rất tham vọng: hai tòa nhà lớn song song được nối bằng bốn tòa nhà khác ngắn hơn, tạo thành ba sân vuông bên trong. Nhưng cuối cùng chỉ có tòa nhà phía tây được xây dựng và được gọi là Cung điện Tuileries.\n\nDãy nhà lớn gồm một tòa cao hơn với kiến trúc vòm ở giữa. Bên trong tòa nhà này có một cầu thang treo vào vòm, được xem như một kiệt tác. Cuối dãy nhà lớn về phía nam lại có một tòa nhà cao hơn, được đặt tên là Bullant, xây năm 1570. Còn phần phía bắc không hoàn thành. Nhưng do mê tín, Catherine de Médicis cuối cùng không sống ở đây mà lại cho xây vội vã một điện khác vào năm 1570, gần nhà thờ Saint-Eustache, chính là Bourse de Commerce ngày nay. Một giai thoại kể lại rằng nhà chiêm tinh Côme Ruggieri đã tiên đoán hoàng hậu sẽ chết \"ở gần Saint-Germain\", mà cung điện Tuileries lại không xa nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois.\n\nDưới thời Charles IX, việc xây dựng cung điện Tuileries dần bị dừng lại. Henri III có tổ chức một vài lễ hội tại Tuileries nhưng không sống ở cung điện này.\n\nĐầu thế kỷ 17, Henri IV quyết định nối Louvre với Tuileries bằng việc xây dựng một hành lang dài dọc sông Seine. Được mang tên Grande-Galerie, công trình này do kiến trúc sư Jacques-Androuet du Cerceau thiết kế và xây dựng trong khoảng từ 1607 tới 1610. Cũng vào thời gian này, phần phía nam của cung điện Tuileries tiếp tục được kéo dài và mang tên Petite-Galerie, dự đinh nối với Grande-Galerie bằng một tòa nhà tên Rivière. Nhưng sau cái chết của Henri IV vào năm 1610, việc xây dựng lại bị bỏ rơi một thời gian dài.\n\nTới thời Louis XIV, nhà vua quyết định tiếp tục công trình. Hai kiến trúc sư Louis Le Vau và François d'Orbay trong khoảng 1659 tới 1666 đã xây dựng Tuileries thành một công trình đối xứng bắc nam. Sau đó Louis XIV tiếp tục yêu cầu Louis Le Vau cho sửa và xây lại tòa nhà cao ở giữa theo phong cách cổ điển, rộng và cao hơn, vòm cũng lớn hơn. Tương tự, các dãy nhà bên sườn, kể cả Petite-Galerie cũng được xây dựng lại. Đến cuối thế kỷ 17 thì Tuileries có được dáng vẻ mà sẽ tồn tại trong hai thế kỷ sau đó. Tổng thể các cung điện trải dài từ Louvre, tiếp đến một khu nhỏ gồm các ngôi nhà cổ (vị trí Kim tự tháp kính hiện nay), tới quảng trường và sân Carrousel (vị trí của Khải hoàn môn Carrousel), rồi cung điện Tuileries dài 260 mét tới tận quảng trường Concorde ngày nay.\n\nTrong khoảng thời gian trước Cách mạng Pháp, Tuileries từng là nơi ở của nữ công tước Montpensier, thường được gọi là Grande Mademoiselle từ 1638 tới 1652; vua Louis XIV từ 1664 tới 1667; Louis XV từ 1715 tới 1722. Sau khi cung điện Palais-Royal cháy ngày 6 tháng 4 năm 1763, Viện hoàng gia Âm nhạc, tức Nhà hát Quốc gia sau này, cũng được chuyển về Tuileries.\n\nMột khoảng thời gian dài, các vị vua Pháp không ở Paris mà sống tại lâu đài Versailles. Trong Cách mạng Pháp, ngày 6 tháng 10 năm 1789, Louis XVI, Marie-Antoinette cùng hoàng gia bị những người nổi dậy đưa về Tuileries. Trong khoảng 80 năm sau đó, Tuileries là cung điện chính của các vị vua và hoàng đế Pháp, cũng là nơi diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng.\n\nTrong thời kỳ Cách mạng, Marie-Thérèse cùng em trai ở trong phòng của hoàng hậu, Marie-Antoinette sống dưới tầng trệt, cạnh vườn, còn Élisabeth - em gái của Louis XVI - ở trên tầng hai. Hoàng gia đã sống ở đây trong ba năm. Tới ngày 21 tháng 6 năm 1791, Louis XVI cùng hoàng tộc bỏ trốn nhưng bị bắt ở Varennes rồi được đưa trở lại Tuileries. Ngày 10 tháng 7 năm 1792, hoàng gia bị buộc phải rời khỏi Tuileries và đầu năm 1793, Louis XVI, Marie-Antoinette lần lượt bị xử tử.\n\nNgày 19 tháng 2 năm 1800, Napoléon Bonaparte đến sống ở Tuileries. Đến ngày 18 tháng 5 năm 1804, Napoléon Bonaparte trở thành hoàng đế thì Tuileries tiếp tục là cung điện hoàng gia. Napoléon sống tại tầng hai tòa nhà phía nam. Tới năm 1806, cung điện có thêm một phòng biểu diễn và một nhà thờ nhỏ. Phần nội thất cũng được hai kiến trúc sư Charles Percier và Pierre-François-Léonard Fontaine sửa lại. Cũng thời gian đó, khải hoàn môn Carrousel được xây dựng.\n\nNgày 20 tháng 3 năm 1811, con trai của Napoléon Bonaparte và Marie-Louise, Napoléon II sinh tại tầng trệt tòa nhà phía nam của cung điện Tuileries. Tới năm 1815, Napoléon Bonaparte rời Tuileries và không bao giờ còn quay lại đây. Louis XVIII đến sống và cũng chết ở Tuileries. Tiếp đó Charles X ở đây cho tới tháng 7 năm 1830. Cung điện không có ai cho tới khi Louis-Philippe I cùng hoàng tộc chuyển tới sống tại tầng trệt tòa nhà phía nam. Trong vòng hơn một năm sau đó, cung điện tiếp tục được hai kiến trúc sư Charles Percier và Pierre-François-Léonard Fontaine tu sửa.\n\nTới Đệ nhị đế chế, Tuileries là cung điện của Napoléon III. Ngày 29 tháng năm 1853, đây là địa điểm tổ chức lễ cưới của Napoléon III và Eugénie de Montijo. Cung điện tiếp tục được mở rộng và khoảng 1870, lần đầu tiên Tuileries và Louvre được nối thành một tổng thể hoàn chỉnh. Tới ngày 4 tháng 9 năm 1870, Eugénie de Montijo phải rời khỏi Tuileries, những người nổi dậy bao vây cung điện.\n\nKhi Công xã Paris làm chủ khu vực này, Tuileries trở thành địa điểm để tổ chức các buổi \"\"hòa nhạc của những chiến sĩ công xã\"\". Trong hai ngày 22 và 23 tháng 5 năm 1871, các binh lính công xã chuẩn bị dầu, thuốc súng và hắc ín. Ngày 23, họ tẩm các hóa nhất cháy đó lên khắp các căn phong của Tuileries và đốt lửa cháy sáng rực cả cung điện. Gần đến 9 giờ tối, đồng hồ của cung điện ngừng chạy vì lửa. Khoảng 11 giờ, một vụ nổ lớn ở tòa nhà trung tâm, cả vòm nhà chìm trong lửa. Cung điện cháy trong ba ngày. Tới 27 tháng 5, Tuileries chỉ còn trơ lại các bức tường đen.\n\nTừ 1872, đã có nhiều kiến nghị khôi phục lại cung điện. Nhưng tới 1879, Văn phòng nghị sĩ quyết định phá bỏ nốt phần đổ nát còn lại và năm 1883, khu vực này bị san phẳng.\n\nMột câu chuyện đồn đại liên quan tới cung điện Tuileries. Jean l'écorcheur, một người bán thịt không xa cung điện đã bị Catherine de Médicis xử tử. Trước khi chết, người bán thịt nói: \"Tôi sẽ trở lại\". Nhà chiêm tinh Cosme Ruggieri cũng đã tiên đoán về số phận các chủ nhân của cung điện và cả sự biến mất của Tuileries.\n\nĐược biết đến với tên gọi \"người đàn ông nhỏ bé màu đỏ của Tuileries\", Jean l'écorcheur vẫn lẩn khuất trong cung điện. Tháng 7 năm 1792, hoàng hậu Marie-Antoinette nhìn thấy Jean l'écorcheur và nên quân chủ sụp đổ sau đó. Năm 1815, Napoléon Bonaparte nhìn thấy Jean l'écorcheur và sau đó thất bại trong trận Waterloo. Cuối cùng, Louis XVIII và Charles X cùng gặp \"người đàn ông nhỏ bé màu đỏ của Tuileries\" vài ngày trước khi Louis XVIII chết.\n\nNgày 23 tháng 5 năm 1871, khi cung điện bốc cháy, nhiều người khẳng định đã nhìn thấy người đàn ông nhỏ bé màu đỏ lần cuối cùng ở một cửa sổ của Tuileries.\n\nVị trí của cung điện Tuileries ngày nay là khu vườn Tuileries, một trong những không gian xanh quan trọng của thành phố Paris. Đã có nhiều ý kiến muốn xây dựng lại cung điện hoàng gia này. Ủy ban quốc gia về xây dựng lại Tuileries theo đuổi mong muốn khôi phục cung điện bằng ngân sách từ các công ty tư nhân. Theo ủy ban này, giá thành xây dựng là 350 triệu euro. Ý tưởng khôi phục cung điện được nhiều sử gia kiến trúc và nghệ thuật cùng một số tổ chức bảo vệ di sản tán đồng.\n\n\n\n"}
{"id": "186679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186679", "title": "La Défense", "text": "La Défense\n\nLa Défense (\"Phòng thủ\") là một khu vực đô thị nằm ở ngoại ô thành phố Paris. Đây là khu phố văn phòng quan trọng bậc nhất châu Âu, với nhiều nhà chọc trời, tập trung những công ty lớn hàng đầu Pháp cũng như thế giới. Nằm ở Neuilly-sur-Seine thuộc Hauts-de-Seine, La Défense là điểm kéo dài của Axe historique được bắt đầu từ bảo tàng Louvre trong trung tâm Paris, tới đại lộ Champs-Élysées, Khải Hoàn Môn rồi thẳng đến Grande Arche.\n\nTập trung một số lượng lớn nhà chọc trời, như các tháp Gan, Areva, Total, EDF... La Défense có tới 3 triệu mét vuông văn phòng và m² dành cho thương mại. Được quy hoạch thành khu vực hiện đại nằm ngoài Paris cổ, ở đây tập trung nhân viên làm việc với 1500 công ty, trong đó có 14 trong số 20 công ty hàng đầu của Pháp và 15 trong số 50 công ty hàng đầu thế giới.\n\nTrung tâm của La Défense là một sân lớn, nơi có Grande Arche, một trong những công trình nổi tiếng của Paris. Khu vực La Défense còn tập trung khoảng 60 tác phẩm điêu khắc ngoài trời, phần đa đều có kích thước lớn và theo phong cách hiện đại. Tác phẩm \"Stabile Rouge\" của Alexander Calder cao 15 mét gần tháp Total. Đài phun nước của Yaacov Agam nằm ở phía Đông. \"Cheminée\" của Raymond Moretti cao 32 mét. \"Pouce\" của César Baldaccini, một ngón tay cái không lồ cao 12 mét. Trong khu thương mại Quatre Temps cũng có một tác phẩm của Joan Miró.\n\nCái tên La Défense được lấy từ tác phẩm điêu khắc \"La Défense de Paris\". Đây là một tác phẩm điêu khắc bằng đồng của Louis-Ernest Barrias, ca ngợi các chiến sĩ Pháp đã bảo vệ Paris trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, được hoàn thành năm 1883 nằm ở Courbevoie, ngoại ô thành phố.\n\nNăm 1958, Chính phủ Pháp cho thành lập cơ quan EPAD với mục đích xây dựng và quản lý La Défense. Công trình đầu tiên của khu vực này là Trung tâm công nghiệp và kỹ thuật mới (\"Centre des nouvelles industries et technologies\" CNIT) do các kiến trúc sư Robert Camelot, Jean de Mailly và Bernard Zehrfuss thiết kế hoàn thành năm 1958 và được Tổng thống Charles de Gaulle khách thành nhân dịp Triển lãm hoa. Một bản thiết kế quy hoạch được chính phủ phê chuẩn năm 1964. Các tòa nhà theo bản thiết kế đầu tiên này được gọi là \"thế hệ thứ nhất\", tuân thủ quy định kích thước: chiều cao dưới 100 mét và diện tích dưới m². Hai tòa nhà Esso và Nobel được xây dựng dần thay thế các nhà máy cơ khí và ô tô, các khu dân cư nghèo và một vài trang trại ở khu vực đó. Tháp Nobel của kiến trúc sư Jean de Mailly là tòa nhà cao tầng đầu tiên vươn hẳn lên ở La Défense.\n\nĐầu những năm 1970, để đáp ứng các đòi hỏi, những tòa nhà thế hệ hai được xây dựng. Bản thiết kế năm 1964 được thay đổi. Các tháp lớn hơn được xây dựng, như tháp Fiat 44 tầng cao 184 m. Nhưng đến năm 1973, cuộc khủng hoảng kinh tế làm công việc xây dựng chậm lại. Trong vòng bốn năm, không một mét vuông văn phòng nào bán được.\n\nĐầu thập niên 1980, để phục hồi xây dựng ở La Défense, các tháp thế hệ ba được khởi công với chi phí tiết kiệm: hẹp hơn và thấp hơn như tháp Pascal, tháp Voltaire và cả khu Michelet. Năm 1981, trung tâm thương mại Quatre Temps rộng m², đứng đầu châu Âu khi đó, được xây dựng. Năm 1982, theo ý của tổng thống François Mitterrand, một cuộc thi kiến trúc được tổ chức cho công trình biểu tượng của La Défense, và kết quả là tác phẩm Grande Arche của kiến trúc sư Johann Otto von Spreckelsen. Cũng thời kỳ này, nhiều khách sạn được xây dựng và tới 1 tháng 4 năm 1992, tuyến tàu điện ngầm số 1 nối La Défense với trung tâm Paris.\n\nNăm 1991, đã có một kế hoạch xây dựng tháp Sans Fins cao 426, đứng thứ nhì thế giới thời điểm đó sau Sears Tower của Chicago, nhưng cuối cùng bị hủy bỏ. Năm 1993, La Défense gặp phải khủng hoảng lần thứ hai và phải đến 1997 mới hồi phục.\n\nNgày nay, La Défense là một trong những khu vực văn phòng quan trọng nhất châu Âu. Nhiều nhà băng, công ty đã rời bỏ trung tâm Paris chuyển tới đây. Không chỉ có các văn phòng làm việc, La Défense cũng là một trung tâm về thương mại và giải trí. Giao thông công cộng, ga La Défense là điểm đỗ của tàu điện ngầm tuyến số 1, RER A, Tramway T2, các tàu Transilien U và L.\n\nHiện nay dự án La Défense 2015 đang được thực hiện với m² nhà ở và m² văn phòng ( m² mới và m² xây lại). Các tháp thế hệ này sẽ có chiều cao trên 300 m. Trung tâm thương lại Les Quatre Temps cũng sẽ được xây dựng lại. Cùng với đó là thêm các tuyền giao thông công cộng sẽ được nối dài đến La Défense như RER E, tramway T2. Các không gian xanh và khu vực công cộng sẽ được bố trí lại. Từ tháng 2 năm 2007, một vài dự án đã được khởi động:\n\n\nMột vài con số về La Défense theo thống kê của EPAD.\n\n\n\n"}
{"id": "186683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186683", "title": "Trúc Lâm Thiền Viện (Paris)", "text": "Trúc Lâm Thiền Viện (Paris)\n\nTrúc Lâm Thiền Viện là một ngôi chùa Việt nằm tại Villebon-sur-Yvette, thuộc ngoại ô thành phố Paris. Được xây dựng từ năm 1976 và hoàn thành vào năm 1990, ngôi chùa này do hòa thượng Thích Thiện Châu sáng lập. Trụ trì hiện nay là hoà thượng Thích Phước Đường .\n\nTrúc Lâm Thiền Viện nằm ở lưng chừng đồi, một khu vực ngoại ô gồm chủ yếu biệt thự, cách trung tâm Paris khoảng hơn 20 km. Khu đất của chùa Trúc Lâm Thiền Viện khoảng 600 mét vuông và ngôi chùa cũng chỉ lớn tương đương các biệt thự gần đó. Tuy vậy Trúc Lâm Thiền Viện vẫn có đủ chánh điện trung tâm, giảng đường, thư viện, thiền đường, các thiền thất và nhà thập phương. Đây là một trung tâm Phật giáo quan trọng của người Việt ở Paris.\n\n"}
{"id": "186696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186696", "title": "Tỉnh Ai Cập, Đế quốc Ottoman", "text": "Tỉnh Ai Cập, Đế quốc Ottoman\n\nDù Ai Cập là một lãnh thổ Ottoman từ thời gian chiến tranh Mamluk, năm 1805 có ông Muhammad Ali gốc Albania (Mehmet trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ) trở thành tổng trấn, đấu một chiến tranh với người Ottoman qua sự ao ước của mình cho di truyền quy tắc sẽ được thiết lập ở đó. Trong thời gian đó ông ta chiến thắng Syria và Palestine cho đến khi ông bị chinh phục bởi những người châu Âu và cưỡng bức quay trở lại Ai Cập\n\nTại điểm này, mặc dầu còn trên danh nghĩa một lãnh thổ Ottoman, Ai Cập được lưu truyền gần như tự trị cho đến khi chúa \"khedive\" Tawfiq đầu hàng đưa sức mạnh phát triển cho những chủ ngân hàng và những nhà đầu tư Anh và Pháp cho đến khi sự quan tâm trong vùng trở nên lớn đến nỗi Anh gượng gạo để xen vào khi một quân đội người phản loạn nứt rạn lên trên chống đối những người châu Âu. Năm 1882 Anh xâm lược với 20.000 quân xúm lại từ Vương quốc Anh và 7.000 từ Ấn Độ, nhanh chóng đánh thắng những lực lượng Ai Cập và đưa đất nước gần như dưới sự điều khiển của Anh cho đến khi. Tuy nhiên nó vẫn là một lãnh thổ Ottoman đến khi một chế độ bảo hộ được tuyên bố trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\n"}
{"id": "186699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186699", "title": "Hội chợ thương mại", "text": "Hội chợ thương mại\n\nHội chợ thương mại hay triển lãm thương mại, thời Pháp thuộc còn gọi là hội chợ đấu xảo hay đấu xảo, là hoạt động xúc tiến thương mại được thực hiện tập trung trong một thời gian và tại một địa điểm nhất định để thương nhân trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ nhằm mục đích thúc đẩy, tìm kiếm cơ hội giao kết hợp đồng mua bán hàng hoá, hợp đồng dịch vụ.\n\nHội chợ được tổ chức để các công ty trong một ngành nào đó nhằm quảng cáo, quảng bá sản phẩm, dịch vụ và thương hiệu của các doanh nghiệp.\n\nĐây là nơi trưng bày, giới thiệu hàng hóa và dịch vụ của các đơn vị, doanh nghiệp từ nhiều nơi đến tham gia. Đây là nơi gặp gỡ giữa người mua và người bán, giữa các đối tác để ký kết hợp đồng mua bán sản phẩm, dịch vụ, mở các của hàng, đại lý... Hội chợ cũng là cơ hội tốt để trao đổi kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, xúc tiến đầu tư, hợp tác kinh tế giữa các doanh nghiệp, các địa phương và các quốc gia.\n\nViệc tổ chức hội chợ thường do thương nhân kinh doanh dịch vụ hội chợ - triển lãm thương mại thực hiện; hoặc do một tổ chức, cơ quan, hiệp hội nào đó đứng ra tổ chức nhằm hỗ trợ các thương nhân (doanh nghiệp) xúc tiến ký kết hợp đồng tiêu thụ hàng hoá. Thông thường, các cơ quan này là cơ quan xúc tiến thương mại của quốc gia hay địa phương, dùng ngân sách hay quỹ để hỗ trợ, tại Việt Nam là VIETRADE (Cục Xúc tiến thương mại thuộc Bộ Công Thương), tại Nhật Bản là JETRO, tại Australia là AUSTRADE...\n\nChủ thể tham gia trưng bày, giới thiệu hàng hoá, dịch vụ tại các hội chợ, triển lãm thương mại thường là các thương nhân với mục tiêu tìm đối tác; do đó đối tượng khách hàng mà thương nhân \"hướng tới\" chủ yếu cũng là bạn hàng.\n\nHội chợ thường được tổ chức thành các gian hàng (diện tích lớn hoặc nhỏ, nhưng quy chuẩn tối thiểu là 3m x 3m) để các thương nhân giới thiệu về sản phẩm, dịch vụ của mình tại đó.\n\nNhà tổ chức (organizer) đứng ra mời, kêu gọi, tập hợp các thương nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại; sau đó sắp xếp họ vào các vị trí gian hàng tại địa điểm của mình hoặc tự mình đi thuê. Các thương nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại phải trả phí gian hàng cho nhà tổ chức. Trong trường hợp nhà tổ chức là một cơ quan nhà nước, các thương nhân tham gia thường được miễn phí hoặc giảm một phần chi phí so với khi tham gia hội chợ, triển lãm thương mại mà nhà tổ chức là thương nhân.\n\nTại Việt Nam, nhiều hội chợ được tổ chức là nơi \"trực tiếp tiêu thụ\" hàng hoá, dịch vụ; là nơi người tiêu dùng mua sắm trực tiếp tại các gian hàng. Các hội chợ chuyên ngành thường diễn ra ngắn hơn so với các hội chợ đa ngành. Các hội chợ đa ngành hoặc hàng tiêu dùng, hay tổng hợp thường kéo dài 7 - 10 ngày. Đặc biệt các hội chợ Xuân phục vụ nhu cầu mua sắm dịp Tết Nguyên đán thường kéo dài 2 tuần. Các hội chợ chuyên ngành chỉ diễn ra 2 - 4 ngày vì doanh nghiệp tham gia và đối tượng tiếp cận cũng hẹp hơn.\n\nNăm 2008 tại Việt Nam có 170 hội chợ do các doanh nghiệp trong nước đăng ký thực hiện trong nước và 14 hội chợ, triển lãm thương mại quốc tế và chuyên ngành. \nCác doanh nghiệp Việt Nam đăng ký thực hiện 31 Hội chợ tại nước ngoài, trong đó chủ yếu là tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "186701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186701", "title": "Maria Theresia của Áo", "text": "Maria Theresia của Áo\n\nMaria Theresia Walburga Amalia Christina (tiếng Đức: Maria Theresia ; 13 tháng 5, năm 1717 - 29 tháng 11, năm 1780) là một thành viên và cũng là Nữ quân vương duy nhất của Nhà Habsburg, một gia tộc lớn ở Châu Âu, liên tiếp nhiều năm giữ tước vị Hoàng đế của Thánh chế La Mã. Từ một Nữ đại công tước nước Áo, bà trở thành người trị vì của Đại Công quốc Áo, cùng các Vương quốc trong khối tài sản của gia tộc Habsburg như Hungary, Croatia, Bohemia, Mantova, Milan, Hợp quốc Lodomeria - Galicia, Hà Lan thuộc Áo và Parma. Qua cuộc hôn nhân với Franz I của Đế quốc La Mã Thần thánh, bà trở thành Công tước phu nhân của xứ Lorraine, Đại công tước phu nhân xứ Tuscany và quan trọng nhất là Hoàng hậu của Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nCon gái cả của Hoàng đế Karl VI của La Mã Thần thánh và Hoàng hậu Elisabeth Christine của Brunswick-Wolfenbüttel, Maria Theresia không có bất kỳ một người anh em trai nào để có thể thừa kế ngai vàng sau khi cha bà mất. Vì vậy vào năm 1713, hoàng đế Karl VI đã ban bố một đạo luật theo đó công nhận Maria Theresia sẽ là người kế vị của vương triều và thừa kế toàn bộ đất đai của vương quốc sau khi ông qua đời. Đạo luật này đã gây ra nhiều tranh cãi tại châu Âu lúc bầy giờ vì theo truyền thống, người kế vị ngai vàng thường phải là nam. Trong khi rất nhiều nước quân chủ Bắc Âu đã công nhận đạo luật thì Quốc vương Friedrich II Đại Đế của nước Phổ đã quyết định chống lại. Năm 1740, khi Maria Theresia vừa lên ngôi sau khi cha qua đời thì vua Friedrich II Đại Đế đã phát động cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất để chống lại bà. Vào thời điểm đó, bà mới 23 tuổi. Với những chiến bại của Quân đội Áo trong trận Mollwitz (1741) và trận Chotusitz, bà phải làm hòa với nước Phổ, chịu mất tỉnh Silesia - tỉnh giàu có nhất của vị Hoàng hậu trẻ tuổi. Nhưng sau đó bà liên tục thắng trận trước các đồng minh của vua Friedrich II Đại Đế, để rồi ông phải thân chinh đánh xứ Bohemia vào năm 1744, nhưng không thành công. Bà toan chiếm lại tỉnh Silesia, nhưng Quân đội Áo bị đánh tan tác trong trận đánh tại Trận Hohenfriedberg. Chiến tranh vẫn còn tiếp diễn, cho đến năm 1745 thì nước Áo thất bại hoàn toàn, phải ký kết Hiệp định Dresden.\n\nTrong cuộc chiến tranh Bảy năm từ năm 1756 cho đến năm 1763, để chiếm lại tỉnh Silesia, bà liên minh với nước Đế quốc Nga và Vương quốc Pháp để chống lại Quốc vương Friedrich II, người có Anh Quốc giúp sức. Vào năm 1756, để bảo vệ đất nước, nhà vua nước Phổ tiến hành chinh phạt xứ Sachsen và đánh trận đầu tiên tại Lobositz với Quân đội Áo, trận chiến này cho thấy Quân đội Áo rút ra không ít kinh nghiệm sau thất bại trong cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất và thứ hai. Vào năm 1758, Quân đội Áo đánh tan tác quân Phổ trong trận Hochkirch, nhưng vua Friedrich II Đại Đế giành lại thế thượng phong. Vào năm 1761, bà quyết định đưa Vương quốc Phổ của Vương triều Brandenburg trở thành một cường quốc hạng hai như xưa, chứ không phải là cường quốc như hiện nay. Nhưng vào năm 1762, quân Phổ thắng trận, và vào năm 1763, cả nước Áo lẫn Phổ đều kiệt quệ và mất đồng minh, cuộc chiến tranh tàn khốc chấm dứt với chiến thắng của nước Phổ.\n\nDo không có quyền kế vị Hoàng đế La Mã Thần thánh, Maria Theresia đã quyết định cưới Franz, vốn là Công tước của xứ Lorraine vào năm 1736 và nhường ngôi vị cho chồng. Bằng cách này, bà vừa có đồng minh, vừa đảm bảo được chính quyền nhà Habsburg vẫn nắm Đế quốc La Mã Thần thánh, và bản thân bà vẫn nắm thực quyền cai quản đế chế rộng lớn này thông qua dòng dõi và tầm ảnh hưởng. Khác với những cuộc hôn nhân hoàng gia khác, Maria Theresia đã tự lựa chọn người chồng tương lai cho mình thông qua việc xem xét lợi ích hôn nhân. Trong suốt cuộc đời của mình, Maria Theresia đã sinh tổng cộng 16 người con, gồm 11 con gái và năm con trai. Người con gái trẻ nhất của Maria Theresia là Marie Antonia, hay còn được biết đến với tên gọi phổ biến hơn là Marie Antoinette, là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất lịch sử Châu Âu vào cuối thế kỉ 18.\n\nSau khi chồng mình qua đời, con trai của Maria Theresia là Hoàng đế Joseph II lên ngôi. Với tư cách của một Hoàng thái hậu, Maria Theresia vẫn tiếp tục can thiệp vào việc cai trị đất nước của con trai và điều này đã dẫn đến những bất hòa giữa hai mẹ con. Tuy nhiên trước khi mất, Maria Theresia đã cho phép con trai nắm lại thực quyền cai trị đất nước. Maria Theresia đã góp phần xây dựng những cải cách tài chính và giáo dục. Kinh tế, văn hóa của Đế quốc Áo phát triển mạnh dưới sự cai trị của bà. Bên cạnh đó, Maria Theresia còn tổ chức lại quân đội, cải thiện sức mạnh quân sự của nước Áo. Quân đội Áo yêu quý bà, bà sở hữu vốn kiến thức sâu rộng về quân sự và chiến lược, thậm chí còn là một vị lãnh tụ quân sự sáng tạo hơn cả vị vua vĩ đại Friedrich II Đại Đế nước Phổ. Tuy nhiên, bà chưa hề thống lĩnh Quân đội Áo.\n\nBà được công nhận là một trong những nhà lãnh đạo hiệu quả nhất của vương triều Habsburg trong thế kỉ 18. Bà qua đời vào ngày 29 tháng 1 năm 1780, và tuy Quốc vương Friedrich II Đại Đế đã giành chiến thắng về thể lực trước kẻ cựu thù của ông, ông không lấy gì làm tự hào:\n\nLà người con thứ hai và người con lớn tuổi nhất còn sống sót của Hoàng đế Karl VI và Elisabeth Christine xứ Brunswick-Wolfenbüttel, Nữ Đại Công tước Maria Theresia chào đời vào sáng sớm ngày 13 tháng 5 năm 1717, tại Cung điện Hofburg, Vienna, không bao lâu sau cái chết của anh trai bà, Đại Công tước Leopold, và được rửa tội vào tối hôm đó. Hoàng thái hậu và cũng là dì của bà, Wilhelmine Amalia xứ Brunswick-Lüneburg, cùng với bà nội của bà là Eleonor Magdalene của Palatinate-Neuburg là hai người mẹ đỡ đầu.\n\nBà được rửa tội sớm hơn hai người chị họ, Maria Josepha và Maria Amalia, con gái của anh trai và người tiền nhiệm của Karl VI, Joseph I, trước sự chứng kiến của mẹ họ, Wilhelmine Amalia. Điều này chứng minh Maria Theresia được coi trọng hơn họ, mặc dù ông nội của bà, Hoàng đế Leopold I, đã buộc các con trai ký vào Hiệp định thừa kế lẫn nhau, theo đó quyền thừa kế cho con gái của người con trai trưởng của ông. Cha của bà là thành viên nam cuối cùng của gia tộc Habsburg và ông hi vọng vào sự ra đời của một hoàng tử sẽ giúp vương tộc tránh khỏi họa tuyệt tự và ngăn các con gái của anh ông kế vị. Do đó, sự chào đời của Maria Theresia là một nỗi thất vọng lớn đối với ông và người dân Vienna. Karl không bao giờ có thể nguôi ngoai được sự thất vọng này.\n\nMaria Theresia thay thế Maria Josepha trở thành người thừa kế trên danh nghĩa cho gia tộc Habsburg vào thời điểm bà được sinh ra; Karl VI vốn đã thông qua Sắc lệnh thực dụng, 1713 theo đó các con gái của ông sẽ đứng trên các cháu gái con vua anh trong danh sách kế vị. Karl tranh thủ sự ủng hộ từ các quốc gia châu Âu chấp thuận sắc lệnh của ông. Họ đòi hỏi hoàng đế những điều kiện khắc nghiệt: Trong Hội nghị Vienna (1731), Anh đòi Áo giải thể Công ty Ostend để đổi lấy sự công nhận. Tổng cộng, Liên hiệp Anh, Pháp, Saxony-Ba Lan, Các tỉnh Liên hiệp, Tây Ban Nha, Venice, Giáo hội Công giáo, Phổ, Nga, Đan Mạch, Savoy-Sardinia, Bavaria và Nghị viện Thánh chế La Mã công nhận sắc lệnh. Pháp, Tây Ban Nha, Saxony-Ba Lan, Bavaria và Phổ về sau không giữ lời hứa.\n\nKhông bao lâu sau khi chào đời, Maria Theresia có thêm một người em gái, Maria Anna, và tiếp đó nữa là Maria Amalia, chào đời năm 1724. Những bức chân dung vẽ hình ảnh của các thành viên hoàng gia cho thấy Maria Theresia giống Elisabeth Christine và Maria Anna. Đại sứ Phổ quốc để ý rằng bà có cặp mắt to và xanh, mái tóc có ít gợn đỏ, một cặp môi rộng và cơ thể mạnh khỏe. Không giống như nhiều thành viên khác của hoàng tộc Habsburg, cha mẹ và ông bà nội của Maria Theresia không có huyết thống gần gũi với nhau.\n\nMaria Theresia là một đứa trẻ đứng đắn và dè dặt. Bà có hứng thú với ca hát và bắn cung. Bà bị phụ thân cấm không được cưỡi ngựa, nhưng về sau bà biết được rằng biết cưỡi ngựa sẽ có lợi cho bà, trong lễ đăng quang ngôi vua Hungary. Hoàng gia thường có nhiều buổi xem hát opera, thường được tổ chức bởi Karl VI, trong đó bà thường được mời tham gia. Việc học tập của bà được hướng dẫn bởi các giáo sĩ dòng Tên. Người đương thời cho rằng vốn từ vựng Latin của bà khá tốt, song trong tất cả các khía cạnh khác, các giáo sĩ Tên đã không chỉ dẫn bà thành công. Bà viết chính tả và đặt dấu chấm câu thường trái với quy định ngữ pháp, và lời nói của bà cũng thiếu chuẩn xác, mang đặc trưng của những người tiền nhiệm Habsburg của mình.. Maria Theresia có mối quan hệ thân thiết với Nữ Bá tước Marie Karoline von Fuchs-Mollard, người dạy cho bà về lễ nghi. Bà được học các môn vẽ kĩ thuật, hội họa, âm nhạc và khiêu vũ – những môn học cần thiết cho một vương hậu. Phụ thân bà cho phép bà tham dự các cuộc họp với các đại thần từ năm 14 tuổi nhưng không bao giờ thảo luận các vấn đề đại sự với bà. Mặc dù ông dành những năm cuối đời để đảm bảo quyền thừa kế cho Maria Theresia, Karl vẫn mong đợi một đứa con trai và không bao giờ chuẩn bị cho con gái vai trò người lãnh đạo trong tương lai.\n\nVấn đề hôn nhân của Maria Theresia được đặt ra ngay từ khi bà còn khá trẻ. Ban đầu bà được sắp đặt sẽ cưới Leopold Clement của Lorraine, người được đến Vienna và gặp mặt Nữ Đại Công tước năm 1723. Tuy nhiên, tin tức truyền đến Vienna, ông qua đời vì bệnh đậu mùa.\n\nEm trai Leopold Clement, Franz Stephan, được mời tới Vienna. Mặc dù Franz Stephan là ứng cử viên sáng giá để thành hôn với Maria Theresia, nhưng hoàng đế vẫn để ngỏ khả năng cho những ứng cử viên khác. Sự khác biệt về tôn giáo ngăn cản cuộc hôn nhân của con gái ông với một người Kháng Cách, Friedrich của Phổ quốc. Năm 1725, ông tổ chức đính hôn cho con gái với Karl của Tây Ban Nha và em gái bà, Maria Anna, cho Philip của Tây Ban Nha. Tuy nhiên, các thế lực ở châu Âu ngăn cản ông, buộc ông phải hủy những hiệp ước hôn nhân đã ký với Vương hậu nhiếp chính của Tây Ban Nha, Elisabeth Farnese, vì khả năng hợp nhất của Áo và Tây Ban Nha dưới một liên minh cá nhân sau cuộc hôn nhân này sẽ phá vỡ thế cân bằng quyền lực ở châu Âu. Maria Theresia, lúc này ngày càng gần gũi với Franz Stephan, cảm thấy nhẹ nhõm.\n\nFranz Stephan ở lại triều đình cho đến năm 1729 khi ông lên ngôi kế vị ở Lorraine, nhưng vẫn chưa hứa hôn với Maria Theresia cho đến ngày 31 tháng 1 năm 1736, trong thời gian nổ ra Chiến tranh Kế vị Ba Lan. Louis XV của Pháp yêu cầu vị hôn phu của Maria Theresia từ bỏ ngai vàng ở Công quốc Lorraine thay vào đó là cha vợ ông ta, Stanisław I, người vừa bị truất ngôi vua của Ba Lan. Franz Stephan được nhận tước Đại Công tước Tuscany sau khi Đại Công tước Gian Gastone de' Medici chết không có con cái. Hai người kết hôn ngày 12 tháng 2 năm 1736.\n\nTình yêu của Nữ Công tước Lorraine đối với chồng bà được cho là mạnh bạo và đầy tính chiếm hữu. Những bức thư bà gửi cho ông trong thời gian ngắn trước lễ thành hôn cho thấy sự háo hức của bà khi chờ đợi được gặp mặt chồng; còn những bức thư của ông, mặt khác, có vẻ quá mang tính thủ tục và rập khuôn. Bà rất hay ghen tuông và việc chồng bà ngoại tình là vấn đề lớn nhất trong cuộc hôn nhân của họ, trong số đó nhân tình nổi tiếng nhất của Franz là Maria Wilhelmina, Công nương Auersperg.\n\nSau cái chết của Gian Gastone ngày 9 tháng 7 năm 1737, Franz Stephan nhường lại Lorraine và trở thành Đại Công tước Tuscany. Năm 1738, Karl VI cho phép tiếp nhận quyền cai quản Tuscany. Một vòm khải hoàn được dựng lên tại Porta Galla trong dịp lễ này, và vẫn còn đến ngày nay. Họ tạm trú ở Florence trong thời gian ngắn. Karl VI sớm gọi họ trở lại, vì ông sợ bất trắc xảy ra nếu như ông chết mà người thừa kế vẫn còn ở Tuscany.\n\nMùa hạ năm 1738, Áo quốc bị thất bại trong cuộc Chiến tranh Nga - Thổ. Người Thổ chiếm được của Áo những vùng Serbia, Wallachia và Bosnia. Người Vienne nổi dậy chống lại vì chi phí tốn kém cho cuộc chiến tranh. Franz Stephan bị quần chúng khinh miệt, họ nghĩ ông là một tên gián điệp người Pháp hèn nhát. Chiến tranh kết thúc và năm sau với Hiệp ước Belgrade.\n\nHoàng đế Karl VI qua đời ngày 20 tháng 10 năm 1740, có thể là do ngộ độc nấm. Ông đã không nghe lời khuyên của Vương công Eugene xứ Savoy, người khuyên ông nên tập trung tìm cách làm đầy ngân khố và trang bị thêm cho quân đội thay vì cố thuyết phục người ta chấp nhận con gái ông. Hoàng đế, người đã dùng gần toàn bộ tâm sức trong suốt thời gian cai trị để bảo vệ Sắc lệnh Thực dụng, để lại một nước Áo trong tình trạng nghèo đói, tan hoang sau cuộc chiến mới đây với người Thổ và Chiến tranh Kế vị Ba Lan; kho bạc khi đó chỉ còn 100,000 florins, theo tuyên bố của vợ góa của ông. Quân đội khi đó chỉ còn 80,000 người, phần lớn trong số họ không được trả lương trong nhiều tháng, nhưng họ vẫn khá trung thành và tận tâm với nữ chủ nhân mới.\n\nMaria Theresia tự thấy bà rơi vào tình trạng khá khăn. Bà chưa biết được hết về những vấn đề của quốc gia và cũng chưa nhận thức được sự yếu kém của chính phủ mà cha bà để lại. Bà quyết định làm theo lời khuyên của cha bà khi nguyên các chính sách của triều đình và làm theo chồng, người mà bà coi là có kinh nghiệm hơn, về các vấn đề khác. Cả hai quyết định, sau đó đã gây ra cho bà sự hối tiếc lớn. Mười năm sau, Maria Theresia hồi tưởng lại trong \"Chánh quyền chúc thư\" hoàn cảnh lúc khi đó: \"Bổn hậu được lập lên khi trong tay không có tiền, không có uy tín, không có quân đội, không có kinh nghiệm và kiến thức của riêng mình và cuối cùng, cũng không có được một lời khuyên hữu ích vì mỗi người trong bọn họ đều muốn trước hết là chờ đợi và xem mọi chuyện sẽ diễn tiến như thế nào...\"\n\nBà bác bỏ nguy cơ các quốc gia khác có thể tìm cách chiếm đất của mình và bắt đầu bàn bạc về chức tước mà mình sẽ đảm nhận; vì một phụ nữ như bà không thể được bầu làm Hoàng đế của đế chế, Maria Theresia muốn rằng chức danh này sẽ được dành cho chồng bà. Tuy nhiên, Franz Stephan không có đủ lãnh địa và địa vị để có thể lên ngôi vua. Để giúp chồng có đủ điều kiện để lên ngôi hoàng đế và có quyền bỏ phiếu trong cuộc bầu cử hoàng đế trên danh nghĩa Tuyển hầu Bohemia (mà bà không thể nắm giữ vì lý do giới tính), Maria Theresia phong cho Franz Stephan kàm đồng cai trị ở đất Áo và Bohemian ngày 21 tháng 11, 1740. Tuy nhiên, phải mất hơn một năm để Nghị viện Hungary cho phép Franz Stephan làm Đồng cai trị. Mặc cho tình yêu của mình dành cho chồng và việc đã phong cho chồng làm đồng cai trị, Maria Theresia không bao giờ cho phép chồng bà quyết định các đại sự của nhà nước và thường bác bỏ ý kiến của ông trong các cuộc họp hội đồng khi họ không đồng tình.\n\nMaria Theresia mới hiện diện trước công chúng lần đầu tiên là cuộc diễu hành ngày 22 tháng 11 năm 1740. Đó là một sự kiện long trọng thể hiện sự công nhân và kính trọng của quần chúng đối với bà và ngôi vị của bà. Tuyên thệ về lòng trung thành với Maria Theresia được ký cùng ngày đó tại Hofburg.\n\nThật bất ngờ là không lâu sau khi bà lên kế vị, một số quân vương ở châu Âu trước đó đã đồng ý công nhận Maria Theresia lại nhanh chóng trở mặt; Vương hậu Elisabeth của Tây Ban Nha và Tuyển hầu tước Karl Albert của Bavaria - người kết hôn với chị họ của bà là Maria Amalia và ủng hộ Hoàng hậu Wilhelmine Amalia, muốn đòi quyền thừa kế. Maria Theresia tranh thủ được sự công nhận của vua Karl Emmanuel III của Sardinia (người đã không công nhận Đạo luật thực dụng trong suốt thời trị vì của cha bà) vào tháng 11 năm 1740.\n\nTháng 12, vua Friedrich II của Phổ xâm chiến Công quốc Silesia và yêu cầu Maria Theresia cắt nhường vùng đất này cho mình, đe dọa sẽ đứng về phía những người phản đối nếu bà từ chối. Maria Theresia quyết định bảo vệ vùng đất giàu có này. Friedrich sau đó đưa ra một đề nghị khác: ông sẽ ủng hộ quyền kế tự của Maria Theresia nếu bà đồng ý cắt cho Phổ ít nhất một nửa tỉnh Silesia. Franz Stephan đã suy nghĩ về thỏa hiệp đó, nhưng Maria Theresia và các cộng sự của bà nhất quyết không chịu, vì lo sợ rằng bất kì hành động thất hứa nào đối với sắc lệnh thực dụng sẽ làm mất đi hiệu lực của sắc lệnh này. Maria Theresia cố gắng trấn an Franz Stephan rằng họ nên chiến đấu để giữ Silesia và bà tự tin là mình sẽ giữ vững \"viên ngọc quý của nước Áo\". Cuộc tấn công vào Silesia của Friedrich khởi đầu cho sự hận thù suốt cả cuộc đời Maria Theresia đối với vị vua này, mà bà gọi ông ta là \"\"người đàn ông xấu xa\"\"\nVì quân đội Áo quá ít ỏi và thiếu kinh nghiệm, Maria Theresia giải thoát cho Marshall Neipperg, người bị cha bà bắt giam vì thất bại trong chiến tranh với người Thổ. Neipperg được nắm quyền chỉ huy quân đội Áo vào tháng 3. Người Áo gặp thất bại tan nát ở Trận Mollwitz vào tháng 4 năm 1741. Pháp quốc lập kế hoạch phân chia nước Áo giữa Phổ, Bavaria, Saxony và Tây Ban Nha. Marshall Belle-Isle theo về với Friedrich tại Olmütz. Thành Vienna một phen rúng động, nhưng không ai trong số các cố vấn của Maria Theresia đầu hàng người Pháp. Franz Stephan khuyên Maria Theresia tìm cách nối lại hòa bình với Phổ, và Anh Maria Theresia miễn cưỡng đồng ý đàm phán.\n\nTrái ngược với dự đoán, Maria Theresia nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ Vương quốc Hungary Lễ đăng quang của bà trên ngôi vị Nữ vương của Hungary diễn ra tại Nhà thờ Martin, Pressburg ngày 25 tháng 6 năm 1741 sau khi bà đã dành khoảng một tháng để rèn luyện kĩ năng cưỡi ngựa và đặt mình về một chế độ ăn kiêng. Để xoa dịu những người coi giới tính của mình là một trở ngại để trở thành Nữ vương, Maria Theresia tự nhận là nam giới. Do đó, Maria Theresia trên danh nghĩa là [Đại Công tước và Vua]. Tuy nhiên, thông thường thì bà vẫn được gọi là Nữ vương. Không một bình luận nào vào thế kỉ XVIII cho rằng việc xưng hiệu bất chấp giới tính như vậy là không phù hợp hoặc không thể. \n\nTháng 7, mọi nỗ lực hòa giải hoàn toàn sụp đổ. Đồng minh của Maria Theresia, Tuyển hầu tước Saxony, đã trở mặt chống lại bà và vua George II tuyên bố Tuyển hầu quốc Brunswick-Lüneburg thuộc quyền quản lý của ông đứng trung lập. Maria Theresia một lần nữa cần sự giúp đỡ từ Hungary. Để có được điều đó, bà đã tỏ ra yêu mến các quý tộc Hungary và tâng bốc họ nhưng vẫn tìm cách để không phải đáp ứng toàn bộ các nhu cầu của họ. Bà đã giành được sự ủng hộ của họ khi xuất hiện tại Pressburg vào tháng 9 năm 1741, hi vọng của bà là sẽ có nhiều người dân Hungary tham gia vào quân đội và ủng hộ chồng bà làm đồng cai trị. Sau khi đặt được cả hai mục đích, bà thể hiện thiện chí và sự đắc thắng của mình bằng cách cho trưởng nam và là người thừa kế Joseph, đến chỗ Nghị viện, do đó nhận được sự đồng cảm từ các quý tộc.\n\nNăm 1741, nhà cầm quyền Áo thông báo với Maria Theresia rằng người dân Bohemia muốn Karl Albert là vua của họ. Maria Theresia, trở nên tuyệt vọng, cộng thêm gánh nặng mang thai, đã viết thư cho em gái bà: \"Tôi không biết liệu thành phố có còn cho tôi sinh con nữa không.\" Bà tuyên bố trong cay đắng là sẽ là hiện giờ bà không có gì hết và không có ai bảo vệ vương quốc của bà khi viết cho thủ tướng Bohemia, Bá tước Philip Kinsky: \"Tôi đã quyết định rồi. Chúng ta phải đánh cược tất cả mọi thứ để bảo vệ Bohemia.\" Ngày 26 tháng 10, Tuyển hầu tước Bavaria chiếm được Prague và tự xưng là Vua của Bohemia. Maria Theresia, lúc đó đang ở Hungary, đã khóc khi biết tin mất Bohemia. Karl Albert được bầu làm Hoàng đế La Mã Thần Thánh ngày 24 tháng 1 năm 1742. Nữ Đại Công tước, coi cuộc bầu cử này là một thảm họa, đã chớp lấy cơ hội khi kẻ thù của bà chưa kịp chuẩn bị bằng cách tiến hành một chiến dịch mùa đông; vào ngay cái ngày mà ông ta được bầu làm Hoàng đế. Quân Áo dưới sự chỉ huy của Ludwig Andreas von Khevenhüller chiếm giữ Munich, căn cứ đầu não của Karl Albert.\n\nHiệp ước Breslau được ký kết vào tháng 6 năm 1742 chấm dứt chiến tranh giữa Áo và Phổ. Nữ Đại Công tước chuyển hướng tấn công sang Bohemia và sớm thu lại vùng đất này. Quân Pháp rút chạy khỏi Bohemia vào mùa đông năm đó. Ngày 12 tháng 5, 1743, Maria Theresia tự xưng là Nữ vương của Bohemia tại Nhà thờ St. Vitus.\n\nNgười Phổ cảm thấy lo lắng vì quân đội Áo đang ở bên kia sông Rhine, và Friedrich chiếm lấy Prague vào tháng 8 năm 1744. Kế hoạch của người Pháp thất bại khi Karl Albert chết vào tháng 1 năm 1745. Người Pháp chiếm đóng Hà Lan thuộc Áo vào tháng 5.\n\nFranz Stephan được bầu làm Hoàng đế La Mã Thần thánh ngày 13 tháng 9 năm 1745. Nước Phổ đồng ý công nhận Franz, nhưng Maria Theresia một lần nữa phải chấp nhận để mất Silesia với Hiệp ước Breslau tháng 12 năm 1745. Chiến tranh kéo dài thêm ba năm nữa, với các trận đánh ở miền bắc Italia, Hà Lan thuộc Áo. Hiệp ước Aix-La-Chapelle, đặt dấu chấm dứt của Chiến tranh Kế vị Áo, công nhận chủ quyền của Phổ ở Silesia và Maria Theresia cắt nhường Công quốc Parma cho Felipe của Tây Ban Nha.\n\nFriedrich của Phổ mở cuộc tấn công vào Saxony vào tháng 8 năm 1756, bắt đầu Chiến tranh Bảy năm. Hoàng hậu Maria Theresia và Kaunitz muốn rằng sau khi chiến tranh kết thúc, Áo quốc sẽ lấy lại được Silesia. Áo lần này liên quân với Pháp và Nga, trong khi Anh liên quân với Phổ và Bồ Đào Nha. Việc cho Áo một khoản trợ cấp khổng lồ đã ám ảnh Pháp quốc. Người Pháp không tổ chức tăng cường phòng thủ ở New France; nước Anh dễ dàng chiếm được Louisbourg năm 1758, và tiếp tục tấn công vào New France.\n\nMaximilian von Browne thống lĩnh quân đội Áo. Vì thiếu quyết đoán trong Trận Lobositz năm 1756, ông bị thay thế bởi Vương công Karl Alexander xứ Lorraine, em chồng của Maria Theresia. Friedrich bị giật mình bởi trận Lobositz; ông tổ chức một cuộc tấn công vào tháng 6 năm 1757. Trận Kolin sau đó là một thắng lợi quyết định cho Áo. Friedrich mất 1 phần 3 số quân của mình và trước khi trận chiến kết thúc, ông chạy khỏi chiến trường. Tuy nhiên, cuối năm sau ông giành được một chiến thắng ngoạn mục trước quân Áo tại Leuthen, và đảm bảo cho sự kiểm soát của người Phổ tại Silesia trong suốt phần còn lại của cuộc chiến.\n\nMaria Theresia công khai than vãn cho thất bại của người Pháp năm 1758. Pháp quốc, đã tìm cách để liên minh cá nhân Anh-Hanover giữ thái độ trung lập trong suốt phần còn lại của cuộc chiến, vào tháng 9, 1757, nhưng mất nó vào tháng 1 năm sau. Tháng 6 bà thất bại nặng nề ở Krefeld và quân Pháp buộc phải triệt thoái khỏi Rhine.\n\nNăm 1759, hội nghị hòa bình ở The Hague không thu được kết quả gì. Liên tục các thất bại của liên minh Pháp-Áo, và đến năm 1762, Nữ hoàng Elizaveta của Nga qua đời. Người kế vị bà ta, Pyotr III rất ngưỡng mộ Friedrich, và không tiếp tục ủng hộ Pháp nữa. Phổ bắt đầu tổ chức các chiến dịch đánh đuổi quân Áo từ Saxony, và quân Pháp từ Hesse-Kassel. Mặc dù bà cũng có được một vài thành công, nhưng các lực lượng chính đã kiệt sức, và cuộc xung đột rơi vào bế tắc với chi phí chiến tranh ngày càng tốn kém, Maria Theresia không còn tin vào khả năng có thể giành lại Silesia. Các hiệp định hòa bình ký kết ở Hubertusburg và Paris đòi hỏi người Pháp đáp ứng những điều kiện khắc nghiệt, và bà buộc phải từ bỏ hết các thuộc địa ở châu Mỹ. Với người Áo, có thể coi đó giống như \"tình trạng trước cuộc chiến\" (status quo ante bellum).\n\nTrải qua 20 năm, Maria Theresia hạ sinh 16 đứa con, 13 người trong số đó sống sót sau khi chào đời. Con lớn của bà, Maria Elisabeth (1737–1740), chào đời chưa đầy một năm sau lễ thành hôn của cha mẹ. Một lần nữa, những đứa bé gái, Maria Anna, người con gái lớn nhất sống sót, và Maria Carolina (1740–1741), trở thành nỗi thất vọng của hoàng tộc vì họ không phải là con trai. Trong khi đang bước vào cuộc chiến bảo vệ ngai vàng, Maria Theresia cuối cùng cũng sinh được một hoàng nam có tên thánh là Saint Joseph, người mà trong suốt 9 tháng thai kì bà đã cầu khấn rất nhiều, hi vọng đó sẽ là con trai. Người con được Maria Theresia yêu thương nhất, Maria Christina, chào đời vào sinh nhật thứ 25 của bà, bốn ngày trước thất bại của quân đội Áo tại Chotusitz. hơn 5 người con ra đời trong chiến tranh: Maria Elisabeth, Karl, Maria Amalia, Leopold và Maria Carolina (1748–1748). Trong thời gian này, gần như bà mang thai và sinh con liên tục; việc chiến sự và việc Hoàng hậu Maria Theresia sinh con diễn ra gần như đồng thời. Năm người con chào đời trong thời gian giữa hai cuộc chiến tranh: Chiến tranh Kế vị Áo và Chiến tranh Bảy năm: Maria Johanna, Maria Josepha, Maria Carolina, Ferdinand và Maria Antonia. Bà hạ sinh người con út, Maximilian Franz, trong thời kì Chiến tranh Bảy năm, ở tuổi 39. Maria Theresia khẳng định rằng, nếu không phải do mang thai liên tục, bà đã có thể đích thân ra chiến trường.\n\nMẹ của Maria Theresia, Hoàng hậu Elisabeth Christine, qua đời năm 1750. Bốn năm sau, nữ gia sư của Maria Theresia, Marie Karoline von Fuchs-Mollard cũng mất. Bà tỏ lòng biết ơn vị nữ gia sư này bằng cách an táng bà ta ở Imperial Crypt chung với các thành viên hoàng tộc nhà Habsburg.\n\nKhông lâu sau khi những người con nhỏ chào đời, Maria Theresia đã tính chuyện hôn sự cho những người con lớn. Bà đứng ra làm đại diện cho các cuộc hôn sự cùng với điều hành các chiến dịch và quản lý công việc quốc gia. Bà đối xử với các con bằng tình thương nhưng lại sử dụng họ như những con cờ trên ván cờ chính trị, và sẵn sàng hi sinh hạnh phúc của họ vì lợi ích của quốc gia. Như một người mẹ tận tụy và thông thái, bà viết thư cho tất cả các con ít nhất một lần một tuần và tự tin rằng mình có quyền thể hiện uy quyền đối với các con bất kể thứ bậc và tuổi tác của họ.\nSau sinh nhật thứ 50 vào tháng 5 năm 1767, Maria Theresia mắc phải bệnh đậu mùa từ người con dâu, Maria Josepha của Bavaria. Bà qua khỏi, nhưng vị tân hoàng hậu thì không. Maria Theresia sau đó buộc con gái của bà, Nữ Đại Công tước Maria Josepha, cầu nguyện cùng mình trong Imperial Crypt kế bên lăng mộ của Hoàng hậu Maria Josepha. Nữ Đại Công tước bắt đầu phát bệnh đậu mùa hai ngày sau khi các đại thần đến thăm lăng mộ và cũng sớm quy tiên. Maria Carolina thay thế người chị trở thành vợ hứa hôn của vua Ferdinand IV của Naples. Maria Theresia tự trách bản thân vì cái chết của con gái trong suốt phần còn lại của cuộc đời bà, vì vào thời điểm đó, chưa có khái niệm về thời gian ủ bệnh, người ta tin rằng nguyên nhân căn bệnh của Maria Josepha là do lây từ thi thể của cố hoàng hậu.\n\nTháng 4, 1770, con gái út của Maria Theresia, Maria Antonia kết hôn với Louis, Trữ quân nước Pháp, thông qua người đại diện ở Vienna. Maria Antonia không được giáo dục đầy đủ, và khi người Pháp đến cầu hôn, Hoàng hậu Theresia bắt đầu giáo dục cho cô con gái nhỏ này cẩn thận để cô có thể sống tốt trong triều đình Versailles. Maria Theresia gửi thư hai tuần một lần cho Maria Antonia, lúc này được gọi theo tên Pháp là [Marie Antoinette], trong đó bà thường trách cứ con gái vì quá lười biếng và sự phù phiếm và mắng cô vì không sinh được một đứa con nào.\n\nMaria Theresia không chỉ quan tâm đến Marie Antoinette, bà không thích tính dè dặt của Leopold và thường xuyên trách cứ ông vì quá nhạt nhẽo. Bà chỉ trích một cô con gái khác là Maria Carolina vì câc hoạt động chính trị, Ferdinand thiếu tổ chức, và Maria Amalia thì quá yếu tiếng Pháp và ngạo mạn. Người con duy nhất bà không la mắng thường xuyên là Maria Christina, con gái yêu của bà, mặc dù Christina không thể sinh một hậu duệ nào khỏe mạnh để Maria Theresia có thể sử dụng trong mục đích chính trị.\n\nMột trong những hi vọng lớn của Maria Theresia là có nhiều cháu, nhưng đến thời điểm qua đời bà mới có khoảng 20; tất cả các cháu gái của bà đều được đặt tên giống bà, ngoại trừ Caroline xứ Parma, cô cháu gái cả của Maria Amalia.\n\nGiống như tất cả các thành viên của Nhà Habsburg, Maria Theresia là giáo dân Công giáo Roma, và là một người mộ đạo. Bà tin rằng sự thống nhất tôn giáo là cần thiết cho một đất nước hòa bình và dứt khoát bác bỏ ý tưởng khoan dung tôn giáo. Tuy nhiên, bà không bao giờ cho phép Giáo hội can thiệp vào những thứ bà coi là đặc quyền của một vị vua và giữ khoảng cách với Rome. Bà kiểm soát việc lựa chọn Tổng Giám mục, Giám mục và Tu viện trưởng.\n\nCách tiếp cận với vấn đề tôn giáo của Maria Theresia khác với những người tiền nhiệm, vì bà chịu ảnh hưởng từ những người Jansenist. Hoàng hậu ủng hộ nhiệt thành việc cải đạo sang Công giáo Roma bằng cách đảm bảo lương hưu cho các tín đồ. Bà dung nạp người Công giáo Hy Lạp và đối xử bình đẳng giữa họ với người Công giáo Roma.\n\nBên cạnh sự tận tâm của mình với Kitô giáo, cô được biết đến rộng rãi với lối sống khổ hạnh của mình, đặc biệt là trong thời gian góa bụa 15 năm.\n\nMối quan hệ giữa bà với các tu sĩ dòng Tên khá phức tạp. Một tín đồ của giáo phái này đã dạy dỗ bà khi còn nhỏ, là người đỡ đầu của bà, và tham gia giáo dục tôn giáo cho hoàng trưởng tử. Các tu sĩ Dòng Tên có nhiều thế lực và có ảnh hưởng lớn trong những năm đầu của triều đại của Maria Theresia. Tuy nhiên, các bộ trưởng của Maria Theresia thuyết phục bà rằng như thế sẽ là một mối nguy hiểm cho chính quyền quân chủ chuyên chế. Sau một thời gian do dự phân vân, bà đã ban hành một sắc lệnh theo đó loại bỏ tu sĩ dòng Tên khỏi tất cả các cơ quan của triều đình, tiếp đó là cấm đạo một cách triệt để. Bà đã cấm lưu hành các ấn phẩm của Giáo hoàng Clement XIII có nội dung bảo vệ lợi ích của các tu sĩ dòng Tên, kịp thời tịch thu tài sản của họ khi Giáo hoàng Clement XIV tiến hành đàn áp.\n\nMặc dù cuối cùng bà cũng phải từ bỏ cố gắng cải đạo hết những người Kháng Cách sang Công giáo, Maria Theresia coi người Kháng Cách và Do Thái là mối nguy hiểm cho vương quyền và cố gắng để ngăn chặn họ. Hoàng hậu có lẽ mang quan niệm kì thị tôn giáo, đã thừa hưởng những định kiến truyền thống của tổ tiên của bà. Đây là một sản phẩm của lòng sùng kính tôn giáo sâu sắc và không được giữ bí mật trong thời gian cai trị của bà. Năm 1777, bà viết về những người Do Thái: \"Ai gia biết rằng không có không có điều tệ hại nào lớn hơn giống người Do Thái, sự lừa lọc của chúng, cho vay nặng lãi và tham lam khiến cho thần dân của ai gia phải bị khốn khổ. Do đó cần thiết là phải tránh càng xa càng tốt, bọn Do Thái phải bị tránh xa và cách li.\"\n\nBà đánh thuế vô cùng khắc nghiệt đối với những người Do Thái sinh sống trên lãnh thổ Harsburg, và vào tháng 12 năm 1744 thì đề nghị các vương hầu tìm cách trục xuất người Do Thái khỏi lãnh địa. Mục đích đầu tiên của bà là trục xuất tất cả người Do Thái vào ngày 1 tháng 1 năm 1745, nhưng sau đó bà đã chấp nhận lời khuyên của các đại thần, những người quan tâm tới số lượng người bị trục xuất trong tương lai, nên mở rộng thời hạn đến tháng 6. Bà cũng dời người Tin Lành từ Áo đến Transylvania và giảm số ngày lễ thánh và hoạt động của tu viện. Năm 1777, bà từ bỏ ý định trục xuất người Tin Lành sau khi Joseph, người đã phản đối ý định này, đe dọa sẽ thoái vị hoàng đế và cùng rời khỏi đất nước. Cuối cùng, cô đã buộc phải cấp cho họ một số khoan dung bằng cách cho phép họ để thờ riêng. Joseph coi chính sách tôn giáo của mẹ mình là \"bất công, không tính ngưỡng, không thể, có hại và vô lý\"..\n\nTrong thập kỉ trị vì thứ ba, do chịu ảnh hưởng từ cận thần người Do Thái Abraham Mendel Theben, Maria Theresia đã ban hành sắc lệnh theo đó khôi phục một số quyền lợi chi người Do Thái. Bà đã ngăn cấm việc buộc trẻ em Do Thái chuyển sang Thiên Chúa giáo vào năm 1762, và năm 1763 bà cấm giáo sĩ Công giáo đòi tiền sửa lễ của các thần dân Do Thái của bà. Năm 1764, bà ra lệnh phóng thích những người Do Thái đã bị bỏ tù vì tội phỉ báng máu ở làng Orkuta. Mặc dù không thích sự mạnh mẽ của người Do Thái, Maria Theresia hỗ trợ hoạt động thương mại và công nghiệp của người Do Thái.\n\nMaria Theresia bị coi là quá bảo thủ trong chính sách tôn giáo, nhưng thực hiện một số cải cách quan trọng để tăng cường hiệu quả quân sự và quan liêu của Áo. Bà dùng Bá tước Friedrich Wilhelm von Haugwitz, người hiện đại hóa quân đội đế chế bằng cách thiết lập đội quân thường trực gồm 108.000 người, trả lương cho họ bằng 14 triệu Gulden rút ra từ mỗi đất đai hoàng gia. Chính quyền trung ương chịu trách nhiệm cho quân đội, mặc dù Haugwitz lập ra chế độ thuế dành cho giới quý tộc, những người trước kia không bao giờ phải trả thuế. Maria Theresia đã giám sát việc thống nhất chức thủ tướng hai nước Áo và Bohemia vào tháng 5, 1749.\n\nMaria Theresia đã tăng gấp đôi thu nhập của chính phủ trong khoảng 10 năm từ 1754 đến 1764, mặc dù nỗ lực của bà khi tăng thuế tăng lữ và quý tộc chỉ thành công một phần. These financial reforms greatly improved the economy.\n\nNăm 1760, Maria Theresia thành lập Hội đồng Nhà nước, bao gồm các tướng của đất nước, ba thành viên của giới quý tộc cao cấp và ba hiệp sĩ, phục vụ như một ủy ban gồm những người có kinh nghiệm và có nhiệm vụ tư vấn cho bà. Hội đồng của nhà nước không có đủ thẩm quyền hành pháp hoặc lập pháp, nhưng vẫn cho thấy sự khác biệt với hình thức chính phủ được sử dụng bởi Friedrich II của nước Phổ. Không giống như những người kế nhiệm, Maria Theresia không phải là một nhà cai trị độc tài, mà bà đã hành động như là bộ trưởng của chính mình. Phổ sẽ áp dụng hình thức này cho chính phủ của họ sau năm 1807.\n\nGerard van Swieten, người mà Maria Theresia đã tuyển dụng sau cái chết của em gái mình, Nữ Đại Công tước Maria Anna, thành lập Bệnh viện đa khoa Vienna, cải cách hệ thống giáo dục của Áo và từng là bác sĩ riêng của Hoàng hậu. Sau khi cho đòi van Swieten đến gặp, Maria Theresia đề nghị ông để nghiên cứu về các vấn đề liên quan đến tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh ở Áo. Theo khuyến cáo của ông ta, bà đã thực hiện một nghị định, theo đó sẽ khám nghiệm tử thi bắt buộc đối với tất cả các trường hợp tử vong tại bệnh viện ở thành phố Graz, thành phố lớn thứ hai của Áo. Luật này - vẫn còn hiệu lực ngày nay - kết hợp với dân số tương đối ổn định của Graz, dẫn đến một trong các hồ sơ khám nghiệm tử thi quan trọng nhất và đầy đủ nhất trên thế giới. Maria Theresia cấm việc tự lập ra các bãi chôn xác người chết mới mà không được chính phủ cho phép trước đó, do đó ngăn cản tình trạng chôn cất lãng phí và mất vệ sinh. Quyết định tiêm ngừa đậu mùa sau trận đại dịch năm 1767 chứng tỏ bà chấp nhận chịu trách nhiệm không nhỏ cho việc thay đổi quan điểm tiêu cực về tiêm chủng của các bác sĩ Áo. Hoàng hậu tự mình ủng hộ việc tiêm chủng ở Áo bằng cách tổ chức buổi tối để thết đãi 65 đứa trẻ đầu tiên được tiêm chủng ở Cung điện Schönbrunn.\n\nMột trong số những cải cách khác là \"Codex Theresianus\", bắt đầu năm 1752 và kết thúc năm 1766, đã xác định các quyền dân sự. Năm 1776, Áo cấm thiêu sống phù thủy và tra tấn. Sau đó đạo luật này bị thu hồi, nhưng sự tiến bộ của nó vẫn được nhiều người ghi nhận. Không có sự nhất trí với Joseph, nhưng với sự hỗ trợ của các cơ quan tôn giáo, Maria Theresia đã phản đối việc bãi bỏ tra tấn. Sinh ra và lớn lên giữa kỉ nguyên cổ điển và hiện đại, bà thấy khó có thể hòa nhập với trào lưu Khai sáng, đó là lý do tại sao bà lại chỉ đi theo một cách chậm chạp những cải cách nhân đạo trên lục địa.\n\nCải cách chính liên quan đến Giáo hội Công giáo Roma đã được khởi xướng và thực hiện bởi chính Maria Theresia, trong khi những cải cách dưới quan tâm đối tượng không theo đạo Công giáo chủ yếu xuất phát từ con trai bà. Các chính sách của giáo hội của Maria Theresia, giống như những người tiền nhiệm của bà, vốn rất sùng đạo, đã không dựa trên nguyên tắc chống tôn giáo, nhưng về bảo đảm tính ưu việt của Nhà nước trong việc kiểm soát trong mối quan hệ của Giáo hội với Nhà nước.\n\nNhận thức được sự bất cập của bộ máy quan liêu ở Áo, và để cải thiện nó, Maria Theresia cải cách giáo dục vào năm 1775. Trong một hệ thống trường học mới dựa trên mô hình ở Phổ, tất cả trẻ em bất kể nam nữ ở độ tuổi từ sáu đến mười hai đều phải đi học. Cải cách giáo dục bị phản đối từ nhiều ngôi hàng; Maria Theresia nghiền nát những bất đồng bằng cách ra lệnh bắt giữ tất cả những người phản đối. Mặc dù ý tưởng rất tốt, nhưng các cuộc cải cách này không thành công như mong được vì không có kinh phí được cung cấp từ nhà nước; vì vậy trên toàn bộ lãnh thổ Áo, một nửa dân số không biết chữ cũng vào thế kỷ XIX.\n\nHoàng hậu cho phép những người ngoài Công giáo được phép theo học Đại học và không ngăn cản sự ra đời của các đối tượng thế tục (như pháp luật), ảnh hưởng đến sự suy giảm của nền thần học hiện đang là nền tảng chính của giáo dục đại học.\n\nHoàng đế Franz qua đời ngày 18 tháng 8 năm 1765, trong khi ông và triều đình đang ở Innsbruck để tổ chức đám cưới cho con trai thứ hai, Leopold. Maria Theresia bị suy sụp tinh thần. Con trai lớn nhất của họ, Joseph, trở thành Hoàng đế. Maria Theresia bỏ hết tất cả đồ trang sức, cắt phăng mái tóc cho ngắn đi, sơn màu đen cho căn phòng và mặc áo tang trong suốt quãng đời còn lại. Bà hoàn toàn rút lui khỏi triều đình, các sự kiện công cộng và các buổi xem hát. Trong những năm góa bụa cuối đời, cô đã dành toàn bộ tháng tám và ngày mười tám mỗi tháng ở một mình trong căn phòng của mình, điều này ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tâm lý của bà. Bà nói về cảm giác của mình sau khi chồng mất: \"Ai gia hiện tại hầu như không biết gì hết, ai gia bây giờ giống như một con thú không có sức sống và mục đích để sống.\"\n\nNgay sau khi kế vị hoàng đế, Joseph không có nhiều lãnh địa bằng cha của ông đã có năm 1740. Tin tưởng rằng hoàng đế phải có đủ lãnh địa để duy trì tính toàn vẹn của Đế quốc, Maria Theresia, người đang nắm quyền quản lý nhiều vùng lãnh thổ rộng lớn của mình, tuyên bố Joseph là đồng cai trị với bà trên 17 tháng 9 năm 1765. Từ đây, hai mẹ con thường xuyên bất đồng ý kiến với nhau. Gia tài 22 million gulden mà Joseph thừa hưởng từ cha ngay lập tức bị sung vào ngân khố. Maria Theresia gặp một mất mát nữa bởi cái chết của Haugwitz tháng 2 năm 1766. Bà giao cho con trai quyền kiểm soát quân đội sau cái chết của Bá tước Leopold Joseph von Daun.\n\nTheo như Robert A. Kann, Maria Theresia là một quân chủ có trí tuệ trên trung bình nhưng kém hơn hai người con trai, Joseph và Leopold. Ông khẳng định rằng bà vẫn sở hữu những phẩm chất được đánh giá cao ở một vị vua: trái tim ấm áp, suy nghĩ thực tế, tính quyết đoán và khă năng nhận thức cao. Quan trọng nhất, bà sẵn sàng nhận ra sự vượt trội về trí tuệ của một số cố vấn so với mình và sẵn sàng lắng nghe ý kiến đóng góp của các bộ trưởng của mình ngay cả khi ý tưởng của họ khác với mình. Joseph, tuy nhiên, đã không bao giờ có thể thiết lập mối quan hệ tốt với các cố vấn, mặc dù quan điểm chính trị của họ gần gũi hơn với Joseph hơn là Maria Theresia.\n\nMối quan hệ giữa Maria Theresia và Joseph là không phải là hoàn toàn lạnh nhạt nhưng thực là phức tạp khi hai tính cách đối lập của họ đụng độ nhau. Mặc dù là người thông minh, nhưng thế lực của Maria Theresia thường Joseph thu mình lại. Đôi khi, bà công khai ngưỡng mộ tài năng và thành tích của con trai, nhưng chỉ trích ông ta sau lưng.. Bà viết: \"Ai gia với Hoàng thượng không bao giờ nhìn mặt nhau ngoại trừ trong bữa ăn... Tâm tính của hoàng thượng tệ đi mỗi ngày... Làm ơn đốt bức thư này đi... Ai gia không muốn vướng phải scandal nào.\" Trong một bức thư khác, gửi đến một người bạn của Joseph, bà phàn nàn: \"Hoàng thượng tránh né ai gia... Ai gia là chướng ngại duy nhất của Ngài, và vì thế là một gánh nặng... Thoái vị có lẽ là cách hay nhất lúc này để giải quyết mọi chuyện.\"\n\nSau nhiều lần suy xét, bà quyết định không thoái vị. Joseph thường đe dọa mẹ mình là sẽ từ chức đồng nhiếp chính và hoàng đế, nhưng ông cũng đã không làm như vậy. Bà thường đe dọa sẽ thoái vị, nhưng hiếm khi thực hiện nghiêm túc; Maria Theresia tin rằng sự hồi phục của bà sau bệnh đậu mùa vào năm 1767 là một dấu hiệu cho thấy Chúa muốn bà để trị vì cho đến khi chết. Đó là vì lợi ích của Joseph vì bà cho rằng nếu bà nắm quyền trong tay, hoàng đế có thể đổ lỗi cho bà khi gặp thất bại nào đó và do đó tránh được gánh nặng trách nhiệm của một vị vua.\n\nJoseph và Hoàng tử Kaunitz chia nhau phân vùng thứ nhất của Ba Lan dù có sự phản đối của Maria Theresia. Ý nghĩ của bà khi từ chối ý tưởng phân chia là nếu làm như thế sẽ làm tổn thương người dân Ba Lan. Hai người kia này lập luận rằng đã quá muộn để hủy bỏ sắc lệnh phân chia lúc này. Bên cạnh đó, Maria Theresia phải đồng ý với sự phân vùng khi bà nhận ra rằng Friedrich II của Phổ và Yekaterina II của Nga sẽ làm điều đó dù có hay không sự tham gia của Áo. Maria Theresia đòi hỏi và cuối cùng không có được Galicia và Lodomeria, một tỉnh tuyên bố được chủ quyền của quốc vương Hungary kể từ thế kỷ thứ 13; theo lời của Friedrich, \"Bà ta khóc càng nhiều, bà ta mất càng nhiều\".\n\nNgười ta không chắc rằng Maria Theresia có hoàn toàn hồi phục sau căn bệnh đậu mùa bà mắc phải năm 1767, nhiều sử gia thế kỉ XVIII đã khẳng định như vậy. Bà thường hay khó thở, mệt mỏi, ho, đau mình, sợ chết và mất ngủ, Về sau bà còn mắc bệnh phù nề.\n\nMaria Theresia lâm bệnh vào ngày 24 tháng 11 năm 1780, bề ngoài có vẻ như là bị cảm lạnh. Bác sĩ của bà, Dr. Störk cho rằng tình trạng bệnh là nghiêm trọng. Ngày 28 tháng 11, bà bàn bạc về nghi thức cuối cùng, và ngày hôm sau, lúc 9 giờ tối, bà qua đời với tất cả những người con còn lại ở bên cạnh. Sau sự kiện này, Nhà Habsburg chấm dứt và thay vào đó là Nhà Habsburg-Lorraine. Joseph, đồng cai trị các lãnh thổ của Habsburg, kế vị bà. Đối thủ lâu năm của bà, Friedrich của Phổ khi nghe tin bà qua đời, đã nói rằng bà đã đem lại vinh dự cho ngai vàng và giới tính của bà, và mặc dù ông giao chiến với bà trong bốn cuộc chiến tranh, ông không bao giờ coi bà là kẻ thù.\n\nSau nhiều thất bại liên tục trên lĩnh vực ngoại giao-quân sự những năm 1730, Áo quốc dường như bị suy yếu, thậm chí là đứng trên bờ vực của sự sụp đổ. Sau thời kì trị vì 40 năm, Maria Theresia để lại một đế chế có dấu hiệu hồi sinh và có ảnh hưởng đến phần còn lại của châu Âu trong suốt thế kỷ 19. Cô đã thiết lập cho Habsburg lãnh một hệ thống hành chính hiệu quả cho phép nó vẫn là một sức mạnh rất lớn thuộc chủ quyền của riêng mình, mà không cần sự hỗ trợ của Thánh chế La Mã. Con cháu bà theo gương tổ tiên, tiếp tục cải cách các đế chế. Việc mua lại Vương quốc Galicia và Lodomeria cho phép đế chế là một chính thể đa quốc gia, cũng là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến sự diệt vong của nó. Bà đề xuất chính sách giáo dục bắt buộc, như là một chính sách Đức hóa, cuối cùng dẫn đến sự hồi sinh của nền văn hóa Czech.\n\nHoàng hậu Maria Theresia được an táng tại Lăng mộ Hoàng gia, thành Vienna bên cạnh chồng bà trong cùng một chiếc quan tài mà bà đã khắc lúc sinh thời.\n\nDanh hiệu của Maria Theresia sau cái chết của bà là:\n\n\"Maria Theresia, bởi Ân Điển của Chúa, Hoàng thái hậu của La Mã, Nữ vương của Hungary, Bohemia, Dalmatia, Croatia, Slavonia, Galicia, Lodomeria, etc.; Nữ Đại Công tước Áo; Nữ Công tước Burgundy,Styria, Carinthia và Carniola; Đại Công nương Transylvania; Nữ Bá tước Moravia; Nữ Công tước Brabant, Limburg, Luxemburg, Guelders, Württemberg, Upper và Lower Silesia, Milan, Mantua, Parma, Piacenza, Guastalla, Auschwitz và của Zator; Công nương Swabia; Nữ Bá tước hoàng gia Habsburg, Flanders, Tyrol, Hainault, Kyburg, Gorizia và Gradisca; Nữ Bá tước Burgau, Upper và Lower Lusatia; Nữ Bá tước Namur; Phu nhân của Wendish Mark và Mechlin; Góa phụ Công nương Lorraine và Bar, Góa phụ Đại Công nương Tuscany.\"\n\n\n\n"}
{"id": "186702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186702", "title": "RATP", "text": "RATP\n\nCông ty quản lý giao thông công cộng Paris (tiếng Pháp: Régie autonome des transports parisiens/RATP) là một công ty lớn trực thuộc nhà nước của Pháp. Công ty này có trách nhiệm quản lý, điều hành hệ thống tàu điện ngầm cũng như mạng lưới các phương tiện giao thông công cộng đô thị tại Paris và các vùng lân cận: xe buýt, tàu điện và một phần của tuyến RER A và B.\n\nCông ty được thành lập năm 1949 (theo bộ luật được ký 23 tháng 3 năm 1948) để thay thế cho Công ty đường sắt đô thị Paris (\"Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris/CMP\") và Công ty giao thông công cộng vùng Paris (\"Société des transports en commun de la région parisienne/STCRP\") để quản lý toàn bộ mạng lưới giao thông công cộng ngầm và lộ thiên của Paris và vùng ngoại ô lân cận nơi mà trước đây được phục vụ bởi các công ty tư nhân. RATP được coi là một Công ty nhà nước theo ngạch Công nghiệp và Thương mại trong bộ luật hành chính Pháp.\n\nHệ thống giao thông công cộng được RATP khai thác bao gồm :\n\n\nTrong số các dự án của RATP, nổi bật nhất là dự án Métrophérique (Tuyến tàu điện ngầm vành đai), một dự án xây dựng tuyến tàu điện ngầm vòng quanh Paris, cho phép phục vụ các xã (\"commune\") trong khu vực Vành đai nhỏ. Mục đích nữa của dự án này là để hoàn thiện nốt Orbital và Orbival - hai dự án khác được vùng Île-de-France phát triển để phục vụ cho giao thông công cộng vùng ngoại ô Paris. Để có thể thực hiện, các dự án này phải được bàn thảo trong năm 2007, sau đó phải chờ vốn, có thể là đóng góp chung của cả vùng Île-de-France, các tỉnh (\"département\"), nhà nước và RATP.\n\nNgoài ra, RATP còn có các dự án tiếp tục nối dài và mở tuyến mới các tuyến métro, tàu điện và buýt trong nội hạt Paris cũng như cả vùng Ile de France\n\nTổng lượng hành khách được phục vụ trong năm 2004 là 2 771.2 triệu lượt, trong đó bao gồm:\n\n\nNăm 2006, tổng số lượt khách được phục vụ là 2 865 triệu lượt, tăng 1.9% so với năm 2005.\n\nRATP được tổ chức phân cấp quản lý theo các vùng mà công ty phục vụ giao thông, trụ sở chính là \"Maison de la RATP\" được đặt tại quận 12, Paris. Trụ sở chia ra thành các ban có các chức năng riêng, mỗi ban phân chia các \"đơn vị\" quản lý theo vùng, các \"đơn vị\" này tập hợp lại thành 19 đơn vị vùng. Ngoài ra, toàn bộ RATP được tổ chức thành các thành phần chuyên môn chính tại các lĩnh vực hoạt động lớn như: giao thông, nghiên cứu áp dụng kỹ thuật và các hoạt động hiệu quả hóa không gian giao thông.\n\nTổ chức hành chính của RATP còn được phát triển theo ngạch ngang, nhất là về các chức năng giám sát quản lý, nhân sự, thương mại và thông tin, liên lạc để tăng cường hiệu quả của cấu trúc quản lý phân cấp.\n\n\n\nNăm 2001, \"RATP France\" được thành lập để bảo đảm sự thông suốt cũng như đảm bảo tính nội bộ của các hoạt động liên quan tới các hợp đồng giữa RATP và STIF cũng như các hoạt động phát triển khác.Tháng 1, năm 2002, RATP và Ngân hàng quốc gia CDC (\"Caisse des dépôts et consignations\") đã ký bản thỏa thuận hỗ trợ, hợp tác cùng phát triển trong các hoạt động thuộc lĩnh vực giao thông vận tải tại Pháp và quốc tế. RATP cũng đã tham gia ký Hiệp ước Doanh nghiệp vừa và nhỏ của Pháp.\n\nDưới nhãn hiệu RATP France, RATP Développement đã tham gia với tư cách là ban quản lý, thực hiện, hỗ trợ kỹ thuật vào nhiều dự án phát triển các vùng đô thị Pháp như: Mulhouse, Clermont-Ferrand, Annemasse, Chelles, Saint-Quentin-en-Yvelines... RATP France đã thực hiện nhiều công trình nghiên cứu, giám định các mạng lưới giao thông, các điểm trung chuyển, liên thức giao thông và các dự án giao thông khác nhau.\n\nRATP đã sáng lập ra công ty XELIS (một công ty chuyên tư vấn - nghiên cứu áp dụng kỹ thuật trong lĩnh vực giao thông và cơ sở hạ tầng), cũng như đáp ứng yêu cầu của STIF để trở thành đơn vị thực hiện các dự án giao thông vùng Ile de France.\n\nCông ty cũng tham gia cùng Cơ quan hỗ trợ dân sự quốc gia (\"Fédération nationale de protection civile - FNPC\") để đào tạo và cấp Chứng chỉ đào tạo sơ cứu trên đường. Ngoài ra, Hiệp hội cấp cứu viên RATP cũng được thành lập và sáp nhập vào FNPC.\n\nHiện nay, một trong những vấn đề lớn của ngành giao thông công cộng Pháp nói chung và của RATP nói riêng, ngoài việc trễ giờ (đặc biệt trên các tuyến RER), là vấn đề đình công. Hệ thống RER, métro và buýt luôn bị đình trệ một phần hay hoàn toàn nhiều lần mỗi năm đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến những người sử dụng. Dần dần, các cuộc đình công ngày càng ít đi nhưng thời gian mỗi cuộc đình công lại kéo dài hơn. Điều đó có nghĩa là có thể có những tuyến giao thông công cộng bị đình trệ hoàn toàn trong một thời gian thay vì chỉ giảm đến mức tối thiểu tần suất các chuyến phục vụ như trước đây. Năm 2001, thống kê cho thấy trung bình có khoảng 0.2 ngày đình công trên mỗi nhân viên RATP mỗi năm . Vấn đề này có ảnh hưởng lớn tới kinh tế và lợi tức của cả vùng Ile de France khi một phần lớn dân số cả vùng phụ thuộc vào RATP. Và khái niệm \"dịch vụ tối thiểu\" (những người làm dịch vụ xã hội phải đáp ứng được mức phục vụ tối thiểu trong thời gian diễn ra đình công) không được tất cả các công đoàn chấp nhận và rằng những người sử dụng dịch vụ này không được coi là \"khách hàng\" mà chỉ là \"người sử dụng\". Sự bất đồng quan điểm giữa công đoàn và công ty cũng như trong nội bộ các công đoàn khiến cho tình trạng đình công vẫn luôn tiếp tục diễn ra.\n\nCác panô, áp phích quảng cáo trong các bến métro Paris đã đem lại cho RATP những khoản thu khá lớn để trang trải cho việc bảo dưỡng sửa chữa, nâng cấp cơ sỏ hạ tầng và chất lượng phục vụ. Song bên cạnh đó vẫn còn tồn tại sự tranh cãi về việc chống lại việc những quảng cáo xuất hiện trong métro. Những người theo phe chống quảng cáo đã có những hành động như bóc dỡ những tấm quảng cáo hay sơn vẽ lên trên những áp phích quảng cáo đó.\n\n"}
{"id": "186703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186703", "title": "Grand Palais", "text": "Grand Palais\n\nGrand Palais (\"Cung điện lớn\") hay còn gọi là Đại Cung là một công trình lịch sử, nay là một bảo tàng của Paris, Pháp. Tòa nhà này được xây dựng nhân dịp Hội chợ thế giới 1900 tại Paris cùng nhiều công trình khác như cầu Alexandre-III, Petit Palais (\"Tiểu Cung\") và Gare de Lyon. Nằm ở điểm giao của đại lộ Champs-Élysées và đại lộ Winston-Churchill, quận 8, hiện nay Grand Palais là một trong những công trình thu hút nhiều khách du lịch nhất của thủ đô nước Pháp.\n\nĐể chuẩn bị cho Hội chợ thế giới khai mạc năm 1900 tại Paris, chính quyền Paris quyết định xây dựng một bảo tàng nghệ thuật lấy tên là \"Grand Palais des Beaux-Arts\" (Cung nghệ thuật) trên nền của Palais de l'Industrie (Cung công nghiệp) được xây từ năm 1855. Công trình mới được xây dựng ngoài mục đích chuẩn bị cho Hội chợ thế giới, nó còn là tòa nhà hoàn thiện cho quy hoạch của đại lộ nối từ Điện Les Invalides đến Champs-Élysées và Điện Élysée. Ngày 22 tháng 4 năm 1896 một cuộc thi thiết kế được mở ra để tìm bản vẽ cho công trình mới, đây là cuộc thi chỉ dành cho kiến trúc sư người Pháp. Những người chiến thắng cuối cùng của cuộc thi này là các kiến trúc sư Henri Deglane, Albert Louvet, Albert-Félix-Théophile Thomas và Charles Girault, họ được phân công cụ thể như sau:\n\nGrand Palais được khánh thành ngày 1 tháng 5 năm 1900 trong một buổi lễ có sự góp mặt của tổng thống Pháp Émile Loubet và chủ tịch ủy ban Hội chợ thế giới Pháp Alfred Picard.\n\nTrong thời gian chiến tranh thế giới thứ nhất, Grand Palais được sử dụng làm doanh trại cho các đội quân thuộc địa của Pháp trước khi họ ra mặt trận, cung điện cũng được sử dụng làm bệnh viện để giải tỏa lượng thương binh quá lớn tập trung ở các bệnh viện Paris khi đó. Sau khi chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Paris bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng, sảnh lớn của Grand Palais bị trưng dụng làm kho phương tiện quân sự. Tháng 8 năm 1944 gian giữa của tòa nhà bị đánh bom gây cháy, tuy nhiên thiệt hại không lớn và Grand Palais được bảo vệ gần như toàn ven cho đến hết chiến tranh. Tuy nhiên do nhiều phần xây dựng khác nhau, đến cuối thế kỷ 20 cung điện bắt đầu có dấu hiệu xuống cấp, năm 1993 một đoạn ghép đinh tán đã rơi từ độ cao 35 m xuống ngay một triển lãm thiết kế đang diễn ra trong tòa nhà. Grand Palais được tiến hành tu sửa lớn từ tháng 11 năm 2001 đến hết năm 2007 bao gồm gia cố móng, tường và phần mái, toàn bộ dự án này có kinh phí lên tới 101.36 triệu euro do chính phủ Pháp cung cấp thông qua Bộ Văn hóa.\n\nGrand Palais có phần nhà chính dài gần 240 m được che phủ bởi một mái cực lớn cấu tạo bởi 9.000 tấn thép, sắt và kính với chiều cao tối đa 45 m. Riêng khối lượng kim loại được sử dụng là vào khoảng 6.000 tấn, tương đương với khối lượng kim loại dùng cho tháp Eiffel. Phía mặt ngoài của cung điện có hàng cột lấy cảm hứng từ hàng cột của cung điện Louvre do Claude Perrault thiết kế. Kiến trúc của công trình là sự tổng hợp các yếu tố thẩm mỹ thường thấy của thời kỳ Belle époque tại Pháp. Grand Palais là một trong những công trình lớn cuối cùng trước kỉ nguyên điện khí hóa, nó có thể so sánh với Cung điện Thủy tinh tại Luân Đôn do kiến trúc sư Joseph Paxton thiết kế hoàn thành năm 1851.\n\n"}
{"id": "186707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186707", "title": "Maria Theresia (định hướng)", "text": "Maria Theresia (định hướng)\n\nTrong lịch sử châu Âu cũng có những nữ hoàng có tên Maria Theresia hay Maria Theresa:\n"}
{"id": "186709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186709", "title": "Phó Cơ Điều", "text": "Phó Cơ Điều\n\nNguyễn Hiền Điều hay Nguyễn Văn Điều (? - 1834), là một viên quan nhà Nguyễn. Sau khi hy sinh, ông đã được nhân dân vùng Tà Niên (thuộc Kiên Giang) tôn làm thần hoàng làng.\n\nÔng sinh tại Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Năm 1834, ông giữ chức Thự Quản cơ (tức quyền Quản cơ) tỉnh Vĩnh Long, nên còn được gọi là Phó Cơ Điều.\n\nNăm 1834, giữa Đại Nam (quốc hiệu Việt Nam thời đó) và Xiêm La xảy ra xung đột quân sự. Quân đội Việt sau khi đẩy lùi quân Xiêm xâm nhập Tiền Giang đã truy kích đến tận Nam Vang, thủ phủ xứ Chân Lạp. Vì việc này, một bộ phận tộc người Khmer ở Kiên Giang bị khích động và đã xảy ra xung đột với người Việt. Triều đình nhà Nguyễn liền đặc phái Nguyễn Hiền Điều từ Vĩnh Long về vùng Tà Niên, nhằm ổn định tình hình.\n\nMột đêm, ông cùng một số người tùy tùng đi thám sát tại rạch So Đũa thì bị những người nổi loạn phát hiện và vây bắt. Trong khi viện binh chưa tới kịp, ông và quân lính phải kháng cự rất quyết liệt. Đến chiều ngày hôm sau, lâm vào cảnh sức yếu thế cô, ông bị trọng thương.\nSách \"Lược sử Đình Vĩnh Hòa Hiệp\" cho biết: Khi về đến giếng Cây Trâm, thuộc xã Vân Tập, huyện Kiên Giang (nay thuộc khu phố 4, phường Vĩnh Lợi, thành phố Rạch Giá; trên đường đi Minh Lương, cách chợ Rạch Sỏi không xa), bên ông chỉ còn lại một cận vệ. Quá mỏi mệt, ông vừa trèo xuống giếng uống nước thì đối phương cũng vừa truy đuổi kịp. Người vệ sĩ tên Phòng bị đâm chết, còn ông mới từ dưới giếng ngoi lên, bị một dao đâm vào bụng. Ông vội bứt lá môn bó tạm, tiếp tục chiến đấu. Đến khi không còn sức chống đỡ, để khỏi sa vào tay đối phương, ông đâm vào cổ tự sát bên gốc cây trâm, cạnh bờ giếng, lúc ấy khoàng giờ chiều ngày 14 tháng giêng năm Giáp Ngọ (1834). Nhóm nổi dậy liền cắt đầu ông về treo tại ngã ba So Đũa, bên bờ rạch Tà Niên.\nCũng theo tài liệu này, thì một người dân làng thứ tám tên Giang ban đêm đã bí mật đến lấy cắp đầu ông Điều, lội theo kênh Tượng, qua ngã ba Xẻo Nhỏ, lén lút chôn kế đình Tà Niên (tức đình Vĩnh Hòa Hiệp ngày nay).\n\nSáu năm sau, các hương chức cùng dân làng Tà Niên đưa sọ đầu Nguyễn Hiền Điều vào một hòm gỗ quý thờ tại đình thần Vĩnh Hòa Hiệp.\nNăm 1842, đình thờ Phó Cơ Điều được xây dựng ở xã An Hòa. Khoảng 1930, đình dời về đầu kênh Cái Sắn, cạnh cầu Rạch sỏi. Trong thời kỳ Chín năm kháng Pháp, cầu Rạch Sỏi bị đánh sập, đình thờ bị phá hủy, nhân dân đưa bài vị của ông về thờ tạm ở ngôi miếu nhỏ tại giếng Cây Trâm...\n\nNgôi đình thờ Nguyễn Hiền Điều hiện nay được xây dựng mới năm 2001, ở ngay phía sau giếng Cây Trâm, thuộc phường Vĩnh Lợi, thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang.\nSách \"Đại Nam nhất thống chí\" chép: \n\nTheo sách \"Lược sử Đình Vĩnh Hòa Hiệp\", thì khi làng An Hòa cất xong đình, có đến thỉnh hòm đựng sọ đầu Nguyễn Hiền Điều về thờ và tôn ông làm một vị thần của làng (thần hoàng)...Sau, không rõ năm nào, hòm đựng sọ đầu ông được đưa về phối thờ trong Đình thần Nguyễn Trung Trực tại Rạch Giá cho đến hôm nay.\n\nNgoài đình thờ chính tại giếng Cây Trâm, trong Đình thần Nguyễn Trung Trực (Rạch Giá), Đình An Hòa và Đình Vĩnh Hòa Hiệp đều có bài vị thờ Phó Cơ Điều.\n"}
{"id": "186710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186710", "title": "Marie Antoinette", "text": "Marie Antoinette\n\nMarie Antoinette ( or ; 2 tháng 11 năm 1755 – 16 tháng 10 năm 1793), nguyên là Nữ Đại công tước Áo, về sau trở thành Vương hậu của Vương quốc Pháp và Navarre từ năm 1774 đến năm 1792. Bà nổi tiếng là một trong những Vương hậu gây tranh cãi nhất, không chỉ đối với lịch sử Pháp mà còn là lịch sử Châu Âu vào cuối thế kỉ 18.\n\nLà con út trong số 16 người con của Hoàng đế Francis I của Đế quốc La Mã Thần Thánh với Hoàng hậu Maria Theresia của Áo, Marie Antoinette có xuất thân dòng dõi nhà Habsburg của Thánh chế La Mã - một trong những đối thủ chính trị lớn nhất đối với nhà Bourbon của Vương quốc Pháp. Bà nổi tiếng là người phụ nữ xinh đẹp với đôi mắt biết nói, làn da trắng mịn được chăm sóc kĩ lưỡng, cơ thể luôn toát lên mùi hương đặc biệt do nước hoa chính bà tạo nên bằng các hương liệu đắt tiền. Vẻ đẹp quyến rũ đầy mê hoặc của bà đã làm say đắm nhiều người đàn ông, trong đó có cả hồng y giáo chủ Louis René Edouard de Rohan. Bà ở độ tuổi từ rất sớm đã được dự định hôn nhân với Trữ quân nước Pháp là Louis-Auguste để tạo liên minh giữa hai cường quốc lớn mạnh bậc nhất Châu Âu này. Tháng 4 năm 1770, sau khi kết hôn với Louis-Auguste, Marie Antoinette trở thành Trữ phi nước Pháp (\"Dauphine of France\"), từ đó có tên trong hàng thừa kế của nhà Bourbon. Marie Antoinette nhận danh hiệu Vương hậu của Pháp và Navarre khi chồng bà, Louis XVI của Pháp lên nối ngôi ông nội Louis XV trong năm 1774.\n\nSau thời gian đầu bị thu hút bởi tính cách và sắc đẹp của Marie Antoninette, ác cảm dần dà nảy sinh trong lòng người dân Pháp, họ gọi Marie Antoinette với biệt danh [L’Autrichienne; Con mụ người Áo], cáo buộc bà là người sống xa hoa, phóng đãng và tư thông với những kẻ thù của Pháp, nhất là với nước Áo - quê hương của bà. Vào thời kỳ giữa của triều đại Louis XVI, Vụ án Chuỗi kim cương tác hại nghiêm trọng đến thanh danh của bà. Mặc dù hoàn toàn vô tội trong vụ lừa đảo này, Marie Antoinette bị gán cho biệt danh [Madame Déficit; Phu nhân Chúa chổm].\n\nVào thời điểm Cách mạng Pháp diễn ra, Vương tộc Bourbon bị buộc chuyển đến Cung điện Tuileries, Vương hậu Marie Antoinette từ đây bị cuốn vào những sự kiện chính trị lớn, đặc biệt là Cuộc đào tẩu tới Varennes đã làm giảm trầm trọng uy tín của Vương tộc và cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp, dẫn đến việc Vương tộc Bourbon bị dân chúng tấn công vào cung điện Tuileries ngày 10 tháng 8 năm 1792. Điều này khiến vương tộc bị chuyển đi và giam cầm trong Nhà lao Temple. Ngày 21 tháng 11 năm 1792, Louis XVI bị phế truất, chế độ quân chủ bị hủy bỏ. Tám tháng sau khi chồng bà bị hành quyết, Marie Antoinette cũng bị xét xử vì tội phản cách mạng, rồi bị đưa lên máy chém ngày 16 tháng 10 năm 1793, khi bà mới 37 tuổi.\n\nKhi còn sống cũng như sau khi chết, Marie Antoinette thường được công luận chú ý và được xem là một nhân vật lịch sử quan trọng, bà là đối tượng của nhiều cuốn sách, điện ảnh, và các phương tiện truyền thông. Một số học giả quan tâm đến bản tính phù phiếm, nông nổi của bà, xem bà là một trong những nguyên nhân gây ra cuộc Cách mạng Pháp, trong khi những học giả khác tin rằng bà đã bị đối xử bất công, vì vậy họ dành cho bà cái nhìn thiện cảm hơn.\n\nVương hậu Marie Antoinette chào đời ngày 2 tháng 11 năm 1755 tại Cung điện Hofburg, Viên, Áo; ngày sau bà được rửa tội với tên thánh là Maria Antonia Josepha Johanna (còn có tên Maria Antonia Josephina Johanna). Bà là con gái út của Franz I, Hoàng đế La Mã Thần thánh. Mẹ bà là Hoàng hậu Maria Theresa của Áo, người đồng thời là Nữ vương Hungary và Bohemia, một công nương thuộc Nhà Habsburg quyền quý từng nhiều đời cai trị Thánh chế La Mã. Qua họ nội, Marie Antoinette là người thứ hai trong số các hậu duệ của Quốc vương Henry II với Catherine de’ Medici làm Vương hậu nước Pháp, sau Marguerite de Valois rất nổi tiếng.\n\nVào ngày làm lễ rửa tội, Quốc vương Joseph I và Vương hậu Marianna Victoria nhận làm cha mẹ đỡ đầu của bà; trong khi đó anh trai bà Joseph và chị gái Maria Anna chịu trách nhiệm trông nom bà khi vừa chào đời. Khi mới sinh, bà được chăm sóc bởi Bá tước phu nhân von Brandeis, và được miêu tả là \"\"Một Nữ Đại Công tước nhỏ nhắn nhưng hoàn toàn khỏe mạnh\"\". Trong triều đình nước Áo, người ta gọi bà là \"Antonia\" hoặc Madame Antoine bởi vì tiếng Pháp được sử dụng phổ biến ở Hofburg.. Khác với nhiều triều đình Châu Âu khác, cuộc sống cung đình ở Hofburg thường không theo lễ nghi, chính điều này càng tạo thêm điều kiện phóng khoáng trong sinh hoạt riêng tư của thành viên hoàng tộc Habsburg. Trong cuộc sống thường nhật, họ mặc trang phục và sinh hoạt rất đơn giản. Khi còn nhỏ, Maria Antonia thân thiết với người chị hơn 3 tuổi là Maria Carolina, cả hai có chung một bảo mẫu là Bá tước phu nhân von Brandeis; có lần Carolina thổ lộ là \"cực kỳ yêu\" cô em.\n\nChristoph Willibald Gluck được chỉ định làm gia sư dạy Maria Antonia học đàn harpsichord, spinet, clavichord cũng như đàn harp, và tỏ ra có thiên phú về những khoảng này. Trong những buổi chiều âm nhạc của gia đình, bà hát những bài hát tiếng Pháp và những khúc \"Aria\" bằng tiếng Ý. Ngoài ra, Maria Antonia từ nhỏ rất giỏi khiêu vũ – một kỹ năng mà bất cứ ai gặp bà, bạn hữu hay kẻ thù cũng đều khen ngợi, bởi vì bà được huấn luyện kỹ càng từ khi còn rất trẻ, thân hình uyển chuyển và kỹ năng rất điêu luyện. Xã hội ở Vienna là đa ngôn ngữ, nhiều người có thể nói tiếng Đức, Pháp, Ý, hoặc Tây Ban Nha, tuy nhiên Antonia không chú ý lắm đến vấn đề học vấn về ngôn ngữ, chữ viết của bà nguệch ngoạc và cẩu thả. Trong khi có tiến triển trong việc học tiếng Ý thì bà tỏ ra yếu kém trong những ngôn ngữ khác. Các kỹ năng nói, viết, và đọc tiếng Đức và Pháp (các ngôn ngữ phổ thông tại châu Âu thời ấy) của bà rõ ràng là tệ hại.\n\nCó những sự kiện dẫn đến sự sắp xếp cuộc hôn phối giữa Maria Antonia với Trữ quân của Vương quốc Pháp, khởi đầu từ năm 1765 khi cha của bà là Hoàng đế Francis I băng hà vì một cơn đột quỵ, để lại Hoàng hậu Maria Theresa đồng trị vì với con trai và là người kế vị, Hoàng đế Joseph II. Vào thời điểm ấy, chị của Maria Antonia, tức Nữ Đại Công tước Maria Josephe Antoine đã được sắp xếp để kết hôn với Ferdinand của Naples, một người chị khác cũng dự định kết hôn với Don Ferdinand của Parma. Mục đích của những cuộc hôn phối này là để gắn kết một liên minh đa dạng và phức tạp mà Maria Theresa đã tham gia từ thập niên 1750 do Cuộc chiến Bảy năm trong đó có Parma, Napoli, Nga, và kẻ thù truyền thống của Áo, nước Pháp. Nếu không có Chiến tranh Bảy năm, có lẽ đã không có cuộc hôn nhân giữa Maria Antonia và Louis-Agustus, Trữ quân nước Pháp (\"Louis-Agustus, Dauphin of France\").\n\nNăm 1769, bùng nổ bệnh dịch đậu mùa, Maria Antonia sống sót và được miễn dịch nhưng chị của bà, Maria Josephe Antoine, chết trong cơn dịch và lây nhiễm cho Hoàng hậu Maria Theresa, bà thoát chết nhưng bị di chứng đến cuối đời. Hai ngày sau, một người chị khác của cô, Nữ Đại Công tước Maria Josepha, phát bệnh rồi qua đời. Trước đó, trong năm 1761 và 1762, anh trai Charles Joseph, và chị Maria Johanna của bà cũng mất vì mắc bệnh đậu mùa. Như vậy, cô gái 12 tuổi Maria Antonia trở thành người duy nhất trong Vương tộc Harsburg có thể kết hôn với Louis-Auguste 14 tuổi. Sau những cuộc đàm phán bền bỉ giữa hai chính phủ Pháp và Áo, hồi môn của cô dâu được xác định là 200.000 crown; theo thông lệ, những bức chân dung và nhẫn được trao đổi giữa hai bên. Ngày 19 tháng 4, khi vừa 14 tuổi, Maria Antoinia kết hôn khiếm diện tại Nhà thờ dòng Augustine, Vienna. Từ đó đến trước khi làm Vương hậu, bà được chính thức gọi là Marie Antoinette, Trữ phi nước Pháp.\n\nHôn lễ cử hành ngày 16 tháng 5 năm 1770, tại Điện Versailles. Theo thông lệ, hai người phải động phòng ngay trong đêm tân hôn, nhưng điều này đã không xảy ra, gây tổn hại cho thanh danh của Louis-Augustus và Marie Antoinette trong suốt 7 năm kế tiếp. Có những phản ứng trái chiều nhau đối với cuộc hôn nhân. Một mặt, Trữ phi Antoinette được dân chúng mến chuộng, lần xuất hiện đầu tiên của bà tại Điện Tuileries ngày 8 tháng 6 năm 1773 được nhiều người xem là một thành công vang dội. Với đôi mắt to, trong xanh, chiếc mũi nhỏ xinh xắn, đôi môi đỏ rực, tóc màu bạch kim và đôi má lúc nào cũng hây hây hồng, nhan sắc và phong cách của bà đã thu hút người dân Pháp. Tuy nhiên, trong triều đình Marie Antoinette không được yêu thích, nguyên do sâu xa là mối quan hệ căng thẳng kéo dài giữa hai nước Áo và Pháp.\n\nSau lưng, người ta gọi bà là [L’Autrichienne; Mụ người Áo]. Về sau, khi sắp bùng nổ cuộc cách mạng, biệt danh [L'Autrichienne] bị đổi thành [L'Autruchienne], một cách chơi chữ ghép hai từ \"\"Autruche\"\" (con đà điểu) và \"\"Chienne\"\" (chó cái).. Trong triều đình Pháp thời gian này, Marie Antoinette nổi tiếng vì có mâu thuẫn khá lớn đối với Madame du Barry, người tình của Quốc vương Louis XV và có ảnh hưởng khá nổi bật trong triều đình.\n\nBên cạnh chuyện với Madame du Barry, Marie Antoinette còn phải đối phó với những lá thư giám sát của mẹ mình. Hoàng hậu Maria Theresa thường xuyên nhận báo cáo mật từ Mercy d’Argenteau về con gái, và bà thường nhắc nhở con gái phải cố gắng \"\"khơi gợi\"\" chuyện chăn gối với chồng mình, vì Louis hiếm khi gần gũi vợ mà dành nhiều thời gian cho những sở thích riêng như chế tạo khóa hoặc săn bắn. Kết hôn chính trị trong thời gian ấy của Châu Âu, điểm quan trọng nhất là phải sinh ra hậu duệ, để tương lai liên minh giữa hai chính phủ có người thừa kế. Cho nên có thể thấy, vào thời điểm đó Marie Antoinette vừa phải chịu sự trách mắng của mẹ ruột, vừa phải đối phó với lời bàn tán của triều đình Pháp, vừa phải suy nghĩ cũng như cố gắng để tình cảm vợ chồng cải thiện. Tuy nhiên, Louis hoàn toàn không hợp tác với Marie Antoinette.\n\nĐể bù đắp cho sự lạnh nhạt của chồng và những nhắc nhở liên tục của mẹ mình, Marie Antoinette bắt đầu dành nhiều thì giờ hơn cho bài bạc và mua sắm trang phục, chơi bài và cá cược đua ngựa, cũng như những chuyến đi vào thành phố với trang phục luôn thay đổi với giầy, sáp thơm bôi tóc, và phấn hồng. Theo thông lệ, bà có thể tiêu nhiều tiền cho trang phục để nổi bật hơn những phụ nữ khác trong triều, và để trở nên một mẫu mực thời trang tại triều đình Versailles. Ngày 27 tháng 4 năm 1774, một tuần lễ sau buổi ra mắt vở opera \"\"Iphigénie en Aulide\"\" của Gluck, nhân dịp này Antoinette được công nhận như là người đỡ đầu các môn nghệ thuật.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 1774, lúc 3 giờ chiều, Quốc vương Louis XV qua đời ở tuổi 64 do bệnh đậu mùa. Trữ quân của nước Pháp, Louis-Auguste lên nối ngôi, tức là Louis XVI của Pháp. Ông làm lễ đăng quang ngày 11 tháng 6 năm 1775 tại Đại giáo đường Rheims, cùng ngày đó Marie Antoinette trở thành Vương hậu của nước Pháp. Phu nhân du Barry bị buộc rời khỏi Versailles để đến một tu viện ở Paris, vĩnh viễn không được phép trở về Versailles nữa.\n\nTrái với những lời đàm tiếu, tân Vương hậu không có nhiều ảnh hưởng chính trị trên nhà vua. Louis XVI, do ác cảm với người Áo từ khi còn thơ ấu, đã ngăn cản những người có chủ trương thân Áo khỏi những vị trí quan trọng, nhưng tin dùng những người có khuynh hướng chống Áo như Thủ tướng Maurepas và Bộ trưởng Ngoại giao Vergennes. Cả ba đều luôn quan tâm đến nguy cơ Đế quốc Áo sử dụng Vương hậu để can thiệp vào chính trường nước Pháp.\n\nHoàn cảnh của Marie Antoinette ngày càng bấp bênh khi em trai của Louis XVI, Charles, Bá tước de Artoir, có con trai là Louis-Antoine. Bắt đầu xuất hiện tràn lan những tờ rơi có nội dung châm biếm, tập trung vào tình trạng bất lực của Quốc vương trong khi Vương hậu tìm kiếm sự bù đắp từ những mối quan hệ phóng túng với cả nam lẫn nữ. Theo lời đồn đại, trong số những người tình của Vương hậu có Marie Louise của Savoy, công nương de Lambelle, và ông em chồng đẹp trai, Bá tước de Artoir. Những lời công kích ấy khiến Vương hậu càng lún sâu vào thú vui cờ bạc và mua sắm trang phục sang trọng. Trong một trường hợp, bà tổ chức những cuộc vui chơi trong suốt ba ngày trước sinh nhật thứ 21, thu hút khách khứa đến từ Paris.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 1774, nhà vua cho phép Vương hậu được toàn quyền tu sửa Petit Trianon, một lâu đài nhỏ trong khuôn viên Điện Versailles, món quà mà nhà vua đã tặng khi Vương hậu lần đầu đến Pháp. Bà cho thiết kế lại khu vườn theo phong cách Anh, được gọi là [English Garden]. Mặc dù được xây dựng cho tình nhân của Vua Louis XV là Madame de Pompadour, thế nhưng Petit Trianon lại gắn liền với nếp sống xa hoa của Antoinette.\n\nTrong \"\"Khu vườn Anh\"\", Marie Antoinette và nhóm cận thần sử dụng các loại trang phục Anh may bằng vải đắt tiền như indienne (loại vải dệt xuất xứ từ Ấn Độ), percale (một thứ vải mịn) hoặc muslin (một loại vải bông từ Ấn Độ). Sau mười năm tại điện Versailles, các loại trang phục truyền thống đã không còn. Vương hậu cũng chọn trong số nam giới ái mộ bà những người như Pierre Victor, Nam tước de Besenval, François-Henri, công tước de Coigny và Bá tước Valentin Esterházy, mời họ tham gia nhóm thân hữu gần gũi với bà. Ngày 19 tháng 9, Vương hậu quyết định trưởng vụ quản lý tất cả người mình của mình, và bà đã chọn Garbriel, Công tước phu nhân de Polignac, nổi tiếng là một phụ nữ xinh đẹp và có quan hệ rất mật thiết với Vương hậu Marie Antoinette.\n\nVấn đề còn nghiêm trọng hơn khi những món nợ nước Pháp vay mượn cho Chiến tranh Bảy năm vẫn chưa được thanh khoản, lại thêm quyết định của Louis XVI đối đầu với Anh trong chiến tranh các khu thuộc địa Bắc Mỹ, Pháp vẫn xem Anh là kẻ thù truyền thống. Khi đang chuẩn bị trợ giúp Pháp, cũng đang lúc sôi sục những tin đồn, Hoàng đế Joseph II của Đế quốc La Mã thánh đến Versailles thăm em gái và em rể, nhân dịp tìm hiểu nguyên nhân cuộc hôn phối vẫn chưa được hoàn tất.\n\nNhờ đó mà ngày 30 tháng 8 năm 1777, hôn nhân giữa Louis và Marie Antoinette mới được chính thức công bố là hoàn thiện khi 2 người đã động phòng. Ngày 16 tháng 5 năm 1778, Vương hậu được xác nhận là đã mang thai.\n\nNgày 19 tháng 12 năm 1778, tại Điện Versailles, Marie Antoinette hạ sinh một con gái, Marie-Thérèse Charlotte, sau cơn sinh nở rất khó khăn. Mặc cho nhiều lời dị nghị về gốc tích của người cha của đứa bé, nhà vua không nghi ngờ gì mà tỏ ra gần gũi với con gái.\n\nMột sự kiện đã ảnh hưởng sâu sắc hình ảnh của bà tại nước Pháp, đó là việc anh trai bà Joseph II đăng quang ngai vàng ở Vương quốc Bavaria. Vương hậu đã thuyết phục Louis XVI nhằm giúp đỡ nước Áo trong vấn đề tranh chấp này. Nghị hòa Teschen được ký kết ngày 13 tháng 5 năm 1779, và sự việc đã khiến nước Áo đoạt được 1 vùng dân cư với hơn 100.000 hộ dân, điều này khiến dư luận chỉ trích rằng Vương hậu đứng về phía nước Áo của bà mà chống lại nước Pháp.\n\nDù vậy, áp lực phải có con trai để nối ngôi vẫn còn đó, trong tháng 7 năm 1779, Marie Antoinette bị hư thai do sức khỏe kém. Năm 1780, Marie Antoinette ủng hộ việc bổ nhiệm Charles Eugène Gabriel de La Croix, Hầu tước de Castrie vào chức vụ Bộ trưởng Hải quân và Philippe Henri, Bá tước de Ségur làm Bộ trưởng Chiến tranh. Nhiều người tin rằng đó chính là nhờ sự vận động của Vương hậu, nhưng thật ra người có nhiều ảnh hưởng trong việc bổ nhiệm này là Bộ trưởng Tài chính Jacques Necker.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 1780, Hoàng hậu Maria Theresa lâm bệnh rồi qua đời tại Vienna ở tuổi 63. Vương hậu Marie Antoinette lo lắng bởi vì cái chết của mẹ có thể tác hại đến liên minh Pháp-Áo, song Hoàng đế Joseph viết thư trấn an bà, cho biết ông không có ý định phá vỡ liên minh.\n\nTháng 3 năm 1781, Vương hậu lại mang thai. Hoàng đế Joseph đến thăm em gái, cũng là cơ hội để củng cố liên minh Pháp-Áo, nhưng lại có tin đồn nhảm cho rằng Marie Antoinette nhân dịp này chuyển tiền cho anh trai. Ngày 22 tháng 10, Vương hậu sinh Louis Joseph Xavier François. Quốc vương Louis XVI viết trong quyển nhật ký săn bắn của ông: \"\"Madame\", nàng đã làm thành ước nguyện của ta và của người dân Pháp. Nàng là mẹ của Trữ quân nước Pháp!\"\n\nDù sinh con trai cho nhà vua, ảnh hưởng chính trị của Marie Antoinette cũng không mang đến lợi ích nào cho nước Áo. Khi bị anh trai chê trách vì thái độ thụ động trong chính trường, Marie Antoinette cho biết bà không có nhiều ảnh hưởng. Nhà vua hiếm khi bàn chính sự với bà, vì ác cảm đối với nước Áo từ khi còn thơ ấu khiến Louis không cho phép vợ can thiệp vào các quyết định chính trị. Do đó, Vương hậu thường cố tỏ cho các bộ trưởng thấy bà có được lòng tin của nhà vua, điều này khiến quan lại trong triều tin rằng bà có nhiều quyền lực hơn những gì người khác biết về bà.\n\nTháng 6 năm 1783, Marie Antoinette mang thai lần nữa. Cũng trong tháng này, Bá tước Axel von Fersen từ Mỹ trở lại Pháp, và được chấp nhận vào hội riêng của Vương hậu. Đến tháng 9, ông rời nước Pháp để lãnh đạo đội ngự lâm quân cho quân vương của ông, Gustavus III, Quốc vương Thụy Điển, lúc ấy đang công du Châu Âu. Marie Antoinette lại hư thai trong đêm 2 tháng 11, người ta thêm lo ngại về sức khỏe của bà.\n\nĐể thư giãn, trong chuyến viếng thăm của Fersen và sau khi ông trở lại vào ngày 7 tháng 6 năm 1784, Marie Antoinette bận rộn với việc thiết kế Hameau de la reine, một ngôi làng được xây dựng trong khu vườn của Petit Trianon với một nhà máy xay và 12 ngôi nhà, 9 trong số ấy vẫn còn tồn tại. \"Hameau\" là một trong những đóng góp của Marie Antoinette trong nỗ lực nâng cấp Lâu đài Versailles vẫn còn cho đến ngày nay để công chúng thưởng lãm.\n\nTháng 8 năm 1784, Louis XVI dùng danh nghĩa vợ mình mua Château de Saint-Cloud của Công tước de Orléans, với ý định sẽ để lại lâu đài này như tài sản thừa kế cho các con. Hành động này đã gây tổn hại cho thanh danh của bà bởi vì ngày càng có nhiều người dân bất bình với việc Vương hậu sở hữu cơ ngơi riêng, độc lập với nhà vua. Hơn nữa, lâu đài có giá trị cao, đến 6 triệu livre, thêm chồng chất nợ nần cho nước Pháp.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1785, Marie Antoinette sinh con trai thứ hai, Louis Charles, được phong tước Công tước de Normandy. Louis Charles trông bụ bẫm hơn Trữ quân thường hay đau yếu, và Vương hậu thường trìu mến gọi cậu bé là \"\"chou d’amour\"\". Bởi vì Louis Charles chào đời đúng chín tháng sau khi Fersen đến thăm Vương hậu, nên nhiều người tỏ vẻ nghi ngờ về gốc tích của đứa bé khiến uy tín của bà càng thêm suy giảm. Thêm vào đó là những bài viết đàm tiếu không ngừng được phổ biến rộng rãi, những mưu đồ bí ẩn đầy dẫy trong cung đình, chiến lược của anh trai bà Joseph trong Cuộc chiến Kettle, cùng việc Vương hậu mua Saint-Cloud khiến công luận quay sang chống đối bà quyết liệt. Hình ảnh một Vương hậu ngoại quốc sống phóng đãng, hoang phí, và xốc nổi mau chóng bắt rễ trong tâm lý đại chúng Pháp.\n\nCon gái thứ hai của Vương hậu Marie Antoinette, Sophie Hélène Béatrice de France, chào đời ngày 9 tháng 7 năm 1786, nhưng năm sau thì lìa đời vào ngày 19 tháng 6.\n\nTình hình tài chính của đất nước ngày càng tồi tệ. Mặc dù đoàn tùy tùng của triều đình đã bị cắt giảm, cuối cùng nhà vua với sự cộng tác của Bộ trưởng Tài chính đương nhiệm, Charles de Calonne, buộc phải triệu tập Hội nghị Nhân sĩ, sau 160 năm gián đoạn. Hội nghị được triệu tập để thông qua một số biện pháp cải cách nhằm cải thiện tình trạng tài chính khi Quốc hội từ chối cộng tác. Ngày 22 tháng 2 năm 1787, Hội nghị mở phiên họp đầu tiên, không có sự tham dự của Marie Antoinette. Về sau, sự vắng mặt của Vương hậu khiến bà bị cáo buộc là phá hoại mục đích của hội nghị.\n\nVương hậu có dự họp hay không thì Hội nghị cũng không những không chịu thông qua bất cứ biện pháp cải cách nào mà còn quay sang chống nhà vua. Ngày 8 tháng 4 năm 1787, dưới sự thúc giục của Vương hậu, Louis XVI bãi nhiệm Calonne.\n\nLúc này, Vương hậu từ bỏ lối sống vô tâm và bắt đầu chú ý đến chính trị, với khuynh hướng hầu như đi ngược lại với lợi ích của nước Áo, do những lý do khác nhau. Thứ nhất, con cái của bà đều là \"Enfants de France\", như vậy, vị thế cầm quyền của họ cần được củng cố. Thứ nhì, khi tập trung cho con cái, Vương hậu muốn thay đổi hình ảnh phóng túng bà mắc phải từ Sự kiện Chuỗi kim cương khi bị cáo buộc dính líu đến một âm mưu lừa đảo. Thứ ba, nhà vua bắt đầu tránh né việc ra quyết định trong chính sự bởi vì có dấu hiệu ông mắc bệnh trầm cảm do chịu áp lực từ chính trường; cuối cùng thì Marie Antoinette bị buộc phải trở thành chính khách ngoài ý muốn. Với quyền lực có giới hạn, Vương hậu cố cải thiện mối quan hệ giữa quốc hội và nhà vua.\n\nTrong tháng 5, nhà vua bổ nhiệm một đồng minh chính trị của Vương hậu, Étienne Charles de Loménie de Brienne, Tổng Giám mục Toulouse, thay thế Calonne trong chức vụ Bộ trưởng Tài chính. Brienne khởi sự cắt giảm thêm chi tiêu cho cung đình.\nTuy nhiên, Brienne không thể thay đổi tình thế, và bởi vì ông là đồng minh của Vương hậu nên vị thế chính trị của bà cũng bị ảnh hưởng. Tình trạng tài chính càng tồi tệ dẫn đến việc giải tán Hội nghị Nhân sĩ vào ngày 25 tháng 5. Trong thực tế, những vấn đề tài chính là hậu quả tổng hợp từ nhiều nhân tố: có quá nhiều cuộc chiến tốn kém, chi phí duy trì nếp sống xa hoa cho một triều đình đông đảo còn lớn hơn những khoản tiêu pha của Vương hậu, và giới cầm quyền giàu có không muốn trợ giúp tài chính cho chính phủ. Mùa hè năm 1787, Marie Antoinette bị gán cho biệt danh \"Madame Déficit\" bởi vì dân chúng tin rằng một mình bà đã làm suy sụp nền tài chính quốc gia.\n\nVương hậu tìm cách phản công bằng cách sử dụng hệ thống truyền thông của bà để miêu tả Vương hậu là người mẹ thương yêu con, tập trung giới thiệu bức chân dung của bà với các con, một tác phẩm của Élisabeth Vigée-Lebrun, ra mắt công chúng tại Royal Académie Salon de Paris trong tháng 8 năm 1787. Tuy nhiên, chiến lược này dần bị hủy bỏ sau khi cô con gái út Sophie lìa đời.\n\nCuối năm 1787 đến 1788, Vương hậu lo lắng cho sức khỏe của Trữ quân, đang mắc bệnh lao làm vẹo cột sống. Cậu được đem đến Meudon với hi vọng không khí đồng quê sẽ giúp cải thiện, nhưng chuyến đi chẳng có tác dụng gì nhiều, và tình trạng ngày càng xấu hơn. Vương hậu cũng tác động đến quyết định mời Jacques Necker trở lại chức vụ Bộ trưởng Tài chính dù biết rằng nếu Necker thất bại trong lần này sẽ tác hại đến uy tín của bà.\n\nMùa đông khắc nghiệt năm 1788-1789 khiến giá bánh mì tăng cao. Sức khỏe của Trữ quân càng suy yếu, bạo động bùng nổ ở Paris trong tháng 4. Ngày 4 tháng 6 năm 1789, Trữ quân Louis Joseph, để lại danh hiệu Trữ quân nước Pháp cho em trai là Louis Charles, Công tước Normandy. Triều đình tổ chức quốc tang cho Trữ quân, nhưng người dân Pháp chẳng mấy quan tâm, họ đang chuẩn bị cho kỳ họp sắp tới của Hội nghị Quốc dân, mong đợi Hội nghị sẽ tìm ra giải pháp cho vụ khủng hoảng lương thực. Khi các đại biểu thuộc giai tầng bình dân (\"Third Estate\") tuyên bố thành lập Quốc hội, Vương hậu Marie Antoinette đang than khóc cho con trai.\n\nTháng 6, bạo động leo thang, Quốc hội đòi thêm quyền lực, Louis XVI phản ứng bằng cách trấn áp đẳng cấp thứ 3. Nhưng sự bất lực của nhà vua và lòng căm ghét đối với Vương hậu đã khiến thể chế quân chủ sụp đổ. Rồi thì, ngày 11 tháng 7, Necker bị bãi nhiệm, những đám đông bạo động vây hãm Paris. Đến ngày 14 tháng 7, ngục Bastille bị tấn công, đánh dấu việc nổi lên của Cuộc cách mạng Pháp.\n\nTrong những ngày kế tiếp, những nhân vật bảo thủ và những người thuộc triều đình Bourbon như Bá tước de Artois và Công tước phu nhân de Polignac rời nước Pháp vì sợ bị ám sát. Vương hậu Marie Antoinette đang trong lúc hiểm nghèo đã quyết định ở lại để giúp đỡ Louis XVI trong nỗ lực ổn định tình hình, mặc dù lúc ấy quyền lực của nhà vua đã bị tước bỏ. Trong thực tế, Quốc hội Lập hiến đang kiểm soát Paris và gọi thanh niên nhập ngũ để phục vụ trong lực lượng Vệ binh Quốc gia.\n\nCuối tháng 8, Bản Tuyên ngôn quyền con người và quyền công dân (\"La Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen\") được chính thức chấp thuận, khởi tạo thể chế quân chủ lập hiến cho nước Pháp. Tháng 9, Paris khan hiếm bánh mì. Ngày 5 tháng 10, một đám đông từ Paris kéo đến Versailles đòi triều đình tới sống ở Paris dưới sự canh chừng của đội Vệ binh Quốc gia. Louis XVI và Marie Antoinette bị quản thúc trong Điện Tuileries. Dù cố sống ẩn dật, Vương hậu Marie Antoinette vẫn bị những tin đồn nhảm theo đuổi, cáo buộc bà quan hệ với tư lệnh Vệ binh Quốc gia, Hầu tước de La Fayette.\n\nCó nhiều kế hoạch được lập ra nhằm giải thoát gia đình nhà vua. Vương hậu từ chối một vài lần vì không muốn đào thoát mà không có nhà vua. Vài cơ hội khác bị đánh mất do tính do dự của nhà vua. Cuối cùng, cuộc đào thoát do Bá tước Axel von Fersen và Nam tước de Breteuil tổ chức nhằm đưa hoàng gia đến Montmédy, một thành trì của phe Bảo hoàng. Cuộc đào thoát tiến hành ngày 21 tháng 6 năm 1791 nhưng bị thất bại. Họ bị bắt giữ tại Varennes sau 24 giờ đào thoát, rồi bị đưa trở lại Paris trong vòng một tuần. Cuộc đào thoát khiến uy tín của Quốc vương và Vương hậu sút giảm nghiêm trọng. Phe Jacobin triệt để sử dụng sự kiện này để đẩy mạnh xu thế cực đoan, kêu gọi chấm dứt mọi hình thức quân chủ trên đất Pháp.\n\nMặc dù hiến pháp mới đã được thông qua ngày 3 tháng 9, Marie Antoinette vẫn nuôi hi vọng đến cuối năm 1791 gió sẽ đổi chiều và nền dân chủ đại nghị sẽ bị thay đổi. Bà mong muốn hiến pháp mới sẽ không thể thực thi, và anh bà, Hoàng đế La Mã thánh Leopold II sẽ tìm ra cách đánh bại phe cách mạng.\n\nThái độ hung hãn của Leopold II và của con trai ông Francis II, kế vị vào tháng 3, khiến nước Pháp tuyên chiến với Áo vào ngày 20 tháng 4 năm 1792. Vương hậu Marie Antoinette bị xem là kẻ thù, mặc dù bản thân bà chống lại việc Áo muốn xâm lăng Pháp. Trong mùa hè, tình thế càng trở nên phức tạp khi quân Pháp liên tục bị thua trận, đồng thời Quốc vương phủ quyết những biện pháp hạn chế thêm nữa quyền lực của ông. Vào thời điểm này, Louis bị gán cho biệt danh \"Monsieur Veto\" – rồi Marie Antoinette cũng bị gọi là \"Madame Veto\". Ngày 20 tháng 6, một đám đông có vẻ hung hăng đột nhập vào Điện Tuileries và buộc Louis XVI đội \"bonnet rouge\" (mũ nhọn đầu màu đỏ biểu trưng cho tự do) để bày tỏ lòng trung thành với nước Pháp.\n\nNgày 10 tháng 8, khi một đám đông có vũ trang sắp sửa tiến vào Điện Tuileries, Nhà vua và Vương hậu buộc phải đến lánh nạn tại Viện Lập pháp. Một giờ rưỡi sau, đám đông chiếm cung điện và tàn sát đội Vệ binh Thụy Sĩ. Ngày 13 tháng 8, gia đình quốc vương bị giam trong tháp Pháo đài Temple ở Marais, tình trạng giam cầm còn khắc nghiệt hơn khi ở Điện Tuileries.\n\nMột tuần sau, nhiều khách đã đến thăm gia đình quốc vương, trong đó có Công nương de Lamballe. Công nương bị Commune de Paris (Chính quyền cách mạng thành phố Paris từ năm 1789 – 1795) thẩm vấn và bị cầm giữ tại nhà tù La Force. Công nương sau đó bị chính người dân giết chết trong vụ Thảm sát tháng 9, người ta bêu đầu bà trên một cây lao rồi đem diễu khắp thành phố. Mặc dù không chứng kiến cảnh này, Marie Antoinette suy sụp khi biết một kết cục bi thảm đang phủ bóng trên số phận những người trung thành với mình.\n\nNgày 21 tháng 9, Chính quyền Pháp chính thức tuyên bố kết thúc chế độ quân chủ, Quốc hội (\"Convention national\") cai trị nước Pháp. Người ta gọi gia đình quốc vương với tên Capet, và chuẩn bị đưa họ ra xét xử. Bị cáo buộc phá hoại nền Đệ nhất Cộng hòa Pháp, Louis XVI bị tách khỏi gia đình và bị xét xử trong tháng 12, rồi bị hành quyết bằng máy chém. Louis XVI bị hành quyết ngày 21 tháng 1 năm 1793, lúc ấy ông 38 tuổi.\n\n\"Góa phụ Capet\", người ta gọi cựu Vương hậu như thế sau khi chồng bà qua đời, bà đã than khóc chồng và từ chối thức ăn. Sống lưu vong, Louis, Bá tước de Provence tuyên bố cháu trai là Tân vương nước Pháp với ông là nhiếp chính mặc dù không ai biết Marie Antoinette có can dự vào việc này hay không. Sức khỏe mau chóng suy yếu, Marie Antoinette mắc bệnh lao và có lẽ là ung thư tử cung, khiến bà thường xuyên bị xuất huyết.\n\nTại Quốc hội, người ta bàn bạc để quyết định số phận của Marie Antoinette. Có người muốn kết thúc mạng sống bà, có người muốn dùng bà để trao đổi tù binh với Hoàng đế La Mã thần thánh. Thomas Paine gởi đến đề nghị cho bà sống lưu vong ở Mỹ. Đến tháng 4, Ủy ban An ninh được thành lập, những người như Jacques-René Hébert yêu cầu đưa Antoinette ra xét xử; cuối tháng 4, phe Girondin bị tước quyền rồi bị bắt giữ. Có đề nghị \"cải huấn\" Trữ quân sao cho phù hợp với lý tưởng cách mạng. Ngày 3 tháng 7, cậu bé Louis Charles tám tuổi bị tách khỏi mẹ, rồi được giao cho một người thợ giày chăm sóc. Ngày 1 tháng 8, Marie Antoinette bị đem khỏi tòa tháp để giải đến Conciergerie, là người tù mang số 280. Trong tháng 9, có một vài kế hoạch giải thoát Marie Antioinette nhưng bà từ chối.\n\nNgày 14 tháng 10, Marie Antoinette bị đem ra xét xử trước Tòa án Cách mạng. Trước đó, Louis XVI từng có đủ thời gian để chuẩn bị biện hộ cho mình trước tòa, thì ngược lại, Antoinette không có đủ một ngày để làm việc này. Trong số những cáo buộc (hầu hết xuất phát từ những tin đồn), có việc tổ chức những cuộc truy hoan ở Versailles, lấy từ ngân khố hàng triệu livre để gởi sang Áo, âm mưu giết Công tước Orléans, loạn luân với con trai, tuyên bố con trai là Vua nước Pháp, và tổ chức vụ tàn sát đội Vệ binh Thụy Sĩ năm 1792.\n\nĐiều sỉ nhục lớn nhất là cáo buộc cho rằng bà đã có hành vi lạm dụng tình dục đối với con trai. Louis Charles, qua sự dàn dựng của Hébert và một cận vệ của cậu, đã cáo buộc mẹ như thế. Marie Antoinette không chịu trả lời, song sau khi bị tòa nhắc nhở, bà đã phản ứng đầy cảm xúc, những người có mặt tại phiên tòa (nhất là các phụ nữ) ủng hộ và hoan hô bà. Từ lúc bị đem ra xét xử, Marie Antoinette luôn giữ được sự điềm tĩnh cho đến khi người ta đưa ra cáo buộc này, bà nói: \"Nếu tôi không trả lời là bởi vì ngay cả Thiên nhiên cũng không muốn phải trả lời cho một cáo buộc như thế đã được đưa ra để chống lại một người mẹ.\". Hai luật sư biện hộ cho Marie Antoinette trước tòa, Tronçon-Ducoudray và Chauveau-Lagarde, đều còn trẻ và thiếu kinh nghiệm, cũng không có đủ hiểu biết về vụ án. Họ chẳng làm gì hơn là đọc to một số điều họ ghi nhận được tại tòa.\n\nSáng sớm ngày 16 tháng 10, sau hai ngày xét xử, Marie Antoinette bị kết án phản quốc. Trở lại xà-lim, bà viết thư cho cô em chồng, Madame Élisabeth, khẳng định lương tâm trong sáng của mình, đức tin Công giáo, và tình cảm bà dành cho các con. Đáng tiếc, bức thư không bao giờ đến tay Élisabeth. Ngay trong ngày, Marie Antoinette bị cắt tóc, bị dẫn đi diễu qua Paris trên một chiếc xe kéo. Giữa trưa, lúc 12:15, bà bị chém đầu tại Quảng trường Cách mạng (nay là Quảng trường Concorde), hai tuần lễ rưỡi trước sinh nhật thứ 38.. Câu nói sau cùng của bà, \"Xin lỗi ông, chỉ vì tôi vô ý\" khi vô tình dẫm lên chân đao phủ Henri Sanson lúc bà leo lên đoạn đầu đài. Thi thể của bà bị ném vào một ngôi mộ vô danh trong nghĩa trang Madeleine nằm trên đường d’Anjou.\nNăm 1794, Madame Élisabeth bị hành hình, con trai của Marie Antoinette cũng chết trong tù. Sau một cuộc trao đổi tù nhân, con gái cả của bà là Maria Theresa Charlotte trở về nước Áo, lập gia đình với Louis-Antoine, Công tước của Angoulême và chết không con cái năm 1851.\n\nNgày 21 tháng 1 năm 1815, Marie Antoinette và Louis XVI được cải táng tại nghĩa trang của các Quốc vương Pháp ở Nhà thờ St Denis sau khi Nhà Bourbon được phục hồi và Bá tước de Provence trở thành Louis XVIII của Pháp.\n\n\n"}
{"id": "186715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186715", "title": "Tư Minh", "text": "Tư Minh\n\nTư Minh (tiếng Trung: 思明区, Hán Việt: \"Tư Minh khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 75 km2, dân số 440.000 người, mã số bưu chính 361001. Quận lỵ Tư Minh đóng ở đường Dân tộc. Tư Minh được chia thành 10 nhai đạo.\n"}
{"id": "186716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186716", "title": "Hải Thương", "text": "Hải Thương\n\nHải Thương (tiếng Trung: 海沧区, Hán Việt: \"Hải Thương khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 155 km2, dân số 130.000 người, quận lỵ đóng ở trấn Hải Thương, mã số bưu chính là 361026. Quận Hải Thương được chia thành 2 nhai đạo sự biện xứ và một trấn.\n"}
{"id": "186719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186719", "title": "Hồ Lý", "text": "Hồ Lý\n\nHồ Lý (tiếng Trung: 湖里区, Hán Việt: \"Hồ Lý khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 61 km², dân số 130.000 người, mã số bưu chính 361006. Quận lỵ của Hồ Lý đóng tại trấn Hòa Sơn. Quận Hồ Lý được chia thành 2 nhai đạo (Hồ Lý và Điện Tiền) và 1 trấn (Hòa Sơn).\n"}
{"id": "186723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186723", "title": "Tập Mỹ", "text": "Tập Mỹ\n\nTập Mỹ (tiếng Trung: 集美区, Hán Việt: \"Tập Mỹ khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 268 km², dân số 290.000 người, mã số bưu chính 361021. Quận lỵ Tập Mỹ đóng tại đường Ngân Giang. Quận Tập Mỹ được chia thành 3 nhai đạo (Tập Mỹ, Kiều Anh, Hạnh Lâm) và 3 trấn (Quán Khẩu, Hậu Khê, Hạnh Lâm).\n"}
{"id": "186726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186726", "title": "Đồng An", "text": "Đồng An\n\nĐồng An (tiếng Trung: (同安区), Hán Việt: \"Đồng An khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có dân số theo điều tra năm 2003 là 295.000 người, trong đó có 180.000 người là nông dân. Quận Đồng An được chia thành các trấn: Đinh Khê, Liên Hoa, Tân Dân, Ngũ Hiển, Tây Kha Lục; 2 nhai đạo: Cấp Đại Đồng, Tường Bình Nhị và 3 nông trường, một khu phát triển kinh tế.\n"}
{"id": "186728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186728", "title": "Tường An", "text": "Tường An\n\nTường An (tiếng Trung: 翔安区, Hán Việt: \"Tường An khu\") Là một quận của thành phố Hạ Môn (厦门市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 352 km2, dân số 250.000 người, mã số bưu chính 361101. Quận lỵ đóng tại trấn Tân Điếm. Quận này nguyên là một phần của quận Đồng An và được tách ra năm 2003. Quận Tường An quản lý 5 trấn.\n"}
{"id": "186731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186731", "title": "Thành Sương", "text": "Thành Sương\n\nThành Sương (tiếng Trung: 城厢区, Hán Việt: \"Thành Sương khu\") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 509 km2, dân số 340.000 người. Đây là trung tâm kinh tế, văn hóa và giáo dục của Phủ Điền. Quận Thành Sương được chia thành 3 nhai đạo và 4 trấn.\n"}
{"id": "186735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186735", "title": "Van der Pauw", "text": "Van der Pauw\n\nVan der Pauw là một kỹ thuật trong Hiệu ứng Hall, được sử dụng để phân loại vật liệu bán dẫn mà chỉ cần đến một nguồn điện và một vôn kế. Có nhiều sản phẩm có thể tự động thực hiện pháp đo này, và chúng được thực hiện trên một vùng nhiệt độ nhất định. Điều này có nghĩa các phép đo cần phải được đặt trong hệ thống làm lạnh và truyền nhiệt tốt, đồng nghĩa với giá thành cao.\n\nKhi kỹ thuật này được hoàn thành, các tính chất vật liệu sau có thể được đo đạc và tính toán:\n\nKỹ thuật này đã được L.J. Van der Pauw đề xuất vào năm 1958.\n\nĐể thực hiện kỹ thuật Van der Pauw, bề dày của mẫu vật vần phải nhỏ hơn nhiều so với bề rộng và chiều dài của nó. Nhằm giảm các sai số trong tính toán, mẫu vật thường được tạo dưới dạng đối xứng, và không có bất kỳ một lỗ trống nào trong mẫu vật.\n\nKỹ thuật đòi hỏi bốn bề mặt ômíc tiếp xúc lên mẫu vật, cùng với các điều kiện:\n\nĐể giảm các hiệu ứng của nhiệt điện, các đầu tiếp xúc cần phải làm từ cùng một vật liệu.\n\n\nĐể thực hiện bước đo này, dòng điện được đưa vào một cạnh của mẫu vật(ví dụ, \"I\") và hiệu điện thế giữa hai cạnh đối nhau (trong trường hợp này, \"V\")được đo. Từ hai số liệu này, điện trở(ở ví dụ này, formula_2) được tính ra bằng định luật Ohm:\n\nTrong bài báo của ông, Van der Pauw đã khám phá ra rằng điện trở bản mặt của các mẫu vật với hình dạng khác nhau có thể được xác định từ hai trong số các điện trở trên - một là điện trở theo trục tung, như formula_2, và một là điện trở theo trục hoành formula_5. Từ đó điện trở của bản mặt được tính theo công thức Van der Pauw\n\nĐịnh lý nghịch đảo chỉ ra cho chúng ta rằng\n\nDo vậy, chúng ta có thể đo được chính xác hơn với các điện trở formula_2 và formula_5 bằng việc thực hiện thêm hai pháp đo các số nghịch đảo của chúng, formula_10 và formula_11 sau đó lấy giá trị trung bình.\nChúng ta định nghĩa\n\nVà\n\nKhi đó công thức Van der Pauw trở thành\n\nGiá trị của điện trở có thể được đo chính xác hơn bằng cách lặp lại các phép đo điện trở sau khi đã đảo cực của cả hai nguồn điện và của vôn kế. Do phép đo này vẫn thực hiện trên cùng một mẫu vật, chỉ khác về chiều, nên giá trị của\"R\" and \"R\" vẫn có thể tính ra được bằng cách lấy trung bình giá trị từ phép cơ bản và phép đảo cực. Lợi thế của cách này đó là có thể triệt tiêu các hiệu điện thế không cân thiết,như các thế năng tạo ra từ hiện tượng nhiệt điện hay hiệu ứng Seebeck.\n\nKết hợp những phép đo trên cùng với phép đo nghịch đảo dẫn đến một công thức chặt chẽ hơn cho điện trở\n\nvà\n\nCả hai phép đo trên đều được hiện hiện lặp đi lặp lại, đo đó nếu phép đo đảo ngược cực không cho cùng một kết quả với độ chính xác dưới 3% ứng với phép đo cơ bản, thì có thể đã có các sai số trong hệ thống cũng như trong quá trình thực hiện, và cần phải được xác định trước khi thực hiện tiếp phép đo này. Chú ý này cũng được dùng tới cho phép đo nghịch đảo - chúng cần phải dẫn tới một kết quả với độ chính xác cho phép trước khi được dùng để tính toán.\n\nThông thường, công thức Van der Pauw không thể được biến đổi để cho ta điện trở bản mặt \"R\" dưới dạng một hàm số đã biết. Trừ một trường hợp duy nhất đó là khi \"R = R = R\"; khi đó điện trở bản mặt sẽ là\n\nĐa số các trường hợp khác,phương pháp lặp được dùng để giải công thức van der Pauw theo dạng tính toán số R. Tuy nhiên công thức này không đạt các điều kiện cần thiết của Định lý điểm cố định Banach, nên kết quả cho ra không được chính xác. Thay vào đó, có thể sử dụng phương pháp xếp để hội tụ một cách chậm nhưng hiệu quả.\n\nKhi một hạt điện tích như electron được đặt trong một từ trường, nó sẽ chịu tác dụng của lực Lorentz tỷ lệ với độ lớn của trường và vận tốc mà hạt di chuyển trong từ trường này. Lực này đạt giá trị lớn nhất khi chiều chuyển động của hạt vuông góc với chiều của điện trường, khi đó nó có dạng\n\nvới formula_19 là điện tích của hạt, đơn vị coulombs, formula_20 là vận tốc của hạt di chuyển với đơn vị (centimeter trên giây), và formula_21 cường độ của từ trường (Wb/cm²). Hệ số centimeter thường được dùng trong công nghệ bán dẫn, do vậy công thức trên sử dụng hệ số này thay vì hệ số tiêu chuẩn mét.\n\nKhi một dòng điện được đưa vào một mảnh vật liệu bán dẫn, dẫn đến một dòng chuyển động ổn định của các electron (hoặc các holes) trong lòng vật liệu (như hình vẽ (a) và (b) kế bên). Vận tốc chuyển động của các electron (xem electric current):\nở đó formula_23 là mật độ electron, formula_24 là diện tích mặt cắt của vật liệu và formula_25 là điện tích cơ bản (1.602 x 10 coulombs).\n\nNếu một nguồn từ trường ngoài tác dụng vuông góc với hướng chuyển động của dòng điện, sẽ sinh ra lực Lorentz làm cho các electron tập hợp lại một cạnh của mẫu vật (như hình (c) kế bên). Kết hợp với hai phương trình trên với chú ý formula_25 là viết tắt của điện tích của một electron, cho ta công thức lực Lorentz tác dụng lên các electron:\n\nSự tập hợp của các electron về một cạnh sẽ tạo nên một điện trường dọc vật liệu do có sự không cân bằng trong điện tích phân bố, như miêu tả ở hình (d). Dẫn đến một hiệu điện thế ngang mẫu vật, được biết đến với cái tên hiệu điện thế Hall formula_28. Dòng điện chỉ tiếp tục di chuyển dọc theo mẫu vật khi lực tác dụng lên các electron tạo bởi điện trường cân bằng với lực Lorentz. Do lực tác dụng lên một electron trong điện trường formula_29 là formula_30, ta có thể tính được độ lớn của điện trường\n\nSau cùng, độ lớn của hiệu điện thế Hall chính là độ lớn của điện trường nhân với bề dày của mẫu vâth, đó là\nở đó formula_33 là bề dày của mẫu vật. Do mật độ của bản mặt formula_34 được định nghĩa bởi mặt độ của electron nhân với bề dày của vật liệu, chúng ta có thể tìm ra hiệu điện thế Hall dưới dạng của mật độ bề mặt này:\n\nHai bước đo cần được thực hiện, một với điện trường theo chiều dương của \"z\"như hình vẽ trên, và một theo chiều âm, ngược lại của\"z\". Với quy ước phép đo theo chiều dương có gạch dưới bằng chữ P (ví dụ \"V\"), và chiều âm có gạch chân là N (ví dụ \"V\"). Với tất cả các bước đo, độ lớn của dòng điện cũng như từ trường phải được giữ nguyên.\n\nTrước tiên với chiều dương của từ trường, dòng điện \"I\" được tác dụng vào mẫu vật và hiệu điện thế \"V\" được ghi lại; hiệu điện thế này có thể có giá trị âm hoặc dương. Sau đó lặp lại với\"I\" và\"V\".\n\nGiống như trước, ta có thể sử dụng định lý nghịch đảo để kiểm tra sự chính xác các phép đo. Nếu chúng ta đảo ngược chiều dòng điện(ví dụ tác dụng dòng \"I\" và đo \"V\", sau đó lặp lại cho \"I\" và \"V\"),thì \"V\" phải giống với kết quả ở \"V\" trong vùng sai số cho phép. Tương tự, \"V\" và \"V\" cũng phép cho cùng kết quả.\n\nThực hiện phép đo tương tự như trên với chiều ngược lại của từ trường, cho ta các thông số về \"V\", \"V\", \"V\" và \"V\".\n\nTrước tiên, độ chênh lệch của các hiệu điện thế giữa trường hợp từ trường dương và âm cần được tính ra:\n\n\"V\" = \"V\" − \"V\"\"\n\"V\" = \"V\" − \"V\"\"\n\"V\" = \"V\" − \"V\"\"\n\"V\" = \"V\" − \"V\"\"\n\nGiá trị của hiệu điện thế Hall sẽ là\n\nCực của hiệu điện thế Hall sẽ chỉ ra loại vật liệu bán dẫn đã được đo, nếu là dương, thì đó là dạng bán dẫn P-type, ngược lại, nếu là âm, thì đó là vật liệu bán dẫn dạng N-type.\n\nCông thức đã giới thiệu ở mục cơ bản có thể được biến đổi để chỉ ra rằng\n\nChú ý rằng cường độ từ trường \"B\" cần phải có đơn vị là Wb/cm². Ví dụ, nếu độ lớn thường được dùng theo đơn vị teslas, nó có thể được đổi sang bằng cách nhân với 10.\n\nSuất điện trở của một vật liệu bán dẫn có thể được tính bởi \nở đó \"n\" và \"p\" là nồng độ electron và hole trong vật liệu,\"μ\"và \"μ\" là độ lưu động của các hạt electron và hole.\n\nThông thường, vật liệu được đốp sao cho nồng độ của hai loại hạt electron và hole chênh lệnh với nhau hàng nghìn lần, vì thế công thức trên có thể được rút gọn bằng \nở đó\"n\" và \"μ\" là nồng độ đốp và độ lưu động của thành phần hạt chính.\n\nĐể ý rằng,điện trở bản mặt R chính là suất điện trở chia cho bề dày của mẫu vật, và mật độ bản mặt n chính là nồng độ đốp nhân với bề dày, do đó, chúng ta có thể biến đổi để đưa tới kết quả\n\nTừ đây có thể suy ra độ lưu động của thành phần hạt dẫn chính dưới dạng điện trở bản mặt và mật độ bản mặt:\n\n"}
{"id": "186736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186736", "title": "Hàm Giang, Phủ Điền", "text": "Hàm Giang, Phủ Điền\n\nHàm Giang (tiếng Trung: 涵江区, Hán Việt: \"Hàm Giang khu\") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 752 km2, dân số 420.000 người.\n"}
{"id": "186741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186741", "title": "Lệ Thành", "text": "Lệ Thành\n\nLệ Thành (tiếng Trung: 荔城区, Hán Việt: \"Lệ Thành khu\") Là một quận của thành phố Phủ Điền (莆田市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 269,66 km2, dân số 463.800 người. Quận Lệ Thành có 2 nhai đạo, 4 trấn. Các đơn vị này lại được chia ra thành 118 ủy ban thôn, 12 ủy ban cư.\n"}
{"id": "186755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186755", "title": "St. George's, Bermuda", "text": "St. George's, Bermuda\n\nSt. George's (tên chính thức là Thị trấn St. George) là một thị trấn nằm trên đảo và trong Giáo xứ cùng tên, thuộc Quần đảo Bermuda, một vùng lãnh thổ hải ngoại Anh. Nơi đây lần đầu tiên được định cư vào năm 1612, và là khu định cư nói tiếng Anh đầu tiên của Bermuda. Nó thường được miêu tả là khu định cư Anh thành công thứ ba tại châu Mỹ chỉ sau St. John's (thành phố thủ phủ của Newfoundland và Labrador) và Jamestown, Virginia (khu định cư thuộc địa Anh đầu tiên tại Tân Thế giới).\nBan đầu thị trấn có tên là \"New London\", nó lần đầu tiên được định cư vào năm 1612, ba năm sau khi người Anh đặt chân lên hòn đảo và đang trên đường để đến Virginia. Con tàu \"Sea Venture\" dưới sự chỉ huy của Đô đốc George Bolog và phó đô đốc Thomas Gates bẻ lái lên một rạn san hô để tránh bão. Những người sống sót đóng lại hai con tàu mới đặt tên là \"Deliverance\" và \"Patience\" để tiếp tục hành trình đến Jamestown nhưng Công ty Virginia sắp đặt yêu cầu đến hòn đảo này.\n\nHai người đàn ông được bố trí ở lại để duy trì quyền sở hữu hòn đảo, một người nữa được bổ sung đến đây khi con tàu \"Patience\" trở lại vào cuối năm đó. Theo Điều lệ thứ ba của Công ty Virginia năm 1612, ranh giới thuộc địa mới được mở rộng ra biển để bao gồm cả Bermuda. Công ty đã cử một nhóm gồm 60 người định cư mới đến Bermuda để cùng ba người đàn ông trên đảo. Sau một thời gian ngắn ở trên đảo lân cận St. David's, những người nhóm người định cư bắt đầu xây dựng các công trình tại St. George's, nằm trong một vịnh hẹp được che chắn để bảo vệ những tàu trước thời tiết cực đoan.\n\nNăm 1615, các cổ đông của Công ty Virginia đã thành lập một công ty thứ hai có tên là Somers Isles. Nó quản lý Bermuda riêng cho đến khi bị giải thể vào năm 1686 (Công ty Virginia đã giải thể vào năm 1624).\n\nThị trấn nhỏ này từng là thủ đô của Bermuda cho đến năm 1815 và nó được liên kết với lịch sử của nước Mỹ thuộc địa. Mười ngàn người Bermuda di cư, chủ yếu là đến Virginia và Đông Nam Hoa Kỳ, trước khi Hoa Kỳ độc lập vào năm 1776 và biến họ thành công dân của quốc gia mới. Phân nhánh của các gia đình thương nhân giàu có ở vùng Bermuda chiếm ưu thế trong thương mại tại các cảng của khu vực. Người Bermuda định cư ở các thị trấn phía nam và đóng góp rất lớn vào việc gia tăng dân số của một số tiểu bang Hoa Kỳ.\n\nLà trung tâm dân cư của Bermuda và chỉ là cảng thực sự trong thời kỳ này, St. George's có mối liên kết với sự phát triển ở các thuộc địa Bắc Mỹ. Trong Chiến tranh giành độc lập, theo yêu cầu của George Washington, người Bermuda đã quân Cách mạng lấy cắp thuốc súng từ một kho vũ khí của St. George's, nơi cung cấp súng đạn cho pháo đài bảo vệ cảng. Thuốc súng được mang qua đồi đến Vịnh Tobacco, để thuyền vận chuyển nó đến một tàu Mỹ nằm ngoài khơi.\n\nTrong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, một số người Anh từ St. George's đã trốn tránh các cuộc phong tỏa bờ biển để cung cấp đồ tiếp tế và đạn dược cho Liên minh miền Nam Hoa Kỳ đang tuyệt vọng. Các cuộc giao dịch này ngay tại St. George's.\n\nTrung tâm của thị trấn là Quảng trường King's là nơi diễn ra nhiều cuộc gặp vào thế kỷ 17. Các cuộc khai quật được thực hiện bởi Đại học Bristol và Ủy ban Quốc gia Bermuda đã phát hiện ra nền móng ngôi nhà của Thống đốc từ năm 1612. Một bảo tàng nằm tại quảng trường.\n\nĐảo Ordnance nằm trong Cảng St. George's ở phía nam quảng trường King's. Tại đây lưu giữ bản sao của con tàu \"Deliveryance\", một trong hai con tàu được đóng bởi những người sống sót trên tàu \"Sea Venture\" sau trận bão và một bức tượng có kích thước người thật của Đô đốc Sir George Bolog của Desmond Fountain. Công ty Somers và phó đô đốc Thomas Gates đã lãnh đạo những người sống sót sau vụ đắm tàu năm 1609.\n\nSt. George's là nơi còn lưu giữ nhiều tòa nhà lịch sử như Tòa nhà bang cũ có niên đại từ năm 1620. Đây là tòa nhà đá đầu tiên tại Bermuda được xây dựng để họp Quốc hội Bermuda. Nó cũng là tòa nhà lâu đời nhất trên đảo. Một số địa điểm đáng chú ý khác gồm Hội đồng đốc chính cũ, Nhà thờ xây dựng dở, nhà Tucker, nhà thờ Thánh Phêrô (Công trình tôn giáo Anh lâu đời nhất còn tồn tại và nhà thờ Kháng Cách lâu đời nhất Tây Bán cầu), bảo tàng ủy thác quốc gia Bermuda, bảo tàng lịch sử tự nhiên St. George's và Xưởng in nệm lông Alley, nơi xuất bản \"Công báo Bermuda\".\n\nNăm 2000, thị trấn và các pháo đài liên quan bao gồm cả Thành lũy Quần đảo Castle được UNESCO công nhận là Di sản thế giới với tên gọi Thị trấn lịch sử St. George's và các thành lũy liên quan, Bermuda\n\n"}
{"id": "186756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186756", "title": "Giang Thành (định hướng)", "text": "Giang Thành (định hướng)\n\nGiang Thành có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "186758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186758", "title": "Giang Thành, Phổ Nhĩ", "text": "Giang Thành, Phổ Nhĩ\n\nHuyện tự trị dân tộc Di-Cáp Nê Giang Thành (江城哈尼族彝族自治县, bính âm: \"Jiāngchéng hānízú yízú Zìzhìxiàn\"), thường gọi tắt là huyện Giang Thành (江城) là một huyện tự trị của Trung Quốc, thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam. Huyện này rộng 3.476 km² và có 9 vạn dân (năm 2003). Huyện này phía nam giáp huyện Nhot Ou tỉnh Phongsaly nước Lào, phía đông nam giáp các tỉnh Điện Biên và Lai Châu của Việt Nam, phía tây nam giáp châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, phía đông giáp châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, phía bắc các huyện Mặc Giang và Ninh Nhĩ cùng của Phổ Nhĩ.\n\nGiang Thành gồm 5 hương và 2 trấn, như sau: \n"}
{"id": "186761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186761", "title": "Teos của Ai Cập", "text": "Teos của Ai Cập\n\nDjedhor, được biết đến nhiều hơn với tên gọi là Teos (Tiếng Hy Lạp cổ đại: Τέως) hoặc Tachos (tiếng Hy Lạp cổ đại: Τάχως), là một pharaon thuộc vương triều thứ 30 của Ai Cập cổ đại. Teos là một người con trai của vị tiên vương Nectanebo I, ông đã đồng nhiếp chính với vua cha trong ba năm trước khi lên ngôi vào năm 361/0 TCN.\nThành công của Nectanebo trước đạo quân xâm lược của người Ba Tư ở khu vực đồng bằng châu thổ sông Nile vào năm 374/3 TCN đã khuyến khích Teos bắt đầu lên kế hoạch về một cuộc viễn chinh quân sự nhằm vào Palestine và Phoenicia, những vùng lãnh thổ này đang nằm dưới sự cai trị của người Ba Tư. Tận dụng hoàn cảnh thuận lợi vào lúc Đế chế Achaemenes đang suy yếu do sự nổi loạn của một số satrap ở Tiểu Á, Teos đã tìm kiếm sự giúp đỡ từ cả vua Agesilaus II của Sparta và tướng Chabrias của Athen, ngoài ra còn gồm cả một lượng lớn lính đánh thuê và 200 tàu trireme từ Hy Lạp. Tuy nhiên, để có tiền tiến hành cuộc viễn chinh như vậy, Teos đã phải áp đặt những loại thuế mới và tước đoạt của cải từ các ngôi đền. Việc làm này đảm bảo nguồn tài chính cần thiết cho Teos nhưng cũng khiến cho dân chúng vô cùng bất mãn.\n\nCuộc hành quân chống lại người Ba Tư bắt đầu bằng việc Chabrias là đô đốc của hạm đội, Agesilaus là chỉ huy của lực lượng lính đánh thuê Hy Lạp và người cháu trai của Teos là Nakhthorheb chỉ huy lực lượng \"machimoi\" (theo Diodorus Siculus tuyên bố thì lực lượng \"machimoi\" có 80.000 người, điều này chắc chắn là sự phóng đại). Teos tự mình đảm nhiệm vai trò là tổng chỉ huy của cuộc viễn chinh và để cho người em trai Tjahapimu của ông, cha của Nakhthorheb, ở lại Ai Cập làm quan nhiếp chính. Đạo quân viễn chinh đã tiến đến Phoenicia mà không gặp phải những vấn đề đặc biệt nào. \n\nThật không may cho Teos, người em trai Tjahapimu của ông đã âm mưu chống lại ông. Lợi dụng việc Teos bị mất lòng dân cùng với sự ủng hộ của tầng lớp tư tế, Tjahapimu đã thuyết phục được người con trai Nakhthorheb của ông ta nổi loạn chống lại Teos và tự phong mình làm pharaon. Nakhthorheb đã thuyết phục Agesilaus cùng tham gia với ông ta bằng cách lợi dụng những bất đồng nảy sinh giữa vị vua Sparta với vị pharaon. Nakhthorheb sau đó được tôn lên làm pharaoh - ngày nay ông ta được biết đến nhiều hơn với tên gọi là Nectanebo II - còn Teos thì không còn cách nào khác ngoài việc chạy trốn đến Susa, triều đình của kẻ thù. \n\nNgày nay, chúng ta biết được về số phận cuối cùng của Teos thông qua một dòng chữ khắc đến từ một quý tộc có tên là Wennefer, ông ta cũng đã tham gia vào chuyến viễn chinh tai hại của Teos với vai trò là một thầy thuốc. Wennefer được Nectanebo II phái đi tìm Teos và đã tìm được cách để bắt được ông, vốn đang bị vua Artaxerxes II giữ lại ở Susa. Wennefer sau đó đã xích Teos để đem về giao nộp cho vị pharaon của Ai Cập.\n\n"}
{"id": "186770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186770", "title": "Hel (thần thoại)", "text": "Hel (thần thoại)\n\nHel (còn có tên Hela) là một nữ tử thần thuộc thần thoại Bắc Âu, người cai quản địa ngục Nifheim. Mặc dù cha cô - Loki là một vị thần Aesir nhưng cô không thuộc thị tộc thần thánh này.\n\nCung điện của cô có tên là Eljudnir.\n\nHela có nhiều điểm tương đồng với Địa Mẫu trong Thần Thoại Việt Nam.\n\nNữ thần Hel là con gái của thần quậy phá Loki với cô gái khổng lồ Angerboda. Cô là em gái của con sói khổng lồ Fenrir và con rắn biển Midgard Jörmungandr\n\nThần thoại Snorri miêu tả Hel có nửa thân phân hủy bốc mùi hôi thối, nửa còn lại bình thường. Còn thần thoại Bắc Âu tả Hel nửa thân trên là phụ nữ với đôi mắt lạnh lùng giống như người chết, nửa thân dưới thì lở loét ghê rợn đến nỗi ngay cả những vị thần cũng không dám nhìn vào mặt Hel, còn người bình thường vô phúc nhìn thấy ả thì ngay lập tức máu đông lại và chết ngay lập tức. Trong thế giới người chết, Hel ngồi trên một chiếc ngai đáng sợ được trang trí bằng đầu lâu, xương cốt và rắn rết. Phía trước mặt ả là \"quyển sổ thiên mệnh\" hay \"quyển sổ của thế giới người chết\", mỗi khi có một người trần hay một vị thần nào lìa bỏ cõi đời xuống địa ngục, quyển sổ sẽ hiện lên tên cũng như lai lịch, việc làm cũng như tội trạng của họ khi còn sống. Nhờ quyển sổ ấy mà Hel có thể cai quản được vô số linh hồn cũng như giao việc làm thích đáng cho họ ở chốn địa ngục lạnh lẽo, buồn thảm này. \"Quyển sổ thiên mệnh\" không có số trang cố định, khi hết trang nó sẽ tự động thêm một trang mới vào khi có một linh hồn rời bỏ chốn dương gian. Trước khi Ragnarok nổ ra, người trần sẽ bước vào thời đại suy tàn, chiến tranh xảy ra liên miên, đạo đức con người trở nên đồi bại, nhân luân không còn và lúc ấy thế giới người chết của Hel bỗng trở nên sinh động và đông đúc lạ thường, \"quyển sổ thiên mệnh\" với số trang dày chưa từng có tiếp nhận liên tục các linh hồn tội lỗi nơi trần thế. Lúc ấy, Hel, nữ hoàng của địa phủ, ngồi sau tấm màn \"bất hạnh\" của mình (chỉ mở để Hel gặp và phán xử các oan hồn người chết) đang nở một nụ cười man rợ ghê người. Ả cười cho sự phồn vinh của vương quốc mà ả cai trị cũng như để mở đầu cho một cuộc chiến khủng khiếp sắp sửa xảy ra, cuộc chiến Ragnarok.\n\nSau khi cha của Hel, Loki, lừa được thần khiếm thị Höðr giết chết người anh em là thần quang minh Balder, thần dũng cảm Hermóðr đã thay mặt các vị thần xuống địa ngục thương lượng với cô để đưa Balder trở về. Hel chỉ đồng ý cho thần quang minh sống lại nếu tất cả mọi sinh vật đều khóc thương cho Balder. Tuy nhiên, chỉ duy nhất một cô gái khổng lồ tên Thokk (thần Loki giả dạng) là nhất quyết từ chối làm việc này. Vì thế thần Balder phải ở lại dưới địa ngục, mở đầu cho cuộc chiến tranh cuối cùng Ragnarok của các vị thần.\n\n"}
{"id": "186788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186788", "title": "Maeda Toshiie", "text": "Maeda Toshiie\n\nxxxxnhỏ|trái|Tượng đài Maeda Toshiie khi còn trẻ ở Arako, Nagoya\n\nToshiie sinh ra ở tỉnh Owari, là con trai thứ tư của Maeda Toshimasa, người cai quản lâu đài Arako. Toshiie phục vụ Oda Nobunaga từ nhỏ và lòng trung thành của ông đã được tưởng thưởng bằng việc để ông làm tộc trưởng của gia tộc Maeda, một điều bất bình thường với người con trai thứ tư khi mà tất cả các anh của ông đều không phạm lỗi gì nặng nề. Giống như Nobunaga, Toshiie cũng đã từng phạm tội, thường ăn mặc kì cục theo kiểu kabukimono. Người ta tin rằng ông là bạn thuở thiếu thời của Kinoshita Tokichiro (sau này là Toyotomi Hideyoshi). Cũng như Hideyoshi với cái tên \"Saru\", 猴 hay \"hầu,\" Toshiie được Nobunaga gọi là \"Inu\", 犬 hay \"khuyển\". Theo dân gian thì chó và khỉ không bao giờ kết thân với nhau, Toshiie thường được miêu tả là kín đáo và lạnh lùng, ngượi lại với vẻ hoạt bát và dễ chịu và lắm mồm của Hideyoshi.\n\nToshiie khởi nghiệp với việc gia nhập \"akahoro-shū\" (赤母衣衆) (\"Xích Mẫu Y Chúng\"), đơn vị dưới quyền chỉ huy của riêng Oda Nobunaga. Ông sau đó trở thành một \"túc khinh đại tướng\" (\"ashigaru taishō\" 足軽大将) trong quân đội nhà Oda. Trong đời binh nghiệp của mình, Toshiie làm quen với rất nhiều nhân vật quan trọng, như Hashiba Hideyoshi, Sassa Narimasa, Akechi Mitsuhide, Takayama Ukon, và những người khác. Ông cũng đối địch với vài người như Mitsuhide, người sau này ám sát Nobunaga; Toshiie cũng là một kẻ thù truyền kiếp của Tokugawa Ieyasu. Sau khi đánh bại nhà Asakura, Maeda chiến đấu dưới trướng của Shibata Katsuie trong vùng Hokuriku. Ông cuối cùng được thưởng một han (lãnh địa) (Lãnh địa Kaga) kéo dài sang Noto và [tỉnh [Kaga]]. Bất chấp diện tích nhỏ bé, Kaga là một tỉnh giàu có và mỗi năm nộp thuế 1 triệu \"koku\" (百万石) (\"Bách Vạn Thạch\") (đơn vị tính lượng gạo của Nhật); do đó, nó được đặt biệt danh là \"Kaga Hyaku-man-goku\" (加賀百万石) (\"Gia Hạ Bách Vạn Thạch\").\n\nToshiie hưởng lợi từ một nhóm các chư hầu chủ chốt. Vài người, như Murai Nagayori và Okumura Nagatomi, là những thuộc hạ trung thành của nhà Maeda.\n\nSau khi Nobunaga bị ám sát ở chùa Honnō-ji (本能寺) (\"Bản Năng tự\") bởi Akechi Mitsuhide và thất bại sau đó của Misuhide trước Hideyoshi, ông chiến đấu với Hideyoshi dưới sự chỉ huy của Shibata trong trận Shizugatake. Sau khi Shibata bị tiêu diệt, Toshiie về dưới trướng Hideyoshi và trở thành một trong những tướng quân quan trọng nhất của ông. Sau đó một thời gian, ông bị buộc phải giao chiến với một người bạn của mình, Sassa Narimasa. Narimasa không phải là đối thủ của Toshiie và nhanh chóng bị đánh bại, theo đó là thắng lợi của Maeda trong trận lâu đài Suemori. Trước khi chết năm 1598, Hideyoshi bổ nhiệm Toshiie vào Hội đồng 5 vị nguyên lão để trợ giúp Toyotomi Hideyori cho đến khi Hideyori đủ tuổi tự mình chấp chính. Tuy nhiên, chính Toshiie cũng không đủ sức khỏe, và chỉ có thể trợ giúp cho Hideyori đúng một năm rồi mất.\n\nToshiie được con trai Toshinaga kế tục.\n\nVợ của Toshiie, Maeda Matsu, cũng là một người nổi tiếng. Mạnh mẽ từ tấm bé, bà rất giỏi võ và có đóng góp quan trọng đối với thành công của Toshiie. Sau khi chồng qua đời, Matsu, sau này được biết đến với Pháp danh Hoshun-in, đảm bảo cho an toàn của gia tộc Maeda sau năm 1600 bằng cách tự nguyện đến làm con tin ở Edo, thủ đô của shogun mới, Tokugawa Ieyasu, người mà cả đời bà ghê tởm khi chứng kiến cuộc tranh giành quyền bính giữa ông ta, chồng bà và Hideyoshi.\n\nToshiie và Matsu có nhiều con. Những người con trai của họ, Toshinaga, Toshimasa, Toshitsune, Toshitaka, và Toshitoyo đều tự mình trở thành daimyo. Các con gái của họ đều làm dâu các thế gia vọng tộc; con gái cả, Kō, cưới Maeda Nagatane, họ hàng xa của Toshiie, là một thuộc tướng cao cấp ở Kaga; Ma'a, là vợ lẽ của Toyotomi Hideyoshi, Gō được Hideyoshi nhận làm con nuôi và làm vợ của Ukita Hideie, và Chise, người ban đầu kết hôn với con trai của Hosokawa Tadaoki, Tadataka, rồi sau đó lấy con trai của Murai Nagayori là Nagatsugu.\n\nSeri phim lịch sử năm 2002 của đài NHK, \"Toshiie to Matsu\" (利家とまつ~加賀百万石の物語) dựa trên câu chuyện về cuộc đời của vợ chồng Maeda. Maeda Toshiie do Karasawa Toshiaki đóng, và Matsu do Matsushima Nanako đóng. Karasawa cũng đóng vai Maeda trong seri phim lịch sử năm 2006 của NHK, \"Kōmyō ga Tsuji\" (功名が辻) (eps 39 and 40).\n\nMaeda Toshiie cũng xuất hiện trong vài video game, như Sengoku Basara, Kessen III, Warriors Orochi 2, Warriors Orochi Z và Samurai Warriors, cũng như Hana no Keiji (tác giả Tetsuo Hara) chóng đó ông được vẽ theo kiểu truyện tranh.\n\n\n"}
{"id": "186792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186792", "title": "AutoCAD", "text": "AutoCAD\n\nAutoCAD là phần mềm ứng dụng CAD để vẽ (tạo) bản vẽ kỹ thuật bằng vectơ 2D hay bề mặt 3D, được phát triển bởi tập đoàn Autodesk. Với phiên bản đầu tiên được phát hành vào cuối năm 1982, AutoCAD là một trong những chương trình vẽ kĩ thuật đầu tiên chạy được trên máy tính cá nhân, nhất là máy tính IBM. Ngược lại, phần nhiều phần mềm vẽ kĩ thuật thời này được sử dụng trên thiết bị đầu cuối đồ họa (\"graphics terminal\") nối với máy tính lớn hay máy trạm.\n\nNhững phiên bản trước của AutoCAD sử dụng các thực thể nguyên thủy – như đường thẳng, đường polyline, đường tròn, đường cong và văn bản – làm nền cho những vật thể phức tạp hơn. Tuy nhiên, từ giữa thập niên 1990, AutoCAD đã hỗ trợ các vật thể đặc chế dùng giao diện lập trình ứng dụng C++. Những phiên bản AutoCAD gần đây bao gồm những công cụ cơ bản về hình khối 3D, nhưng nó thiếu một số tính năng cao cấp thường có trong những chương trình chuyên về lập mô hình khối.\n\nAutoCAD hỗ trợ nhiều giao diện lập trình ứng dụng (API) để đặc chế và tự động hóa, bao gồm AutoLISP, Visual LISP, VBA, .NET, và ObjectARX. ObjectARX là một thư viện lớp C++; nó được sử dụng để phát triển phần mềm dựa trên AutoCAD cho những ngành riêng, như là AutoCAD Architecture (kiến trúc), AutoCAD Electrical (điện tử), AutoCAD Civil 3D (kỹ thuật xây dựng), hay các chương trình bên thứ ba.\n\nCác định dạng tập tin chính của AutoCAD là DWG và định dạng trao đổi DXF; hai định dạng này được trở thành tiêu chuẩn trên thực tế' về dữ liệu CAD. Gần đây, AutoCAD cũng hỗ trợ DWF, một định dạng được Autodesk phát triển và quảng cáo có mục đích xuất bản dữ liệu CAD. Năm 2006, Autodesk ước lượng rằng số tập tin DWG đang được sử dụng hơn một tỷ. Autodesk cũng ước lượng tổng số tập tin DWG hơn ba tỷ.\n\nAutoCAD hiện chỉ chạy trên Microsoft Windows. Cho đến phiên bản R13 vào năm 1994, nó cũng chạy trên MS-DOS. Các phiên bản chạy trên hệ điều hành Unix và Macintosh được phát hành vào những năm 1980 và những năm 1990, nhưng Autodesk bác bỏ các hệ điều hành này. Dù sao, AutoCAD vẫn chạy được trên chương trình mô phỏng (\"emulator\") hay lớp tương thích (\"compatibility layer\") như là Microsoft Virtual PC hay Wine, mặc dù hiệu suất bị giảm khi mở lên vật thể 3D hay bản vẽ lớn trong những chương trình này.\n\nAutoCAD và phiên bản cơ bản rẻ hơn, AutoCAD LT, có sẵn trong nhiều ngôn ngữ: tiếng Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Nhật, Triều Tiên, Trung Quốc (giản thể và phồn thể), Nga, Séc, Ba Lan, Hungary, Bồ Đào Nha (loại Brasil), Đan Mạch, Hà Lan, Thụy Điển, Phần Lan, Na Uy, và tiếng Việt. (Một số bản dịch có đầy đủ, trong khi một số chỉ có tài liệu được dịch)\n\n"}
{"id": "186802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186802", "title": "Hilary Cruz", "text": "Hilary Cruz\n\nHilary Cruz, tên đầy đủ là Hilary Carol Cruz (sinh ngày 4 tháng 12 năm 1988) là một hoa hậu đến từ tiểu bang Colorado, nước Mỹ. Cô là người đã đoạt danh hiệu Miss Teen USA 2007.\n\nTrước đó, cô đã từng đoạt danh hiệu Miss Colorado Teen USA 2007 và được quyền đại diện cho tiểu bang này tham dự Miss Teen USA 2007 tổ chức tại tiểu bang California vào tháng 8. Với danh hiệu đạt được, cô đã trở thành cô gái Colorado đầu tiên trong lịch sử đăng quang Miss Teen USA. Hilary Cruz sẽ có một nhiệm kỳ rất ngắn, khoảng 8 tháng trước khi trao vương miện cho Miss Teen USA 2008. Hiện vẫn chưa có thông tin cuối cùng về việc cuộc thi Miss Teen USA 2008 có được tổ chức hay không.\n\nTrong nhiệm kỳ của mình, Hilary Cruz sẽ tham gia các hoạt động xã hội và từ thiện cùng với Rachel Smith, Miss USA 2007 và Riyo Mori, Hoa hậu Hoàn vũ 2007.\n\n"}
{"id": "186804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186804", "title": "Chișinău", "text": "Chișinău\n\nChișinău (IPA: [ki.ʃi.'nəw]), hay còn được biết đến là Kishinev (tiếng Nga: Кишинёв/Kishinyov), là thủ đô đồng thời là trung tâm công nghiệp thương mại của Moldova. Đây là thành phố lớn nhất Moldova, nó nằm ở trung tâm Moldova trên con Sông Bîc. Về kinh tế thì đây là thành phố giàu nhất Moldova và là một trong những trung tâm công nghiệp và giao thông lớn nhất của vùng. Đây là thành phố có các điều kiện học tập tốt nhất ở Moldova và thành phố này cũng có một không gian cây xanh lớn hơn bất kỳ thành phố lớn nào ở châu Âu.\n\nTrong lịch sử, thành phố là nơi có mười bốn nhà máy vào năm 1919. Chișinău là thủ đô tài chính và kinh doanh của Moldova. GDP của nó bao gồm khoảng 60% nền kinh tế quốc gia đạt được vào năm 2012 với số tiền là 52 tỷ lei (4 tỷ đô la Mỹ). Do đó, GDP bình quân đầu người của Chișinău đứng ở mức 227% trung bình của Moldova. Chișinău có lĩnh vực truyền thông đại chúng lớn nhất và phát triển nhất ở Moldova, và là nhà của một số công ty liên quan, từ các mạng truyền hình và đài phát thanh hàng đầu đến các tờ báo lớn. Tất cả các ngân hàng quốc gia và quốc tế (15) đều có trụ sở chính đặt tại Chișinău.\n"}
{"id": "186807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186807", "title": "Tirana", "text": "Tirana\n\nTirana (; phương ngữ Gheg địa phương: \"Tirona\") là thủ đô và thành phố lớn nhất của Albania cũng như trung tâm văn hóa, kinh tế và chính trị của đất nước. Nó tọa lạc tại trung tâm miền tây Albania, được vây quanh bởi các ngọn đồi, với núi Dajt ở phía đông và một thung lũng nhỏ phía tây bắc hướng về biển Adriatic phía xa.\nThành phố cách Athens về phía bắc, cách Skopje về phía tây, cách Pristina về phía đông nam và cách Podgorica về phía nam.\n\nTirana là một trong những thành phố lớn nhất bán đảo Balkan (xếp thứ 7). Tổng dân số đô thị Tirana khoảng 800.986. \nĐây cũng là vùng đô thị lớn nhất Albania. Hầu như tất cả các công ty lớn, các nhà máy và cơ quan nghiên cứu khoa học đều đặt trụ sở tại thành phố. Nó nằm trong Tốp 10 thành phố nhiều nắng nhất châu Âu với tổng cộng 2544 giờ nắng.\nTirana tọa lạc tại vùng trung tâm Albania, khoảng vào nội địa. Độ cao trung bình là trên mực nước biển và điểm cao nhất đạt 1.828 tại \"Mali me Gropa\". Thành phố được vây quanh bởi các ngọn đồi, với núi Dajt ở phía đông và một thung lũng nhỏ phía tây bắc hướng về biển Adriatic phía xa. Sông Tiranë và suối Lanë chảy qua thành phố. Tirana có bốn hồ nhân tạo.\nTheo phân loại khí hậu Köppen, Tirana có khí hậu cận nhiệt đới ẩm \"(Cfa)\", nhận được nhiều mưa vào mùa hè hơn khí hậu Địa Trung Hải. Tất cả các tháng mùa hè có lượng mưa trên , mùa hè nóng còn mùa đông mát và ẩm ướt. Một ít tuyết thường rơi mỗi mùa đông nhưng đều nhanh chóng tan chảy.\n"}
{"id": "186808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186808", "title": "Thành phố San Marino", "text": "Thành phố San Marino\n\nThành phố San Marino là thủ đô của cộng hòa San Marino trên bán đảo Italia, nằm cạnh Biển Adriatic. Thành phố này có dân số 4.493 người.\n\nDù là thủ đô của San Marino nhưng kinh tế và thương mại của đất nước này không tập trung ở thủ đô mà tập trung chủ yếu ở Borgo Maggiore. Thành phố San Marino là thành phố lớn thứ ba tại đất nước này, sau Dogana và Borgo Maggiore. Nó giáp với các thành phố tự trị Acquaviva, Borgo Maggiore, Fiorentino, Chiesanuova và thành phố tự trị của Ý San Leo.\n\nHọc viện quốc tế khoa học của đất nước Akademio Internacia de la Sciencoj San Marino nằm ở trung tâm thành phố này.\n"}
{"id": "186810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186810", "title": "Vườn quốc gia Rapa Nui", "text": "Vườn quốc gia Rapa Nui\n\nVườn quốc gia Rapa Nui là một vườn quốc gia và Di sản thế giới của UNESCO nằm trên đảo Phục Sinh, Chile. \"Rapa Nui\" là tên tiếng Polynesia của đảo Phục Sinh; tên tiếng Tây Ban Nha của nó là \"Isla de Pascua\". Đảo Phục Sinh nằm ở đông nam Thái Bình Dương, ở cực đông nam của Tam giác Polynesia. Hòn đảo bắt đầu thuộc quản lý của chính phủ Chile kể từ năm 1888. Danh tiếng của hòn đảo và được công nhận Di sản thế giới là bởi tại đây có 887 bức tượng đá được biết đến với tên gọi \"moai\". Các bức tượng được cho là sự sáng tạo của những người Rapa Nui cổ vốn đã cư ngụ tại hòn đảo này từ khoảng năm 300. Vườn quốc gia Rapa Nui chiếm phần lớn diện tích hòn đảo. Ngày 22 tháng 3 năm 1996, UNESCO công nhận nơi này là một di sản thế giới. Nó hiện nằm dưới sự kiểm soát hành chính của Tổng công ty Lâm nghiệp Quốc gia (CONAF), là đơn vị chịu trách nhiệm bảo vệ pháp lý cho toàn bộ hòn đảo.\nVề mặt địa lý, đây là một hòn đảo cô lập, là ranh giới địa lý và văn hóa phía đông Polynesia. Nó nằm cách Chile về phía tây, và cách khu vực sinh sống gần nhất của con người là Quần đảo Pitcairn khoảng về phía đông. Vườn quốc gia có hình tam giác, dài và rộng . Tại đây có nền văn hóa cự thạch đã tuyệt chủng, được biểu hiện thông qua các bức tượng khổng lồ được gọi là \"moai\" làm từ đá núi lửa. Địa hình của vườn quốc gia bao gồm núi lửa và bờ biển gồ ghề. Độ cao thay đổi từ mực nước biển cho đến \n\nVườn quốc gia có khí hậu cận nhiệt đới ấm áp với các cơn gió mậu dịch hướng đông nam thổi từ tháng 10 đến 4. Lượng mưa trung bình hàng năm là tập trung chủ yếu vào mùa đông. Nhiệt độ trung bình thay đổi từ trong mua đông cho tới vào mùa hè.\nNgười Rapa Nui sinh sống trên đảo vào khoảng năm 300. Vườn quốc gia được chính phủ thành lập vào năm 1935. Những người bản địa bị giam giữ ở khu vực ngay bên ngoài thị trấn thủ phủ đảo Hanga Roa.\n"}
{"id": "186815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186815", "title": "Lâm Quang Ky", "text": "Lâm Quang Ky\n\nLâm Quang Ky (1839 - 1868), tên cũ là Lâm Văn Ky, tự Hưng Thái; là Phó tướng của Nguyễn Trung Trực trong phong trào kháng Pháp vào nửa cuối thế kỷ 19 ở Nam Bộ, Việt Nam. Năm 1868, sau khi bị quân Pháp phản công trong trận đồn Kiên Giang, ông hy sinh mình để cứu chủ tướng nên bị bắt và bị chém chết. \nÔng sinh tại rạch Kim Qui, xã Vân Khánh Đông, huyện An Biên, tỉnh Rạch Giá (nay là tỉnh Kiên Giang). Thân sinh là ông Lâm Kim Diệu (gốc người Hoa) và bà Nguyễn Thị Của.\n\nTheo sách \"Hỏi đáp về cuộc khởi nghĩa Nguyễn Trung Trực\" thì sau khi thành Hà Tiên thất thủ ngày 23 tháng 6 năm 1867, ông không theo lệnh triều đình rút quân ra Bình Thuận mà đưa quân đến lập căn cứ ở Hòn Chông (nay thuộc xã Bình An, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang. Rồi có lần, nhờ người giới thiệu, ông Trực đến Tà Niên tìm gặp Lâm Quang Ky. Do tương đồng chí hướng, Nguyễn Trung Trực nhận ông Ky cùng 4 người bạn của ông, đó là: Trịnh Văn Tư, Hồng Văn Ngàn, Ngô Văn Búp và Nguyễn Văn Niên; vào đội ngũ kháng Pháp.\n\nNgoài tinh thần chống ngoại xâm cao, Lâm Quang Ky còn khá tinh thông võ nghệ, có uy tín nên ông chiêu mộ được nhiều người nữa cùng tham gia vào đội nghĩa quân, suốt từ vùng An Biên đến Rạch Giá. Do vậy, Lâm Quang Ky được Nguyễn Trung Trực phong làm Phó tướng.\n\nTờ mờ sáng ngày 16 tháng 6 năm 1868, nghĩa quân Nguyễn Trung Trực, trong đó có Lâm Quang Ky, đã tổ chức tấn công chiếm lấy đồn Kiên Giang, và làm chủ nơi đó được 5 ngày. Hai ngày sau, ngày 18 tháng 6, Trung tá hải quân A. Léonard Ansart, Trần Bá Lộc, Tổng Đốc Phương mang binh từ Vĩnh Long sang tiếp cứu. Ngày 21 tháng 6 năm 1868, quân Pháp phản công dữ dội khiến Nguyễn Trung Trực phải cho lui quân về lại Hòn Chông. Trong cuộc rút chạy này, Lâm Quang Ky, Trịnh Văn Tư, Ngô Văn Búp... đều bị bắt.\n\nCó hai câu chuyện kể về hành động cảm tử của Lâm Quang Ky để cứu chủ tướng Nguyễn Trung Trực.\n\nBởi cảm thương cho tình cảnh quân Pháp đã bắt mẹ của Nguyễn Trung Trực để uy hiếp ông phải ra hàng; và vì muốn vị chủ tướng phải sống để tiếp tục công cuộc kháng Pháp, nên Lâm Quang Ky đã quyết định hy sinh tấm thân mình.\n\nTrước khi ra hàng quân Pháp, Lâm Quang Ky đã làm lễ xin chịu tang trước cho ông bà, cha mẹ và quỳ trước mặt cha là Lâm Kim Diệu, dâng khay trầu rượu bày tỏ với cha ý nguyện đóng giả chủ tướng, để nạp mình cho Pháp và cũng xin cha bỏ qua tội không thể làm tròn chữ hiếu...Khi tới đầu thú, ông tự xưng là Nguyễn Trung Trực. Quân Pháp cả tin, không một chút nghi ngờ. Nhưng hôm đó có Lượm, một người lính nghĩa quân đào ngũ đã chuyển sang làm việc cho Pháp và cung cấp thông tin để Pháp bắt được nhiều nghĩa quân, nên được thăng tới chức \"đội\". Lượm mách nhỏ cho Pháp biết người đầu thú là Lâm Quang Ky, rằng viên thuộc tướng giả danh này cũng cực kỳ nguy hiểm.\nBiết rõ chuyện, Pháp rất tức giận, liền ra lệnh đóng gông vào cổ ông cùng 2 cận vệ là Ngô Văn Búp và Trịnh Văn Tư, rồi sai người dẫn tất cả ra chợ Rạch Giá chém chết ngay. Hôm ấy nhằm ngày 12 tháng 5 năm Mậu Thìn (tức 1 tháng 7 năm 1868).\n\nLâm Quang Ky không ra đầu thú mà bị quân Pháp bắt được khi đang cầm chân đối phương để chủ tướng chạy thoát. Chuyện kể rằng, sau khi quân Nguyễn Trung Trực hạ thành Rạch Giá, Pháp điều quân từ Vĩnh Long đến giải nguy và để chiếm lại thành. Do nghĩa quân thế cô, vũ khí kém, nên thành không giữ được.\n\nTrong tình thế hiểm nghèo, Lâm Quang Ky cùng một số nghĩa quân cảm tử tự nguyện ở lại cầm chân quân Pháp, để Nguyễn Trung Trực rút lực lượng chính về Hòn Chông. Lâm Quang Ky mặc chiến bào của Nguyễn Trung Trực, cầm cờ lệnh, cố tình chiến đấu kéo dài thời gian. Cuối cùng, quân Pháp bắt được ông cùng với sáu nghĩa binh khác. Khi ấy, chỉ huy quân Pháp đinh ninh ông là Nguyễn Trung Trực nên không cho quân truy đuổi nữa. Qua ngày hôm sau, cai đội Lượm vì biết rõ mặt Lâm Quang Ky nên việc bị bại lộ. Rất tức giận, Pháp sai người đem tất cả ra chém chết tại chợ Rạch Giá mà không cần xét xử.\n\nTuy màu sắc của những câu chuyện có khác nhau, nhưng tựu trung, tất cả đều có điểm chung là ca ngợi, tán tụng tinh thần xả thân cứu chủ tướng của Lâm Quang Ky.\n\nSau này, khi Nguyễn Trung Trực bị bắt và cũng bị xử chém tại Rạch Giá, người dân làng Vĩnh Thanh Vân đã bí mật thờ hai ông ở đình thờ Cá Ông (\"Nam Hải đại vương\"), nay là ngôi Đình thần Nguyễn Trung Trực (Rạch Giá), tỉnh Kiên Giang. Nơi Đình thần xã Vĩnh Hòa Hiệp, tức làng Tà Niên xưa cũng có bài vị thờ ông. Và tên ông cũng như tên của Nguyễn Trung Trực đều được đặt cho hai đường phố lớn, hai ngôi trường học khang trang và danh tiếng của tỉnh này.\n\nTại làng Vĩnh Hòa Đông thuộc tổng Kiên Định, huyện Kiên Giang, vốn là làng Vĩnh Hòa Đông xưa, hiện còn mộ phần vợ chồng ông. Dòng họ Lâm ở đấy vẫn còn tôn thờ một mảnh vải, mà theo lời kể của người giữ di vật thì đó là vạt áo của Lâm Quang Ky do chính tay ông cắt đứt khi người vợ trẻ níu áo van xin ông đừng đi nhận cái chết thay.\n\n"}
{"id": "186816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186816", "title": "Denise Quiñones", "text": "Denise Quiñones\n\nDenise Quinones, tên đầy đủ là Denise Marie Quiñones August, (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1980 tại Puerto Rico) là một nữ hoàng sắc đẹp. Cô là người chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2001 và đại diện cho nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2001 diễn ra tại Bayamon, Puerto Rico. Kết quả chung cuộc, người đẹp nước chủ nhà đã giành chiến thắng.\n\nDennis Quinones là Hoa hậu Hoàn vũ thứ tư của đất nước Puerto Rico.\n"}
{"id": "186817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186817", "title": "Quito", "text": "Quito\n\nQuito, tên chính thức là San Francisco de Quito, là thủ đô của nước Ecuador nằm ở phía tây bắc khu vực Nam Mỹ. Đây đồng thời là thủ phủ của tỉnh Pichincha và là thành phố đông dân thứ hai tại Ecuador, sau Guayaquil. Dân số thành phố ước tính đạt khoảng 2,2 triệu người.\n\nQuito là tổng hành dinh của Liên đoàn quốc gia Nam Mỹ cho đến năm 2008\n\n"}
{"id": "186822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186822", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ 1997", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ 1997\n\nHoa hậu Hoàn vũ 1997 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 46 được tổ chức tại thành phố Miami, Florida, vào ngày 16 tháng 5 năm 1997. Có tổng cộng 74 thí sinh tham dự cuộc thi với vương miện thuộc về người đẹp nước chủ nhà Brook Lee.\n\n\n\n\nTham dự lần cuối vào 1992:\nTham dự lần cuối vào 1995:\n"}
{"id": "186824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186824", "title": "Sarajevo", "text": "Sarajevo\n\nSarajevo (, ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Bosna và Hercegovina, với dân số 275.524 trong vùng nội ô hành chính hiện tại. Vùng đô thị Sarajevo, bao gồm tổng Sarajevo và Đông Sarajevo là nơi cư ngụ của 643.016 dân. Nằm giữa thung lũng Sarajevo thuộc vùng Bosna, nó được vây quanh bởi Dinaric Alps, dọc theo sông Miljacka ở tâm của khu vực Đông Nam Âu và Balkan.\n\nSarajevo là trung tâm chính trị, văn hóa và xã hội đi đầu của Bosna và Hercegovina, một nơi nổi lên của nền văn hóa Balkan, với sự ảnh hưởng về điện ảnh, thời trang và nghệ thuật lên cả vùng.\n\nDo lịch sử dài được ảnh hưởng bởi nhiều luồng tôn giáo và văn hóa khác nhau, Sarajevo đôi khi được gọi là \"Jerusalem của châu Âu\" hay \"Jerusalem của Balkan\". Đây là thành phố duy nhất châu Âu có nhà thờ Hồi giáo, nhà thờ Công giáo, nhà thờ Chính thống giáo và giáo đường Do Thái trong một vùng lân cận.\n\nDù con người ở khu vực này đã định cư ở khu vực này từ thời tiền sử, bản thân thành phố khởi đầu như một thành trì Ottoman vào thế kỷ 15. Năm 1885, Sarajevo trở thành thành phố đầu tiên tại châu Âu và thành phố thứ hai trên thế giới có mạng lưới xe điện toàn thời gian chạy khắp thành phố, sau San Francisco. Năm 1914, đây là nơi diễn ra vụ ám sát Franz Ferdinand của Áo-Hung, sự kiện mở đầu cho Chiến tranh thế giới thứ I. Sau đó, thành phố trì trệ như một thành phố của Vương quốc Nam Tư. Sự thiết lập Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosna và Hercegovina của Đệ nhị Nam Tư đã đưa đến sự mở rộng đáng kể cho Sarajevo, giúp thành phố trở thành nơi đăng cai Thế vận hội Mùa đông 1984. Trong 1.425 ngày, từ tháng 4 năm 1992 tới tháng 6 năm 1996, thành phố phải chịu cuộc vây hãm thủ đô dài nhất trong lịch sử chiến tranh hiện đại, trong chiến tranh Bosna và sự giải tán Nam Tư.\n\nSarajevo đã trãi qua cuộc khôi phục thời hậu chiến, và là thành phố phát triển nhanh nhất Bosna và Hercegovina. Một sê-ri hướng dẫn du lịch, \"Lonely Planet\", xếp Sarajevo ở vị trí 43 trong các thành phố tuyệt vời nhất thế giới, và tháng 9 năm 2009 họ xem đây là một trong mười thành phố nên đến thăm trên thế giới. Năm 2011, Sarajevo được đề cử Thành phố văn hóa châu Âu cho năm 2014 và sẽ đăng cai European Youth Olympic Festival năm 2019.\nTên gọi cổ nhất được biết đến cho vùng trung tâm Bosna là Vrhbosna.\n\nSarajevo là cái tên được Slav hóa từ \"saray\", một từ tiếng Thổ Nhĩ Kỳ có nghĩa là \"cung điện\". Phần \"evo\" có thể bắt nguồn từ cụm từ \"saray ovası\", ghi nhận lần đầu năm 1455, nghĩa là \"đồng bằng quanh cung diện\" hay \"đồng bằng cung điện\". Tuy nhiên, trong quyển từ điển từ mượn tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, Abdulah Škaljić cho rằng đuôi \"\"evo\"\" nhiều khả năng xuất phát từ hậu tố phổ biến \"\"evo\"\" (chỉ địa điểm), chứ không phải từ \"\"ov\"a\" tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Cái tên Sarajevo được ghi nhận lần đầu năm 1507 trong bức thư viết bởi Feriz Beg. Tên gọi chính thức trong 400 thuộc Ottoman là \"Saraybosna\" (cung diện xứ Bosna), và đây vẫn là tên thành phố trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại.\n"}
{"id": "186829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186829", "title": "Biển Adriatic", "text": "Biển Adriatic\n\nBiển Adriatic () là một vùng biển phân cách bán đảo Ý với bán đảo Balkan, được đặt tên theo thành phố Adria. Biển Adriatic là một phần của Địa Trung Hải.\n\nBờ biển phía tây thuộc Ý trong khi bờ biển phía đông thuộc Croatia, một phần nhỏ khác thuộc lãnh thổ của Slovenia, Bosna và Hercegovina, Montenegro và Albania. Eo biển Otranto nằm giữa Ý và Albania nối biển Adriatic với biển Ionia. Những con sông lớn chảy vào biển này là: Reno, Po, Adige, Brenta, Piave, Soča (Isonzo), Neretva.\n\nNhững hải cảng quan trọng ở Adria:\n"}
{"id": "186831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186831", "title": "Zagreb", "text": "Zagreb\n\nZagreb là thủ đô và đồng thời là thành phố lớn nhất Croatia. Đây cũng là trung tâm văn hóa, kinh tế và hành chính nước Cộng hòa Croatia. Dân số thành phố tính đến năm 2006 là 784.000 (khoảng 1 triệu mốt kể cả vùng phụ cận). Zagreb nằm bên hai bờ nam bắc sông Sava và triền nam núi Medvednica ở cao độ 122m.\n\nVới địa thế góc tây nam đồng bằng Pannonia, Zagreb là nút lưu thông quan trọng giữa vùng Trung Âu và biển Adriatic.\n\nƯớc đoán chính thức dân số Zagreb năm 2006 là 784.900 nhưng nếu tính thêm các thị trấn ngoại ô như Samobor và Velika Gorica thì tổng số dân cư đạt hơn một triệu. Hơn 90% dân Zagreb thuộc dân tộc Croatia; số còn lại là người Serbia, người Hồi giáo, Bosnia, Albania, Slovenia, v.v.\n\nKhí hậu Zagreb là khí hậu lục địa với bốn mùa rõ rệt. Mùa hè nóng và khô; mùa đông rét lạnh. Nhiệt độ trung bình mùa đông là 1°C trong khi mùa hè là 20°C. Cuối Tháng Năm nóng nhất với nhiệt độ vượt 30°C. Mùa đông thường có tuyết từ Tháng Chạp đến Tháng Ba. Mùa thu hay có mưa và sương mù.\n\nSử chép là năm 1094 vua Ladislaus nước Hungary lập giáo phận ở đây. Bên cạnh ngôi nhà thờ đó hai thôn Kaptol và Gradec hình thành. Năm 1242 quân Tatar uy hiếp vùng Zagreb nhưng không chiếm được. Để tạ ơn thị dân Zagreb, vua Bela IV ban đặc miễn và Zagreb được tự trị với hệ thống hình pháp riêng. Tương truyền vua còn để lại ở Gradec một cỗ thần công và dặn phải khai pháo mỗi ngày. Cỗ súng này sau được chuyển về vọng lâu Lotrščak và cứ mỗi 12 giờ trưa liên tục từ năm 1877 đến giờ thì có lính bắn một tiếng súng điểm canh.\n\nKhu vực nhà thờ nay là Gornij Grad (Phố Trên), án ngữ bởi Giáo đường St Mark, xây từ thế kỷ 14. Sang thế kỷ 15 thì xây thêm gác chuông.\n\n"}
{"id": "186835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186835", "title": "Can't Hold Us Down", "text": "Can't Hold Us Down\n\n\"Can't Hold Us Down\" là đĩa đơn thứ tư trích từ album thứ hai \"Stripped\" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô, Scott Storch và Matt Morris. Bài hát này cô hát chung với rapper Lil' Kim đã mang về cho cô một đề cử Grammy 2004 ở hạng mục \"Hợp tác thu âm Pop hiệu quả nhất\". Bài hát được biết đến nhiều bởi nội dung đòi bảo vệ nữ quyền đã được thể hiện rất rõ qua video clip mà theo các nhà phê bình âm nhạc nhận xét chỉ sử dụng những chiếc camera không chuyên dụng.\n\n\"Can't Hold Us Down\" là một bản nhạc pop pha lẫn hip hop có nhạc lý tương tự như \"Dirrty\". Bài hát này Aguilera hát chung với rapper Lil' Kim, người đã từng hợp tác với cô trong đĩa đơn rất thành công \"Lady Marmalade\" năm 2001. Bên cạnh việc là bạn của nhau, Aguilera và Lil' Kim đều có chung quan điểm về nữ quyền, về quyền bình đẳng phơi bày bản năng giới tính của mình như nam giới. Nhưng theo họ như thế không phải là tục tĩu mà điều đó thể hiện bản chất của một người phụ nữ mạnh mẽ.\n\nThật sự người được chọn hát chung với Aguilera trong bài hát này là rapper Eve. Thậm chí các show phỏng vấn trên MTV, Eve cũng từng phát biểu là cô đang hợp tác thu âm một track ngợi ca nữ quyền cho album thứ hai \"Stripped\" của Aguilera. Thế nhưng khi album phát hành thì mọi người mới biết giọng rap là Lil' Kim chứ không phải Eve mà không có một lời giải thích nào về việc gì đã xảy ra giữa họ. Sau này, Scott Storch có giải thích là vì Lil' Kim đang đầu quân cho ông nên việc hợp tác giữa cô và Aguilera sẽ thuận tiện hơn.\n\n\"Can't Hold Us Down\" tiếp tục kế thừa thành công của các đĩa đơn trước khi đồng loạt lọt vào Top 10 nhiều quốc gia châu Âu và Úc. Đặc biệt ở New Zealand, bài hát đạt đến vị trí #2. Tuy nhiên, bài hát ít thành công hơn khi chỉ đạt vị trí #12 tại Mỹ và nằm trong Top 20 tại Canada.\n\nVideo của \"Can't Hold Us Down\" được đạo diễn bởi David LaChapelle, người từng đạo diễn video gây sốc \"Dirrty\" cho Aguilera. Video được thực hiện trong vòng vài ngày tại Manhattan, New York.\n\nVideo bắt đầu với cảnh một thanh niên cởi trần đi trong dòng người lộn xộn bên vách khu nhà ở. Tiếp theo, Aguilera xuất hiện với mái tóc xoăn đen với trang phục áo ống có khoác và quần cộc xẻ đùi cùng chiếc mũ hippy. Tất cả đều màu tím. Aguilera chia tay với đám bạn và đi dọc theo con đường thì người thanh niên lúc nãy tiến đến bóp mông cô. Aguilera vừa tức giận tranh cãi vừa hát lên. Mọi người xúm lại xem. Các cô gái thì đứng về phía Aguilera trong khi các chàng trai lại ủng hộ việc làm của người thanh niên. Cuộc tranh cãi vẫn tiếp tục diễn ra cho đến khi Lil' Kim xuất hiện với bộ bikini sau khi cởi bỏ quần áo ngoài. Aguilera cũng hưởng ứng hành động đó nên cởi bỏ áo khoác ngoài cùng chiếc mũ rồi cầm vòi xịt nước chĩa thẳng vào mặt các chàng trai đang nhảy nhót nhí nhố. Các chàng trai giận dữ la hét trong sự vui mừng hả hê của các cô gái. Ở cảnh cuối, Aguilera đi ra khỏi khu nhà cùng nụ cười thỏa mãn trên môi trong sự phấn khích bởi lời rap của Lil' Kim.\n"}
{"id": "186837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186837", "title": "Biển Celtic", "text": "Biển Celtic\n\nBiển Celtic (tiếng Ireland: \"An Mhuir Cheilteach\"; tiếng Wales: \"Y Môr Celtaidd\"; tiếng Cornwall \"An Mor Keltek\"; tiếng Breton: \"Ar Mor Keltiek\") là một vùng biển thuộc Đại Tây Dương ngoài khơi bờ biển phía nam của Ireland. Biển này giáp với eo biển Saint George, eo biển Bristol, eo biển Manche cũng như những vùng liền kề thuộc Wales, Cornwall, Devon và Bretagne. Biển này có tên là biển Celtic do vị trí địa lý nằm gần vùng của các dân tộc người Celt; cái tên này lần đầu được sử dụng bởi Ernest William Lyons Holt năm 1921. Phần phía bắc của biển trước đó được coi là một phần của eo biển Saint George và phần phía nam thì không có tên gọi phổ biến.\n"}
{"id": "186839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186839", "title": "Vịnh Baffin", "text": "Vịnh Baffin\n\nVịnh Baffin (tiếng Inuktitut: \"Saknirutiak Imanga\"; tiếng Greenland: \"Avannaata Imaa\"; ) là một phần biển nằm giữa đảo Baffin và Greenland. Nó dài khoảng 1.300 km (800 dặm Anh) tính từ bắc xuống nam và rộng trung bình khoảng 540 km (335 dặm Anh) tính từ tây sang đông. Diện tích ước khoảng 700.000 km². Nó gần như không thuận lợi cho giao thông đường biển trong cả năm do sự tồn tại của một lượng lớn các núi băng trôi.\n\nNăm 1585, nhà thám hiểm người Anh là John Davis là người châu Âu đầu tiên tới vịnh này. William Baffin đã thực hiện 5 cuộc hành trình tới Bắc cực và tới vịnh Baffin vào năm 1616. Trong ba cuộc hành trình người ta đã chứng minh rằng hành lang Tây Bắc không nằm trong khu vực vịnh Hudson.\n\nVịnh Baffiny được coi là một nhánh của Bắc Băng Dương, bị ngăn bởi đảo Baffin ở phía tây, Greenland ở phía đông, đảo Ellesmere ở phía bắc. Nó nối với Đại Tây Dương bằng eo biển Davis và với Bắc Băng Dương thông qua một vài kênh hẹp của eo biển Nares. Nó cũng được coi là sự mở rộng về phía tây bắc của Bắc Đại Tây Dương và biển Labrador.\n\nKhoảng 120.000 cá voi Beluga sinh sống trong vịnh Baffin, chúng ăn các loài cá nhỏ cùng các loài động vật thân mềm khác. Chúng đang phải đối mặt với rủi ro bị mắc kẹt trong băng cùng các e ngại môi trường khác.\n"}
{"id": "186844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186844", "title": "Justinianus I", "text": "Justinianus I\n\nJustinian I (; \"Flávios Pétros Sabbátios Ioustinianós\") ( 482 13 tháng 11 hay 14 tháng 11 năm 565), còn được biết đến trong tiếng Việt với tên gọi Justinianô trong các bản dịch của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ngoài ra ông còn có ngoại hiệu là Justinianus Đại đế hay được Giáo hội Chính thống giáo Đông phương tôn là Thánh Justinianô Vĩ đại. Ông là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 527 đến khi qua đời, là vị Hoàng đế thứ nhì của nhà Justinianus sau người chú là Justinus I. Trong suốt triều đại của mình, Justinianus tìm cách khôi phục lại ánh hào quang của đế quốc La Mã và khôi phục nửa phía tây đã mất. Sự cai trị của Justinian tạo nên một kỷ nguyên khác biệt trong lịch sử đế quốc La Mã thời hậu kỳ. Triều đại của Justinianus được đánh dấu bởi tham vọng \"renovatio imperii\", nghĩa là \"trung hưng Đế quốc\", nhưng chỉ có thể thực hiện được một phần.\n\nBởi những cố gắng trung hưng đế quốc của mình, Justinianus đôi lúc được xem \"Người La Mã cuối cùng\" trong sử sách hiện đại. Tham vọng này được thể hiện bởi sự phục hồi một phần lãnh thổ của Đế quốc Tây La Mã không còn tồn tại. Vị tướng Belisarius tài năng của ông nhanh chóng chinh phục Vương quốc Vandal ở Bắc Phi, mở rộng sự kiểm soát của La Mã đến Đại Tây Dương. Tiếp theo Belisarius, Narses, các tướng lĩnh khác đã chinh phục Vương quốc Ostrogoth, khôi phục lại Dalmatia, Sicilia, Ý, và thành Rôma trở về với Đế quốc sau hơn một nửa thế kỷ nằm dưới sự kiểm soát của người rợ Ostrogoth. Viên thái thú Liberius đã giành lại được miền nam bán đảo Iberia, thành lập tỉnh Hispania. Những chiến dịch này đã tái lập lại sự kiểm soát của người La Mã trên các vùng biển phía tây Địa Trung Hải, tăng thêm cho ngân khố của đế quốc hàng năm hơn một triệu solidi. Dưới triều đại trị vì Justinian, ông cũng chinh phục người \"Tzani\", một tộc người ở bờ biển phía đông của Biển Đen mà đã chưa bao giờ nằm dưới sự cai trị của La Mã trước đó.\n\nÔng là một trong những nhân vật quan trọng nhất của thời kì hậu cổ đại và là vị Hoàng đế La Mã cuối cùng nói tiếng Latinh như tiếng mẹ đẻ Justinian là người san định và hệ thống luật pháp La Mã. Ông đã thành lập một bộ luật được biết dưới cái tên \"Corpus Juris Civilis\" (\"Pháp điển dân sự\"), là nguồn ảnh hưởng quan trọng tới hệ thống luật dân sự của rất nhiều quốc gia cho tới ngày nay. Triều đại của ông được đánh dấu bằng sự nở rộ của nền văn hoá Đông La Mã và bởi chương trình xây dựng của ông, điển hình như là những tuyệt tác như nhà thờ Hagia Sophia. Sự bùng phát của bệnh dịch hạch ở những năm đầu của thập kỷ 540 đánh dấu sự kết thúc của một thời đại huy hoàng.\n\nFlavius Petrus Sabbatius Iustinianus sinh ra và lớn lên trong một gia đình làm nghề nông tại ngôi làng Tauresium (Justiniana Prima), thuộc xứ Thracia. Theo nhiều sử gia thì có lẽ ông có gốc gác Illyria. Tuy nhiên, theo một số sử gia khác, điển hình như Ioannes Malalas, thì ông có gốc La Mã-Thracia. Bác của ông, người về sau là hoàng đế Justinus I, đã đến Constantinopolis để lập nghiệp, và chính người bác này đã thay đổi số phận của Justinianus. Theo sử gia người Pháp Georges Tate thì \"việc Justianus lên ngôi là hoàn toàn nhờ vào Justinus. Nếu không có ông ấy, thì chẳng có cơ hội nào để [Justinianus lên ngôi]\". Người bác Justinus vốn cũng xuất thân hèn kém, do quân Hung Nô vào cướp phá quê nhà, nên ông phải chạy nạn đến Constantinopolis và gia nhập đội cận vệ hoàng gia \"Excubites\", trước khi thăng quan tiến chức như diều gặp gió. Sau đó, ông cho đón người cháu Justinianus đến Constantinopolis và nhận nó làm con nuôi. Không rõ khoảng thời gian Justinianus lên kinh là khi nào. Sử gia người Pháp Pierre Maraval cho là vào khoảng năm ông 10 tuổi, còn theo Georges Tate thì khoảng năm 20 tuổi. Điều chắc chắn là mặc dù không phải là người có học, nhưng bác ông đã cố gắng tạo điều kiện để cho ông nhận được sự giáo dục tốt nhất có thể. Qua đó, Justinianus được đào tạo bài bản các môn như luật học, thần học và hùng biện. Dựa vào điều này, có thể nói, Justinianus là một người uyên bác cho dù theo như lời của Procopius xứ Caesarea thì ông là một người thô lỗ. Justinianus bắt đầu con đường binh nghiệp trong đội cận vệ \"scholæ palatinæ\". Cho dù đội này chỉ có nhiệm vụ diễu binh, nhưng vẫn là một đội cận vệ của hoàng đế, và nhờ đó mà Justinianus đứng rất gần với quyền lực.\n\nSự nghiệp của Justinianus kiếm lời được từ sự thăng quan tiến chức Justinus. Hoàng đế Anastasius I qua đời mà không có con nối dõi. Để nối dõi đại nghiệp, Viện Nguyên lão hội họp để quyết định danh tính của vị hoàng đế mới. Ban đầu, các nguyên lão thất bại trong việc đưa ra quyết định trong khi người dân và quân đội đang bắt đầu đưa ra các ứng cử viên của họ, nhưng một lần nữa lại không thể đạt được sự đồng thuận. Cuối cùng, Justinus dường như mới là sự lựa chọn đúng đắn. Ông được các phe phái khác nhau ở kinh đô tung hô vã đã được họ chọn làm [hoàng đế] sau một hồi do dự. Justinianus cũng là một trong những ứng cử viên nhưng chính ông đã từ chối những lời mời đó. Ông có thể đã đóng một vai trò tích cực trên con đường đến ngai vàng của chú. Dù sao đi chẳng nữa, sự xuất hiện của Justinus trên ngai hoàng đã đem lại lợi ích trực tiếp cho Justinianus. Ban đầu, Justinianus được bổ nhiệm làm comes, rồi sau đó là \"magister equitum et peditum praesentalis\" phụ trách khu vực quanh kinh đô Constantinopolis. Vì vậy, ông không trực tiếp tham gia vào bất kỳ chiến dịch quân sự nào, những kiến ​​thức trong lĩnh vực này vẫn còn thuần túy lý thuyết. Lý giải cho điều này là khi ông lên ngôi nối nghiệp, ông thường giao cho các tướng trọng trách trên chiến trường thay vì đích thân cầm quân. Sự nghiệp của Justinian càng ngày càng phất lên, khởi đầu với việc được bổ nhiệm vào chức Quan chấp chính rồi sau đó là Patricius, Nobilissimus và cuối cùng là \"Caesar\" và qua đó trở thành người nối dõi chính thức của Justinus I. Vụ ám sát tướng Vitalianus, người vừa mới được bổ nhiệm chức Quan chấp chính, vào năm 520 được cho là do Justinianus đứng sau và qua đó loại bỏ một đối thủ đáng gờm, tránh tai họa về sau. Nhận dịp được phong làm quan chấp chính và nối tiếp theo truyền thống lâu đời, Justinianus tổ chức hội thao toàn dân (\"Ludi publici\") nhằm lôi kéo lòng dân và viện nguyên lão. Là người thừa kế tự nhiên của Justinus, triều đại của Justinus thường được xem là \"phòng chờ\" (tiền đề cho triều đại) của Justinianus. Vậy nên Procopius của Ceasarea mới suy luận rằng Justinianus mới là người nắm quyền điều khiển triều chính trong giai đoạn này. Tuy nhiên, quan điểm này nghe chưa đủ thuyết phục vì Justinus, không chỉ bằng lòng tự điều kiển triều chính, đôi lúc vẫn có mâu thuẫn cháu trai của mình. Vì vậy, khi vị \"Augustus\" chỉ định người kế nhiệm mình, ông có nói: \"Hãy cẩn thận với một chàng trai trẻ, người có quyền mặc chiếc áo này.\" Như sử gia Pierre Maraval đã trình bày, Justinianus được cho là nắm giữ một phần triều chính, nhưng thực tế cho thấy rằng nhiều chính sách (chinh phục lãnh thổ, pháp điển hóa pháp lý...) chỉ được Justinianus thực hiện chỉ sau khi lên nối ngôi kế vị chứng tỏ rằng ông không hoàn toàn được tự do tự tại vận hành triều chính khi chú ông còn tại vị. Tuy nhiên, điều chắc chắn là khi Justinus đã trở nên già yếu vào lúc gần cuối triều đại của mình, Justinianus đã trở thành vị vua trên thực tế..\n\nTriều đại của Justinus I đã cho thấy một ít về con người Justinianus. Về mặt tôn giáo, đế quốc bị chia giữa những người ủng hộ công đồng Chalcedon và những người chống đối nó mà tiên đế Anastasius là một trong những đại diện. Justinus khôi phục sự chính thống, đồng ý tuân thủ các giới luật của Công đồng và vô tình gây bất ổn tại các tỉnh ở biên ải như ở Syria hay Ai Cập, tại những nơi có nhiều tín đồ thuyết một bản chất. Tại những khu vực này, những ảnh hưởng của Justinianus nhằm bảo vệ sự chính thống có thể được cảm nhận. Về mặt đối ngoại, Justinianus liên tục phải đối mặt với những mối đe dọa, điển hình là cuộc chiến tranh Iberia với Đế quốc Sassanid nổ ra một vài tháng trước khi Justinus qua đời đã khơi dậy lại sự thù địch La Mã-Ba Tư lâu đời. Về phần đối nội, Justinianus phải đối mặt với tình trạng bất ổn do các phe phái ngày thường thường tổ chức đua ngựa nhưng thực tế lại phản ánh một cuộc đấu tranh quyền lực giữa các phe cánh thù địch tại kinh đô. Vì thế mà các đội Xanh lục và xanh lam thường xung đột với nhau trên đường phố..\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 527, vết thương cũ của Justinus tái phát khiến ông vốn đã già yếu nay còn yếu hơn. Trước khi lìa trần, Justinus phong Justinianus làm \"Augustus\" và trao vương miện cho ông. Theo lời của Hoàng đế Konstantinos VII Porphyrogennetos sống 4 thế kỷ sau đó thì Justinianus được Thượng phụ thành Constantinopolis tấn phong làm hoàng đế vào ngày đúng ngày lễ Phục sinh mồng 4 tháng 4 - một ngày rất tượng trưng. Tuy nhiên, giả thuyết này là chắc chắn được bày bịa ra sau này để gia cố cho truyền thuyết về Justinianus. Đó là ngày 1 tháng 4 khi mà Justinianus nhận được vương miện từ tay chú. Ngay sau đó, ông trở đồng hoàng đế, và rồi hoàng đế duy nhất khi Justinus qua đời vào ngày 01 tháng 7. Justinianus lúc đó đã 45 tuổi, là một người đàn ông trưởng thành. Ngoại hình của ông được các nhà chép sử mô tả khá chính xác. Sử gia Ioannes Malalas mô tả Justinianus rằng: \"Ông ấy tầm vóc nhỏ, thân hình cân xứng, mũi thẳng, nước da trắng, tóc xoăn, khuôn mặt tròn, trông đẹp trai, trán cao, tóc và râu màu hoa râm.\" Các nhà chép sử cũng đã cố gắng mô tả lại tính cách của ông. Ioannes Lydus khen ngợi con người nhân ái và từ bi của ông, điều được Procopius khẳng định. Justinianus là một vị hoàng đế nhiệt huyết, điều được chứng minh qua việc rằng ông ngủ rất ít và do đó ông được Ioannes Lydus gọi là \"vị hoàng đế không ngủ\". Tại nhà thờ Thánh Sergios và Bakchos còn tồn tại một câu khắc chỉ ra rằng Justinianus thường bỏ ngủ để làm việc. Điều này dẫn đến việc sử gia Charles Diehl nói rằng: \"Nều có một điều bạn không thể lấy khỏi Justinianus, thì đó là sự siêng năng của ông ấy\". Nếu như về vấn đề chính trị, ông không ngần ngại sử dụng các biện pháp trấn áp, thậm chí tàn nhẫn thì trong đời tư, ông dường như là một con người biết kiềm chế bản thân. Ông rất hiếm khi phản ứng quá mức, và trong mọi tình huống, ông luôn tìm cách giữ bình tĩnh. Ngoài ra, ông rất tôn trọng luật pháp quốc gia. Theo sử gia Georges Tate thì những việc trấn áp mà Justinianus thực hiện là vì chế độ chứ không phải bản thân ông ấy chuyên chế như vậy. Trong cuốn \"Những công trình của Justinianus Đệ Nhất\", Procopius ghi nhận rằng hoàng đề luôn luôn ham muốn cải thiện đế quốc, thúc đẩy phát triển Constantinopolis cũng như những thành phố khác. Tuy nhiên, trong cuốn \"Bí sử\" cũng của Procopius, nhưng Justinianus được mô tả bằng một bức tranh tiêu cực hơn khi so sánh ông với Domitianus, một vị hoàng đế không được ưa thích cho lắm vào thời điểm đó trước khi mô tả Justinianus là: \"Vị hoàng đế này là một kẻ xảo trá, khó nắm bắt, khá chuyên nghiệp trong việc che giấu suy nghĩ của mình và luôn luôn nói dối.\" Nói rộng hơn, tác phẩm này chứng tỏ sự khinh miệt của Procopius đối với Justinianus cũng như các cận thần của ông, những người mà Procopius coi là những kẻ mới nỗi hãnh tiến, trong khi bản thân ông lại thuộc từng lớp quý tộc lâu đời. Thật vậy, cho dù Justinianus có đứng ở phía trên cùng của hệ thống phân cấp xã hội, một phần nhờ vào Justinus, ông dường như chưa bao giờ được tích hợp đầy đủ vào giai cấp thống trị của đế quốc do ảnh hưởng từ xuất thân nông dân của ông.\n\nVào thế kỷ thứ V, nửa phía tây của Đế quốc La Mã đã không còn nằm dưới sự kiểm soát trực tiếp của hoàng đế. Đế chế Tây La Mã đã diệt vong vào năm 476/80, và vì Đông, Tây La Mã trên hình thức chưa bao giờ là hai quốc gia tách rời nhau, nên quyền cai trị toàn lãnh thổ của đế quốc rơi vào tay vị \"Augustus\" duy nhất còn lại ở Constantinopolis. Trong con mắt của Justinianus, chính sách phương Tây của ông về cơ bản không phải là chính sách đối ngoại, vì các nhà cầm quyền (Đông) La Mã chưa bao giờ từ bỏ chủ quyền ở đế quốc phía Tây. Họ được phần lớn các vị vua ngoại tộc đã chia cắt lãnh thổ phía Tây tôn làm chúa thượng, tuy nhiên, nửa phía tây \"de facto\" (trên thực tế) hoạt động không theo ý muốn của Constantinopolis. Justinianus, người được xem như là người cuối cùng xem tiếng Latinh như là tiếng mẹ đẻ, tỏ ra không hài lòng với tình trạng này một chút nào và tìm cách khôi phục quyền kiểm soát trực tiếp của hoàng đế lên khắp thế giới hậu cổ đại (ecumene, \"Restauratio imperii\"). Và dưới tư cách là một vị hoàng đế Ki-tô giáo, ông thấy bổn phận của mình là phải phục hồi Đế quốc La Mã về với biên giới cổ đại của nó. Dưới thời trị vì của ông, một vùng lãnh thổ rộng lớn ở phía tây của đế quốc La Mã cổ đại đã dành lại được bằng vũ lực. Tuy nhiên, Justinian chưa bao giờ đích thân ra trận, gần như công cuộc tái chinh phục đều do tướng Belisarius đảm nhiệm.\n\nLiệu những cuộc tái chinh phạt này có được ấp ủ từ trước trong thời gian dài hay không vẫn đang gây tranh cãi trong giới nghiên cứu. Trong thời gian gần đây, quan niệm lâu đời này đã bắt đầu bị giới nghiên cứu đặt dấu hỏi. Thay vào đó, có lẽ sau khi viên tướng Belisarius dưới trướng Justinianus giành được nhiều thắng lợi ngoài mong đợi trước người Vandal vào năm 534, người ta mới bắt đầu theo đuổi các mục tiêu khác. Những cuộc chiến của Justinianus được sử gia đương thời Procopius của Caesarea ghi chép trong các tác phẩm viết bằng tiếng Hy Lạp bao gồm 8 quyển của ông.\n\nTrọng điểm của nền chính trị Đông La Mã không phải là ở phương Tây, mà là ở phía Đông, nơi mà người La Mã đã phải đối đầu với đế chế Sassanid hùng mạnh trong suốt ba thế kỷ liền. Cuộc chiến tranh Ba Tư đầu tiên dưới triều Justinianus là một di sản kế thừa từ triều đại của người tiền nhiệm, Justinus I; đã khởi tranh từ năm 526. Tại Lưỡng Hà, Belisarius trên cương vị là viên \"magister militum per Orientem\" mới đã dành những thắng lợi đầu tiên trong những năm 530/531 (tại trận Dara), nhưng cũng phải hứng chịu ít nhiều thất bại (điển hình là Trận Callinicum năm 531). Nhằm ăn mừng thắng lợi tại Dara, hoàng đế đã cho xây dựng một pho tượng kỵ sĩ cưỡi chiến mã mà ngày nay đã biến mất. Chữ khắc được thực hiện bởi viên \"praefectus praetorio\" Flavius ​​Iulianus đã được ghi chép lại (hợp tuyển Hy Lạp 16,63), ca ngợi vị hoàng đế vì đã hủy diệt người Meder (tức là người Ba Tư)\". Năm 531, Justinianus đã tổ chức đại lễ ăn mừng chiến thắng nhằm phô trương những thắng lợi trước người Ba Tư và Bulgar. Tuy nhiên sự thật thì cuốc chiến kết thúc mà không có người chiến thắng rõ ràng. Đối với vị vua Sassanid mới Khosrau I, Justinianus đã thiết lập nền \"Hòa bình vĩnh cửu\" vào cuối năm 532 với việc phải cống nộp một số lượng tiền bạc không hề nhỏ (lên tới 11.000 cân Anh vàng) cho người Ba Tư. Sự yên ổn ở phương Đông này mới khiến cho chính sách phương Tây của Justinianus thành hiện thực, vì nó đã đòi hỏi lượng lớn nguồn lực của Đông La Mã.\n\nVào năm 540, chiến tranh một lần nữa lại nổ ra khi mà vua Ba Tư phá vỡ hiệp ước hòa bình. Theo Procopius, thì đằng sau hành động của Khosraus là mối lo ngại rằng một đế chế La Mã mới có thể huy động thêm nguồn lực để chống lại Ba Tư. Ngoài ra, việc người Ostrogoth sang cầu cứu Ba Tư cũng có thể đã đóng một vai trò quan trọng. Nhưng lý do chính cho cuộc tấn công Ba Tư có lẽ là do thời điểm thuận lợi: Khosrou I là một người tham vọng, mong muốn tìm kiếm vinh quang quân sự và hơn cả là đang cần tiền. Vào lúc bấy giờ, tỉnh Syria của La Mã chỉ được phòng thủ lỏng lẻo. Có lẽ Khosrau chỉ muốn đưa quân vào cướp bóc, đến khi kiếm được đủ tiền thì đình chiến. Hơn nữa, sức mạnh của người Hephthalite vốn đe dọa Ba Tư từ phía đông bắc suốt cả thế kỷ nay đã suy yếu, giúp Khosrau có thể toàn tâm toàn lực tập trung vào phương tây mà không lo sợ bị đánh từ sau lưng.\n\nJustinianus dường như đã được biết đến kế hoạch tấn công từ năm 539, nhưng đã không kịp thời gửi quân tới sông Euphrates khi đang bận đối mặt với chiến tranh với người Goth, và số lượng quân tiếp viện đã hứa chỉ đến với số lượng rất nhỏ. Tướng Germanus được cử đến Antiochia chỉ với 300 người và chẳng làm được điều gì. Người kế nhiệm Belisarius của ở phía Đông, viên \"magister militum\" Buzes đã phải chiến đấu cùng các binh sĩ La Mã địa phương, những người bị áp đảo bởi quân đội Ba Tư đông đảo. Buzes rút lui đến một vị trí phòng thủ tại Hierapolis và chờ đợi. Những thành phố quan trọng nhất trong khu vực đều mở cửa ra hàng Khosrau. Nhưng thảm họa lớn nhất đối với những người La Mã lúc đó chắc chắn cuộc chinh phục, cướp bóc và phá hủy đại đô thị Antiochia ( quân đồn trú đều được cho phép rút khỏi thành phố). Sau khi chiếm được thành phố, Khosrou thu thập lượng một kho báu khổng lồ và bắt rất nhiều tù nhân đưa về Ba Tư, nơi họ đã định cư tại một thành phố riêng biệt nằm gần kinh đô Ctesiphon. Khosrou đã ra biển đễ thực hiện nghi lễ tắm và hiến tế cho thần mặt trời. Nhiều thành phố khác đã may mắn hơn Antiochia khi họ đã dùng tiền mua được sự tự do hoặc đã chống trả được các cuộc tấn công của người Ba Tư. Tại thành phố Apamea bên bờ sông Orontes, sau khi họ mở cửa thành đầu hàng, Khosrau đã tổ chức đua xe ngựa, và đã đứng theo kiểu của một hoàng đế La Mã nhằm khiêu khích Justinianus. Khosrau đưa ra đề nghi hòa bình mới cho người La Mã, nhưng Justinianus dường như đã mất niềm tin vào người Sassanid nên đã từ chối. Chiến tranh vẫn tiếp diễn và người La Mã đã phải phải mất khá lâu để ổn định tình hình. Quân đội Đông La Mã (theo Agathias thì quân lực La Mã có khoảng 15 vạn, nhưng trên thực tế thì nhiều khả năng phải là trên 30 vạn người) phải giao chiến trên hai mặt trận, với người Ostrogoth ở phía Tây và người Ba Tư ở phía Đông. Hơn nữa, khu vực Balkan cũng bị đe doạ bởi sự cướp bóc của người Avar và người Slav.\n\nChiến trường phía đông kéo dài từ vùng Caucasus (đặc biệt là ở Armenia, nơi tướng Sittas của Đông La Mã hoạt động khá thành công cho đến khi ông này qua đời năm 539. Kể từ năm 541, pháo đài quan trọng Petra bên bờ Biển Đen là một nơi giao tranh quyết liệt) cho đến Lưỡng Hà. Điểm chốt chính của cuộc giao tranh giữa người La Mã và người Ba Tư chủ yếu là Lazika, một vương quốc nhỏ nằm bên bờ Biển Đen, đã nằm dưới tầm ảnh hưởng của người La Mã kể từ những năm đầu thế kỷ thứ VI (cũng giống như vương quốc Colchis trước đó). Cuộc chiến giữa người La Mã và Ba Tư còn tiếp tục đến năm 561/62 (bị gián đoạn bởi một hiệp ước đình chiến nhưng không bao gồm Lazika) đã hút cạn nguồn lực Đông La Mã. Không giống như người ta thường nghĩa, Justinianus không bao giờ bỏ ngỏ biên giới phía đông để tập trung cho cuộc chinh phục của mình ở phương Tây. Khi mặt trận phía Đông bị bế tắc và người Ba Tư phải đối mặt với một kẻ thù mới - người Đột Quyết - vào khoảng năm 560, họ đã sẵn sàng giảng hòa với những người La Mã vào năm 562. Theo hiệp ước này mà Petrus Patricius đã đàm phán cho Justinianus, người Ba Tư giao quyền kiểm soát Lazika cho người La Mã - có nghĩa là Justinianus cuối cùng vẫn có thể bảo vệ biên giới phía đông, mặc dù ông phải trả 400 hoặc 500 cân Anh vàng mỗi năm. Không rõ ràng các khoản tiền cống nộp của người La Mã có ảnh hưởng nhiều đến quốc khố Đông La Mã hay không. Tuy nhiên, người La Mã có lẽ chủ yếu là không hài lòng với nghĩa vụ cống nạp này. Người kế nhiệm Justinianus là Justinus II sau đó cũng đã cố gắng để sửa đổi hiệp ước này - nhưng với hậu quả tai hại.\n\nKể từ năm 540, đại đa số quân La Mã được triển khai ở phương Đông. Điều này góp phần vào việc kéo dài cuộc chiến ở Ý. Tại vùng Caucasus và Lưỡng Hà ít nhất hai đội quân La Mã lớn đã cùng hoạt động. Trong khi ở phía Đông, Justinianus chỉ tập trung vào phòng thủ hơn và dành nhiều thời gian hơn với tình hình ở phương Tây, nhưng ông chỉ gửi quân đội đến Ý khi ông nghĩ rằng mình không còn cần họ ở phía Đông nữa. Bằng cách kết hợp các phương tiện ngoại giao và quân sự, hoàng đế cuối cùng đã có thể bảo toàn vị thế của La Mã trước Ba Tư. Việc phải cống nộp hàng năm tuy không nghiêm trọng là mấy, nhưng được coi là một điều nhục nhã. Do đó, kể từ năm 572, người kế nhiệm ông là Justinus II lại bắt đầu giao tranh với người Sassanid - nhưng điều này chỉ dẫn đến một cuộc chiến tranh kéo dài nhiều năm, và chỉ được tạm thời chấm dứt vào năm 591 dưới thời Maurikios trước khi Khosrau II phát động cuộc chiến Ba Tư-La Mã lớn nhất và cuối cùng.\n\nTrong suốt triều đại của Justinianus, vùng Balkan đã không bao giờ được yên ổn. Người Avar, Slav và Hun luôn rình rập tấn công, vì thế, bằng một nỗ lực đáng kể, hệ thống pháo đài đã được mở rộng và đổi mới. Ngoài ra, doanh trại của các quân đoàn La Mã tại Singidunum bên bờ sông Danube đã bị phá huỷ hàng thập kỷ trong những cuộc tấn công của người Hung và người Goth đã được xây dựng lại thành một \"kastron\" (là nền móng của thành phố Beograd thời Trung Cổ). Tuy nhiên, những biện pháp này tỏ ra không đủ để đảm bảo sự an toàn của các tỉnh Moesia hay Thracia nằm ở hạ lưu sông Danube: Vùng nội địa này luôn phải hứng chịu những đợt cướp bóc, đặc biệt là tại khu vực biên giới Danube vốn đã bị bỏ ngỏ từ lâu. Năm 545, quân đội Đông La Mã giành được tộc người Antes như là đồng minh mới của mình, qua đó bảo đảm một phần của đường biên giới lỏng lẻo này.\n\nTrong các năm 548 và 550, người Xla-vơ lần đầu tiên thâm nhập vào sâu trong bán đảo Balkan đến tận vịnh Corinth, Adriatic và bờ biển Aegea sau khi vượt sông Danube. Sự xâm nhập của các bộ tộc Slav sẽ càng trở nên rõ rệt trong những thập kỷ sau đó, và là kết quả của chính sách của Justinianus dẫn đến một sự xáo trộn nhân khẩu cũng như xã hội hoàn toàn mới trên bán đảo Balkan và kết quả là để quốc phải thực hiện các chiến dịch quân sự tốn kém và cũng như những cạnh tranh trong hoạt động truyền giáo với giáo hội Công giáo trong suốt nhiều thế kỷ. Vào năm 559, những kẻ xâm lược người \"Hung\" (có lẽ là người Kutrigur) dưới sự chỉ huy của Thiền vu Zabergan đã thâm nhập đến vùng lân cận của Constantinopolis và đã đe doạ kinh đô của đế quốc. Tuy nhiên, họ đã bị Belisarius đánh bại. Tuy nhiên, Alexander Sarantis, trong một nghiên cứu toàn diện gần đây đã đánh giá lại chính sách Balkan của Justinianus tích cực hơn so với các nghiên cứu khác trong quá khứ; Việc đánh mất vùng Balkan về sau này dường như là không thể tránh khỏi.\n\nMột vài năm sau khi Justinianus qua đời, pháo đài chủ chốt Sirmium (ngày nay Sremska Mitrovica) đã thất thủ trước sự tấn công của người Avar và bộ tộc Slav vào năm 582. Mặc dù một trong những người thừa kế của Justinianus, hoàng đế Mauricius, đã dành rất nhiều tâm huyết cho các chiến dịch nhằm củng cố tình hình. Tuy nhiên, ông cuối cùng cũng chỉ có thể trì hoãn cuộc chinh phục Balkan của người Xla-vơ, bởi vì những người kế vị ông đã đều không dành cho sự phòng thủ tại khu vực Balkan sự chú ý cần thiết. Từ kết quả của sự di cư của người Xla-vơ vào thế kỷ thứ VI và hoạt động truyền giáo của giáo hội Chính thống giáo Đông La Mã sau này, vòng văn hóa Đông La Mã có biên giới tự nhiên là sông Drina và Sava.\n\nCuộc chiến chống lại vương quốc của người Vandal ở Bắc Phi (bao gồm với Tunisia và đông bắc Algérie) ban đầu được bắt đầu như là một cuộc thảo phạt thay vị một cuộc xâm lược. Vua Hilderich, cũng giống như phần lớn những người Vandal khác theo giáo phái Arian của Thiên Chúa giáo, nhưng khác hẳn với những người tiền nhiệm, ông là một người không thù nghịch với Công giáo và là cháu ngoại của hoàng đế Valentinianus III. Do là một người thân La Mã, Hilderich bị nhiều người ghen ghét và cuối cùng bị một người em họ tên là Gelimer lật đổ. Bị quản chế trong tù, vị cựu vương cho người cầu cứu hoàng đế. Justinianus, trong vai trò là chúa tể của phương Tây, hạ chiếu ra lệnh phục vị cho Hilderich nhưng đã bị bác bỏ. Sau đó, tại Constantinopolis nổ ra một cuộc tranh luận kéo dài, họ quyết định can thiệp quân sự vào vương quốc Vandal và chọn một người thích hợp làm vua. Do chiến dịch chinh phạt người Vandal cuối cùng hơn nửa thế kỷ trước kết thúc với thất bại thảm hại, nên cuộc can thiệp quân sự lần này chỉ ở lại mức độ hạn chế. \n\nBelisarius là người nhận trọng trách thống lĩnh quân đội viễn chinh, khởi hành vào năm 533, tức là 1 năm sau khi hiệp ước hoà bình với Ba Tư được ký kết. Năm 533, Belisarius với đội tàu gồm 92 tàu dromon hộ tống, 500 tàu chở quân, đã đổ bộ vào Caput Vada (Ras Kaboudia hiện đại), thuộc Tunisia ngày nay, với một đội quân có khoảng 20.000 lính (bao gồm 15.000 quân đội hoàng gia, 1000 \"foederati\" và khoảng 5000 \"buccelarii\" Belisars) và 30.000 thuỷ thủ. Belisarius hành quân thần tốc, giành được hàng loạt thắng lợi một cách nhanh chóng. Theo Procopius, \"buccelarii\" là những người gánh trọng trách. Vua Vandal vốn không tính đến một cuộc tấn công của người Đông La Mã, nên đã gửi một lượng quân đến Sardinia nhằm dập tắt một cuộc nổi dậy ở đó. Gelimer hành quyết Hilderich, nhưng Belisarius đã đánh bại người Vandal trong trận \"Ad Decimum\". Ngày 15 tháng 9 năm 533, thành Karthago thất thủ. Belisarius lại một lần nữa dành thắng lợi tại trận \"Tricamarum\", Gelimer buộc phải tháo chạy tới núi Pappua ở Numidia và cuối cùng đã ra đầu hàng vào mùa xuân năm sau. Các đảo Sardinia, Corsica, quần đảo Baleares và thành luỹ Septem Fratres ở gần Gibraltar cũng đều được khôi phục. Gelimer bị đưa về Constantinopolis và được đưa ra diễu hành trong lễ khải hoàn. Tại đây, Gelimer cùng Belisarius thần phục Justinianus và được hoàng đế ân xá. Thay vì chọn một vị \"rex\" (vua) mới, vương quốc Vandal đã vô tình bị tan rã. Có lẽ bắt đầu từ đây, sau chiến thắng dễ dàng ngoài sức tưởng tượng này, Justinianus mới bắt đầu nảy ra ý định đưa bán đảo Ý về dưới sự cai trị trực tiếp của hoàng đế.\n\nNgay từ năm 534, khu vực Bắc Phi đã được tiếp quản theo như các tỉnh khác của Đế quốc. Về mặt hành chính, dưới một viên \"praefectus praetorio per Africam\" (Pháp quan thái thú của tỉnh Africa) là 7 viên thống đốc, cai trị 7 tỉnh trong khi về mặt quân sự, một viên \"magister militum per Africam\" nắm quyền chỉ huy các \"duces\" của các tỉnh \"Tripolitania\", \"Byzacena\", \"Numidia\", \"Mauretania Caesariensis\" và \"Sardinia\". Thủ phủ của trấn Africa được đặt ở Carthago, tuy nhiên, trong vòng 15 năm tới, do những cuộc xung đột với người Moor và những cuộc binh biến quân sự, khu vực này đã đứng bên bờ vực sụp đổ. Tướng của Justinianus, Ioannes Troglita, đã có thể dập tắt cuộc nổi loạn của người Moor sau một cuộc chiến trường kỳ và đã có thể định cư những kẻ xâm lược một cách yên ổn. Ngoài ra, nỗ lực khôi phục vương quốc Vandal của Guntarith cũng đã thất bại. Trong một thời gian dài, các nhà nghiên cứu đã cho rằng Bắc Phi đã trải qua một đợt suy thoái sau khi quay về với La Mã, tuy nhiên, những giả thuyết này đã được điều chỉnh bởi các cuộc nghiên cứu mới. Khu vực này sẽ không ổn định cho tới năm 548, nhưng trở nên yên bình và một lần nữa đón nhận sự thịnh vượng trong những năm 600. Chiến dịch tái chinh phục Bắc Phi đã tiêu tốn hết 100.000 cân Anh vàng.\n\nChiến thắng bất ngờ, nhanh chóng trước vương quốc Vandal đã đánh dấu bước tiến đầu tiên trong triều đại của Justinianus. Vị hoàng đế đã không chỉ đã đạt được một hòa bình dường như lâu dài với người Ba Tư, mà đã lấy lại một khu vực cốt lõi của Đế quốc La Mã bằng một cách dễ dàng. Trong lời tựa của phần cuối của bộ \"Codex Iustinianus\", ông tự tin gọi mình vào tháng 12 năm 534 là IMPERATOR CAESAR FLAVIUS IUSTINIANUS ALAMANNICUS GOTHICUS FRANCICUS GERMANICUS ANTICUS ALANICUS VANDALICUS AFRICANUS PIUS FELIX INCLITUS VICTOR AC TRIUMPHATOR SEMPER AUGUSTUS (\"\"Imperator Caesar\" Flavius Justinianus, Người chiến thắng người người Alemanni, người Goth, người Frank, người Giéc-manh, người Antes, người Alan, người Vandal và người Phi châu, người khôn ngoan, người may mắn, người nổi tiếng, người chiến thắng (VICTOR) và người chiến thắng (TRIUMPHATOR), \"Augustus\" của mọi thời đại“).\n\nKhông lâu sau chiến thắng trước người Vandal, Justinianus phát động một cuộc chiến mới ở phương Tây. Qua cuộc chinh phục Bắc Phi, tình hình chiến lược căn bản đã thay đổi, và trong nhiều thập kỷ, lần đầu tiên một cuộc tấn công vào bán đảo Ý đã hứa hẹn thắng lợi. Lý do cụ thể cho sự can thiệp của Đông La Mã tại bán đảo là các cuộc đấu đá nội bộ, tranh giành ngai vàng sau cái chết của vua Ostrogoth Theoderic Đại đế năm 526. Con gái Amalasuntha của ông tìm kiếm sự ủng hộ từ phía đông trong khi người cháu trai của Theodoric là Theodahad lại muốn củng cố vị trí của mình. Sau cái chết của Athalarich, con trai nhỏ của Amalasuntha, vào ngày 2 tháng 10 năm 534, Theodahad đã thành công trong việc tìm kiếm sự ủng hộ và đã được tôn lên làm rex (vua). Sau khi lên ngôi, Theodahad lập tức bắt nhốt Amalasuntha trên một hòn đảo mang tên là Martana trong hồ Bolsena ở miền trung nước Ý ngày nay. Amalasuntha bị giết và Justinianus đã lấy đó làm cơ hội để động binh. Những căng thẳng cuối cùng đã khiến chiến tranh nổ ra vào cuối năm 535, nhưng cuộc chiến chống lại những Ostrogoth kiên cường đã kéo dài hơn dự kiến. Một cuộc tấn công của Đông La Mã vào khu vực Dalmatia thất bại, trong khi Belisarius đã sớm chiếm được Sicilia và Napoli. Do liên tiếp gặp thất bại, Theodahad bị quân đội lật đổ, và tôn Witichis lên làm tân vương. Witichis đã tổ chức cuộc kháng chiến khá thành công, nhưng đã đánh mất Roma vào cuối năm 536 vào tay Belisarius. Những nỗ lực tái chinh phục thành phố vốn vẫn còn khoảng 100.000 dân đã thất bại. Những cuộc giao tranh dữ dội, biến động liên tục là một gánh nặng cho người Ý. Thành Milano vừa mới bị Đông La Mã chiếm được, đã nhanh chóng bị người Ostrogoth tái chiếm một cách tàn nhẫn năm 538. Ngoài ra, nạn đói bùng nổ trên khắp bán đảo. Năm 538, Narses, một đối thủ cạnh tranh của Belisarius, được phái đến Ý tiếp viện với một đội quân nhỏ. Tuy nhiên, sự bất đồng giữa hai viên chỉ huy đã khiến các cuộc tấn công chống lại người Goth thất bại và Narses sớm bị gọi về Constantinopolis. Ngoài ra, những cuộc tấn công của người Merovinger Frank dưới sự chỉ huy của vua Theudebert I vào miền bắc Ý đã tàn phá triệt để khu vực này, gây nên vô vàn thương vong. Người Frank đã giao chiến chống lại Goth cũng như chống lại người Đông La Mã, mặc dù trước đó họ đã được cả hai bên xem như là một đồng minh có thể.\n\nThành Ravenna bị Belisarius bao vây thất thủ vào tháng 5 năm 540. Các quý tộc Ostrogoth tỏ ý tôn Belisarius là Hoàng đế Tây La Mã và Belisarius đã chấp thuận. Witichis bị bắt giam, nơi mà ông ta có thể đã chết với tư cách của một \"patricius\" vào năm 542. Liệu Belisarius có giả vờ nhận tước vị Hoàng đế Tây La Mã hay không, thì không rõ, nhưng chắc chắn điều này đã đánh thức lòng nghi kỵ của Justinianus, một người không bao giờ tin tưởng các tướng tá của mình trong bất kỳ trường hợp nào và chắc chắn nhất quyết sẽ không bao giờ dung tha cho vị \"Augustus\" thứ hai. Điều chắc chắn là Belisarius đã làm một điều quá quyền hạn của mình khi ông bắt giam Witichis trong khi Justinianus đã hứa với người Ostrogoth là sẽ cho họ định cư ở bắc Ý như là \"foederatus\". Belisarius không đồng tình với điều này; Và có lẽ lịch sử đã đi theo một hướng khác nếu như ông tuân theo lời hoàng đế, một vương quốc Ostrogoth ở phía bắc sông Po có thể đã hoạt động như một nước phên dậu làm vùng đệm chống lại sự xâm lăng của người Lombard, người Frank và Ý có thể đã thoát được giai đoạn thứ hai, đẫm máu hơn của cuộc chiến tranh Gothic.\n\nTình hình ở Ý đã bị đảo ngược và trở nên tồi tệ hơn trong khi chiến sự ở biên giới Ba Tư lại nổ ra. Dưới sự lãnh đạo của các vị vua Ildibad và Eraric (cả hai đều bị sát hại năm 541) và đặc biệt là Totila, người Ostrogoth đã nhanh chóng đảo ngược tình thế. Sau khi dành chiến thắng tại Faenza năm 542, họ đã phục hồi lại các thành phố lớn ở miền nam Ý và nhanh chóng tái chiếm gần như toàn bộ bán đảo. Belisarius đã được gửi trở lại Ý vào cuối năm 544, nhưng chỉ với lượng quân ít ỏi, một phần là do hoàng đế không còn tin tưởng vị tướng giỏi nhất của mình, mặt khác là do đại quân Đông La Mã phải đóng ở phía đông để chống cự người Ba Tư. Giai đoạn hai của cuộc chiến tranh Gothic tỏ ra còn khó khăn hơn lần trước. Cuối năm 546, thành Rômathất thủ vào tay Totila, nhưng lại đánh mất không lâu sau đó. Chiến trường kéo dài khắp bán đảo Ý và đi kèm với sự tàn nhẫn. Không làm được gì để có thể làm tiến triển tình hình, Belisarius bị gọi về và được thay thế bởi Germanus. Germanus đột ngột qua đời chỉ 1 năm sau đó và quyền chỉ huy lại rơi vào tay Narses. Trong khi đó, Totila lần thứ hai chiếm được Rômavào cuối năm 549, nhưng cũng không thể khẳng định mình tại đây. Cuộc chiến này cũng hủy hoại nền quý tộc Nguyên lão Tây La Mã, thứ mà đến khi đó là những người gìn giữ nền văn hoá cổ đại. Vào cuối thế kỷ thứ VI, viện nguyên lão mang truyền thống lâu đời đã biến mất khỏi tất cả các ghi chép.\n\nChỉ khi một hiệp ước đình chiến đã được ký kết với người Ba Tư vào năm 551 lại, Justinianus mới có thể dời binh sĩ từ mặt trận phía đông sang phía Tây. Cuối cùng, Justinian phái một đội quân gồm khoảng 35.000 người (2.000 người đã được tách ra và gửi sang xâm lăng miền nam Hispania đang nằm dưới sự kiểm soát của người Visigoth) dưới sự chỉ huy của Narses. Quân đội đến Ravenna vào tháng 6 năm 552 và đánh bại quân đội người Ostrogoth dưới sự chỉ huy của, nơi Totila một cách quyết định chỉ trong vòng một tháng trong trận Busta Gallorum trên dãy Apennini. Totila tử trận, khiến người Goth mất một nhà chiến lược tài ba. Sau trận đánh thứ hai tại Mons Lactarius gần núi Vesuv vào tháng 10 năm đó, cuộc kháng chiến của người Ostrogoth cuối cùng đã bị phá vỡ. Năm 554, một cuộc xâm lăng quy mô lớn của người Frank đã bị Narses đánh bại tại Casilinum và đế quốc đã có thể bảo vệ Ý, mặc dù Narses sẽ phải mất vài năm để phá hết các thành trì còn lại của người Goth. Vào cuối cuộc chiến, một đội quân khoảng 16.000 người ở lại đóng tại Ý. Cuộc tái chinh phục Ý đã gây tốn kém khoảng 300.000 cân Anh vàng của Đế quốc.\n\nCũng giống như \"Châu Phi\", Ý cũng nằm dưới sự quản lý của một viên \"praefectus praetorio\" (Pháp quan thái thú); tuy nhiên, đất nước đã bị tàn phá nghiêm trọng. Theo sắc lệnh được Justinianus ban ra năm 554, Ý trở thành một phần của \"Imperium Romanum\". Các chức vụ trước đây vốn được nắm giữ bởi các nghị sĩ Tây La Mã đều bị bãi bỏ, qua đó góp phần không nhỏ vào sự biến mất của tầng lớp quý tộc này. Ý đánh mất vị trí đặc biệt của nó và chỉ được quản lý như một tỉnh bình thường từ Constantinopolis; tuy vùng đất lõi cốt cũ của Đế quốc đã được phục hồi sau hàng thập kỷ, nhưng đã không còn như xưa nữa. Ở một mức độ nhất định, đế quốc Tây La Mã cũng đã cáo chung bằng việc bãi bỏ triều đình La Mã ở Ravenna. Chỉ có Roma là còn nhận được từ Hoàng đế một số đặc ân, bao gồm việc phục hồi các khoản hiến tặng ngũ cốc miễn phí (\"annona civica\") cho dân số đang bị tàn phá nghiêm trọng. Ban đầu, Narses nhận lệnh xây dựng lại hệ thống cơ sở hạ tầng ở bán đảo. Tuy nhiên, không lâu sau cái chết của Justinianus, người Lombard tràn vào Ý năm 568 (có thể là sau một nỗ lực thất bại của Narses để người Lombard định cư ở Ý như là \"foederates\") và chiếm một lượng lớn đất đai trên bán đảo. Genova còn tồn tại như là một phần của đế quốc cho đến năm 650, khu vực xung quanh Ravenna (Trấn Ravenna) đến năm 751, Sicilia đến thế kỷ thứ IX và khu vực ở miền nam bán đảo Ý cho đến năm 1071.\n\nCuộc viễn chinh xa nhất về phía Tây nhất dưới thời trị vì của Justinianus là việc đưa quân đến Tây Ban Nha. Tỉnh cũ này của đế quốc La Mã kể từ thế kỷ thứ V là nơi cư ngụ của người Visigoth. Vào thời kỳ đầu trong triều đại của Justinianus, cai trị vương quốc Visigoth là vua Theudis. Trong cuộc chiến tranh Vandalic, ông từ chối hỗ trợ vua Vandal Gelimer, nhưng chiếm đoạt pháo đài Septem (Ceuta), nằm trên bờ biển châu Phi của eo biển Gibraltar. Tuy nhiên, vào năm 534, pháo đài này đã được Belisarius chiếm được và người Đông La Mã đã có thể bảo vệ được pháo đài bất chấp cuộc tấn công của người Visigoth vào năm 547. Justinianus sau đó đã lợi dụng xung đột nội bộ trong vương quốc Visigoth để can thiệp. Một quý tộc Visigoth là Athanagild đã nổi dậy chống lại vị vua mới Agila nên đã yêu cầu sự hỗ trợ của hoàng đế La Mã. Hoàng đế đã gửi vị \"patricius\" Tây La Mã Liberius đã hơn 80 tuổi đến Tây Ban Nha vào năm 552 cùng 2.000 quân. Điều này cho thấy rằng Justinianus không có tham vọng tái chiếm toàn bộ Tây Ban Nha. Với sự giúp đỡ này, Athanagild đã có thể đánh bại đối thủ của mình và lên làm vua, trong khi người La Mã nhân cơ hội để chiếm lấy một khu vực tương ứng hoặc nhỏ hơn Andalucía ngày nay, bao gồm các thành phố Cartagena, Málaga hay Córdoba, chỉ với nguồn nhân lực và chi phí thấp. Tuy nhiên, người Đông La Mã đã thể tiến sâu hơn nữa ở Tây Ban Nha. Với cái chết của Justinianus, nỗ lực để tạo thành một đầu cầu ở Tây Ban Nha này dần dần biến mất. Những lãnh thổ cuối cùng của đế quốc dường như đã biến mất vào năm 624. Tuy người Đông La Mã không xuất hiện lâu ở Tây Ban Nha, nhưng vẫn có những ảnh hưởng ở mức độ hạn chế, ví dụ như đối với tập quán của vương quốc Visigoth, chẳng hạn như sự gần gũi giữa giáo hội và triều đình cũng như trong đời sống văn hóa địa phương (nhà truyền giáo Martín de Braga nói rất giỏi tiếng Hy Lạp).\n\nNgoài ra, Justinianus đã thành công trong việc thiết lập quan hệ với các vương quốc Kitô giáo Aksum (Ethiopia ngày nay, xem thêm bài Kaleb của Axum). Vào năm 525, vương quốc Aksum đã can thiệp chống lại người Himyar ở Yemen, gây ít nhiều phiền toái cho nhà Sassanid vốn đang theo đuổi lợi ích riêng trong khu vực này và đã chinh phục bờ biển phía nam của vịnh Ba Tư ngay sau khi hoàng đế La Mã qua đời. Tại biên giới phía Nam của tỉnh Ai Cập luôn xảy ra những cuộc chiến với người Blemmer. Dưới thời Justinianus, tằm tơ đã được đưa về từ Trung Quốc, giúp người La Mã có thể tự mình sản xuất lụa, làm giảm sự phụ thuộc vào hàng nhập khẩu. Ngay cả ở những khu vực Địa Trung Hải không nằm dưới sự kiểm soát của Đông La Mã, sự nổi trội của Hoàng đế thời kỳ đó nhìn chung đã được thừa nhận.\n\nTham vọng đưa đế chế La Mã về với vinh quang cũ của nó của Justinianus chỉ được thực hiện một phần. Ở phía Tây, những thành công rực rỡ trong những năm 530 đã được tiếp nối bởi giai đoạn trì trệ kéo giài hàng năm trời. Cuộc chiến tranh trường kỳ với người Goth là một thảm hoạ cho Ý, mặc dù các hiệu ứng lâu dài của nó có thể ít nghiêm trọng hơn đôi khi được nghĩ đến. Các loại thuế nặng mà chính quyền áp đặt lên dân chúng của họ đã hứng chịu những phản đối sâu sắc. Thắng lợi cuối cùng ở Ý, cuộc chinh phục Bắc Phi và bờ biển Nam Hispania đã mở rộng đáng kể cương thổ và đế quốc có thể phô trương sức mạnh của mình và loại bỏ tất cả các mối đe dọa trên biển của nó. Mặc dù Đông La Mã đánh mất phần lớn nước Ý chỉ không lâu ngay sau cái chết của Justinianus, nó vẫn giữ lại được một số thành trì quan trọng, bao gồm Rôma, Napoli và Ravenna, khiến người Lombard chỉ trở thành mối đe dọa trong khu vực. Tỉnh Spania mới thành lập giữ người Visigoth như là một mối đe dọa đối với chỉ riêng Hispania mà không phải phía tây Địa Trung Hải và châu Phi. Những sự kiện trong những năm cuối của triều đại của Justinianus cho thấy rằng chính Constantinopolis cũng không an toàn trước những kẻ xâm lược người rợ từ phía bắc và thậm chí cả nhà sử học khá rộng lượng Manander Protector cũng cảm thấy cần phải thừa nhận sự thất bại của Hoàng đế để bảo vệ thủ đô bằng sự yếu đuối của thân thể lúc tuổi già. Vớ những nỗ lực nhằm trung hưng đế quốc La Mã của mình, Justinianus đã kéo căng nguồn lực quốc gia một cách nguy hiểm trong khi không tính đến những thực tế đã thay đổi của châu Âu thế kỷ thứ VI.\n\nÔng được biết đến như là \"vị Hoàng đế không ngủ\" trong các ghi chép về thói quen làm việc của mình. Justinianus rất hiếm khi rời khỏi kinh đô và do đó ông được xem là một „nhà đối nội“ thực thụ. Nhưng cũng không thể không nói rằng ông là một người rất may mắn khi ông có những cố vấn có tài phò tá, qua đó cho phép ông có thể thực thực hiện các dự án quy mô lớn. Để thực hiện tham vọng phục hồi các lãnh thổ đã mất của mình và thậm chí nếu cho dù ông không có sáng kiến gì để canh tân triều đình, thì ông vẫn có thể ngồi chơi xơi nước, để mặc chuyện đại sự cho các tướng lĩnh của ông lo liệu. Nổi tiếng nhất trong số đó là Belisarius, người chinh chiến trên mọi mặt trận khi cần thiết. Tương tự như vậy, các tướng như Germanus, Mundus, hay viên thái giám Narses cũng đóng một vai trò quyết định trong cuộc tái chinh phục bán đảo Ý, trong khi Ioannes Troglita nắm vai trò quyết định trong công cuộc bình định xứ Africa. Về mặt đối nội, Justinianus cũng sở hữu nhưng viên cố vấn chất lượng như Tribonianus, nhân vật chủ chốt đằng sau bộ \"\"Corpus Juris Civilis\"\". Tương tự như vậy, Ioannes xứ Cappadocia cũng đã cho thấy rằng ông là một pháp quan thái thú nhiệt tình và hiệu quả.\n\nGiai đoạn đầu của triều đại Justinianus là không thể tách rời với mối quan hệ với người vợ tên là Theodora, một người phụ nữ có xuất thân là kỹ nữ và bị giáo hội khinh miệt. Trước đó, Justinianus không thể kết hôn với bà bởi vì sự khác biệt tầng lớp của bà, nhưng người bác của ông, Hoàng đế Justinus I trước đó đã thông qua một đạo luật cho phép kết hôn giữa những tầng lớp xã hội khác nhau. Cả hai người kết hôn cùng nhau vào năm 525. Justinianus chắc chắn đã dành rất nhiều tình cảm dành cho bà, việc bà qua đời vào năm 548 đã khiến hoàng đế rất đau đớn. Chắc chắn là Theodora đã có không ít tác động đến những quyết định chính trị của Justinianus, điển hình là khi bà từ chối bỏ trốn khi cuộc bạo loạn Nika nổ ra. Trong cuốn \"Bí sử\", Procopius xứ Caesarea có để cập đến sự thao túng Justinianus của Theodora, tuy nhiên, đây được cho là một điều phóng đại.\n\nJustinianus quan tâm đế chính quyền các tỉnh và các thành phố cũng như các vấn đề thần học. Thông qua nhiều bộ luật và pháp lệnh được ban hành, ông đã cố gắng hợp lý hóa việc quản trị đế chế La Mã thời kỳ cuối và thích ứng với các yêu cầu hiện tại. Tuy không phải lúc nào cũng thành công, nhưng ông thực hiện nó bằng những nỗ lực đáng nể. Hệ thống luật pháp mà ông tạo nên, là bước đột phá và còn tiếp tục ảnh hưởng cho đến thời hiện đại. Một nguồn tư liệu quan trọng về giai đoạn cuối của lịch sử hành chính thời hậu kỳ cổ đại là tài liệu lưu trữ của viên chức Diosporus, người từng nắm giữ các vị trí quan trọng ở Ai Cập dưới thời Justinianus và vị vua kế nhiệm. Một tác phẩm quan trọng hơn là cuốn \"De magistratibus\" của cựu viên chức hoàng gia Ioannes Lydos, mang đến một cái nhìn sâu sắc về chính quyền thời hậu kỳ cổ đại.\n\nTuy nhiên, những cuộc chiến (chủ yếu là cuộc chiến ở biên giới phía đông với người Ba Tư) là một gánh nặng đáng kể đối với nền tài chính quốc gia. Việc xây dựng không được kiểm soát, và đặc biệt là hậu quả của dịch bệnh dịch hạch gây ra gánh nặng tài chính ngày càng tăng, dẫn đến sự bần cùng hóa một bộ phận dân số. Mặt khác, những nơi không bị ảnh hưởng bởi sự xâm lăng của người Ba Tư như Tiểu Á, Ai Cập và các khu vực ở Syria và Palestine đều trải qua một thời kỳ thịnh vượng dưới thời Justinianus. Tại đây, các thành phố vẫn giữ được đặc trưng cổ xưa mà đã biến mất ở nhiều nơi, đặc biệt là ở phía nam sông Danube. Thật khó để nói được Justinianus đã thực sự kéo căng nguồn lực của đế quốc bao nhiêu và nó vẫn là một chủ đề gây tranh cãi. Nhìn chung, tầng lớp quý tộc Hậu La Mã ở phương Đông có thể đã tiếp tục duy trì sự uy tín xã hội, sự giáo dục cổ điển (paideia) và một tài sản vô biên (một ví dụ điển hình về điều này là quý bà Anicia Juliana). Tuy nhiên, có những căng thẳng rõ rệt đã phát sinh giữa các nguyên lão bị tước hết quyền lực chính trị và hoàng đế.\n\nSự kiện liên quan đến nội trị nổi bật nhất trong triều đại của Justinianus đã được biết đến như là cuộc bạo loạn Nika diễn ra ở Constantinopolis năm 532. Người ủng hộ hai đội đua xe ngựa vốn thù địch nhau, đội Xanh lam (\"venetoi\") và đội Xanh lục (\"prasinoi\"), tức giận việc Justinianus nỗ lực hạn chế quyền lực của họ, nên đã cùng nhau tham gia chống lại ông. Trong cuộc bạo loạn này, các khán giả đã la hét ầm ĩ chống đối hoàng đế và tôn Hypatius, cháu của cựu hoàng Anastasius lên làm hoàng đế. Có lẽ cũng đã có nhiều nguyên lão cấp cao khác đã tham gia vào cuộc nổi dậy. Trong khi đám đông đang nổi loạn trên khắp các nẻo phố, Justinianus tưởng chừng như đã đánh mất tất cả và đã định chạy trốn khỏi kinh đô. Tuy nhiên, cuối cùng ông đã quyết định ở lại, có lẽ do lời can ngăn của vợ ông là Theodora. Trong hai ngày tiếp theo, ông đã ra lệnh các tướng Belisarius và Mundus đàn áp cuộc bạo loạn một cách tàn bạo. Dựa theo lời khăng khăng của Theodora (có lẽ trái với suy nghĩ của bản thân), hoàng đế đã hạ lệnh xử tử cháu trai của cựu hoàng cùng anh trai Pompeius và ngoài ra cũng có rất nhiều quý tộc khác đã bị giết. Ước tính, trong các cuộc bạo loạn này, hơn 3 vạn người được cho là đã bị giết.\n\nHỏa hoạn đã xảy ra khiến một phần của Constantinopolis bị đốt cháy. Đám cháy đã cung cấp cho Justinianus một cơ hội để ghắn liền tên ông với một loạt các công trình tráng lệ mới, đáng chú ý nhất là Hagia Sophia cùng với mái vòm của nó. Sau khi cuộc bạo loạn kết thúc, kinh đô Constantinopolis trở nên yên ổn trong một thời gian dài; sự thống trị của Justinianus không còn bị đẹ doạ từ bên trong. Cố gắng soán vị của Ioannes Cottistis năm 537 đã bị dập tắt chỉ trong vòng vài ngày. Chỉ trong vài năm cuối, một lần nữa tình trạng bất ổn mới xuất hiện trong dân chúng.\n\nJustinian tự ban cho mình ngoại hiệu \"philoktistes\" (người thích xây dựng), tượng trưng cho khuynh hướng xây dựng các loại công trình khác nhau, cho về mặt quân sự thông qua công việc củng cố lãnh thổ của đế chế, hay về mặt tôn giáo như là một sự phản chiếu đức tin của ông, hay là tham vọng làm đẹp Constantinopolis.\n\nJustinianus đã tạo nên dấu ấn của mình tại kinh đô Constantinopolis, nơi mà ông hầu như không bao giờ bỏ đi trong suốt khoảng thời gian tại vị của mình. Thành phố mà Đại đế Constantinus xây dựng nên trên địa điểm của thành phố Byzantium cổ đại vốn đã rộng lớn. Tuy nhiên, nó đã phải hứng chịu sự tàn phá nghiêm trọng trong cuộc nổi dậy Nika. Hỏa hoạn đã khiến nhiều khu vực bị phá hủy hoàn toàn. Ioannes Lydus đã mô tả lại hiện trạng của kinh đô La Mã vào cuối cuộc nổi dậy (có lẽ cũng đã được thêm mắm thêm muối ít nhiều): \"Thành phố này giờ đây chỉ còn như là một ngọn núi trơ trọi, dốc đứng, như những ngọn Lipari hay Vesuvius, đầy bụi, khói và nồng nặc mùi hôi, khiến nó không thể ở được nữa.\" Chỉ bốn mươi lăm ngày sau khi cuộc nổi dậy Nika bị dập tắt, Justinianus đã bắt đầu công việc xây dựng tác phẩm kiến trúc vĩ đại nhất trong triều đại ông: Thánh đường Hagia Sophia. Nó được xây dựng trên địa điểm của nhà thờ cùng tên vốn đã bị hỏa hoạn phá hủy trong cuộc nổi dậy. Tòa nhà này phải là \"sự vinh quang của Đức Chúa trời\" và thể hiện sự tráng lệ của đế quốc. Để đạt được điều này, nó phải vượt xa tất cả công trình thời đương đại của Ki-tô giáo. Trong tâm trí Justinianus, công trình này cũng phải lột rửa những tội lỗi của đế quốc sau cuộc nổi dậy. Để xây dựng nó, ông đã cho triệu hai kiến ​​trúc sư: Anthemius xứ Tralles, người đã mất một năm sau đó, và Isidoros xứ Milet. Nhà thờ thánh Sophia là một hình chữ nhật có chiều dài 77 m và chiều ngang 71,70 m. Cũng giống như các vương cung thánh đường khác, nó có ba gian giữa, được ngăn cách bởi hàng cột. Điều đáng ngạc nhiên là kích thước và thể tích có một không hai của không gian bên trong. Mái vòm trung tâm thứ nhất đã bị sập vào năm 558, mái thứ hai đã được xây dựng lại vào năm 562. Mái vòm lớn có đường kính 31 m, nằm ở trung tâm của gian giữa và nằm ở độ cao 54 m so với mặt đất. Công trình đã được hoàn thành trong năm năm và chính thức được thánh hóa vào ngày 27 tháng 12 năm 537.\n\nViệc xây dựng thánh Sophia chỉ là khía cạnh mang tính tham vọng nhất trong việc xây dựng lại nhiều tòa nhà ở kinh đô. Justinianus không chỉ đã xây dựng lại nhà thờ Thánh Tông Đồ, phục vụ như là nơi chôn cất thi hài của các vị hoàng đế Đông La Mã mà còn cho xây dựng lại nhà thờ Thánh Irene, vốn đã bị lửa cháy trong cuộc nổi dậy và sẽ trở thành trung tâm tôn giáo thứ hai trong thành phố. Nói chung, Justinianus đã can thiệp vào việc xây dựng hoặc khôi phục 33 tòa nhà tôn giáo tại các thành phố trên khắp đế quốc. Ông xây dựng lại các tòa nhà ở quảng trường Augustaion theo phong cách của mình. Ngoài ra ông còn cho xây lại đại lộ Mese tại quảng trường Constantinus, cũng như Propylaea (cửa cung), cửa bằng đồng, phòng tắm Zeuxippus của cung điện hoàng gia. Chính giữa quảng trường Augustaion là cây cột Justinianus, trên đỉnh cột là một bức tượng cưỡi ngựa của hoàng đế, kỷ niệm chiến thắng trước người rợ. Hoàng đế cũng quan tâm đến việc bảo vệ Constantinopolis, ông đã cho khôi phục các bức tường Theodosius và các bức tường Anastasius vốn đã suy yếu bởi động đất. Ngoài ra, Justinianus còn cho xây dựng một bể chứa nước khổng lồ ở gần Thánh đường Sophia. Với chiều dài 138 m và bề ngang 65 mét, bao gồm 28 hàng cột, mỗi hàng 12 cột, tức là tổng cộng có 336 cột, phía trên là các mái vòm bằng gạch, nằm ở độ cao 8 mét. Bế nước còn tồn tại như là nguồn cung nước chính của kinh đô Constantinopolis đến thời kỳ Ottoman.\n\n\n\n"}
{"id": "186848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186848", "title": "Bradykinin", "text": "Bradykinin\n\nBradykinin là một trong các kinin huyết tương, có vai trò quan trọng trong phản ứng viêm (gây giãn mạch, tăng tính thấm mao mạch, và gây đau); cùng với histamine, leucotrien, prostaglandin, các kinin cũng là chất trung gian hóa học của quá trình viêm. \nBradykinin là một chuỗi peptide gồm 9 axít amin, đó là: Arg - Pro - Pro - Gly - Phe - Ser - Pro - Phe – Arg. Công thức hóa học là: CHNO\n\nTrong cơ thể kalikreinogen (của huyết tương, tụy tạng) được hoạt hóa thành kalikrein là một enzym, nó sẽ chuyển kininogen thành các kinin (bradykinin, kalidin). Kalikreinogen có thể được hoạt hóa bởi yếu tố Hageman (yếu tố XII), phản ứng kháng nguyên - kháng thể, viêm, chấn thương, trypsin, plasmin, nọc rắn, môi trường acid và nhiệt độ. Những tác nhân đó cũng hoạt hóa và làm giải phóng kalikrein từ tổ chức (Hình 1)\n\nTrong cơ thể, bradykinin bị phân huỷ bởi ba loại men kininase là enzym biến đổi angiotensin, aminopeptidase P, and carboxypeptidase N, các men này lần lượt phân tác các vị trí 7-8, 1-2, và 8-9.\nBradykinin là một chất gây giãn mạch lệ thuộc vào hoạt tính màng, gây co cơ trơn ngoài mạch, làm tăng tính thấm thành mạch và còn liên quan trong cơ chế đau. Mặt khác, nó còn có tác dụng giống histamin, và cũng như histamin, được giải phóng từ các tiểu tĩnh mạch hơn là từ các tiểu động mạch.\n\nBradykinin làm tăng nồng độ can-xi trong các tế bào neocortical astrocyte, làm các tế bào này giải phóng ra glutamate.\n\nBradykinin còn được cho là gây ra triệu chứng ho khan ở những bệnh nhân sử dụng thuốc ức chế men chuyển angiotensin. Sự hoạt hoá của bradykinin còn được cho là có vai trò trong một bệnh hiếm gặp là chứng phù thần kinh di truyền.\n\n\nCác thụ thể B và B thuộc về họ thụ thể cặp đôi protein G.\n\nBradykinin được 3 nhà sinh lý học và dược lý học tìm ra năm 1948 tại Viện sinh học ở São Paulo, Brazil. Đó là: Maurício Rocha e Silva (trưởng nhóm), Wilson Teixeira Beraldo và Gastão Rosenfeld. Họ đã tìm ra tác dụng giảm huyết áp mạnh của bradykinin ở động vật thí nghiệm. Bradykinin được tìm thấy ở huyết tương động vật sau khi tiêm chất độc chiết xuất từ nọc rắn Bothrops jararaca (một loài rắn chích lưỡi ở Brazil), được Rosenfeld mang đến từ Viện Butantan. Khám phá này là một phần trong một nghiên cứu đang tiến hành trên sốc tuần hoàn và các enzym proteolytic, được Rocha e Silva tiến hành từ năm 1939. Bradykinin được chứng minh là một chất cấu tạo đặc trưng cho tính dược lý tự động, nghĩa là chất được giải phóng trong cơ thể bởi quá trình chuyển hóa biến đổi từ các tiền chất mà có hoạt tính dược lý. Sự khám phá ra bradykinin đã đem đến những hiểu biết mới về các hiện tượng dược lý và bệnh lý bao gồm sốc tuần hoàn gây ra bởi nọc rắn và các chất độc.\n\nTầm quan trọng mang tính thực tiễn của việc khám phá ra bradykinin trở nên rõ ràng khi Sérgio Henrique Ferreira, một cộng tác viên ở Trường y tế Ribeirão Preto thuộc Đại học São Paulo, tìm ra \"\"yếu tố tiềm năng bradykinin\"\" trong nọc rắn bothropic. Yếu tố này làm tăng mạnh tác dụng giãn mạch cả về thời gian và cường độ, và gây tụt huyết áp nhanh. Trên cơ sở khám phá này, các nhà khoa học Squibb đã phát triển một thế hệ mới đầu tiên của các thuốc chống tăng huyết áp hiệu lực cao, được gọi là các thuốc ức chế men chuyển angiotensin, đó là captopril.\n\nGần đây, các chất ức chế bradykinin, còn được biết đến là các chất đối kháng, đang được phát triển như một liệu pháp tiềm năng cho điều trị chứng phù thần kinh di truyền. Icatibant là một trong số đó. Các nghiên cứu trên động vật về chất bromelain chiết xuất từ thân và lá của cây dứa, đã ngăn chặn vết chấn thương sưng tấy do sự giải phóng của bradykinin vào máu và mô. Các chất ức chế bradykinin khác như aloe và polyphenol được tìm thấy trong rượu vang đỏ và chè xanh.\n"}
{"id": "186852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186852", "title": "Marcus Julius Philippus", "text": "Marcus Julius Philippus\n\nMarcus Julius Philippus (; 204-249), còn được gọi là Philippus I hay Philip người Ả Rập trong tiếng Anh, là một hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 244 đến năm 249.\n\nPhilippus trở thành vệ binh dưới triều hoàng đế Alexandros Severus, một người Syria. Ở La Mã cổ người vệ binh dược xem là những người bạn trung thành với hoàng đế.\nCó rất ít thông tin về cuộc sống của Philippus lúc trẻ và sự nghiệp chính trị. Ông sinh ra ở Shahba,cách khoảng 55 dặm về phía đông nam của Damascus, thuộc vùng Trachonitis, ở tỉnh Ả rập của La Mã . Philip có biệt danh \"Ả Rập\" bởi vì ông đã có gia đình là những người có nguồn gốc từ bán đảo Ả Rập, và là người được cho là hậu duệ xa của gia đình Baleed uy tín của Aleppo. Philippus là con trai của một Marinus Julius, một công dân La Mã địa phương, có thể có vai trò quan trọng. Nhiều sử gia đồng ý rằng ông là người gốc Ả Rập và đã đạt được danh hiệu công dân La Mã thông qua cha mình, một người có ảnh hưởng đáng kể. Nhiều người dân từ các tỉnh đã mang tên La Mã sau khi có được quyền công dân. Điều này làm cho việc truy tìm dòng máu Ả Rập của ông gặp khó khăn.\n\nTên người mẹ của Philippus là không rõ, nhưng các nguồn tham khảo cho biết người anh trai, Gaius Julius Priscus, một thành viên của lực lượng cận vệ hoàng gia dưới thời Gordianus III (238-244). Năm 234, Philip kết hôn với Marcia Otacilia Severa, con gái của một Thống đốc La Mã. Họ có hai con: một con trai tên là Marcus Julius Philippus Severus (Philippus II) vào năm 238 và theo bằng chứng tiền xu, họ có một con gái tên là Julia Severa hoặc Severina, mà nguồn cổ La Mã không đề cập đến.\n\nPhilippus đã trở thành một thành viên của lực lượng cận vệ hoàng gia trong thời cai trị của hoàng đế Alexander Severus, một người Syria. \n\n \n"}
{"id": "186856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186856", "title": "Carla Bruni", "text": "Carla Bruni\n\nCarla Bruni Sarkozy (tên thật Bruni Tedeschi; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1967) là một ca sĩ, nhạc sĩ và siêu mẫu người Ý. Cô cũng là phu nhân của Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy.\n\nChào đời ở Torino, Ý, nhưng đến sinh sống tại Pháp từ lúc mới lên năm, rồi vào trường nội trú ở Thụy Sĩ, Bruni trở về Pháp để theo học các môn nghệ thuật và kiến trúc, nhưng bỏ học ở tuổi 19 để trở thành người mẫu chuyên nghiệp.\n\nCarla là con gái của nghệ sĩ dương cầm người Ý Marysa Borini, cha kế của cô là một nhà công nghiệp và là nhà sáng tác nhạc cổ điển Alberto Bruni Tedeschi. Chị của cô là Valeria Bruni Tedeschi, một minh tinh điện ảnh. Cô cũng có một người anh tên Virginio Bruni-Tedeschi (1959 – 2006), Virginio qua đời mà không có con. Một thương gia tên Maurizio Remmert nhận mình là cha ruột của cô.\n\nBruni khởi nghiệp người mẫu ở tuổi 19 với công ty City Models. Chủ tịch kiêm giám đốc sáng tạo của Guess? Inc., Paul Marciano, tình cờ nhìn thấy ảnh của cô trong một đống ảnh những người mẫu triển vọng, quyết định chọn cô làm người mẫu cùng Estell Hallyday trong một chiến dịch quảng cáo cho quần jeans của Guess?. Sau đó Bruni làm việc cho một số nhà thiết kế và các công ty thời trang như Christian Dior, Paco Rabanne, Sonia Rykiel, Christian Lacroix, Karl Lagerfeld, John Galliano, Yves Saint-Laurent, Chanel, Versace. Đến thập niên 1990, Bruni có tên trong danh sách 20 người mẫu thời trang đắt giá nhất, cô kiếm được 7,5 triệu USD mỗi năm. Trong thời gian này Bruni hẹn hò với những tên tuổi như Eric Clapton, Mick Jagger và Donald Trump.\n\nNăm 1997, Bruni rời bỏ thế giới thời trang và đầu tư cho sự nghiệp âm nhạc. Năm 1999, Bruni cộng tác với Julien Clerc (Bruni viết ca từ, Clerc sáng tác nhạc) cho \"album\" Si j'étais elle của Clerc phát hành năm 2000.\n\nNăm 2002, \"album\" đầu tay của Bruni, Quelqu'un m'a dit, phát hành tại châu Âu và gặt hái thành công tại những nước nói tiếng Pháp. Ba ca khúc trong album này xuất hiện trong một cuốn phim của Hans Canosa, Conversations with Other Women. Bài hát \"Le plus beau du quartier\" được sử dụng trong đoạn phim quảng cáo cho công ty thời trang Thụy Điển H&M vào dịp Giáng sinh 2006.\n\nNăm 2006, Bruni thu âm ca khúc \"Those Little Things\", đây là bản tiếng Anh của một ca khúc sáng tác bởi Serge Gainsbourg (1928-1991), \"Ces Petits Riens\", cho \"album\" Monsieur Gainsbourg Revisited để vinh danh ca sĩ và nhạc sĩ người Pháp này.\n\n\"Album\" thứ hai của Bruni, No Promises, với những bài thơ của Yeats, Emily Dickinson, Auden, Dorothy Parker, Walter de la Mare, và Christina Rosetti được phổ nhạc, phát hành vào tháng 1 năm 2007.\n\nKhi đang chung sống với Jean-Paul Enthoven, Bruni lại yêu và quan hệ với con trai của Jean, một giáo sư triết tên Raphaël Enthoven (bài hát Raphäel trong album Quelqu'un m'a dit của Carla được đặt theo tên người tình này), khi ấy Raphaël đã kết hôn với Justine Lévy, nhà văn và là con gái của nhà triết học Bernard-Henri Lévy. Năm 2001, Bruni sinh cho Raphaël Enthoven một con trai, Aurélien, nhưng hai người chia tay từ đó.\n\nMối tình của Bruni với Raphaël Enthoven và sự đổ vỡ hôn nhân của Justine Lévy đã truyền cảm hứng cho cô viết tác phẩm Rien de grave (Chẳng có gì nghiêm trọng), xuất bản năm 2004 và trở nên sách bán chạy nhất. Với bút pháp cay độc, Lévy miêu tả nhân vật \"Paula\", người phụ nữ cướp chồng của nhân vật chính, như là \"một con bọ ngựa\" có nụ cười của một sát thủ.\n\nTrong danh sách những người tình cũ của Bruni có Léos Carax, Charles Berling, Arnaut Klarsfeld, Guillaume Canet, Louis Bertignac, Mick Jagger, Eric Clapton, Kevin Costner, Vincent Perez, Donald Trump và cựu Thủ tướng Pháp Laurent Fabius. Bruni cho biết cô dễ dàng \"nhàm chán với cuộc sống một vợ một chồng\", và cho rằng \"Tình yêu thì lâu dài, nhưng dục vọng cháy bỏng – chỉ kéo dài hai hoặc ba tuần lễ\". Vợ của Jagger đã thừa nhận chính sự dan díu của chồng cô với Bruni là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự chia tay của hai người.\nĐến cuối năm 2007, nhiều người tin rằng có một mối quan hệ tình cảm nảy sinh giữa Bruni với Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy sau khi xuất hiện những bức ảnh hai người đến thăm Disneyland Resort Paris, rồi kỳ nghỉ của họ ở Luxor, Ai Cập và Petra, Jordan vào lễ Giáng sinh.\n\nTrong một lần họp báo ở Điện Elysée vào ngày 8 tháng 1 năm 2008, Tổng thống Sarkozy xác nhận mối quan hệ này và ngụ ý đến một đám cưới. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, hai người làm lễ kết hôn tại Điện Elysée ở Paris. Đây là cuộc hôn nhân thứ nhất của Bruni và là hôn nhân lần thứ ba của Sarkozy. Sau đám cưới, Bruni mang tên Carla Bruni Sarkozy.\n\nSau khi kết hôn với Sarkozy, Carla thường xuyên xuất hiện với tổng thống trong các cuộc công du. Chuyến viếng thăm Anh Quốc trong tháng 3 năm 2008 đã giúp kiến tạo một hình ảnh mới cho Carla thu hút sự chú ý của báo chí quốc tế cũng như tình cảm của người dân Anh và Pháp.\n\nCũng có những tranh cãi ngay trước chuyến công du đến Anh khi nhà đấu giá Christie’s phát hành một bức hình khỏa thân của Bruni khi còn là người mẫu. Đã có người mua bức ảnh này với giá 91 000 USD. Ở Anh người ta cũng quan tâm đến bộ sưu tập thời trang Christian Dior của Bruni, do nhà thiết kế người Anh John Galliano.\n\nTháng 8 năm 2008, Carla Bruni-Sarkozy tiếp kiến Dalai Lama tại một ngôi chùa Phật giáo ở Languedoc, Pháp. Bà cũng tiếp đón Giáo hoàng Benedict XVI khi ông đến thăm nước Pháp trong tháng 9 năm 2008. Tháng 9 năm 2008, Carla cùng chồng tham dự một buổi họp về nghèo đói và đạo đức phụ nữ với Hoàng hậu Rania của Jordan và Wendi Murdoch, bà có bữa ăn trưa với Đệ Nhất Phu nhân Hoa Kỳ Laura Bush tại Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, cũng như cùng tổng thống tham dự phiên họp Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.\n\n<noinclude>\n"}
{"id": "186857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186857", "title": "Bơ (thực vật)", "text": "Bơ (thực vật)\n\nBơ (danh pháp hai phần: Persea americana) là một loại cây cận nhiệt đới có nguồn gốc từ México và Trung Mỹ, được phân loại thực vật có hoa, hai lá mầm, họ Lauraceae. Con người biết ăn trái cây bơ từ xưa, bằng chứng là người ta tìm thấy bình nước hình trái bơ tại đô thành Chan Chan trước thời đại Inca.\n\nCây bơ cao khoảng 20 mét, lá chen kẽ, mỗi lá dài 12–25 cm, hoa không hiện rõ, màu xanh-vàng, mỗi hoa lớn độ 5–10 mm.\n\nTrái của cây bơ hình như cái bầu nước, dài 7–20 cm, nặng 100g-1 kg. Vỏ mỏng, hơi cứng, màu xanh lục đậm, có khi gần như màu đen. Khi chín, bên trong thịt mềm, màu vàng nhạt, giống như chất bơ, có vị ngọt nhạt. Hột trái bơ hình tựa quả trứng, dài 5 – 6 cm, nằm trong trung tâm, màu nâu đậm, và rất cứng.\n\nMột cây bơ trung bình ra 120 trái một năm. Vườn bơ có khả năng sản xuất 7 tấn trái bơ mỗi hecta mỗi năm, có vườn đạt đến 20 tấn . Cây bơ không hợp trồng ở vùng lạnh, chỉ phát triển ở vùng nhiệt đới và ôn đới.\n\nThịt trái bơ thường được dùng làm nguyên liệu cho các món sinh tố giải khát, làm salad, sushi hoặc có thể dùng để ăn với bánh mì bằng cách quết lên bánh và rắc thêm một chút đường. Ngoài ra, bơ cũng được dùng trong việc chăm sóc da, tuy nhiên việc ăn nhiều bơ cũng gây nên bệnh về gan.\n\n\"Persea americana\" được cho là xuất phát từ Puebla, México. Chứng tích hóa thạch thì ghi nhận rằng loài bơ và cận chủng phát triển hàng triệu năm về trước trên một vùng địa lý rộng lớn có khí hậu và thổ nhưỡng thích hợp, phía bắc lan đến tận California, phía nam là Trung Mỹ.\n\nGiống bơ bản địa có tên tiếng Tây Ban Nha là \"criollo\" ra trái nhỏ, vỏ đen sậm, hạt to. Bằng chứng xưa nhất rằng trái bơ được loài người sử dụng được khai quật ở trong hang động thuộc Coxcatlán, Puebla, México khoảng 10 ngàn năm trước Công nguyên. Cây bơ được trồng từ lâu ở Trung và Nam Mỹ; cổ vật phát hiện ở Chan Chan mang niên đại 900 năm sau Công nguyên thuộc nền văn hóa Tiền Inca là một bình nước hình dạng trái bơ.\n\nTrong văn tịch thì trái bơ xuất hiện lần đầu trong sách \"Suma De Geographia Que Trata De Todas Las Partidas Y Provincias Del Mundo\" của Martín Fernández de Enciso soạn năm 1519. Ông sinh khoảng năm 1470 và mất 1528. Với sách tiếng Anh thì Hans Sloane năm 1696 nhắc đến bơ trong bản liệt danh các loài thảo mộc ở Jamaica. Người Âu châu đem trồng cây bơ ở Indonesia năm 1750, Brasil năm 1809, Nam Phi và Úc cuối thế kỷ 19, rồi Trung Đông năm 1908.\n\n"}
{"id": "186858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186858", "title": "Khuếch đại thuật toán", "text": "Khuếch đại thuật toán\n\nMạch khuếch đại thuật toán (tiếng Anh: operational amplifier), thường được gọi tắt là op-amp là một mạch khuếch đại \"DC-coupled\" (tín hiệu đầu vào bao gồm cả tín hiệu BIAS) với hệ số khuếch đại rất cao, có đầu vào vi sai, và thông thường có đầu ra đơn. Trong những ứng dụng thông thường, đầu ra được điều khiển bằng một mạch hồi tiếp âm sao cho có thể xác định độ lợi đầu ra, tổng trở đầu vào và tổng trở đầu ra.\n\nCác mạch khuếch đại thuật toán có những ứng dụng trải rộng trong rất nhiều các thiết bị điện tử thời nay từ các thiết bị điện tử dân dụng, công nghiệp và khoa học. Các mạch khuếch đại thuật toán thông dụng hiện nay có giá bán rất rẻ. Các thiết kế hiện đại đã được điện tử hóa chặt chẽ hơn trước đây, và một số thiết kế cho phép mạch điện chịu đựng được tình trạng ngắn mạch đầu ra mà không làm hư hỏng.\n\nTừ khi mới ra đời, mạch khuếch đại thuật toán được thiết kế để thực hiện các phép tính bằng cách sử dụng điện áp như một giá trị tương tự để mô phỏng các đại lượng khác. Do đó, nó mới được đặt tên là \"Mạch khuếch đại thuật toán\". Đây là thành phần cơ bản trong các máy tính tương tự, trong đó mạch khuếch đại thuật toán sẽ thực hiện các thuật toán như cộng, trừ, tích phân và vi phân... Tuy nhiên, mạch khuếch đại thuật toán lại rất đa năng, với rất nhiều ứng dụng khác ngoài các ứng dụng thuật toán. Các mạch khuếch đại thuật toán thực nghiệm, được lắp ráp bằng các transistor, các đèn điện tử chân không hoặc những linh kiện khuếch đại khác, được trình bày dưới dạng những mạch linh kiện rời rạc hoặc các mạch tích hợp đã tỏ ra rất tương hợp với những linh kiện thực sự.\n\nTrong khi các mạch khuếch đại thuật toán đầu tiên phát triển trên các đèn điện tử chân không, giờ đây chúng thường được sản xuất dưới dạng mạch tích hợp (ICs), mặc dù vậy, những phiên bản lắp ráp bằng linh kiện rời cũng được sử dụng nếu cần những tiện ích vượt quá tầm của các IC.\n\nNhững mạch khuếch đại thuật toán tích hợp đầu tiên được ứng dụng rộng rãi từ cuối thập niên 1960, là các mạch sử dụng transistor lưỡng cực μA709 của hãng Fairchild, do Bob Widlar thiết kế năm 1965. Nó nhanh chóng bị thay thế bằng mạch 741, mạch này có những tiện ích tốt hơn, độ ổn định cao hơn và dễ sử dụng hơn. Mạch μA741 đến nay vẫn còn được sản xuất, và có mặt khắp nơi trong lĩnh vực điện tử - rất nhiều nhà chế tạo đã sản xuất ra các phiên bản khác của mạch này, nhưng vẫn tiếp tục thừa nhận con số ban đầu là \"741\". Những thiết kế tốt hơn đã được giới thiệu, một số dựa trên transistor hiệu ứng trường FET (cuối thập niên 1970) và transistor hiệu ứng trường có cổng cách điện MOSFET (đầu thập niên 1980). Rất nhiều những linh kiện hiện đại này có thể thay thế được cho các mạch sử dụng 741, mà không cần thay đổi gì, nhưng lại cho những hiệu năng tốt hơn.\n\nCác mạch khuếch đại thuật toán thường có những thông số nằm trong những giới hạn nhất định, và có những vỏ ngoài tiêu chuẩn, cùng với nguồn điện cung cấp tiêu chuẩn. Chúng có rất nhiều ứng dụng trong lĩnh vực điện tử; chỉ cần một số ít linh kiện bên ngoài nó có thể thực hiện cả một dải rộng các tác vụ xử lý tín hiệu tương tự. Rất nhiều mạch khuếch đại thuật toán tính hợp có giá chỉ chừng vài trăm đồng nếu mua với số lượng vừa phải, trong khi những mạch khuếch đại tích hợp hoặc rời rạc với những thông số kỹ thuật không tiêu chuẩn có thể có giá đến cả vài triệu đồng đặt hàng số lượng ít.\n\nĐầu vào vi sai của mạch khuếch đại gồm có đầu vào đảo và đầu vào không đảo, và mạch khuếch đại thuật toán thực tế sẽ chỉ khuếch đại hiệu số điện thế giữa hai đầu vào này. Điện áp này gọi là điện áp vi sai đầu vào. Trong hầu hết các trường hợp, điện áp đầu ra của mạch khuếch đại thuật toán sẽ được điều khiển bằng cách trích một tỷ lệ nào đó của điện áp ra để đưa ngược về đầu vào đảo. Tác động này được gọi là hồi tiếp âm. Nếu tỷ lệ này bằng 0, nghĩa là không có hồi tiếp âm, mạch khuếch đại được gọi là hoạt động ở vòng hở. Và điện áp ra sẽ bằng với điện áp vi sai đầu vào nhân với độ lợi tổng của mạch khuếch đại, theo công thức sau:\n\nTrong đó V là điện thế tại đầu vào không đảo, V là điện thế ở đầu vào đảo và G gọi là độ lợi vòng hở của mạch khuếch đại.\n\nDo giá trị của độ lợi vòng hở rất lớn và thường không được quản lý chặt chẽ ngay từ khi chế tạo, các mạch khuếch đại thuật toán thường ít khi làm việc ở tình trạng không có hồi tiếp âm. Ngoại trừ trường hợp điện áp vi sai đầu vào vô cùng bé, độ lợi vòng hở quá lớn sẽ làm cho mạch khuếch đại làm việc ở trạng thái bão hòa trong các trường hợp khác (Xem phần dưới đây Những sai lệch do phi tuyến). Một thí dụ cách tính toán điện áp ra khi có hồi tiếp âm sẽ được thể hiện trong phần Mạch khuếch đại không đảo cơ bản.\n\nMột cấu hình khác của mạch khuếch đại thuật toán là sử dụng hồi tiếp dương, mạch này trích một phần điện áp ra đưa ngược trở về đầu vào không đảo. Ứng dụng quan trọng của nó dùng để so sánh, với đặc tính trễ hysteresis (Xem Schmitt trigger).\n\nVới mọi giá trị điện áp ở đầu vào, một mạch khuếch đại thuật toán \"lý tưởng\" có:\n\n\nNhư thế, đầu vào của mạch khuếch đại thuật toán lý tưởng khi tính toán trong vòng hồi tiếp có thể mô phỏng bằng một khâu nullator, ngõ ra với một khâu norator và kết hợp cả hai (một mạch khuếch đại thuật toán lý tưởng hoàn chỉnh) bằng một khâu nullor.\n\nMạch khuếch đại thuật toán thực sự chỉ gần đạt được các ý tưởng trên: bên cạnh các giá trị giới hạn về tốc độ thay đổi, băng thông, điện áp bù và những thứ tương tự như thế, các thông số của mạch khuếch đại thuật toán thực tế sẽ bị thay đổi theo thời gian và có thể bị thay đổi theo nhiệt độ, tình trạng của các đầu vào... Các mạch tích hợp hiện đại sử dụng transistor hiệu ứng trường (FET) hoặc transistor hiệu ứng trường có cổng cách điện Oxit kim loại MOSFET sẽ có các đặc tính gần với mạch lý tưởng hơn các mạch sử dụng transistor lưỡng cực khi các tín hiệu lớn phải xử lý trong điều kiện nhiệt độ phòng qua một băng thông giới hạn. Đặc biệt, tổng trở vào cao hơn rất nhiều, tuy nhiên các mạch dùng transistor lưỡng cực thường tốt hơn về mặt trôi điện áp bù, và độ ồn.\n\nKhi những giới hạn của một mạch khuếch đại thuật toán thực sự được tạm thời bỏ qua, nó có thể được xem như một chiếc hộp đen có độ lợi. Chức năng của mạch và các thông số có thể xác định bằng mạch hồi tiếp, và thường là hồi tiếp âm.\n\n\n\n\n\nKý hiệu trên mạch điện của một mạch khuếch đại thuật toán như sau:\n\nTrong đó:\n\nCác chân cấp nguồn (\"V\" and \"V\") có thể được ký hiệu bằng nhiều cách khác nhau. Cho dù vậy, chúng luôn có chức năng như cũ. Thông thường những chân này thường được vẽ dồn về góc trái của sơ đồ cùng với hệ thống cấp nguồn cho bản vẽ được rõ ràng. Một số sơ đồ người ta có thể giản lược lại, và không vẽ phần cấp nguồn này. Vị trí của đầu vào đảo và đầu vào không đảo có thể hoán chuyển cho nhau khi cần thiết. Nhưng chân cấp nguồn thường không được đảo ngược lại.\n\nSử dụng mạch khuếch đại thuật toán như một khối mạch điện sẽ dễ dàng và sáng sủa hơn nhiều so với việc tính toán xác định tất cả các thông số của các phần tử trong mạch (transistor, điện trở, vv...), cho dù mạch khuếch đại là mạch tích hợp hay linh kiện rời. Những mạch khuếch đại thuật toán đầu tiên có thể được sử dụng như thế nếu nó là một khối khuếch đại vi sai thực sự có độ lợi đủ lớn. Trong các mạch sau này, những giới hạn của các tầng khuếch đại sẽ áp đặt vào những dải thông số của mỗi mạch.\n\nViệc thiết kế mạch được tiến hành theo một số trình tự giống nhau cho mọi mạch. Những đặc tính sẽ được vẽ ra trước định ra những gì mà mạch phải thực hiện, với những giới hạn cho phép. Thí dụ, độ lợi có thể cần là 100 lần, với sai số thấp hơn 5%, nhưng thay đổi ít hơn 1% khi nhiệt độ thay đổi trong một phạm vi định trước; tổng trở đầu vào không nhỏ hơn 1 MΩ vv...\n\nMột mạch điện được thiết kế thường với sự trợ giúp của các công cụ mô phỏng trên máy tính. Những mạch khuếch đại thuật toán thông dụng và các linh kiện khác sẽ được chọn lựa sao cho phù hợp với những yêu cầu của mạch và nằm trong sai số cho phép với giá cả hợp lý. Nếu không đạt tất cả các yêu cầu của mạch, các giá trị có thể được thay đổi.\n\nSản phẩm mẫu sau đó sẽ được thực hiện và thử nghiệm. Các thay đổi sẽ được thực hiện để đạt hay tăng cường các đặc tính, thay đổi chức năng hoặc giảm giá thành.\n\nĐộ lợi vòng hở được định nghĩa là hệ số khuếch đại của mạch khuếch đại thuật toán từ đầu vào đến đầu ra khi không có hồi tiếp. Trong hầu hết các tính toán thực tế, độ lợi vòng hở được xem như vô cùng lớn mặc dù thật ra không phải như vậy. Một linh kiện tiêu biểu thường có độ lợi vòng hở đối với một chiều nằm trong khoảng từ 100.000 đến 1.000.000. Trị số này đủ lớn cho các ứng dụng có độ lợi xác định bằng lượng hồi tiếp âm. Các mạch khuếch đại thuật toán có những giới hạn sử dụng mà người thiết kế cần phải nhớ rõ và đôi khi phải làm việc với chúng. Khi thiết kế cụ thể độ mất ổn định có thể xảy ra trong các mạch khuếch đại một chiều nếu các thành phần xoay chiều bị bỏ qua.\n\nĐộ lợi của mạch khuếch đại thuật toán tính toán ở một chiều sẽ không áp dụng được trong xoay chiều tần số cao. Có thể xem gần đúng là hệ số khuếch đại sẽ tỷ lệ nghịch với tần số. Điều này có nghĩa là các mạch khuếch đại thuật toán có đặc tính dựa vào tích số Độ lợi - Băng thông. Thí dụ như một mạch khuếch đại thuật toán có tích số độ lợi - băng thông bằng 1 MHz sẽ có độ lợi bằng 5 ở 200 kHz và độ lợi bằng 1 ở 1 MHz. Đặc tính thông hạ này được giới thiệu có chủ đích vì nó có khuynh hướng tạo ra sự ổn định cho mạch với phương pháp bù tần số.\n\nCác mạch khuếch đại thuật toán thông dụng rẻ tiền thường có tích số độ lợi - băng thông trong khoảng vài MHz. Các mạch khuếch đại đặc biệt và khuếch đại thuật toán tốc độ cao có thể có tích số độ lợi - băng thông đạt đến hàng trăm MHz. Đối với các ứng dụng tần số rất cao thường sử dụng dạng mạch khác hoàn toàn gọi là mạch khuếch đại thuật toán hồi tiếp dòng điện.\n\nMột mạch khuếch đại thuật toán thông dụng có 2 đầu vào và 1 đầu ra. Điện áp đầu ra bằng bội số của sai biệt điện áp hai đầu vào:\n\nG là độ lợi vòng hở của mạch khuếch đại thuật toán. Đầu vào được giả định có tổng trở rất cao; Dòng điện đi vào hoặc ra ở đầu vào sẽ không đáng kể. Đầu ra được giả định có tổng trở rất thấp.\n\nNếu đầu ra được đưa trở về đầu vào đảo sau khi được chia bằng một bộ phân áp formula_2, nên:\n\nĐể tính formula_6, chúng ta thấy là một hệ số khuếch đại tuyến tính với độ lợi là:\n\nNếu \"G\" rất lớn, \"V\"/\"V\" sẽ gần bằng 1/\"K\", bằng 1 + (\"R/\"R\").\n\nKiểu nối hồi tiếp âm như thế này được sử dụng rất thường xuyên nhưng có thể có nhiều biến thể khác nhau, làm cho nó trở nên một trong những khối linh hoạt nhất trong tất cả các khối lắp đặt điện tử.\n\nKhi được nối trong một vòng hồi tiếp âm, mạch khuếch đại thuật toán sẽ cố gắng điều chỉnh \"V\" sao cho điện áp vào sẽ càng gần nhau. Điều này, cùng với tổng trở đầu vào cao dđôi khi được xem là 2 nguyên tắc vàng của thiết kế mạch khuếch đại thuật toán (đối với những mạch có hồi tiếp âm) đó là::\n\n\nCó ngoại lệ là nếu điện áp ra cần thiết lại vượt quá nguồn điện cung cáp cho mạch, điện áp ra sẽ gần bằng với mức ngưỡng của nguồn cấp, \"V\" hoặc \"V\".\n\nHầu hết các mạch khuếch đại thuật toán đơn, đôi hoặc bộ tứ đều có các thứ tự chân ra theo tiêu chuẩn, cho phép có thể lắp thay đổi lẫn nhau mà không cần thay đổi sơ đồ nối dây. Một mạch khuếch đại thuật toán cụ thể sẽ được chọn theo độ lợi vòng hở, băng thông, hệ số tạp âm, tổng trở đầu vào, công suất tiêu tán hoặc phối hợp giữa những chức năng đó.\n\nMặc dù các thiết kế có thể khác nhau giữa các sản phẩm và các nhà chế tạo, nhưng tất cả các mạch khuếch đại thuật toán đều có chung những cấu trúc bên trong, bao gồm 3 tầng:\n\n\nCác phần mạch điện được tô màu đỏ cam là các gương dòng điện. Dòng điện ban đầu để có thể sinh ra các dòng điện khác được xác định bởi điện áp cấp nguồn và điện trở 39 kΩ cùng với 2 mối nối pn tạo ra. Dòng điện được tính gần đúng bằng:\n\nTrạng thái của tầng khuếch đại đầu vào được điều khiển bởi hai gương dòng điện bên phía trái. Q10 and Q11 hình thành một nguồn dòng Widlar trong đó điện trở 5 kΩ sẽ đặt dòng điện của cực thu Q10 đến một trị số có tỷ lệ rất nhỏ so với dòng điện ban đầu. Dòng điện cố định của Q10 cấp dòng cực nền cho transistor Q3 và Q4 nhưng cũng cấp dòng cực thu cho Q9, trong khi gương dòng điện Q8 và Q9 sẽ cố bám theo độ lớn của dòng cực thu Q3 và Q4. Dòng nay cũng bằng với dòng điện yêu cầu cho đầu vào, và sẽ là một tỷ lệ nhỏ của dòng điện Q10 vốn đã nhỏ.\n\nMột cách khác để nhìn nhận vấn đề là nếu dòng điện của đầu vào có khuynh hướng tăng cao hơn dòng điện Q10, thì gương dòng điện Q8, Q9 sẽ tháo bớt dòng điện ra khỏi chực nền chung của Q3 và Q4, hạn chế dòng đầu vào, và ngược lại. Như vậy, điều kiện về một chiều của tầng đầu vào sẽ được ổn định nhờ một hệ thống hồi tiếp âm có độ lợi cao. Vòng hồi tiếp này cũng loại trừ những thay đổi theo hướn đồng pha của các thành phần khác trong mạch bằng cách làm cho điện áp cực nền của Q3/Q4 bám theo 2\"V\" thấp hơn trị số của điện áp đầu vào.\n\nGương dòng điện ở góc trái trên Q12/Q13 tạo ra dòng điện cố định cho tầng khuếch đại điện áp lớp A qua cực thu của Q13, và độc lập với điện áp ngõ ra.\n\nPhần mạch điện tô màu xanh dương đậm là một tầng khuếch đại vi sai. Q1 và Q2 là transistor đầu vào, lắp theo kiểu theo cực phát (hay kiểu cực thu chung) phối hợp bởi đôi transistor Q3 và Q4 nối cực gốc chung thành mạch vi sai đầu vào. Ngoài ra, Q3 và Q4 cũng tác động như một bộ dời mức điện áp và tạo ra một độ lợi để kéo tầng khuếch đại lớp A Chúng cũng tăng cường khả năng chịu điện áp ngược của \"V\" rating cho các transistor đầu vào.\n\nMạch khuếch đại vi sai Q1 - Q4 sẽ kéo một tải tích cực là gương dòng điện Q5 - Q7. Q7 làm tăng độ chính xác của gương dòng điện bằng cách giảm trị số dòng điện tín hiệu cần thiết đi từ Q3 để kéo cực nền của Q5 và Q6. Gương dòng điện này sẽ biến đổi tín hiệu vi sai thành tín hiệu đơn theo cách sau:\n\nDòng điện tín hiệu của Q3 sẽ là đầu vào của gương dòng điện trong khi đầu ra của gương dòng điện (cực thu của Q6) được nối đến cực thu của Q4. Ở đây, dòng tín hiệu của Q3 và Q4 sẽ được cộng lại với nhau. Đối với nguồn vi sai đầu vào, tín hiệu của Q3 và Q4 bằng và ngược dấu với nhau. Như thế, tổng này sẽ bằng hai lần dòng điện tín hiệu. Mạch này đã hoàn tất quá trình biến từ tín hiệu vào vi sai thành tín hiệu ra đơn.\n\nĐiện áp tín hiệu hở mạch xuất hiện ở điểm này do tổng dòng điện trên và các điện trở cực thu của Q4 và Q6 nối song song. Do điện trở cực thu của Q4 và Q6 đối với tín hiệu sẽ rất lớn, nên độ li75 của điện áp hở mạch của tầng này sẽ rất lớn.\n\nCần lưu ý rằng dòng điện cực nền của đầu vào khác không, và tổng trở đầu vào vi sai của 741 sẽ xấp xỉ 2 MΩ. Chân \"offset null\" có thể được dùng để lắp các điện trở ngoài song song với điện trở 1 kΩ (thông thường đó sẽ là 2 đầu cuối của 1 biến trở tinh chỉnh) để điều chỉnh cân bằng cho gương dòng điện Q5, Q6, và như thế sẽ gián tiếp điều chỉnh điện áp ra khi tín hiệu đầu vào = 0.\n\nPhần nằm trong khối màu tím là một mạch khuếch đại lớp A. Nó bao gồm 2 transistor NPN nối Darlington và sử dụng đầu ra của một gương dòng điện làm tải cực thu nhằm có độ lợi lớn. \nTụ điện 30 pF tạo ra hồi tiếp âm chọn lọc tần số cho tầng khuếch đại này, hình thành một bộ bù tần số để tạo sự ổn định. Kỹ thuật này gọi là bù kiểu Miller và chức năng của nó giống như một mạch tích phân dùng mạch khuếch đại thuật toán. Đặc tuyến biên độ tần số của nó có độ dốc bắt đầu từ 10 Hz và giảm 3 dB / bát độ theo tần số. Nó sẽ kết thúc khi độ lợi giàm xuống một.\n\nKhối màu xanh lá cây (Q16) là một mạch dời mức điện áp, hoặc một mạch nhân \"V\",một dạng của nguồn điện áp. Trong mạch điện như hình vẽ, Q16 tạo ra một sụt áp không đổi giữa cực thu và cực phát bất kể dòng điện qua mạch. Nếu dòng điện cực nền gần bằng không, điện áp giữa hai cực phát và cực nền là 0.625 V (trị số tiêu chuẩn của BJT trong miền tích cực), Do đó dòng điện đi qua điện trở 4.5 kΩ sẽ bằng với dòng đi qua điện trở 7.5 kΩ, và sẽ gây ra giảm áp trên đó là 0.375 V. Do đó nó sẽ duy trì điện áp trên 2 đầu transistor và 2 điện trở là 0.625 + 0.375 = 1 V. Nó sẽ định thiên cho 2 transistor đầu ra ở vùng dẫn gần và giảm méo xuyên tâm. Trong một số mạch khuếch đại linh kiện rời, chức năng này được thực hiện với chỉ 2 diode.\n\nTầng xuất (khối màu xanh lạt) là một mạch khuếch đại đầy kéo lớp AB (Q14, Q20) được định thiên bằng bộ nhân điện áp \"V\" Q16 và các điện trở cực thu của nó. Tầng này được kéo bằng cực thu của Q13 và Q19. Dải điện áp ra khoảng thấp hơn 1 volt so với nguồn cấp ứng bao gồm phần điện áp của \"V\" transistors Q14 và Q20.\n\nĐiện trở 25 Ω trong mạch ra tác động như một mạch nhạy dòng, để tạo chức năng giới hạn dòng ra của transistor Q14 đến trị số khoảng 25 mA đối với 741. Giới hạn cho dòng điện ra âm bằng cách sử dụng điện áp ngang qua điện trở cực phát của Q19 và dùng điện áp này để giảm bớt dòng điện kéo cực nền của Q15. Với các phiên bản mới hơn có thể thấy những sai biệt nhỏ trong mạch giới hạn dòng ra này.\n\nĐiện trở ra không bằng 0 nhưng nếu sử dụng hồi tiếp thì có thể tiến đến gần 0 nếu có sử dụng hồi tiếp âm.\n\n\"Ghi chú: Vì mạch 741 đã từng được dùng trong các thiết bị âm thanh và các thiết bị nhạy cảm khác, nhưng giờ đây nó ít được dùng hơn, vì những mạch khuếch đại đời mới hiện đại đã có nhiều tiến bộ trong việc loại trừ tạp âm. Bên cạnh những tạp âm phát sinh, 741 và các mạch cũ hơn cũng có tỷ số nén tín hiệu đồng pha không tốt lắm nên chúng cũng sinh ra tiếng hù và những tương tác đồng pha khác thí dụ như tiếng \"click\" khi đóng ngắt nguồn trong những thiết bị nhạy cảm. \"\n\n"}
{"id": "186861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186861", "title": "Đánh đáo", "text": "Đánh đáo\n\nĐánh đáo là một trò chơi dân gian được truyền qua nhiều đời ở Việt Nam. Đánh đáo phổ biến cả ở ba miền: Bắc, Trung và Nam. Vì là trò chơi phổ biến nên có rất nhiều biến thể, rất nhiều luật chơi khác nhau.\n\nTrò đánh đáo này phổ biến ở nhiều địa phương miền Bắc thời bao cấp thiếu thốn. Để chơi, cần có một ít đồng xu và một \"con cái\" để đánh. Thông thường \"con cái\" này được đúc bằng chì. Trẻ em thường gom các mảnh chì từ các bình ắc-quy hoặc từ đâu đó, nấu chảy ra, đổ vào trôn của bát ăn cơm để làm thành con cái này. Con cái cũng có thể được đúc bằng khuôn nặn đất sét. Sau đó, cái chì sẽ được mài sơ đi cho nhẵn nhụi, dễ chơi.\n\nKhi chơi, người chơi kẻ một vạch trên nền đất, rải các đồng xu lên để đánh. Người đánh phải đứng xa một khoảng tùy thỏa thuận và ở trước một vạch khác để đánh.\n\nLý tưởng nhất là đánh tan được cả cụm nhiều xu, sẽ ăn được nhiều nhất trong một lần đánh. Với các xu còn lại, có thể ăn bằng cách đơn giản nhất là đánh trúng đồng xu đó. Ai không đánh trúng thì mất lượt.\n\nTuy nhiên, luật chơi hoàn toàn có thể thỏa thuận để khác đi. Thí dụ các bên có thể thỏa thuận là chỉ đánh và ăn được khi các đồng xu này lật mặt khác...\n\nĐánh đáo được các trẻ em miền quê tổ chức chơi trên những nền đất mềm vừa phải, 2 hay nhiều em sẽ tổ chức thi đua với nhau. Ngoài các đồng xu, trẻ em còn có thể thay thể bằng nhiều đồ chơi khác như hình, dây chun (thun), bi ve, nắp chai... Tùy theo từng giai đoạn (mùa chơi — \"mùa dế\", \"mùa hình\"...) mà một khu vực nào đó có thể cùng trao đổi một loại đồ chơi. Ngoài cách chơi đặc cược tất cả vào một ô còn có cách chơi đối kháng với nhau. Hai hoặc nhiều người chơi chọn cho mình một vị trí để đặt đáo (hòn), mỗi lượt một người cố gắng dùng đáo (hòn) của mình ném trúng đáo (hòn) của đối phương. Mỗi khi đánh trúng 1 đối phương, người chiến thắng có thể tiếp lượt để tấn công các đối thủ khác (nếu chơi nhiều người).\n\nĐáo có thể có nhiều dạng, miễn sao có mặt phẳng và đồ chà xát tương đối (dùng để kéo các đồ chơi mỏng như hình). Trong miền nam phổ biến các loại đáo gạch hoa (gạch bông), gạch men và cả các mẫu đá hoa cương. Điểm thuận tiện của việc dùng gạch là dễ tìm và dễ gò (có thể tìm ở các công trình xây dựng — ngoại trừ đá hoa cương). Người chơi sau khi tìm được một viên gạch thô sẽ tiến hành \"gò\" lại theo ý muốn (thường là bo các cạnh viền). Mục đích là khỏi vướng các chướng ngại vật khi hòn di chuyển. Mặc khác thể hiện tinh hoa và thẩm mỹ của người chơi.\n\nĐối với trẻ em thành phố, rất khó có thể tìm được nền đất trống để chơi. Vì vậy thường dùng dép nhựa (hoặc dép xốp) để thay cho đáo. Và đồ chơi trao đổi thường là hình và dây thun. Kĩ thuật dùng dép nhựa tương đối dễ hơn kĩ thuật dùng đáo, nên thường khoảng cách từ điểm bắt đầu đến ô cái sẽ xa hơn.\n\nNgoài các loại gạch, một số người chơi còn sáng tạo dùng líp (bánh răng truyền động) xe đạp để làm \"đáo\". Điểm mạnh của vật liệu này là di chuyển khi ném rất em, và tính chà xát tốt. Tuy nhiên, các đồ chơi sau khi giành được (hình, bi) thường không còn giữ tính nguyên vẹn.\n\nĐối với trẻ em ở thành phố, việc tìm được một nền đất tốt rất khó khăn. Nên thường dùng các vật bằng nhựa (thường là dép nhựa hoặc dép xốp) để làm \"đáo\".\n\n"}
{"id": "186867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186867", "title": "Ve sầu", "text": "Ve sầu\n\nVe sầu hay còn gọi là kim thiền là một siêu họ côn trùng có đầu to, hai cánh có nhiều vân. Có khoảng 2.500 loài ve sầu trên thế giới, trong vùng ôn đới lẫn nhiệt đới. Ve sầu là các loài sâu bọ được nhiều người biết nhất vì kích thước to lớn hơn, hình dáng đặc biệt có đầu lớn và khả năng tạo âm thanh rỉ rả, inh ỏi, suốt mùa hè. Ở khu vực dãy núi Appalachian, dân Mỹ gọi ve sầu là ruồi khô (tiếng Anh: \"dry flies\") vì xác ve sau khi lột còn nguyên hình và khô.\n\nVe sầu không chích, không cắn và vô hại đối với con người. Nhiều người ăn ve sầu (như ở Hy Lạp cổ đại, Trung Hoa, Malaysia, Myanma, châu Mỹ La tin và Congo). Ve sầu cũng được dùng làm thuốc Đông y.\n\nKhác với các loài côn trùng khác, như dế, tạo âm thanh bằng cách cọ xát hai cánh vào nhau, ve sầu đực tạo âm thanh bằng cách rung hai cái \"loa\" làm bằng màng mỏng, phát triển từ lồng ngực, có sườn bên trong. Những vòng sườn được co giãn thật nhanh, làm rung màng mỏng, tạo sóng âm thanh. Bụng ve rỗng nên có thể khuếch đại thành tiếng ve kêu rất to. Ve lắc mình và dùng cánh để tạo nhịp lên xuống cho \"bài hát\" của mình. Mỗi giống ve có một thứ tiếng, cường độ, cao độ khác nhau - để mời gọi ve sầu cái cùng giống.\n\nVe cái không tạo được âm thanh nhưng cũng có hai cái màng bên mình, chỉ dùng để \"nghe\" ve đực hát và bị dụ dỗ. Ve đực khi không hát, cũng dùng hai cái loa ấy làm \"tai\" nghe ngóng động tĩnh xung quanh.\n\nMột số loài ve có khả năng tạo âm thanh đến 120 dB, tiếng kêu to nhất nhì trong loài côn trùng.\n\nSau khi giao phối, ve cái đào những rãnh nhỏ lên vỏ các cành cây và đẻ trứng vào đó. Ve cái có thể làm nhiều lần như vậy cho đến khi nó đẻ hết vài trăm trứng. Khi trứng nở, ấu trùng ve rơi xuống và đào sâu vào trong đất. Hầu hết các loài ve có vòng đời từ 2 đến 5 năm. Một số loài có vòng đời dài hơn nhiều, ví dụ như loài \"Magicicada\" có vòng đời 17 năm và đôi khi là 13 năm. Những vòng đời dài như thế là một sự thích ứng để chống lại các loài ăn thịt ve như loài ong bắp cầy ăn ve và bọ ngựa bởi vì các loài ăn thịt này không thể thường xuyên xuất hiện đồng thời với ve.\n\nPhần lớn cuộc đời của ve là thời kỳ ấu trùng ở dưới đất với độ sâu khoảng từ 30 cm (1 ft) đến 2,5 m (khoảng 8½ ft). Các ấu trùng ve hút nhựa rễ cây và có những chân trước đào bới rất khỏe.\n\nKhi đến giai đoạn chuyển tiếp cuối cùng để kết thúc thời kỳ ấu trùng, những ấu trùng ve đào một đường hầm lên mặt đất và chui lên. Sau đó, chúng lột xác lần cuối trên một cái cây gần đó và trở thành ve trưởng thành. Xác ve vẫn còn nằm đó và gắn vào vỏ cây.\n\nSiêu họ này chứa 2 họ là:\n\nTiếng kêu của ve sầu cùng với hoa phượng là biểu tượng của mùa hè. Trong võ thuật có tuyệt chiêu kim thiền thoát xác tức là tự lột áo thật nhanh chỉ để đối phương túm lấy cái áo của mình để thoát thân. Trong âm nhạc có bài hát \"Kiếp ve sầu\" do Đan Trường trình bày với những ca từ như:\n"}
{"id": "186869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186869", "title": "Congo", "text": "Congo\n\nCongo có thể là:\n"}
{"id": "186870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186870", "title": "Bơ (định hướng)", "text": "Bơ (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, bơ có thể là:\n"}
{"id": "186872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186872", "title": "Bơ", "text": "Bơ\n\nBơ (phiên âm từ tiếng Pháp \"beurre\" /bœʁ/) là một chế phẩm từ sữa được làm bằng cách đánh sữa hoặc kem tươi hay đã được lên men. Vào cuối thế kỷ 19 khi sản phẩm này mới du nhập Việt Nam, tiếng Việt gọi nó là \"mỡ sữa bò\".\n\nBơ được dùng để quết lên bánh mì, dùng làm gia vị, cũng như dùng trong nấu nướng chẳng hạn như làm nước xốt, rán, nướng. Bơ có cấu tạo từ chất béo bơ bao quanh những giọt nước và đạm sữa nhỏ xíu.\nNgười ta thường làm bơ từ sữa bò, nhưng bơ cũng có thể được làm từ sữa của các loài động vật có vú khác như cừu, dê, trâu và yak. Muối ăn, chất tạo mùi, hay chất bảo quản đôi khi cũng được cho vào bơ. Khi bơ được thắng lại sẽ cho ra loại \"bơ nguyên chất\", chỉ toàn là chất béo bơ.\nKhi để trong tủ lạnh, bơ trở nên cứng, nhưng sẽ mềm đủ để quết được sau một thời gian để trong nhiệt độ phòng, bơ chảy lỏng tại nhiệt độ 32–35 °C (90–95 °F). Tỷ trọng của bơ là 911 kg/m³. Bơ thường có màu vàng nhạt nhưng cũng thể có gam màu từ vàng thẫm đến gần như trắng. Màu sắc của bơ phụ thuộc vào quy chế lương thực của động vật cho sữa. Trong các quy trình sản xuất công nghệ, màu của bơ căn cứ vào phẩm màu thực phẩm, thông dụng nhất là điều màu hay carotene.\n\nTheo số liệu của USDA (Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ), một thìa cà phê bơ (14 g) chứa năng lượng 420 kJ, tất cả từ chất béo gồm 11 g, trong đó 7 g chất béo no và 30 mg cholesterol. Bơ chứa chủ yếu chất béo no (bão hòa) và là nguồn cholesterol đáng kể. Vì vậy ăn nhiều bơ có thể dẫn đến một số nguy cơ đối với sức khỏe, đặc biệt là bệnh tim. Margarine được khuyên dùng thay cho bơ vì có chứa hàm lượng chất béo chưa no lớn hơn và chứa ít hoặc không chứa cholesterol, tuy nhiên trong một số năm gần đây, người ta nhận thấy rằng chất béo chuyển hóa có trong dầu hydrat hóa trong margarine cũng gây ra các vấn đề về cholesterol. Hiện nay đã có margarine không chứa chất béo chuyển hóa.\n\n"}
{"id": "186883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186883", "title": "Hán Dương", "text": "Hán Dương\n\nTrong tiếng Việt, Hán Dương có thể là:\n"}
{"id": "186901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186901", "title": "Hoàng Châu Ký", "text": "Hoàng Châu Ký\n\nGiáo sư Hoàng Châu Ký (1921 - 2008) là nhà hoạt động văn hoá, nhà văn, nhà nghiên cứu sân khấu dân gian Việt Nam. Ông là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Ca kịch dân tộc Việt Nam (nay là Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội), nguyên Tổng Thư ký Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam, nguyên Viện trưởng Viện Sân khấu - Bộ Văn hóa. Ông có nhiều đóng góp lớn trong việc nghiên cứu, bảo tồn, phát triển và truyền bá nghệ thuật tuồng.\n\nÔng sinh ngày 16 tháng 5 năm 1921 tại xã Cẩm Kim, thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam, trong một gia đình khá giả. Ông tham gia cách mạng ngay từ năm 16 tuổi. Năm 1942, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1944, ông bị chính quyền Nhật bắt rồi giam ở Hoả Lò, sau đó ông vượt ngục về Quảng Nam. Năm 1945, ông Trưởng ban bạo động cướp chính quyền tại khu mỏ Nông Sơn. Sau đó ông làm bí thư các huyện Quế Sơn, Tiên Phước, đặc khu Hoàng Văn Thụ... Từ những năm 1950, ông làm Phó trưởng ban Tuyên huấn tỉnh Quảng Nam về văn hóa - giáo dục, Ủy viên Thường vụ Chi hội Văn nghệ phía Nam và tổng biên tập báo Hừng Đông và báo Dân tộc. Từ đây hoạt động của ông bắt đầu nghiêng về lĩnh vực văn hoá nghệ thuật.\n\nNăm 1952, ông được giao nhiệm vụ thành lập Đoàn tuồng liên khu V. Đoàn đã quy tụ nhiều nghệ sĩ tài hoa như Đội Tảo (Nguyễn Nho Tuý), Phó Sơn, Sáu Lai, Ngô Thị Liễu... Từ công tác chính trị, ông đã trở thành nhà nghiên cứu tuồng.\n\nNăm 1954, ông tập kết ra Bắc, làm Trưởng phòng văn hóa quần chúng của Bộ Văn hoá, sau đó ông cùng Thế Lữ phụ trách Ban Nghiên cứu nghệ thuật sân khấu. Năm 1957, ông trở thành Tổng thư ký đầu tiên của Hội nghệ sĩ sân khấu Việt Nam. Năm 1959, ông xây dựng Trường nghệ thuật sân khấu và là Hiệu trưởng đầu tiên của trường. Ông đã sáng tác hơn 20 vở tuồng như \"Ông Ích Khiêm, Nguỵễn Huệ, Quang Trung, Vua Duy Tân, Trưng Nữ vương, Nguyễn Duy Hiệu, Cao Doãn, Thái tử Câu La Na, Trần Quý Cáp\", cải biên, chỉnh lý nhiều vở tuồng cổ như \"Nghêu, Sò, Ốc, Hến\", \"Ngọn lửa Hồng Sơn\", \"Sơn Hậu\". Ông còn xuất bản nhiều sách nghiên cứu về tuồng trong đó có cuốn \"Sơ khảo lịch sử nghệ thuật tuồng\" (1973).\n\nNăm 1975, ông lập trường Trung cấp Nghiệp vụ văn hóa miền Trung ở Đà Nẵng. Năm 1980, ông trở thành Viện trưởng Viện sân khấu - Bộ Văn hoá Thông tin. Năm 1992, ông về hưu và thành lập Hội Bảo trợ tuồng ở Đà Nẵng. Sau khi về hưu, ông vẫn tiếp tục có nhiều nghiên cứu về nghệ thuật tuồng.\n\nHoàng Châu Ký được phong học hàm Giáo sư năm 1984. Ông đã được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật. Ông còn là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt Trận Tổ Quốc TP Đà Nẵng.\n\nÔng là cha của nữ nhà thơ Ý Nhi. Con rể ông, giáo sư Nguyễn Lộc, cũng là một nhà nghiên cứu về tuồng.\n\nÔng từ trần ngày 31 tháng 1 năm 2008 tại Đà Nẵng, hưởng thọ 87 tuổi.\n\n\nÔng đã sáng tác hơn 20 kịch bản tuồng, trong đó có:\n\nÔng còn cải biên, chỉnh lý cho nhiều vở tuồng cổ như:\n\n\n"}
{"id": "186903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186903", "title": "Chuột đầu bếp", "text": "Chuột đầu bếp\n\nChuột đầu bếp (tựa gốc tiếng Anh: Ratatouille; ; ) là phim điện ảnh hoạt hình máy tính hài hước của Mỹ năm 2007 do Pixar sản xuất và hãng Buena Vista Pictures Distribution chịu trách nhiệm phân phối. Đây là phim điện ảnh thứ tám do Pixar sản xuất, đồng thời phim do Brad Bird đạo diễn kiêm nhà đồng viết kịch bản, sau khi anh thay thế Jan Pinkava vào năm 2005. Tựa đề phim liên hệ đến một món ăn của Pháp mang tên \"Ratatouille\" được phục vụ ở cuối phim và cũng là một phép chơi chữ về xuất thân của nhân vật chính. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Patton Oswalt vai Remy, một chú chuột có dáng hình người đam mê nấu ăn; Lou Romano vai Linguini, một chàng trai trẻ dọn bếp kết bạn với Remy; Ian Holm vai Skinner, bếp trưởng trong nhà hàng của Auguste Gusteau; Janeane Garofalo vai Collete, đầu bếp phụ trách chế biến các món quay và nướng (\"rôtisseur\") tại nhà hàng của Gusteau; Peter O'Toole vai Anton Ego, một nhà phê bình ẩm thực; Brian Dennehy vai Django, cha của Remy và thủ lĩnh của thị tộc chuột; Peter Sohn vai Emile, anh trai của Remy và Brad Garrett vai Auguste Gusteau, một đầu bếp giỏi vừa qua đời. Nội dung kể về một chú chuột tên Remy mơ ước trở thành một đầu bếp và cố gắng thực hiện mục tiêu của mình bằng cách hợp tác với một chàng trai dọn bếp trẻ tại một cửa hàng ở Paris.\n\nQuá trình phát triển của \"Chuột đầu bếp\" bắt đầu vào năm 2000 khi Pinkava viết những khái niệm gốc về phim. Năm 2005, Bird được bổ nhiệm làm đạo diễn phim và chỉnh sửa cốt truyện. Bird và một số thành viên trong ê-kíp làm phim còn đến thăm Paris để lấy cảm hứng. Nhằm tạo ra hình ảnh hoạt họa đồ ăn sử dụng trong phim, đoàn làm phim đã tham khảo ý kiến của các đầu bếp từ cả Hoa Kỳ và Pháp. Bird cũng tham gia thực tập tại nhà hàng The French Laundry của Thomas Keller, nơi Keller phát triển món ăn Confit byaldi được sử dụng trong phim.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2007, \"Chuột đầu bếp\" ra mắt tại Kodak Theatre ở Los Angeles, California, với lịch phát hành chung là ngày 29 tháng 6 năm 2007 tại Hoa Kỳ. Tác phẩm thu về 620.7 triệu USD tiền doanh thu phòng vé và nhận phản hồi phê bình tích cực. Bộ phim giành giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất và được bình chọn là một trong 100 phim điện ảnh vĩ đại nhất của thế kỉ 21 theo cuộc bầu chọn của các nhà phê bình quốc tế năm 2016 do BBC tiến hành.\n\nRemy là một chú chuột nhân cách hóa có năng khiếu thiên bẩm, khứu giác và vị giác phát triển cực nhạy. Được truyền cảm hứng bởi thần tượng, bếp trưởng vừa qua đời Auguste Gusteau, Remy mơ trở thành một đầu bếp. Khi đàn của cậu bị buộc phải rời khỏi chỗ trú ẩn do bị bà chủ nhà phát hiện, Remy bị tách khỏi bầy và cuối cùng lưu lạc đến đường cống của thành phố Paris. Cậu gặp ảo giác linh hồn của Gusteau và nghe lời khuyên của ông ra ngoài quan sát xung quanh, cuối cùng dừng lại ở cửa sổ trên mái nhà nhìn xuống nhà bếp của nhà hàng Gusteau.\n\nCũng vào lúc đó, Alfredo Linguini được Skinner, chủ nhân tạm thời của nhà hàng và cựu bếp phó của Gusteau, nhận vào làm công việc dọn dẹp. Khi Linguini làm đổ nồi súp và cố gắng nấu lại nhưng thất bại thảm hại, Remy rơi vào bên trong nhà bếp và nấu món súp một cách hoàn hảo thay vì chạy trốn. Linguini bắt được Remy và đánh lạc hướng bếp trưởng khỏi chú chuột, bị Skinner rầy la. Khi họ đang tranh cãi, món súp vô tình được mang ra phục vụ khách và thành công lớn. Colette Tatou, đầu bếp nữ duy nhất, thuyết phục Skinner không đuổi việc Linguini - bị lầm nhận là người đã nấu món súp. Linguini phát hiện Remy rất thông minh và hiểu được tiếng người nên mang Remy về nhà.\n\nRemy và Linguini tìm được cách vượt qua rào cản giao tiếp ngôn ngữ: Remy có thể điều khiển Linguini như một con rối bằng cách kéo tóc anh. Trốn dưới chiếc mũ đầu bếp, Remy giúp Linguini chứng tỏ kỹ thuật nấu nướng của anh với Skinner. Sau đó, Skinner phân công Colette huấn luyện anh đầu bếp mới công việc nấu nướng chuyên nghiệp ở nhà hàng.\n\nTrong khi còn nghi ngờ tài năng vừa phát hiện ở Linguini, Skinner phát hiện anh chàng là con trai của Gusteau và là người thừa kế hợp pháp của nhà hàng. Remy tình cờ tìm thấy các giấy tờ chứng minh ở bàn làm việc của Skinner và sau khi thoát khỏi sự truy đuổi của Skinner, đem về cho Linguini, Skinner bị tước quyền sở hữu và bị đuổi khỏi nhà hàng. Nhà hàng tiếp tục phát triển thịnh vượng, và Remy đã vô tình tạo nên tình yêu nảy nở giữa Linguini và Colette, điều mà đã khiến chính cậu cảm thấy bị bỏ rơi.\n\nNhà phê bình ẩm thực hàng đầu của Pháp Anton Ego - mà bài phê bình trước đây của ông tước đi một sao của nhà hàng, kéo theo đó là cái chết của bếp trưởng Gusteau và một sao nữa bị mất – thông báo rằng ông sẽ tới đánh giá lại nhà hàng vào đêm tới. Sau một cuộc cãi vã giữa Remy và Linguini, Remy kéo đàn của mình đến cướp thực phẩm trong kho. Linguini bắt gặp và đuổi chúng đi. Skinner, lúc này đã biết về kỹ năng ẩm thực của Remy, bắt Remy nhằm lợi dụng cậu tạo ra dòng thực phẩm đông lạnh mới cho hắn. Remy được cha mình, Django và anh trai mình Emile giải thoát và trở lại nhà hàng và thấy Linguini chẳng thể nấu nướng gì khi không có Remy. Linguini nhận ra Remy, xin lỗi chú và nói cho các nhân viên biết sự thật. Toàn bộ đội ngũ đầu bếp bỏ đi bởi họ nghĩ rằng Linguini bị điên. Sau đó, Colette trở lại vì nhớ đến phương châm của Gusteau \"Ai cũng có thể nấu ăn - Anyone can cook\" từ quyển sách của ông bày trong một tiệm sách.\n\nVì các đầu bếp đã bỏ đi, chú chuột đầu đàn Django tìm đến với toàn bộ đàn chuột, đề nghị được giúp đỡ sau khi thấy được quyết tâm của con trai. Remy hướng dẫn đàn chuột nấu nướng cho khách trong khi Linguini làm bồi bàn. Về phần Anton, Remy và Colette tạo ra một phiên bản biến tấu của món ratatouille, gợi lại cho Anton về những ký ức về các món ăn bình dân thuở nhỏ do mẹ ông từng làm. Sau bữa tối, Anton yêu cầu được gặp bếp trưởng; Linguini và Colette chờ toàn bộ khách hàng ra về mới giới thiệu Remy và đàn chuột với Anton. Khi biết được vị đầu bếp thực sự làm nên món ăn ấy, Anton, ban đầu tưởng đó là một trò đùa, dần dần xem trọng lời nói của Linguini. Ông cảm ơn cả ba người họ và lặng lẽ ra về. Trên nhật báo ngày hôm sau, Anton viết một bài phê bình sinh động, lạc quan và tự khiển trách mình, tuyên bố rằng bếp trưởng nhà hàng Gusteau \"không còn gì ngoài danh hiệu đầu bếp giỏi nhất nước Pháp - nothing less than the finest chef in France\".\n\nBất chấp bài phê bình tích cực, nhà hàng Gusteau vẫn bị đóng cửa vì một thanh tra y tế mà Skinner dẫn tới phát hiện ra sự xuất hiện của động vật gặm nhấm ở nhà hàng. Anton mất đi uy tín với tư cách là nhà phê bình. Tuy nhiên, Anton vẫn hăm hở đầu tư cho Remy, Linguini và Colette mở một quán ăn nhỏ rất được yêu thích, \"\"La Ratatouille\"\" và đàn chuột của Remy bây giờ đã có một tổ ấm mới là trên mái của quán Ratatouille ấy.\n\n\nJan Pinkava ra mắt khái niệm vào năm 2000, khi là người sáng tạo ra thiết kế, bối cảnh, các nhân vật và cốt truyện của phim, nhưng anh chưa bao giờ chính thức được chọn làm đạo diễn phim. Vì thiếu tự tin trong khâu phát triển cốt truyện của Pinkava, ban điều hành của Pixar đã bổ nhiệm Bird thay thế anh vào năm 2005. Bird bị bộ phim cuốn hút bởi khái niệm kì lạ và cuộc xung đột chèo lái nó: những con chuột thì sợ nhà bếp, nhưng một con chuột lại muốn làm việc trong đó. Bird cũng rất vui mừng khi bộ phim có thể được thực hiện dưới dạng một tác phẩm hài cơ thể hay, với nhân vật Linguini cung cấp những cảnh hoạt họa tràn đầy niềm vui bất tận. Bird viết lại cốt truyện với một thay đổi quan trọng. Anh đã giết Gusteau nhằm mở rộng vai trò cho Skinner và Colette, đồng thời cũng thay đổi ngoại hình của lũ chuột để chúng ít nhân hóa hơn.\n\nVới dự định làm \"Chuột đầu bếp\" trở thành một góc nhìn tươi đẹp và lãng mạn về Paris, tạo cho phim một bản sắc riêng biệt so với những phim trước của Pixar, đạo diễn Brad Bird, nhà sản xuất Brad Lewis và một vài thành viên trong ê-kíp đã dành một tuần trong thành phố để hiểu chính xác về môi trường của thành phố, đi dạo phố bằng xe máy và ăn uống tại năm nhà hàng hàng đầu. Cũng có nhiều phân cảnh dựa trên nước trong phim, một trong những cảnh đó được đặt trong các ống cống và phức tạp hơn nhiều so với phân cảnh cá voi xanh trong \"Đi tìm Nemo\". Một cảnh phim như vậy diễn ra khi Linguini bị ướt sau khi nhảy xuống sông Seine để tìm Remy. Một nhân viên của Pixar (điều phối viên bộ phận Shade/Paint là Kesten Migdal) từng nhảy xuống bể bơi của Pixar khi đang mặc bộ đồng phục và tạp dề của đầu bếp để xem những phần nào của bộ áo dính vào cơ thể và phần nào trở nên trong mờ khi bị thấm nước.\n\n\"Chuột đầu bếp\" vốn dự kiến ra rạp vào năm 2006; tuy nhiên vào tháng 12 năm 2004, lịch chiếu phim bị đẩy sang năm 2007. Lý do cho việc này là Disney/Pixar đã thay đổi ngày phát hành của \"Vương quốc xe hơi\" từ tháng 11 năm 2005 sang tháng 6 năm 2006, do đó lịch chiếu \"Chuột đầu bếp\" cũng bị dời chiếu tới năm 2007.\n\nBrad Bird đã tái hợp với Michael Giacchino khi Giacchino đảm nhận phần soạn nhạc cho \"Chuột đầu bếp\" kể từ khi họ từng hợp tác với nhau trong \"Gia đình siêu nhân\". Giacchino viết hai bài hát chủ đề cho Remy, một bài nói về xuất thân trộm cắp của cậu còn bài kia nói về những hi vọng và ước mơ của cậu. Ông cũng viết một bài hát chủ đề bạn thân cho cả Remy và Linguini; ca khúc bật lên khi họ ở bên nhau. Bên cạnh việc sáng tác nhạc nền, Giacchino là người viết bài hát chủ đề chính \"Le Festin\", nói về Remy và khao khát trở thành đầu bếp của cậu. Ông còn thuê ca sĩ Camille biểu diễn ca khúc \"Le Festin\" sau khi Giacchino nghe nhạc của cô và nhận ra rằng cô là lựa chọn hoàn hảo cho bài hát; vì thế bài hát được hát bằng tiếng Pháp trong tất cả các phiên bản phim.\n\nNhạc phẩm cho \"Chuột đầu bếp\" không chỉ giúp Giacchino nhận đề cử Oscar đầu tiên cho nhạc phim hay nhất mà còn giúp ông giành giải Grammy đầu tiên cho nhạc nền phim hay nhất. Giacchino tiếp tục trở lại Pixar để đảm nhận sáng tác nhạc phim bom tấn \"Vút bay\" vào năm 2009.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2007, buổi lễ ra mắt toàn cầu của \"Chuột đầu bếp\" diễn ra tại Kodak Theatre ở Los Angeles.. Lịch chiếu thương mại của phim bắt đầu sau một tuần, khi phim ngắn \"Lifted\" chiếu trước \"Chuột đầu bếp\" trong rạp. Trước đó vào đầu năm \"Lifted\" từng nhận một đề cử Oscar cho phim hoạt hình ngắn hay nhất. Ngày 16 tháng 6 năm 2007, một buổi chiếu thử phim diễn ra tại Harkins Cine Capri Theater ở Scottsdale, Arizona, tại đó một đại diện của Pixar có mặt để thu thập phản hồi của khán giả. CEO của Disney là Bob Iger công bố một bản tái phát hành chiếu rạp sắp tới của phim ở định dạng 3D trong các buổi họp cổ đông của Disney vào tháng 3 năm 2014.\n\nTrailer cho \"Chuột đầu bếp\" ra mắt đúng vào dịp phát hành bộ phim chiếu tiền nhiệm là \"Vương quốc xe hơi\". Trailer mô tả một phân cảnh gốc, nơi Remy bị bắt trên xe đẩy pho mai trong khu vực ăn của nhà hàng, khi cậu lấy mẫu pho mát và vừa đào tẩu thành công, xen kẽ với những phân cảnh riêng về chú chuột giải thích trực tiếp cho khán giả vì sao cậu lại mạo hiểm như thế. Giống như hầu hết các teaser trailer của Pixar, phân cảnh này không xuất hiện trong bản phim cuối cùng.\n\nTrailer thứ hai được phát hành vào ngày 23 tháng 3 năm 2007. Ratatouille \"Big Cheese Tour\" khai màn vào ngày 11 tháng 5 năm 2007, với những màn biểu diễn nấu ăn và một buổi xem trước phim. Diễn viên lồng tiếng Lou Romano đã tham dự một chặng của tour diễn ở San Francisco để ký tặng khán giả.\n\nDisney và Pixar từng tiến hành mang một loại rượu vang nhãn hiệu \"Ratatouille\" do Pháp sản xuất đến các cửa hàng Costco vào tháng 8 năm 2007, nhưng những kế hoạch bị bỏ dở bởi khiếu nại từ viện rượu vang California, khi họ trích dẫn những tiêu chuẩn về đóng nhãn hạn chế sử dụng các nhân vật hoạt hình để tránh thu hút những người uống dưới tuổi cho phép.\n\nTrên trang hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá \"Rotten Tomatoes\", \"Chuột đầu bếp\" nhận được 96% lượng đồng thuận dựa theo 245 bài đánh giá, với điểm trung bình là 8.5/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, \"Với nhịp độ nhanh và tràn đầy sinh khí tuyệt vời, \"Chuột đầu bếp\" bổ sung thêm một lối giải trí hấp dẫn khác—và có lẽ phần nào đó là một anh hùng—đối với tiêu chuẩn của Pixar\". Trên trang Metacritic, phim đạt số điểm rất cao là 96 trên 100 dựa trên 37 nhận xét, qua đó trở thành phim có điểm số cao nhất trong các phim của Pixar và phim được đánh giá cao thứ 21 trên trang web.\n\nA. O. Scott của nhật báo \"The New York Times\" gọi \"Chuột đầu bếp\" là \"một tác phẩm nghệ thuật đại chúng gần như hoàn hảo, cũng như một trong những bức chân dung thuyết phục nhất về một nghệ sĩ từng hết lòng với bộ phim\"; bắt chước nhân vật Anton Ego trong phim, ông kết thúc bài nhận xét của mình với một lời \"cảm ơn\" đơn giản trước những nhà sáng tạo phim. Wally Hammond của \"Time Out\" chấm phim năm trên năm sao và nhận xét, \"một bài kiểm tra dành cho trẻ nhỏ, có thể là một chút hoài cổ cũng như sự thống trị của nam giới cũng như nhà bếp hiện đại, nhưng đây chỉ là những phép chơi chữ về chất liệu bổ sung thú vị này đến đền thờ Pixar\". Andrea Gronvall của \"Chicago Reader\" đưa ra một bài đánh giá tích cực về phim, ông viết, \"lần hợp tác thứ hai của Brad Bird với Pixar mang nhiều tham vọng và trầm tư hơn so với tác phẩm giành giải Oscar \"Gia đình siêu nhân\" của anh\".\n\nTrong dịp cuối tuần mở màn ở Bắc Mỹ, \"Chuột đầu bếp\" mở màn tại 3,940 rạp chiếu và ra mắt ở vị trí quán quân với 47 triệu USD, doanh thu mở màn thấp nhất của Pixar kể từ \"Đời con bọ\". Tuy nhiên tại nơi phim đặt bối cảnh là Pháp, tác phẩm đã phá vỡ kỷ lục phim hoạt hình có doanh thu thu mở màn lớn nhất. Tại Anh Quốc, bộ phim ra mắt ở vị trí quán quân với doanh thu hơn 4 triệu bảng. Tác phẩm thu về tổng cộng 206.4 triệu USD chỉ tính riêng tại hai thị trường Mỹ và Canada, và tổng doanh thu toàn cầu là 620.7 triệu USD, qua đó trở thành phim có doanh thu cao thứ bảy trong lịch sử Pixar.\n\nTại lễ trao giải Oscar lần thứ 80, \"Chuột đầu bếp\" đã xuất sắc giành giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất và nhận bốn đề cử khác: nhạc phim hay nhất (thua \"Chuộc lỗi\"), biên tập âm thanh xuất sắc nhất, hòa âm hay nhất (cả hai hạng mục thua \"Tối hậu thư của Bourne\") và kịch bản gốc xuất sắc nhất (thua \"Juno\"). Tại thời điểm đó, tác phẩm phá kỷ lục phim điện ảnh hoạt hình máy tính có nhiều lượng đề cử Oscar nhất, phá vỡ kỷ lục bốn đề trước đó do \"Công ty Quái vật\", \"Đi tìm Nemo\" và \"Gia đình siêu nhân\" cùng nắm giữ, nhưng là phim điện ảnh hoạt hình cũng giữ năm đề cử như \"Aladdin\". Năm 2008, \"Rô-bốt biết yêu\" xô đổ kỷ lục trên của \"Chuột đầu bếp\" với sáu đề cử. Tính đến năm 2013, \"Chuột đầu bếp\", \"Vút bay\" và \"Câu chuyện đồ chơi 3\" đồng hạng về phim hoạt hình có số lượng đề cử Oscar cao thứ hai. Trong khi đó \"Người đẹp và quái thú\" vẫn giữ kỷ lục là phim điện ảnh hoạt hình có nhiều đề cử Oscar nhất (6 đề cử).\n\nNgoài ra, \"Chuột đầu bếp\" còn giành 13 đề cử giải Annie khác, trong đó có hai đề cử cho Hiệu ứng hoạt hình xuất sắc nhất, và ba đề cử cho Diễn xuất lồng tiếng xuất sắc nhất trong một phim hoạt hình, dành cho Janeane Garofalo, Ian Holm và Patton Oswalt; Ian Holm là người chiến thắng hạng mục này. Tác phẩm cũng giành giải phim hoạt hình hay nhất từ nhiều hiệp hội uy tín như Hiệp hội phê bình phim Chicago, Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh, Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng, Giải thưởng Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh quốc (BAFTA) và Quả cầu vàng.\n\n"}
{"id": "186905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186905", "title": "Thẩm Hà", "text": "Thẩm Hà\n\nThẩm Hà (tiếng Trung: 沈河区, Hán Việt: \"Thẩm Hà khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 18 km², dân số 600.000 người, mã số bưu chính 110011. Quận lỵ đóng tại số 25 đường Thịnh Kinh. Quận Trầm Hà được chia ra 10 nhai đạo.\n"}
{"id": "186907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186907", "title": "Hoàng Cô", "text": "Hoàng Cô\n\nHoàng Cô (tiếng Trung: 皇姑区, Hán Việt: \"Hoàng Cô khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 44,9 km2, dân số 730.000 người, mã số bưu chính 110031. Quận lỵ đóng tại số 3 đường Lư Sơn. Di chỉ Tân Lạc và Bắc Lăng nổi tiếng đều nằm ở quận này. Quận này có 20 nhai đạo.\n"}
{"id": "186908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186908", "title": "Hòa Bình, Thẩm Dương", "text": "Hòa Bình, Thẩm Dương\n\nHòa Bình (tiếng Trung: 和平区, Hán Việt: \"Hòa Bình khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 34,2 km², dân số 660.000 người, mã số bưu chính 110001. Quận lỵ đóng tại số 76 đường Thập Nhất Vĩ. Quận này có 20 nhai đạo:\n"}
{"id": "186910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186910", "title": "Đại Đông", "text": "Đại Đông\n\nĐại Đông (tiếng Trung: 大东区, Hán Việt: \"Đại Đông khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Đại Đông nằm ở phía đông của Thẩm Dương. Quận này có diện tích 51,18 km2 - là quận rộng nhất của thành phố Thẩm Dương, dân số 630.000 người, mã số bưu chính 110041. Quận này có 15 nhai đạo.\n"}
{"id": "186911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186911", "title": "Thiết Tây", "text": "Thiết Tây\n\nThiết Tây có thể chỉ：\n"}
{"id": "186912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186912", "title": "Tô Gia Đồn", "text": "Tô Gia Đồn\n\nTô Gia Đồn (tiếng Trung: 苏家屯区, Hán Việt: \"Tô Gia Đồn khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 776 km2, dân số 430.000 người, mã số bưu chính 110101. Quận lỵ đóng tại số 14 đường Thúy Bách. Tô Gia Đồn là nơi sinh sống của 13 dân tộc: Hán, Hồi, Mông Cổ, Mãn Châu... Quận này có 7 nhai đạo, 7 trấn, 5 hương.\n"}
{"id": "186913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186913", "title": "Hồn Nam", "text": "Hồn Nam\n\nHồn Nam (tiếng Trung: 浑南区, Hán Việt: \"Hồn Nam khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hồn Nam nằm ở đông nam của Thẩm Dương. Quận này có diện tích 896 km2, dân số 410.000 người, mã số bưu chính 110015. Quận lỵ đóng tại số 20-1 đường Văn hóa Đông. Quận này có 12 nhai đạo, 6 trấn và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "186916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186916", "title": "Thẩm Bắc", "text": "Thẩm Bắc\n\nThẩm Bắc (tiếng Trung: 沈北新区, Hán Việt: \"Thẩm Bắc Tân khu\") Là một tân khu của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thẩm Bắc có diện tích 1098 km2, dân số 290.000 người, mã số bưu chính 110121. Quận lỵ đóng tại số 64 đường Trung ương, nhai đạo Tân Thành Tử. Quận này có 2 nhai đạo, 5 trấn, 3 hương, 26 ủy ban xã khu cư, 211 thôn hành chính.\n"}
{"id": "186919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186919", "title": "Vu Hồng", "text": "Vu Hồng\n\nVu Hồng (tiếng Trung: 于洪区, Hán Việt: \"Vu Hồng khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vu Hồng có diện tích 61,5 km2, dân số 610.000 người, mã số bưu chính 110024. Quận Vu Hồng được chia ra thành có 9 nhai đạo, 7 trấn, 3 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "186921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186921", "title": "Tân Dân, Thẩm Dương", "text": "Tân Dân, Thẩm Dương\n\nTân Dân (tiếng Trung: 新民市, Hán Việt: \"Tân Dân thị\") Là một thành phố cấp huyện trực thuộc thành phố cấp địa khu Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Về mặt hành chính, thành phố Tân Dân được chia thành 5 nhai đạo, 11 trấn và 13 hương.\n"}
{"id": "186922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186922", "title": "Pháp Khố", "text": "Pháp Khố\n\nPháp Khố (tiếng Trung: 法库县, Hán Việt: \"Pháp Khố huyện\") Là một huyện của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Pháp Khố nằm ở phía bắc tỉnh Liêu Ninh. Pháp Khố có diện tích 2320 km2, dân số 440.000 người, mã số bưu chính 110400. Huyện lỵ đóng tại số đường Hưng Pháp, trấn Pháp Khố. Huyện Pháp Khố được chia ra 8 trấn, 10 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "186924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186924", "title": "Liêu Trung", "text": "Liêu Trung\n\nLiêu Trung (tiếng Trung: (辽中区, Hán Việt: \"Liêu Trung khu\") Là một quận của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Liêu Trung nằm ở trung bộ của Thẩm Dượng. Quận này có diện tích 1670 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 110200. Quận lỵ đóng tại trấn Liêu Trung. Quận Liêu Trung 12 trấn và 6 hương.\n"}
{"id": "186925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186925", "title": "Khang Bình", "text": "Khang Bình\n\nKhang Bình (tiếng Trung: 康平县, Hán Việt: \"Khang Bình huyện\") Là một huyện của thành phố Thẩm Dương (沈阳市), tỉnh Liêu Ninh, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khang Bình có diện tích 2173 km2, dân số 340.000 người, mã số bưu chính 110500. Huyện lỵ đóng tại trấn Khang Bình. Huyện Khang Bình được chia ra thành 7 trấn và 4 hương, 4 hương dân tộc.\n"}
{"id": "186927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186927", "title": "Bảo tàng Rodin (Philadelphia)", "text": "Bảo tàng Rodin (Philadelphia)\n\nBảo tàng Rodin ở Philadelphia là nơi trưng bày các tác phẩm của nhà điêu khắc Auguste Rodin. Nằm trên đại lộ Benjamin Franklin, đây là nơi lưu trữ nhiều nhất các tác phẩm của Rodin ngoài bảo tàng ở Paris.\n\nBảo tàng này là quà tặng của trùm tư bản kinh doanh chiếu phim Jules Mastbaum cho thành phố Philadelphia. Mastbaum bắt đầu sưu tập các tác phẩm của Rodin từ năm 1923. Tới năm 1926, Mastbaum cho xây dựng bảo tàng với bản thiết kế của hai kiến trúc sư người Pháp Paul Cret và Jacques Gréber. Nhưng Jules Mastbaum mất cùng năm đó. Đến ngày 29 tháng 11 năm 1929, thành phố Philadelphia khánh thành bảo tàng Rodin.\n\n"}
{"id": "186929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186929", "title": "Nguyễn Văn Tuyên (tướng)", "text": "Nguyễn Văn Tuyên (tướng)\n\nNguyễn Văn Tuyên () hay Phan Văn Tuyên (潘文諠, 1763-1831) là một võ tướng nhà Nguyễn, được phong tước \"Tuyên Trung hầu\".\n\nÔng là người có nhiều công lao, song nổi bật nhất là việc giúp Thoại Ngọc Hầu chỉ huy quân dân đào kênh Vĩnh Tế (Châu Đốc, An Giang), khiến việc mở mang, khai phá nhiều vùng đất phía Tây Nam Việt Nam được thêm thuận lợi.\n\nNguyễn Văn Tuyên thường được gọi là Tuyên Trung Hầu, là người gốc họ Phan, nguyên quán ở huyện Phú Vang thuộc Thừa Thiên.\n\nÔng là con trai của ông Phan Văn Hậu và bà Võ Thị Đức. Sau có công, ông được ban quốc tính (\"họ nhà vua\"), cho nên sử ghi là \"Nguyễn Văn Tuyên\", tước \"Tuyên Trung hầu\".. Ông là tướng nhà Nguyễn, trải qua hai triều Gia Long và Minh Mạng.\n\nDo quê hương của ông liên tiếp đắm chìm trong các cuộc giao tranh giữa Trịnh-Nguyễn, rồi giữa Tây Sơn với chúa Nguyễn, nên gia đình ông phải lánh vào Gia Định, Sa Đéc, rồi cuối cùng định cư ở thôn Mỹ An, phủ Tân Thành, huyện Vĩnh An, tỉnh An Giang (\"nay thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp\"), vì thế sách \"Đại Nam nhất thống chí liệt truyện\" ghi tên ông vào mục \"An Giang nhân vật\" (\"Quyển 17, tờ 14b\").\n\nNăm Mậu Thân (1788), Nguyễn Văn Tuyên theo phò chúa Nguyễn Phúc Ánh khi 25 tuổi. Ông giỏi võ và có tài điều binh. Sau nhiều năm xông pha trận mạc, ông lần lượt giữ nhiều chức vụ như: Thần sách quân hổ oai vệ úy, Chấn võ quân nhất bảo vệ úy, Khâm sai Chưởng cơ (1802), Thống chế (1816).\nMùa đông năm Kỷ Mão (1819), hợp sức với Thoại Ngọc Hầu phụ trách việc đào kênh Vĩnh Tế.\n\nNăm 1822, ông được giao làm trấn thủ Biên Hòa rồi trấn thủ Định Tường kiêm Khâm sai thuộc nội chưởng cơ. Sau đó được bổ nhiệm làm trấn thủ Vĩnh Thanh\n\nKhoảng năm 1824 đến năm 1828, ông được cử cai quản biền binh Gia Định thành, và khi Tả quân Lê Văn Duyệt có việc về kinh đô Huế, ông được cử quyền nhiếp chính Tổng trấn Gia Định Thành.\n\nNăm 1829, sau khi Thoại Ngọc Hầu lâm trọng bệnh và mất. Năm sau, Nguyễn Văn Tuyên được cử thay thế, sắc phong nguyên chức là \"Thống chế cai quản biền binh, Bảo Hộ Cao Miên quốc ấn, kiêm án thủ Châu Đốc đồn kiêm quản Hà Tiên trấn biên vụ\", nên còn có tên là Bảo Hộ Tuyên.\n\nGiữ chức được hơn một năm, vào ngày 28 tháng 5 năm Tân Mão (1831), ông lâm trọng bệnh rồi mất tại Châu Đốc, thọ 68 tuổi, được đưa về an táng tại thôn Mỹ An, để lại một vợ và bốn con.\n\nDo phần mộ ông nằm gần đoạn sông bị sạt lỡ, nên ngày 15 tháng 5 năm 1971 dòng tộc ông đã cải táng ông về xã Mỹ An Hưng A (thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp), và xây dựng một khu lăng mộ mới rất khang trang.\n\nÐến nay gia phả, sắc phong, chiếu chỉ, công văn có dấu triện các vua Nguyễn, được gia đình giữ gìn khá nguyên vẹn. Mỗi năm vào ngày giỗ 27-28 tháng 5 âm lịch, nhiều dân chúng gần xa tìm đến đền và lăng mộ để lễ bái.\n\nTuyên Trung Hầu\n"}
{"id": "186931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186931", "title": "Bình Biên", "text": "Bình Biên\n\nHuyện tự trị dân tộc Miêu Bình Biên (tiếng Trung: 屏边苗族自治县, bính âm: \"Píngbiān miáozú Zìzhìxiàn\"), gọi tắt là huyện Bình Biên, là một huyện tự trị thuộc châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Huyện này rộng 1.905 km² và có 15 vạn nhân khẩu (năm 2005). Huyện lỵ là thị trấn Ngọc Bình (玉屏镇). Ngoài thị trấn này, Bình Biên còn 6 xã nữa.\n\nHuyện này tiếp giáp với Hà Khẩu ở phía Nam, Kim Bình châu Hồng Hà ở phía Tây, Mã Quan châu Văn Sơn ở phía Đông.\n"}
{"id": "186933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186933", "title": "Kim Bình, Hồng Hà", "text": "Kim Bình, Hồng Hà\n\nHuyện tự trị dân tộc Miêu, Dao, Thái Kim Bình (tiếng Trung: 金平苗族瑶族傣族自治县, \"Jīnpíng miáozú yáozú dǎizú Zìzhìxiàn\") là một huyện tự trị của châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.\n\nKim Bình giáp với huyện Lục Xuân ở phía Tây, Bình Biên ở phía Đông. Kim Bình tiếp giáp tỉnh Lai Châu ở phía nam và tỉnh Lào Cai của Việt Nam ở phía đông nam.\n\nHuyện này rộng 3.677 km² (rộng bằng khoảng hơn 1/3 diện tích Lai Châu) và có 31 vạn dân vào năm 2002 (đông hơn dân số Lai Châu).Tỉnh này có cửa khẩu Kim Thủy Hà thông với cửa khẩu Ma Lu Thàng của Lai Châu- một trong 7 cặp cửa khẩu lớn và có vị trí quan trọng trên con đường thông thương quốc tế. Chính vì thế mà năm 1979 Trung Quốc đã tấn công Lai Châu chính qua cửa khẩu này mà mục tiêu đầu là huyện Phong Thổ.\n\nKim Bình gồm 4 trấn là: (Kim Hà (金河), Kim Thủy Hà (金水河)), Mãnh Lạp (勐拉), (Lão Mãnh (老勐), và 9 hương là: Doanh Bàn (营盘), Đồng Xưởng (铜厂), Giả Mễ (者米), Mãnh Kiều (勐桥), Mã Yên Để (马鞍底), Đại Trại (大寨), Lão Tập Trại (老集寨), A Đắc Bác (阿得博), Sa Y Pha (沙依坡)).\n\nCác hương trấn của Kim Bình tiếp giáp tỉnh Lai Châu của Việt Nam (kể từ tây sang đông) gồmː hương Giả Mễ, trấn Mãnh Lạp, trấn Kim Thủy Hà, trấn Kim Hà, hương Mãnh Kiều, hương Mã Yên Để. Các huyện của tỉnh Lai Châu Việt Nam tiếp giáp với Kim Bình (kể từ tây sang đông) gồmː Mường Tè, Nậm Nhùn, Sìn Hồ, Phong Thổ. Phía đông nam Kim Bình, là hương Mã Yên Để, tiếp giáp huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai Việt Nam.\n"}
{"id": "186934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186934", "title": "Cặp đôi hoàn hảo (phim)", "text": "Cặp đôi hoàn hảo (phim)\n\nCặp đôi hoàn hảo (tiếng Hàn: 최강 로맨스 - Choegangnomaenseu) là một bộ phim điện ảnh Hàn Quốc năm 2007, bộ phim này cũng có hai tên dịch sang tiếng Anh: The Best Romance (nghĩa của \"Choegangnomaenseu\" trong tiếng Anh) và, thông dụng hơn, The Perfect Couple.\n\nBộ phim kể về cô phóng viên Choi Soo Jin trong một lần ăn xúc xích cá trên đường thì bị Kang Jae Hyuk - một cảnh sát trẻ va vào khi đang đuổi bắt tội phạm. Không may, Kang bị cái xiên cá nhọn của Choi đâm vào bụng và ngất xỉu phải vào viện. Choi đã quay phim lại và đưa lên Internet làm Kang rất tức giận. Kang có một bí mật giấu kín: Dù rất dũng cảm, khoẻ mạnh giỏi võ, anh rất sợ những vật nhọn, mỗi lần nhìn thấy cái bút chì trước mặt là anh phải nắm chặt cái tay nắm ngăn kéo có hình người nhện mới bình tĩnh lại được, vụ việc xiên cá lại càng làm anh thêm ấm ức. Thế nhưng, Choi và Kang lại rất có duyên gặp nhau, mỗi lần gặp là cãi lộn, Kang bắt Choi phải xin lỗi chuyện đâm mình, còn Choi thì mắng Kang vì đã làm mình bị chảy máu mũi khi tông vào cô.\n\nMột lần, Kang được mời tham gia chương trình \"Choi vs. Kang\" nói về cảnh sát, Choi quay phim. Nhiệm vụ của Kang là truy đuổi tên trùm ma tuý máu mặt tên Kim, Choi đi cùng mọi lúc mọi nơi để quay lại những gì cảnh sát Kang làm. Công việc của họ chẳng dễ dàng gì, qua mấy đêm, Kang cùng đồng nghiệp Soh và phóng viên Choi mới tìm được nơi tốt để bắt tội phạm thì Choi lại làm hỏng việc và kang đã quát mắng cô rất nhiều. Hôm sau,Kang bị phạt, đồng nghiệp phải chữa tay gãy. Cảm thấy mình có lỗi, lúc theo Kang vào quán bar theo dõi trùm ma tuý, Choi đã xin lỗi trước và cũng được bỏ qua, đồng thời, Kang cũng xin lỗi vì to tiếng.\n\nSau đó,khi phát hiện được kẻ thù, Kang đã đánh nhau với hắn rất quyết liệt nhưng tên kia quá mạnh, Kang đã bị thương nhiều,và còn bị rạch dao vào má, vì sợ vật nhọn, anh đã không thể làm gì được. Thua và sổng mất tội phạm, bị mọi người phát hiện căn bệnh bao lâu giấu kín (sợ đồ nhọn), Kang rất đau khổ và suy sụp. Choi thì vì quên xoá tấm băng cô quay được trong quán bar mà hình ảnh Kang bị trùm ma tuý rạch má \"được\" đưa lên Internet. Choi hối hận lắm, cô đến nhà Kang xin lỗi anh. Lần này, Kang không thể gặp cô được nữa, chán nản, Choi uống rượu giải sầu cùng đồng nghiệp thì bỗng phát hiện ra đầu mối tới hang ổ của Kim...\n\n"}
{"id": "186956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186956", "title": "Máy bay tiêm kích ban đêm", "text": "Máy bay tiêm kích ban đêm\n\nMột máy bay tiêm kích ban đêm (hay cũng gọi là máy bay tiêm kích mọi thời tiết) là một máy bay tiêm kích được thiết kế để sử dụng vào ban đêm hay trong các điều kiện tầm nhìn xấu do các nguyên nhân khác nhau gây ra.\n\nNhững máy bay tiêm kích ban đêm được sử dụng nhiều trong suốt Chiến tranh thế giới II, loại máy bay này được trang bị radar để tăng cường khả năng chiến đấu. Trước đó, thành phần chính của lực lượng phòng không ban đêm là những đèn pha và pháo phòng không, cùng với nỗi lo mất điện cho đèn. Sau đó máy bay tiêm kích ban đêm không còn giữ vai trò quan trọng như một lớp máy bay riêng biệt, do khả năng tấn công ban đêm của mọi máy bay tiêm kích đều được cải thiện.\n\nVai trò này có yêu cầu đặc trưng là sử dụng radar, đèn hiệu sân bay cũng như những máy định hướng để tìm thấy sân bay trong ban đêm và những thiết bị thông tin liên lạc và sự chiếu sáng bên trong buồng lái. Loại máy bay này thường yêu cầu hai động cơ để vận hành, điều này đáng chú ý vì nó để lại khoang mũi máy bay cho việc lắp đặt radar. Nhiều máy bay tiêm kích ban đêm được chuyển đổi từ những thiết kế tiêm kích hạng nặng trước đó và một vài máy bay ném bom; ví dụ như Bristol Beaufighter và de Havilland Mosquito. Một vài chiếc được thiết kế đặc biệt cho vai trò máy bay tiêm kích ban đêm như P-61 Black Widow.\n\nTrong suốt Chiến tranh Thế giới II, Không quân Đức đã thử nghiệm với những máy bay một động cơ cho vai trò này, chúng được gọi là \"Wilde Sau\" (leo rừng). Trong lớp vỏ của những máy bay tiêm kích, điển hình như những chiếc Focke-Wulf Fw 190, chỉ được trang bị với một máy định hướng. Để tìm thấy các mục tiêu là các máy bay khác, những hướng dẫn chỉ điểm mục tiêu cho mặt đất là ném pháo sáng trước những máy bay ném bom hay đơn giản chỉ là đợi các máy bay này bay qua những thành phố đang cháy. Hải quân Hoa Kỳ đã lắp radar vào dưới cánh của máy bay tiêm kích một động cơ F6F Hellcat vào cuối cuộc chiến, loại máy bay này đã hoạt động thành công tại chiến trường Thái Bình Dương.\n\nNhững máy bay tiêm kích ban đêm tồn tại như một lớp riêng biệt cho đến thập niên 1960. Với sự phát triển không ngừng của kỹ thuật hàng không quân sự, những máy bay tiêm kích đánh chặn trang bị radar có thể đảm nhiệm vai trò của máy bay tiêm kích ban đêm và lớp máy bay tiêm kích ban đêm đã đi vào suy tàn. Những máy bay đánh chặn/tiêm kích ban đêm có thể kể đến Avro Arrow, Convair F-106 Delta Dart và English Electric Lightning. Sự phát triển của máy bay đã làm lu mờ vai trò của loại máy bay tiêm kích ban đêm/đánh chặn, chúng đã bị các thiết kế quy ước thay thế trong các đơn vị. Chỉ có một thiết kế duy nhất còn được sử dụng cho vai trò này là MiG-31 của Nga. Khi những chiếc F-14 Tomcat của Hải quân Mỹ ngừng hoạt động, chúng chỉ đã hoàn thành một vai trò tương tự. Trong cả hai trường hợp chúng đều cần đến những hoạt động hỗ trợ tại những phạm vi lớn – ngoài tầm của tên lửa đối với Hoa Kỳ và xuyên qua Siberia đối với Nga – mà không thể được hoàn thành bởi những máy bay nhỏ.\n\n\n\n\n\nKhông trang bị radar:\n\nTrang bị radar:\n\n\n\n"}
{"id": "186962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186962", "title": "Nguyễn Phúc Luân", "text": "Nguyễn Phúc Luân\n\nNguyễn Phúc Luân (chữ Hán: 阮福㫻, 11 tháng 6 năm 1733 - 24 tháng 10 năm 1765) hay Nguyễn Phúc Côn, còn gọi là Nguyễn Hưng Tổ (阮興祖), là một vương tử ở Đàng Trong, được di chiếu sẽ lên ngôi chúa Nguyễn ở Đàng Trong nhưng không thành. Ông bị quyền thần ngoại thích là Trương Phúc Loan sát hại.\n\nÔng là thân phụ của Đức Thế Tổ Cao Hoàng Đế Gia Long Nguyễn Phúc Ánh, vị hoàng đế đầu tiên của triều đại nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyễn Phúc Luân là con thứ hai của chúa Nguyễn Phúc Khoát, mẹ là Trương Thị Dung (張氏容). Trên ông còn có người anh là Nguyễn Phúc Chương (阮福章), qua đời vào năm 1763.\n\nNăm 1760, em trai ông là thế tử Nguyễn Phúc Hạo mất, Nguyễn Phúc Khoát có ý định truyền ngôi cho ông nên giao cho Ý Đức Hầu Trương Văn Hạnh và Thị giảng Lê Cao Kỷ chăm lo dạy dỗ. Theo lời kể lại, ông vốn thông minh và có nhiều đức tính. Ban đầu ông được phong chức Chưởng cơ. Những buổi họp quan trọng trong triều ông đều được tham dự để có thể am hiểu sự tình trong nước.\n\nNăm 1765, Nguyễn Phúc Khoát mất, để lại di chiếu truyền ngôi cho Nguyễn Phúc Luân. Nhưng quyền thần Trương Phúc Loan cùng một số gian thần khác thay đổi di chiếu, lập em nhỏ là Nguyễn Phúc Thuần còn nhỏ tuổi lên ngôi chúa để dễ bề giám sát, khống chế. Còn Nguyễn Phúc Luân thì bị tống giam vào ngục.\n\nSau vì lo buồn, bị bệnh nên ông qua đời ở phủ đệ ngày 10 tháng 9 năm Ất Dậu (tức ngày 24 tháng 10, năm 1765), hưởng dương 33 tuổi.\n\nLăng mộ Nguyễn Phúc Luân tại xã Cư Chính, thuộc huyện Hương Thủy, Thừa Thiên. Năm 1790, quân Tây Sơn quật hài cốt đổ xuống sông. Một ngư dân tên Nguyễn Ngọc Huyên và con lặn hài cốt đem lên chôn chỗ khác. Đến đời Gia Long, do Nguyễn Ngọc Huyên chỉ chỗ, hài cốt được đưa về táng chỗ cũ. Cải táng tại Cơ Thánh lăng (基圣陵), làng Cư Chánh, huyện Hưng Thuỷ, tỉnh Thừa Thiên. Lăng được xây lớn hơn trước.\n\nNăm 1780, Đức Gia Long lên ngôi Nhiếp Chính Vương, truy tôn cha mình tước Từ Tường Đạm Bạc Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang Vương (慈祥澹泊寬裕溫和孝康王).\n\nNăm 1806, ngày 23 tháng 7, Đức Thế Tổ đã cho xây và thờ cha mình tại Hưng Miếu, ông được Gia Long truy tôn thụy hiệu là Nhân Minh Cẩn Hậu Khoan Dụ Ôn Hòa Hiếu Khang Hoàng Đế (兴祖仁明谨厚宽裕温和孝康皇帝)., miếu hiệu là Hưng Tổ (兴祖). Đời sau đều gọi Hưng Tổ Khang Hoàng Đế (兴祖康皇帝).\n\nTheo tài liệu của Nguyễn Phước tộc thì gia đình \"Hưng Tổ Khang hoàng đế\" Nguyễn Phúc Luân gồm có:\n\n"}
{"id": "186976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186976", "title": "Nguyễn Văn Tuyên (định hướng)", "text": "Nguyễn Văn Tuyên (định hướng)\n\nNguyễn Văn Tuyên có thể là một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "186979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186979", "title": "Nguyễn Văn Tuyên (nhạc sĩ)", "text": "Nguyễn Văn Tuyên (nhạc sĩ)\n\nNguyễn Văn Tuyên (1909-2009) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông được coi là người khai sinh ra nền tân nhạc Việt Nam, nghệ sĩ đầu tiên sáng tác và trình diễn Tân nhạc trước công chúng.\n\nCho tới nay hầu hết những nhà phê bình đều đã công nhận ca khúc đầu tiên của tân nhạc Việt Nam là bài \"Cùng nhau đi Hồng binh\" của Đinh Nhu sáng tác 1930. Trước khi sáng tác bài \"Cùng nhau đi Hồng binh\", Đinh Nhu đã từng viết lời ca mới cho nhiều bài hát cách mạng dựa theo các điệu hát nước ngoài. Sau \"Cùng nhau đi Hồng binh\", cũng có nhiều nhạc sĩ khác bắt đầu sáng tác ca khúc như \"Bẽ bàng\" (1935), \"Nghệ sĩ hành khúc\" (1936) của Lê Yên, \"Tiếng sáo chăn trâu\" (1935), \"Bên hồ liễu\" (1936), \"Bóng ai qua thềm\" (1937) của Văn Chung, \"Xuân năm xưa\" (1936) của Lê Thương.\n\nNhưng tân nhạc chỉ thực sự hình thành vào năm 1938 được đánh dấu bởi buổi biểu diễn của Nguyễn Văn Tuyên trình bày chính tác phẩm của ông ở Hà nội.\n\nNguyên Văn Tuyên sinh năm 1909 ở Huế. Ông được học nhạc Tây từ lúc nhỏ, tự học căn bản từ những sách giáo khoa về lý thuyết âm nhạc của Pháp. Năm 1936 ông di cư vô Sài Gòn và trở thành người Việt duy nhất tham gia hội Ái Nhạc (\"Philharmonique\") ở Sài gòn. Ông bắt đầu hát nhạc Tây và đoạt được cảm tình của báo chí và radio (truyền thanh). Năm 1937 ông phổ bài thơ Kiếp Hoa của bạn ông Nguyễn Văn Cổn và viết thành ca khúc đầu tay cùng tên. Thống đốc Nam Kỳ (\"Cochinechina\") khi đó Pagès nghe ông hát và mời ông du lịch tới Pháp để tiếp tục học nhạc nhưng Nguyễn Văn Tuyên từ chối vì lý do gia đình. Thay vì vậy ông lại đề nghị và được thống đốc Pagès tài trợ đi một vòng Việt Nam để quảng bá những bài nhạc mới này.\n\nNăm 1938, Nguyên Văn Tuyên có những buổi biểu diễn và diễn thuyết ở Huế, Hải Phòng và Hà Nội. Những bài hát đầu tiên của ông khi đó là \"Kiếp hoa\", \"Bông cúc vàng\" và \"Anh hùng ca\". Sau đó tờ Ngày Nay của Nhất Linh đã xuất bản một vài tác phẩm của Nguyễn Văn Tuyên cùng với của các nhạc sĩ khác. Nguyễn Văn Tuyên tiếp tục trình diễn ở Hải Phòng và Nam Định cho những khán giả nhiệt tình.\n\nNhững bài hát đó bắt đầu lan truyền phổ biến, các nhóm Myosotis và Tricéa cùng các nhạc sĩ khác cũng bắt đầu tung ra những ca khúc của mình. Tân nhạc Việt Nam hình thành.\n\nTheo đánh giá của các nhà phê bình, tuy là người khai sinh ra tân nhạc, nhưng những sáng tác của Nguyễn Văn Tuyên không thực sự có giá trị nghệ thuật cao, nên với thời gian chúng đã bị quên lãng.\n\nÔng qua đời ngày 30 tháng 4 năm 2009 tại Thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 100 tuổi.\n\n\nBài viết của Phạm Duy: Khái quát tân nhạc Việt Nam - Thời kỳ thành lập:\n\nMột thanh niên gốc Huế tên là Nguyễn Văn Tuyên, ngụ tại Thị Nghè, tòng sự tại một công sở ở Sài Gòn, có giọng hát hay, đã thử thách soạn mấy bài hát mới và được bạn bè hoan nghênh, rồi được một công chức kiêm thi sĩ làm việc cho Đài Radio Indochine là Nguyễn Văn Cổn hết lòng giúp đỡ bằng cách đưa thơ cho Nguyễn Văn Tuyên phổ nhạc, hoặc soạn lời ca cho những bản nhạc của Nguyễn Văn Tuyên. Sau nữa, Nguyễn Văn Cổn lại còn giới thiệu Nguyễn Văn Tuyên với Thống Đốc Nam Kỳ hồi đó là Pagès để xin được trợ cấp để (theo tin báo chí lúc đó) đi \"diễn thuyết về âm nhạc cải cách\" tại các thành phố lớn như Huế, Hải Phòng, Hà Nội... Chính Nguyễn Văn Cổn là người đặt tên cho loại nhạc mới là \"âm nhạc cải cách\" (\"musique renovée\").\n\nTháng 3 năm 1938, Nguyễn Văn Tuyên tới Hội Trí Tri ở Hà Nội và Hội Trí Tri ở Hải Phòng để làm công việc ông gọi là \"vận động cho âm nhạc cải cách\". Ba bài được hát lên trong buổi vận động này là: \"Bông cúc vàng, Anh hùng ca và Một kiếp hoa\". Theo lời kể lại của nhạc sĩ Lê Thương, buổi hát ở Hà Nội không thành công vì \"\"...cử toạ đông đảo, quá ồn ào, làm mất trật tự. Giọng Huế của ông hơi khó nghe. Còn có cả sự phản ứng của nhiều thanh niên cho rằng việc hô hào của ông Tuyên là thừa, vì loại nhạc mà ông gọi là cải cách đó, ở ngoài Bắc đã có rồi. Buổi trình diễn ở Hải Phòng thành công hơn, nhưng chỉ có 20 người tới nghe. Ông Tuyên còn trình bày một lần nữa tại rạp chiếu bóng Palace nhân kỳ hội của Trường nữ học Hoài Đức...\"\" - trích trong bài viết về Tân Nhạc, in trong nhạc tập Nhạc tiền chiến, nhà xuất bản Kẻ Sĩ, Sài Gòn 1970.\n\nNguyễn Văn Tuyên có thể không thành công trong những buổi \"vận động cho âm nhạc cải cách\" ở Bắc Việt vì giọng nói khó nghe hay vì hai bài hát không được hấp dẫn lắm, nhưng theo tôi, hành động của ông thì không thể gọi là thừa. Bởi vì trước khi ông công khai ra mắt công chúng tại các thành phố lớn ở ba miền Trung Nam Bắc, chưa có một cá nhân hay một nhóm nhạc sĩ nào gây được sự chú ý của mọi người về sự thử thách của họ trong phạm vi âm nhạc mới, khả dĩ có thể thay thế được cái phong trào gọi là \"bài ta theo điệu tây\". Bây giờ việc làm của Nguyễn Văn Tuyên được báo chí tường thuật rồi được mọi người bàn ra tán vào. Tuần báo có thế lực nhất lúc đó là tờ Ngày Nay thì hết lòng ủng hộ, cho đăng tải bài hát của Nguyễn Văn Tuyên trong số báo 122 ra ngày 7 tháng 8 1938. Từ đó, báo này luôn luôn đăng những bản nhạc mới của những nhà soạn nhạc mới. Một tờ báo chuyên về âm nhạc cũng sẽ ra đời để cổ võ cho loại nhạc mới. Đó là tờ Nhạc Việt. \n\n"}
{"id": "186995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186995", "title": "Grace Kelly (định hướng)", "text": "Grace Kelly (định hướng)\n\nGrace Kelly có thể là:\n"}
{"id": "187004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187004", "title": "ISO 3166-2:BR", "text": "ISO 3166-2:BR\n\nISO 3166-2:BR là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Brasil, đại diện cho 1 vùng và 26 bang. Mỗi mã hai phần bao gồm mã ISOhxics 3166-1 cho Brasil (BR) và ký tự 2 chữ số.\n\n"}
{"id": "187008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187008", "title": "Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura", "text": "Các xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura\n\nCác xưởng diêm tiêu Humberstone và Santa Laura là hai xưởng đã từng sản xuất diêm tiêu (KNO và NaNO) tại vùng Tarapacá, miền bắc Chile. Các xưởng này đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 2005.\nHai xưởng này nằm cách 48 km về phía đông của Iquique, trong sa mạc Altacama, ở vùng Tarapacá, miền bắc Chile. Hai xưởng này cùng với Chacabuco, Maria Elena, Pedro de Valdivia, Puelma và Aguas Santas được biết đến như là các \"thị trấn nitrat\". Riêng Chacabuco là một trường hợp đặc biệt vì nó cũng được sử dụng như một trại tập trung trong chế độ của Pinochet năm 1973 và ngày nay xung quanh nó vẫn còn rất nhiều các bãi mìn.\nNăm 1872, công ty khai thác nitrat Guillermo Wendell đã thành lập các xưởng khai thác tại Santa Laura, khi đó khu vực này vẫn là một phần của Peru. Trong cùng năm đó, James Thomas Humberstone cũng đã thành lập \"công ty nitrat Peru\" và mở xưởng \"La Palma\". Cả hai công ty này sau đó đã phát triển nhanh chóng và trở thành các thị trấn mỏ bận rộn đặc trưng với các tòa nhà theo phong cách Anh.\n\nTrong khi La Palma trở thành một trong những nhà khai thác muối mỏ lớn nhất trong toàn vùng, thì Santa Laura đã không làm tốt vì sản lượng thấp. Nó được chuyển giao vào năm 1902 cho Công ty nitrat Tamarugal. Năm 1913, Santa Laura tạm ngừng sản xuất cho đến khi quy trình chiết xuất Shanks được đưa vào giúp nâng cao năng suất.\n\nTuy nhiên, mô hình kinh tế này đã sụp đổ trong thời kỳ Đại khủng hoảng năm 1929 vì sự phát triển của quá trình tổng hợp amoniac của hai nhà bác học Fritz Haber và Carl Bosch, đóng vai trò quan trọng cho tổng hợp phân bón và chất nổ. Hai công ty phá sản và sau đó được bán lại cho COSATAN (Compañía Salitrera de Tarapacá y Antofagasta) vào năm 1934. COSATAN đổi tên La Palma thành \"Oficina Santiago Humberstone\" để vinh danh người sáng lập. Công ty đã cố gắng để sản xuất một loại muối tự nhiên cạnh tranh được bằng cách hiện đại hóa xưởng Humberstone, và nó trở thành thành công ty thành công nhất về muối mỏ năm 1940.\n\nCả hai công trình đều bị bỏ hoang vào năm 1960 sau khi sự suy giảm nhanh chóng khiến COSATAN sụp đổ vào năm 1958. Năm 1970, sau khi trở thành \"thị trấn ma\", hai xưởng này được tuyên bố là Di tích quốc gia và mở cửa cho du lịch và sau đó được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO vào năm 2005.\n"}
{"id": "187009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187009", "title": "Kinderdijk", "text": "Kinderdijk\n\nKinderdijk () là một làng nằm ở đô thị Molenlanden, thuộc tỉnh Nam Holland, Hà Lan. Nó nằm cách khoảng về phía đông thành phố Rotterdam. Ngôi làng nằm ở khu vực đất lấn biển Alblasserwaard tại hợp lưu của hai con sông Lek và Noord. Để thoát nước nhanh hơn, một hệ thống gồm 19 cối xay gió đã được xây dựng vào khoảng năm 1740. Đây là tập hợp của những cối xay gió lâu đời nhất Hà Lan. Cối xay gió tại Kinderdijk là một trong những khu du lịch nổi tiếng nhất Hà Lan, được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1997.\nKinderdijk trong tiếng Hà Lan có nghĩa là \"Đê Trẻ con\". Trong trận lụt St. Elizabeth (1421), khu vực Grote Waard bị ngập lụt nhưng đất lấn biển Alblasserwaard không hề hấn gì. Người ta thường nói rằng khi cơn bão khủng khiếp lắng xuống, một người dân làng đã đi đến con đê giữa hai khu vực này để kiểm tra những gì còn sót lại. Từ xa anh nhìn thấy một cái nôi gỗ nổi trên mặt nước. Khi nó đến gần thì thấy động đậy ở phía trong, và khi nhìn kỹ hơn, một con mèo đã được nhìn thấy là đang cố gắng giữ thăng bằng cách nhảy qua nhảy lại để không cho nước tràn vào bên trong nôi. Khi cái nôi đến sát mép đê, anh ta nhấc chiếc nôi lên và thấy một đứa bé đang ngủ trong đó, đáng yêu và không hề bị ướt. Con mèo đã giữ cho cái nôi cân bằng và nổi. Truyện dân gian và truyền thuyết này đã được xuất bản thành \"Con mèo và cái nôi\" bằng tiếng Anh.\nỞ Alblasserwaard, các vấn đề về nước ngày càng trở nên rõ ràng hơn trong thế kỷ 13. Các kênh đào lớn ở Hà Lan được gọi là \"weteringen\" nhằm loại bỏ lượng nước dư thừa trong các vùng đất lấn biển. Tuy nhiên, đất rút nước vẫn tiếp tục lún xuống, trong khi mực nước sông tăng lên do cát bồi lắng xuống sông. Sau một vài thế kỷ, một cách bổ sung để giữ cho đất lấn biển khô ráo là yêu cầu cấp thiết.\n\nNgười ta đã quyết định xây dựng một loạt các cối xay gió, với khả năng hạn chế chênh lệch mực nước, nhưng chỉ có thể bơm nước vào một hồ chứa ở trung gian giữa đất trong bờ sông và sông. Hồ chứa có thể được bơm ra sông bằng các cối xay gió khác bất cứ khi nào mực nước sông đủ thấp; mực nước sông có cả sự thay đổi theo mùa và thủy triều. Mặc dù một số cối xay gió vẫn được sử dụng, các công trình nước chính được cung cấp bởi hai trạm bơm diesel gần một trong những lối vào của khu vực cối xay gió.\n\n"}
{"id": "187010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187010", "title": "Rio Grande do Norte", "text": "Rio Grande do Norte\n\nRio Grande do Norte ( hoặc //) là một trong số các bang của Brasil, nằm ở phía Đông Bắc Brasil, phần rìa của lục địa Nam Mỹ. Với địa thế như trên, Rio Grande do Norte có rất nhiều điểm đặc biệt. Nó là quê hương của nhà nghiên cứu văn hóa dân gian Câmara Cascudo và là nơi thứ hai trên thế giới (theo NASA) có được bầu không khí trong lành tuyệt đối (sau châu Nam cực). Rio Grande do Norte có phần đất khoảng 410 km trải dài với cát, ánh nắng, cọ dừa và phá, các bờ biển đẹp và các địa danh nổi tiếng ở Natal như Fortaleza dos Reis Magos và Parque das Dunas, công viên đô thị rộng lớn thứ nhì Brasil.\n\n"}
{"id": "187012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187012", "title": "ISO 3166-2:BE", "text": "ISO 3166-2:BE\n\nISO 3166-2:BElà chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Bỉ, đại diện cho 5 tỉnh ở Wallonia và khu vực thủ đô Brussel, 5 tỉnh ở Flanders. Mỗi mã hai phần bao gồm mã ISO 3166-1 cho Bỉ (Be) và ký tự 3 chữ số.\n\nHai khu vực sau đây không có mã ISO 3166-2:\n\n"}
{"id": "187013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187013", "title": "Thebes, Ai Cập", "text": "Thebes, Ai Cập\n\nThebes (tiếng Hy Lạp: Θῆβαι \"Thēbai\"; tiếng Ả Rập: طيبة) là một trong những thành phố quan trọng nhất của Ai Cập cổ đại; hai vương triều thứ 11 và thứ 18 đã dùng nó làm thủ đô. Thebes nằm bên bờ đông của sông Nil và cách Địa Trung Hải khoảng 800 km về phía Nam. Thành phố này không chỉ nổi tiếng vì các hoạt động văn hóa, hành chính... trong thời Ai Cập cổ đại và còn được Homer ca tụng trong tác phẩm \"Illiad\" của ông; ngày nay Thebes là một trung tâm khảo cổ cho Ai Cập học với những di tích nổi tiếng như Thung lũng các vị vua, đền Karnak, đền Luxor... cũng như các lăng mộ của các vị pharaông.\n\nThành phố cổ Thebes và các di tích khảo cổ tại đó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1979.\n\nNgười Ai Cập cổ đại ban đầu biết đến Thebes với tên gọi là Wo'se hoặc Wase. Một was là một cây quyền trượng của các vị pharaon. Từ giai đoạn cuối của thời kỳ Tân Vương quốc trở đi, Thebes được biết đến trong tiếng Ai Cập là Niwt-'Imn, \"Thành phố của Amun\". Amun là vị thần đứng đầu trong số bộ ba vị thần của Thebes, các vị thần còn lại là Mut và Khonsu. Tên gọi này của Thebes xuất hiện trong Kinh thánh như là thành phố \"Nōʼ ʼĀmôn\" (נא אמון) trong tác phẩm Sách Nahum và là thành phố \"No\" (נא) được đề cập trong sách Ezekiel và sách Jeremiah\n\nThebes là tên gọi trong tiếng La tinh của \"Thebai\", cách gọi theo tiếng Hy Lạp của tên gọi \"Ta-pe\" trong ngôn ngữ bình dân của người Ai Cập. Đây là tên gọi địa phương dành cho khu phức hợp đền Karnak ở bờ phía bắc của thành phố chứ không phải bản thân nó. Ngay từ thời điểm sử thi Iliad của Homer ra đời, người Hy Lạp đã phân biệt Thebes của người Ai Cập như là thành phố Thebes của Trăm Cánh Cổng (Θῆβαι ἑκατόμπυλοι, \"Thēbai hekatómpyloi\") hoặc thành phố Thebes Trăm Cổng, trái ngược với thành phố \"Thebes của Bảy Cánh Cổng \"(Θῆβαι ἑπτάπυλοι, \"Thēbai heptapyloi\") ở Boeotia, Hy Lạpcodice_1\n\nTheo cách hiểu của người Hy Lạp, Amun giữ vai trò giống như là Zeus Ammon. Do đó, tên gọi này được dịch sang tiếng Hy Lạp là Diospolis, \"Thành phố của Zeus\". Để phân biệt nó với các thành phố khác cũng sử dụng tên gọi này, nó được gọi là Đại Diospolis (Διόσπολις Μεγάλη, \"Dióspolis Megálē\", tiếng Latin: \"Diospolis Magna\"). Tên gọi theo tiếng Hy Lạp này đã được sử dụng rộng rãi hơn sau khi Alexander Đại Đế chinh phục Ai Cập, khi đó đất nước này được cai trị bởi triều đại Ptolemaios gốc Macedonia.\n\nThebes đã có người cư trú từ khoảng năm 3200 TCN . Nó là thủ phủ của Waset, nome thứ tư của Thượng Ai Cập. Vào thời điểm đó, nó mới chỉ là một trạm giao thương nhỏ trong khi Memphis giữ vai trò như là nơi cư ngụ hoàng gia của các pharaon thời Cổ vương quốc. Mặc dù không có công trình kiến trúc nào còn tồn tại ở Thebes có tuổi đời lâu hơn các khu vực của phức hợp đền Karnak, mà có thể có niên đại từ thời kỳ Trung vương quốc, phần dưới của một bức tượng Pharaon Nyuserre thuộc vương triều thứ 5 đã được tìm thấy ở Karnak. Một bức tượng khác được vị vua của vương triều thứ 12 Senusret hiến dâng có thể đã bị chiếm đoạt và tái sử dụng, bởi vì bức tượng này có khắc một đồ hình của Nyuserre trên thắt lưng của nó. Bởi vì bảy vị vua của các vương triều từ thứ 4 đến thứ 6 xuất hiện trên bản danh sách vua Karnak, cho nên có lẽ đã có ít nhất một ngôi đền nằm trong khu vực Thebes mà có niên đại thuộc về thời kỳ Cổ vương quốc.\n\nVào năm 2160 TCN, một dòng dõi những vị pharaoh mới (vương triều thứ 9 và thứ 10) đã thống nhất Hạ Ai Cập và các vùng đất phía bắc của Thượng Ai Cập từ kinh đô của họ ở Herakleopolis Magna. Một dòng dõi đối địch (vương triều thứ mười một) có căn cứ tại Thebes đã cai trị phần còn lại của Thượng Ai Cập. Các vị vua Thebes là hậu duệ của vị hoàng thân Thebes, Intef Già. Người cháu nội của ông, Intef I là người đầu tiên của gia tộc này tuyên bố sử dụng một phần tước hiệu của pharaon, mặc dù quyền lực của ông ta không mở rộng xa hơn khu vực Thebes nói chung.\n\nCuối cùng thì tới năm 2050 TCN, người con trai của Intef III là Mentuhotep II (nghĩa là \"Montu được hài lòng\"), đã chiến thắng được phe Herakleopolis và tái thống nhất lại Ai Cập một lần nữa dưới sự cai trị của một vị vua, và do đó đã bắt đầu thời kỳ được biết đến ngày nay với tên gọi Trung vương quốc. Mentuhotep II trị vì trong 51 năm và đã xây dựng ngôi đền tang lễ đầu tiên ở Deir el-Bahri, và nó thường được coi như là nguồn cảm hứng cho ngôi đền lớn hơn được xây dựng ngay bên cạnh sau này bởi Hatshepsut dưới thời vương triều thứ 18. Sau những sự kiện này, vương triều thứ 11 đã nhanh chóng sụp đổ, chỉ trong vòng chưa đến 20 năm từ thời điểm Mentuhotep II qua đời cho đến khi Mentuhotep IV băng hà một cách bí ẩn.\n\nDưới thời vương triều thứ 12, Amenemhat I đã di chuyển trung tâm quyền lực về phía Bắc tới Itjtawy. Thebes tiếp tục lớn mạnh như là một trung tâm tôn giáo bởi vì vị thần địa phương Amun đã ngày càng trở nên nổi tiếng trên khắp Ai Cập. Những tàn tích lâu đời nhất của một đền thờ dành riêng cho thần Amun có niên đại thuộc về triều đại vua Senusret I. Vào thời kỳ Trung vương quốc, Thebes đã là một thành phố có quy mô lớn. Thành phố này có chiều dài ít nhất là 1 km và nằm trên một khu vực có diện tích 50 hecta. Tàn tích còn lại của hai tòa cung điện cũng đã được phát hiện.\n\nBắt đầu từ giai đoạn nửa sau của vương triều thứ 12, một nhóm những cư dân người Canaan đã bắt đầu định cư ở phía đông đồng bằng châu thổ sông Nile. Họ cuối cùng đã thiết lập nên vương triều thứ 14 tại Avaris vào khoảng năm 1805 TCN hoặc khoảng năm 1710 TCN. Bằng cách đó, những cư dân châu Á này đã thiết lập quyền bá chủ đối với phần lớn khu vực đồng bằng châu thổ, ngăn cách các vùng lãnh thổ này ra khỏi ảnh hưởng của vương triều thứ 13, mà vào lúc này đã kế tục vương triều thứ 12.\n\nMột làn sóng thứ hai của những cư dân châu Á gọi là người Hyksos (xuất phát từ \"Heqa-khasut\", \"các vị vua của những vùng đất ngoại quốc\" như cách người Ai Cập gọi những vị thủ lĩnh của họ) di cư đến Ai Cập và tàn phá trung tâm quyền lực của người Canaan ở Avaris, rồi bắt đầu vương triều thứ 15 ở đó. Các vị vua Hyksos giành được thế thượng phong ở vùng Hạ Ai Cập vào đầu thời kỳ Chuyển tiếp thứ hai (1657-1549 TCN). Khi người Hyksos chiếm được Memphis trong hoặc một thời gian ngắn ngay sau triều đại của Merneferre Ay (khoảng năm 1700 TCN), các vị vua của vương triều thứ 13 đã bỏ chạy về phía nam tới Thebes và nó đã được khôi phục làm kinh đô của vương quốc.\n"}
{"id": "187014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187014", "title": "Sốc văn hóa", "text": "Sốc văn hóa\n\nSốc văn hoá là một thuật ngữ được sử dụng để chỉ sự lo lắng và những cảm xúc (như ngạc nhiên, mất phương hướng, bối rối, v.v...) mà một người cảm thấy khi phải hoạt động trong một nền văn hóa hay môi trường xã hội hoàn toàn khác, ví dụ như ở nước ngoài. Nó nảy sinh từ những khó khăn trong việc hòa nhập với nền văn hoá mới, là nguyên nhân của việc khó lòng nhận thức cái gì là thích hợp và cái gì không. Tình trạng này thường đi đôi với sự căm ghét (vì lý do đạo đức hay mỹ học) đối với một số khía cạnh nhất định của nền văn hoá mới lạ hoặc khác biệt kia.\n\nKhái niệm này được Kalvero Oberg đưa ra lần đầu năm 1954. Một vài nhà nghiên cứu khác sau đó cũng đã nghiên cứu về \"sốc văn hóa\" còn có Michael Winkelman.\n\nSốc văn hóa là một lĩnh vực nghiên cứu trong việc \"giao lưu văn hóa\". Cách đây không lâu một số nhà nghiên cứu khẳng định rằng sốc văn hóa có những tác động tích cực tới những người lưu trú ở nước ngoài, như tăng hiệu quả cá nhân và giúp tăng cường động cơ cá nhân.\n"}
{"id": "187020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187020", "title": "Rondônia", "text": "Rondônia\n\nRondônia ( hoặc ) là một bang thuộc Brasil, nằm ở phần lãnh thổ phía tây Bắc của đất nước này. Về phía Tây, Rondônia giáp bang Acre, về phía bắc, giáp Amazonas, về phía đông giáp Mato Grosso và phía nam là các khu Pando, Beni, Santa Cruz của Bolivia. Thủ phủ của bang là Porto Velho; tên gọi Rondônia như ngày nay được phỏng theo tên của Candido Rondón. Phần lớn diện tích được bao phủ bởi rừng nhiệt đới Amazon. Rondônia có hai công viên quốc gia nổi tiếng là Chapada dos Parecis và the Serra do Pacaás; ở Rio Madeira, có rất nhiều loài cây cổ thụ và quần xã động vật, trong đó, đặc trưng nhất là các loài chim lạ.\n\nRondônia ban đầu được bao phủ bởi hơn 200,000 km² rừng rậm nhiệt đới nhưng hiện nay nó đang trở thành điểm phá rừng nhiều nhất ở vùng Amazon. Con số thống kê cho thấy vào năm 2003, khoảng 70,000 km² rừng rậm nhiệt đới bị tàn phá.\nKhu vực xung quanh con sông Guaporé là một phần của vùng thảo nguyên sinh thái Beni.\n\nBang Rondônia còn có con đập Samuel nằm trên sông Jamari.\n\n"}
{"id": "187024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187024", "title": "ISO 3166-2:BG", "text": "ISO 3166-2:BG\n\nISO 3166-2:BG là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Bulgaria.\n\nCác tỉnh Bulgaria (\"oblasti\", số ít - \"oblast\") được đánh số theo thứ tự alphabet.\n\n"}
{"id": "187028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187028", "title": "Ký hiệu Legendre", "text": "Ký hiệu Legendre\n\nKý hiệu Legendre là một khái niệm trong lý thuyết số. Nó được đặt theo tên của nhà toán học Pháp Adrien-Marie Legendre và gắn liền với khái niệm thặng dư bậc hai.\n\nKý hiệu Legendre được định nghĩa như sau:\n\nNếu \"p\" là số nguyên tố lẻ và \"a\" là một số tự nhiên, thì ký hiệu Legendre\n\nlà:\n\nCác tính chất sau thường sử dụng để có thể tính nhanh ký hiệu Legendre:\n\nTính chất sau cùng thường được gọi là luật thuận nghịch bình phương. Các tính chất 4 và 5 là các trường hợp riêng của luật trên. Cả hai được chứng minh từ Bổ đề Gauss.\n\nKý hiệu Legendre được sử dụng trong tiêu chuẩn Euler do Euler chứng minh\n\nCó thể sử dụng các tính chất trên để tính ký hiệu Legendre. Chẳng hạn:\n\n"}
{"id": "187031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187031", "title": "Kate Winslet", "text": "Kate Winslet\n\nKate Elizabeth Winslet (CBE, sinh ngày 5 tháng 10 năm 1975) là một nữ diễn viên người Anh được mọi người biết đến với khả năng diễn xuất đa dạng, trong đó phải kể đến vai diễn để đời của cô trong bộ phim giành 11 giải Oscar \"Titanic\" (1997). Ở tuổi 22, cô trở thành nữ diễn viên trẻ nhất được 2 lần đề cử giải Oscar, và những năm tiếp theo con số này tăng lên thành 3, 4 rồi 6 lần. Năm 2009, cô giành Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho phim \"\". Năm 2016, Kate Winslet đã giành được giải Quả cầu vàng đầu tiên năm nay dành cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong hạng mục phim điện ảnh nhờ vai diễn Joanna Hoffman trong bộ phim \"Steve Jobs.\" Ngoài ra, cô còn được hai giải Quả cầu vàng, giải Emmy và từng đoạt giải BAFTA, giải SAG và giải Grammy.\n\nKate Winslet sinh ngày 5, tháng 10 năm 1975 tại thị trấn Reading, Berkshire, Vương quốc Anh. Cha mẹ của cô là Sally Anne và Roger John Winslet. Cô là một người gốc Anh, đàng ngoại gốc Thụy Điển, đàng nội gốc Ai-len. Mẹ cô đã làm việc như một vú em và bồi bàn, và cha của cô, một diễn viên có cuộc sống chật vật, đã nhận những công việc cực nhọc để nuôi sống gia đình. Ông bà ngoại của cô đều là diễn và điều hành công ty nhà hát Reading Repertory. Winslet có hai người chị, Anna và Beth, họ đều là diễn viên, và một người em trai tên Joss. Gia đình có của cải tài chính hạn chế, họ đã sống dựa vào những bữa ăn miễn phí và được ủng hộ bởi một tổ chức từ thiện tên là Actor's Charitable Trust. Khi Winslet lên 10 tuổi, cha cô đa chấn thương nặng ở chân trong một cuộc đi chơi bằng thuyền và đã thấy nó khó khăn để làm việc, dẫn tới nhiều khó khăn tài chính hơn cho gia đình. Winslet đã nói rằng cha mẹ cô luôn luôn làm họ cảm thấy được chăm sóc và họ là một gia đình hạnh phúc.\n\nWinslet đã nhập học trường tiểu học St Mary và All Saint's Church. Cô sống trong một gia đình diễn viên đã truyền cảm hứng cho cô theo đuổi diễn xuất từ lúc nhỏ tuổi. Cô và những chị gái đã tham gia trong một sân khâu nghiệp dư biểu diễn tại trường hoặc tại một nhà hát địa phương tên là Foundations. Khi lên 5, Winslet xuất hiện sân khấu lần đầu với vai Mary trong tác phẩm Giáng sinh của trường cô. Cô bị miêu tả bản thân cô như một đứa trẻ thừa cân; cô đã có biệt danh \"mỡ cá voi\" và bị bắt nạt cho vẻ bề ngoài ấy. Cô dã nói cô không để điều ấy đánh bại bản thân. Lúc 11 tuổi, Winslet được chấp nhận vào trường Redroofs Theatre Scholl trong Maidenhead. Ngôi trường cũng có chức năng như một trung tâm và đưa những sinh viên tới Luân Đôn để thử vai cho công việc diễn xuất. Cô đã xuất hiện trong quảng cáo cho Sugar Puffs và lồng tiếng cho các phim nước ngoài. Tại trường học, cô được làm head-girl và tham gia trong tác phẩm của Alice's Adventures in Wonderland và The Lion, the Witch and the Wardrobe, va đóng vai Wendy Darling trong Peter Pan. Cô làm việc đồng thời với Công ty Starmaker Theatre in Reading. Cô tham gia trên 20 tác phẩm sân khấu của họ, nhưng hiếm khi được chọn như một vai chính do cân nặng của cô. Tuy nhiên, cô đã đóng một vai chính tên là Miss Agatha Hannigan trong film Annie, Mother Wolf trong film The Jungle Book, và Lena Marelli trong Bugsy Malone.\n\nKate Winslet gặp Stephen Tredre, mối tình đầu khi cô mới 15, còn anh 28 tuổi. Năm 1997, Stephen Tredre chết vì ung thư xương. Năm 1998, Kate kết hôn với James Threapleton, trợ lý đạo diễn của phim Hideous Kinky, có một cô con gái tên Mia vào tháng 10 năm 2000.\n\nSau cuộc chia tay ngày 13/12/2001, Kate Winslet đem lòng yêu đạo diễn 41 tuổi Sam Mendes, lên xe hoa vào năm 2003 và có với nhau một đứa con trai hai tuổi tên Joe.\n\n"}
{"id": "187034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187034", "title": "Bảo tàng Picasso Paris", "text": "Bảo tàng Picasso Paris\n\nBảo tàng Picasso (tiếng Pháp: \"Musée Picasso\") của Paris nằm tại Quận 9, thuộc khu phố Le Marais. Đây là bảo tàng lớn nhất trong số những bảo tàng về họa sĩ Pablo Picasso.\n\nCông trình này vốn là dinh thự Salé được xây dựng từ năm 1656. Tới năm 1985, tòa nhà này trở thành bảo tàng mở cửa cho công chúng. Không chỉ là nơi lưu trữ nhiều nhất về Picasso, bảo tàng còn trưng bày các tác phẩm của một số họa sĩ nổi tiếng khác.\n\nDinh thự Salé được xây dựng từ năm 1656 tới năm 1659 do kiến trúc sư Jean Boullier de Bourges thiết kế. Chủ nhân của nó là Pierre Aubert de Fontenay và vợ là Marie Chastelain. Họ đã mua lại một mảnh đất rộng 3700 m² gần Hospitalières-Saint-Gervais. Pierre Aubert de Fontenay là người xứ Touraine, giàu có nhờ thuế muối. Vì vậy dinh thự mang tên Salé, có nghĩa là dinh thự muối, hay dinh thự mặn. Molière, trong hài kịch của mình, đã mỉa mai gọi đây là \"ngôi nhà của giới quý tộc giàu có\".\n\nSau chủ nhân Pierre Aubert de Fontenay, dinh thự này lần lượt lần lượt được bán lại cho nhiều người và trong số những người từng sống ở đây, có một vài nhân vật nổi tiếng. Công tước Villeroy, Thống chế François de Neufville từng sống ở đây và cho trang trí lại nội thất tòa nhà. Trong thời kỳ Cách mạng Pháp, dinh thự Salé trở thành nơi lưu trữ sách. Thời kỳ tiếp theo, tòa nhà còn trở thành trường học, và trong số các học trò ở đây có cả Honoré de Balzac. Henri Vian, bố của nhà văn Boris Vian, đã mua lại tòa nhà để ở và mở một phòng triển lãm. Tới năm 1944, chính quyền thành phố thuê lại, dành cho trường Nghệ thuật. Năm 1964, thành phố Paris mua lại dinh thự Salé, đã được xếp hạng công trình lịch sử của Pháp.\n\nNăm 1974, dinh thự Salé được quyết định trở thành bảo tàng trưng bày cho các tác phẩm của Pablo Picasso. Tới năm 1976, một cuộc thi được tổ chức đã chỉ định kiến trúc sư Roland Simounet tu sửa lại tòa nhà. Công việc sửa chữa phải tôn trọng các giá trị lịch sử của công trình và tính toán trước các vị trí trưng bày, cất trữ. Các đồ vật trang trí, ghế, bàn... do nhà điêu khắc Diego Giacometti làm riêng cho bảo tàng. Tới năm 1985, bảo tàng Picasso mở cửa cho công chúng.\n\nNơi đây sở hữu bộ sưu tập lớn nhất các tác phẩm của Pablo Picasso, gồm đủ mọi thời kỳ sáng tác. Những người thừa kế của Picasso đã nhượng lại 203 bức họa, 158 tác phẩm điêu khắc, 29 bức khắc nổi, 88 tác phẩm gốm và hơn 3000 tác phẩm vẽ, khắc gỗ khác, giấy dán khác. Năm 1990, sau khi vợ của Pablo Picasso, Jacqueline Picasso mất, bảo tàng tiếp tục nhận được 47 bức họa, 2 tác phẩm điêu khắc cùng khoảng 40 bản vẽ, gốm, điều khắc.\n\nNgoài ra, các phòng triển lãm của bảo tàng Picasso còn trưng bày một số tác phẩm của những nghệ sĩ nổi tiếng khác do Pablo Picasso sưu tập, như Paul Cézanne, Henri Matisse, Douanier Rousseau, André Derain, Georges Braque, Joan Miro cùng nghệ thuật châu Phi.\n\n\n"}
{"id": "187035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187035", "title": "Bảo tàng Picasso (định hướng)", "text": "Bảo tàng Picasso (định hướng)\n\nBảo tàng Picasso có ở nhiều thành phố:\n\n"}
{"id": "187036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187036", "title": "Coldplay", "text": "Coldplay\n\nColdplay là một ban nhạc rock người Anh thành lập năm 1996 bởi giọng ca chính Chris Martin và tay guitar chính Jonny Buckland tại Đại học College London (UCL). Sau khi nhóm thành lập dưới nghệ danh Pectoralz, Guy Berryman gia nhập ở vị trí guitar bass và ban nhạc đổi tên thành Starfish; tiếp đó Will Champion gia nhập và đảm nhận vị trí chơi trống và hát bè, hoàn thiện bộ tứ của nhóm. Giám đốc sáng tạo Phil Harvey thường được coi là thành viên thứ năm của ban nhạc. Năm 1998, ban nhạc đổi tên chính thức thành Coldplay trước khi thu âm và phát hành ba EP: \"Safety\" (1998), \"Brothers & Sisters\" và \"The Blue Room\" (1999). \"The Blue Room\" là ấn bản phát hành đầu tiên của nhóm trên hãng đĩa mới Parlophone.\n\nColdplay đã đạt được sự thành công và sự nổi tiếng trên toàn thế giới từ sau single \"Yellow\" và album đầu tay của họ \"Parachutes\" được phát hành năm 2000. Album tiếp theo của họ, \"A Rush of Blood to the Head\" (2002) nhận được nhiều đánh giá cao từ giới phê bình nghệ thuật và đạt được nhiều giải thưởng lớn bao gồm giải Grammy cho Album alternative xuất sắc nhất và Thu âm của năm cho ca khúc \"Clocks\". Năm 2006, Coldplay cho ra đời album \"X&Y\", tuy nhận được nhiều lời khen chê lẫn lộn, album là một thành công lớn về mặt thương mại: là album bán chạy nhất năm 2005 trên thế giới. Album phòng thu thứ tư của nhóm là \"Viva la Vida or Death and All His Friends\" (2008), được sản xuất bởi Brian Eno lại tiếp tục nhận được rất nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình và đạt dược nhiều giải Grammy tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 51.\n\nTrong sự nghiệp của mình, ban nhạc đã đạt được một số lượng lớn giải thưởng âm nhạc bao gồm tống cộng 117 đề cử và 43 giải thưởng, trong đó có 6 giải Brit Award - 3 lần đạt giải nhóm nhạc xuất sắc nhất, 4 giải MTV Video Music Awards, và 7 giải Grammy trong 20 đề cử.\n\nColdplay là một trong những nghệ sĩ thành công nhất của thiên niên kỉ mới với số lượng album bán được là hơn 50 triệu bản.\n\nNhững sáng tác đầu tay của Coldplay chịu ảnh hưởng nhiều từ Jeff Buckely và Radiohead và cũng được so sánh với U2, Travis.\n\nColdplay ủng hộ tích cực các hoạt động từ thiện mang tính chính trị như Make Trade Fair. Ban nhạc cũng đã biểu diện tại nhiều buổi biểu diễn từ thiện như Band Aid, Live 8, và Teenage Cancer Trust.\n\nCác thành viên trong ban nhạc gặp nhau tại trường đại học Luân Đôn vào tháng 9 năm 1996. Chris Martin và Jonny Buckland là những thành viên đầu tiên của ban nhạc, đã quen nhau từ đầu năm học. Họ dành quãng thời gian còn lại của năm đó lên kế hoạch thành lập ban nhạc. Cuối cùng Guy Beryman, một bạn học của 2 người gia nhập ban nhạc, tuy họ chưa vạch ra được dòng nhạc mình sẽ theo đuổi. Vào năm 1997, Coldplay bắt đầu biểu diễn tại các câu lạc bộ nhỏ dưới tên Starfish. Chris đã thuê Phil Harvey, một bạn học của anh là quản lý của nhóm. Phil làm quản lý cho nhóm đến khi album thứ hai của nhóm ra đời.\n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 1998, Will Champion gia nhập ban nhạc. Chris Martin sau vài năm luyện tập đã có thể chơi được piano, guitar, bass, trống và thổi sáo. Cuối cùng Tim Rice-Oxley, một người bạn của nhóm đã đồng ý nhượng lại tên Coldplay của nhóm nhạc mà anh chỉ huy cho Chris Martin vì anh cho rằng tên này dễ gây cảm xúc buồn. Rice-Oxley cũng đã được mời chơi key-board cho Coldplay nhưng anh đã từ chối và thành lập nhóm nhạc của riêng mình là Keane.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Coldplay ký hợp đồng với Parlophone vào mùa xuân năm 1999. Họ bắt tay vào ghi âm single The Blue room. Trong quãng thời gian đó, đã có vài khúc mắc giữa các thành viên trong ban nhạc khiến cho Chris Martin quyết địch đuổi Will Champion khỏi ban nhạc. Tuy nhiên sau đó Chris đã chủ động xin lỗi và đề nghị Will quay lai ban nhạc. Sau sự kiện đó, Coldplay đã lập ra một số quy định. Trước hết lợi nhuận thu được sẽ được chia đều cho các thành viên trong ban nhạc và thứ 2 thành viên nào bị phát hiện sử dụng những chất ma túy bị cấm sẽ lập tức bị sa thải.\n\nVào tháng 3 năm 1999, Coldplay tập trung sản xuất album đầu tay của mình tại Rockfield Studios, Wessex Sound Studios và Matrix studios với nhà sản xuất Ken Nelson. Đảm nhiệm phần mixing cho album là kỹ sư người Mỹ Michael Brauer ở New York. Coldplay dự định sẽ thu âm album này trong vòng 2 tuần. Tuy nhiên các tour diễn của nhóm khiến việc thu âm bị kéo dài từ giữa năm 1999 đến tháng 5 năm 2000. Sau khi thu âm 3 EPs mà chưa đạt được một ca khúc hit nào, Coldplay có được single đầu tiên trong Top 40 với \"Shiver\". Được phát hành vào tháng 3 năm 2000, Shiver đạt được vị trí 35 trong UK Singles Chart và giúp ban nhạc lần đầu tiên được chiếu trên MTV. Tháng 6 năm 2000 là một khoảng thời gian đáng nhớ đối với Coldplay, ban nhạc tổ chức tour diễn đầu tay, bao gồm cả buổi biểu diễn ở Glastonbury Festival. Đồng thời trong khoảng thờ gian đó họ cũng phát hành single đột phá mang tên \"Yellow\". \"Yellow\" có vai trò cực kỳ quan trọng khi giúp Coldplay lần đầu tiên lọt vào top 5, ca khúc đã đạt vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng Anh Quốc (đây cũng là một trong những bài hát nổi tiếng nhất của Coldplay). Kể từ đây, tên tuổi của Coldplay bắt đầu được chú ý trên toàn thế giới.\n\nColdplay phát hành album đầu tay \"Parachutes\" vào tháng 7 năm 2000 ở Anh Quốc qua nhãn đĩa Parlophone. Album này đã đứng thứ nhất tại bảng xếp hạng Anh Quốc. Đến tháng 12, album mới được phát hành ở Bắc Mĩ qua nhãn hiệu Nettwerk. Đầu năm 2001, ban nhạc bắt đầu biểu diễn tại Mĩ và Canada. Mới đầu Parlophone dự đoán \"Parachutes\" sẽ bán được 40.000 đĩa; tuy nhiên, đến Noel năm đó đã có 1,6 triệu đĩa được bán ra chỉ tính riêng tại Anh Quốc. Tuy mất khá nhiều thời gian, cuối cùng Parachutes cũng đoạt được danh hiệu đĩa bạch kim tại Mĩ.\n\nAlbum \"Parachutes\" của Coldplay nhận được nhiều lời khen ngợi và đánh giá rất cao từ giới phê bình nghệ thuật. \"Parachutes\" đã được đề cử cho giải thưởng âm nhạc Mercury tháng 9 năm 2000. Tại lễ trao giải Grammy 2001 và 2002, album nhận được năm đề cử và chiến thắng với hai giải: album alternative xuất sắc nhất và ban nhạc Anh xuất sắc nhất, vượt qua cả những tên tuổi lớn trong đó có Radiohead. Ngoài ra album cũng giành được nhiều giải thưởng lớn tại Brit Awards và các lễ trao giải khác.\n\nSự thành công của album \"Parachutes\" đánh dấu sự xuất hiện ngoạn mục của Coldplay trên nền âm nhạc thế giới và là bàn đạp giúp ban nhạc đạt được nhiều thành công sau này.\n\nSau thành công của \"Parachutes\", Coldplay trở lại studio vào tháng 10 năm 2001 để bắt tay vào album thứ 2 vẫn với nhả sản xuất Ken Nelson. Coldplay quyết định làm việc tại liverpool, nơi mà họ đã từng thu âm một số bài hát cho album Parachutes. Chris Martin nói rằng ban nhạc quan tâm tới việc thu âm album mới này đến mức ám ảnh. \"In My Place\" là bài hát đầu tiên được sáng tác và thu âm. Ban nhạc phát hành ca khúc với vai trò là single chủ đạo cho album. Coldplay cho rằng, giai điệu của bài hát \"In My Place\" giúp cho họ có hứng thú để tiếp tục công việc thu âm album thứ hai này sau một \"khoảng thời gian không biết làm gì\" kéo dài 3 tháng. ca sĩ chính Crhis Martin nói chính \"In My Place\" là \"thứ mà giúp chúng tôi tiếp tục\". Kể từ đó các bài hát mới bắt đầu ra đời.\n\nBan nhạc tiếp tục viết hơn 20 bài hát cho album. Tên chính thức cho album được công bố qua website của Coldplay là \"A Rush of Blood to the Head\". Album được phát hành tháng 8 năm 2002. Album này đã có khá nhiều single nổi tiếng đã trở thành các ca khúc hit như \"In My Place\", \"Clocks\", và bản ballad \"The Scientist\".\nTừ tháng 6 năm 2002 đến tháng 9 năm 2003, Coldplay đã tổ chức tour diễn trên khắp thế giới mang tên \"A Rush of Blood to the Head Tour\". Họ ghé thăm 5 lục địa, trong đó có biểu diễn chính cho các buổi hòa nhạc nổi tiếng như Glastonbury Festival, V2003 and Rock Werchter. Nhiều buổi biểu diễn có sử dụng các ánh đèn pha nhiều màu lấp lánh để tạo hiệu ứng đặc biệt và các màn hình cá nhân lớn, ghi lại dấu ấn đậm nét cho tour diễn. Trong tour diễn mở rộng, Coldplay phát hành đĩa DVD và CD: Live 2003, ghi hình buổi biểu diễn tại Sydney's Hordern. Tour diễn của họ đã thành công vang dội và cho thấy sự trưởng thành của các chàng Coldplay với tư cách là những nghệ sĩ biểu diễn rock thực thụ.\n\nTháng 12 năm 2003, Coldplay được tạp chí \"Rolling Stone\" bầu là nghệ sĩ và nhóm nhạc xuất sắc nhất năm. Cùng lúc đó, Coldplay cover lại ca khúc nổi tiếng \"2000 Miles\" của The Pretenders. Đây là bài hát được download nhiều nhất nước Anh năm đó. \"A Rush of Blood to the Head\" dành 3 giải tại Grammy 2003 và tại Grammy 2004 trong đó có giải album alternative xuất sắc nhất, ca khúc \"Clocks\" đã xuất sắc giành giải Grammy quan trọng: Ghi âm của năm. Album này cũng được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hàng 472 trong số 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nNăm 2004 là một năm yên tĩnh với Coldplay khi cả nhóm tập trung vào sản xuất album mới \"X&Y\". Đây được coi là thời kỳ \"nghỉ xả hơi\" sau một khoảng thời gian dài di lưu diễn. Album thứ ba \"X&Y\" được phát hành vào tháng 6 năm 2005 ở Anh Quốc và châu Âu. Trên thực tế ngày phát hành album đã bị hoãn lại một năm và điều này thậm chí, làm cho cổ phiếu hãng thu âm EMI bị rớt giá. \"X&Y\" trở thành album có số lượng đĩa bán chạy nhất năm 2005 trên toàn thế giới vối số lượng là 8.3 triệu bản. Album này chịu sự ảnh hưởng từ rất nhiều nghệ sĩ như Bowie, Eno, Pink Floyd, Depeche Mode, Kate Bush và U2.\n\nSingle đầu tiên trong album \"Speed of Sound\" ra mắt radio vào ngày 18 tháng 4 và được phát hành dưới dạng CD vào ngày 23 tháng Năm. 2 single khác là \"Fix You\" và \"Talk\" được phát hành vào tháng 9 và tháng 12. Tháng 5 năm 2006 single \"The Hardest Part\" được phát hành tại Anh và một vài quốc gia khác. \"X&Y\" là một thành công lớn về mặt thương mại, đứng thứ nhất tại 22 quốc gia và là album bán nhanh thứ 3 trong lịch sử nước Anh.\n\nTuy nhiên, phản hồi từ giới phê bình nghệ thuật thì khen chê lẫn lộn: có nhiều lời đánh giá cao và cũng có nhiều nhận xét xấu. Các nhận xét tích cực cũng không được hào hứng như hai album trước. Tạp chí âm nhạc Pitchfork Media đánh giá \"X&Y\" với số điểm \"4.9/10.0\", cho rằng: \"dễ nghe nhưng không đáng nhớ\". AllMusic và \"Blender\" thì lại hết lời khen ngợi album này.\nTừ tháng 6 năm 2005 đến tháng 7 năm 2006, Coldplay tổ chức tour diễn \"Twisted Logic\", trong đó bao gồm các buổi hòa nhạc như Coachella, Isle of Wight Festival, Glastonbury và the Austin City Limits Music Festival. Ban nhạc đã đi lưu diễn trên khắp châu Âu, tại Anh Quốc cũng như Mĩ và Canada. Tour diễn kết thúc tại Australia, Nhật Bản cùng một số nước châu Á. Đây là tour diễn đầu tiên và duy nhất không mang tên album mà nó đang quảng bá.\n\nTháng 7 năm 2005, Coldplay biểu diễn tại \"Live 8\" ở công viên Hyde Park. Vào tháng 9, Coldplay cover lại \"How You See the World\", một bài hát ca ngợi hòa bình. Tháng 2 năm 2006, Coldplay giành giải album và single xuất sắc nhất tại Brit awards.\n\n2 Single tiếp theo được phát hành trong năm 2006, \"The Hardest Part\" và \"What If\". Single thứ sáu và cũng là single cuối cùng, \"White Shadows\" được phát hành tại Mexico năm 2007.\n\nColdplay bắt tay vào album thứ 4 từ tháng 12 năm 2006. Album này dự kiến sẽ phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2008. Tuy nhiên, với sự chuyển giao quyền sở hữu của EMI, Coldplay tuyên bố họ có thể sẽ hoãn ngày phát hành. Album được sản xuất bởi Brian Eno. Nhà sản xuất nhạc Timbaland cũng tuyên bố với tạp chí GQ rằng anh sẽ tham gia sản xuất album này.\n\nĐầu năm 2007, Coldplay tạm ngừng thu âm và đi tour ở Nam Mỹ tại các nước như Chile, Argentina, Brasil và México. Sau khi thu âm ở trong các nhà thờ tại Mĩ Latinh và Tây Ban Nha, Coldplay nói rằng album thứ tư có lẽ sẽ ít nhiều ảnh hưởng từ văn hóa Tây Ban Nha.\n\nCa sĩ chính của Coldplay, Chris Martin cho biết \"Viva la Vida\" sẽ là một định hướng và một trải nghiệm hoàn toàn mới đối với Coldplay, một sự thay đổi lớn so với 3 album trước. Anh ta nói rằng album này sẽ có ít giọng falsetto và nhiều giọng trầm hơn. Một số bài hát như \"Violet Hill\", chứa trong đó nhiều đoạn guitar biến hóa và mang phong cách blue. Tên chính chính thức của album được đặt theo cụm từ \"Viva la Vida\" của tiếng Tây Ban Nha mà dịch ra có nghĩa là \"Cuộc sống muôn năm\".\n\n\"Violet Hill\" được xác nhận là single đầu tiên của album, được phát trên radio lần đầu tiên vào ngày 29 tháng 4 năm 2008. Ngay sau đó, bài hát được phát hành miễn phí trong vòng một tuần qua website của Coldplay kể từ lúc 12:15 pm (GMT +0) (bài hát đã nhận được hơn 2 triệu lượt download). \"Violet Hill\" đã lọt vào Top 10 Anh Quốc và Top 40 ở Mĩ (ngoài ra còn được xếp trong top 10 ca khúc Rock hiện đại hay nhất).\n\nĐến khi được phát hành, album \"Viva La Vida or Death and All His Friends\" đứng đầu trên bảng xếp hạng các album tại nước Anh, mặc dù đã bị rò rỉ ra ngoài thị trường 3 ngày trước đó. Tại thời điểm ban đầu album bán được 302.000 bản, đài BBC gọi đó là \"Một trong những kỷ lục bán chạy nhất lịch sử nước Anh\". Đến cuối tháng 6, \"Viva La Vida or Death and All His Friends\" đã lập kỷ lục album được download nhiều nhất từ trước đến nay. Tháng 10 năm 2008, Coldplay thắng 2 giải Q award: album xuất sắc nhất cho \"Viva La Vida or Death and All His Friends\" và Buổi biểu diễn xuất sắc nhất trên thế giới hiện nay. Coldplay tiếp tục phát hành Prospekt's March EP vào ngày 21 tháng 11 năm 2008. EP bao gồm các bài hát trong \"Viva La Vida or Death and All His Friends\" và một số bài hát mới như \"Life in Technicolor II\".\n\nAlbum \"Viva La Vida or Death and All His Friends\" nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình, đồng thời cũng là một thành công lớn về mặt thương mại. Album đã bán tổng cộng hơn 9 triệu bản trên toàn thế giới. 5 single đã được phát hành, \"Violet Hill\" và \"Viva la Vida\" trong tháng 5 năm 2008, \"Lovers in Japan\" và \"Lost!\" trong tháng 11 năm 2008, và \"Strawberry Swing\" trong tháng 9 năm 2009. \"Viva la Vida\" trở thành bài hát đầu tiên của nhóm đạt danh hiệu số một ở trên nước Mĩ lẫn nước Anh. Video của \"Viva la Vida\" trở thành một trong những video của nhóm có số lượng truy cập nhiều nhất trên trang YouTube với hơn 180 triệu lượt xem.\n\nNăm 2009 là một năm thành công đối với Coldplay, Coldplay được đề cử 4 giải BRIT award trong đó bao gồm Nhóm nhạc Anh xuất sắc nhất. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, Coldplay chiến thắng rực rỡ với 3 giải quan trọng: bài hát của năm cho \"Viva la Vida\", album nhạc rock xuất sắc nhất cho \"Viva La Vida or Death and All His Friends\", giọng ca Pop được biểu diễn bởi cá nhân hay nhóm nhạc xuất sắc nhất.\n\nMột album live mang tên \"LeftRightLeftRightLeft\" được thu âm trong các buổi biểu diễn khác nhau trong tour diễn \"Viva la Vida\". Album được phát hành vào tháng 5 năm 2009 và phần lớn sẽ được tặng cho khán giả trong các buổi biểu diễn còn lại. Ngoài ra cũng có thể download album miễn phí trên website của Coldplay.\n\nColdplay bắt đầu tour diễn \"Viva la Vida\" xuyên thế giới nhằm quảng bá cho album thứ tư của họ. Tour diễn đã đạt được thành công vang dội với doanh thu $116.684.354. Hơn 3 triệu khán giả trên toàn thế giới theo dõi các buổi biểu diễn của Coldplay qua truyền hình. Ban nhạc đã đi lưu diễn trên toàn châu Âu, một số nước châu Á, châu Mĩ và châu Úc. Tour diễn đã giúp cho Coldplay giành được vị thế là một trong những \"Đại gia\" trong ngành công nghiệp tổ chức các buổi hòa nhạc và khẳng định tên tuổi của nhóm trên toàn thế giới.\n\nNăm 2010, Coldplay phát hành đĩa đơn \"Christmas Lights\" vào tháng 12. Mặc dù ban đầu nhiều fan dự đoán đây sẽ là đĩa đơn đầu tiên trong album thứ năm của họ nhưng Oracle đã bác bỏ nhận định này.\n\nTrong một buổi phỏng vấn ngày 13 tháng 1 năm 2011, Coldplay có đề cập đến một số ca khúc mới sẽ có trong album thứ năm, bao gồm \"Every Teardrop Is a Waterfall\" và \"Princess of China\". Cũng trong tháng một này, chủ tịch Parlophone Miles Leonard cho biết ban nhạc vẫn đang tiến hành thu âm album ở trong phòng thu và ông cũng mong đợi sản phẩm cuối cùng sẽ cho ra mắt vào mùa thu năm nay.\n\nKhi được hỏi về phong cách của album mới, ca sĩ chính Chris Martin cho biết sẽ sử dụng nhiều nhạc cụ acoustic và điện tử hơn, đồng thời sẽ không lập lại phong cách của album trước đó \"Viva la Vida or Death and All His Friends\". Anh cũng tiết lộ album được lấy cảm hứng từ các bức Graffiti của Mĩ và loạt phim truyền hình \"The wire\" của HBO. Album được thu âm ở trong một nhà thờ phía Bắc London, nơi trở thành studio mới của họ gọi là \"The Beehive\". Ngoài ra album cũng được hoàn thành ở trong studio đã từng được dùng cho việc thu âm \"Viva la Vida or Death and All His Friends\", \"The Bakery\". Ban nhạc vẫn tiếp tục hợp tác với nhà sản xuất Brian Eno trong việc thu âm album mới này.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2011, Coldplay thông báo rằng \"Every Teardrop Is a Waterfall\" sẽ là đĩa đơn đầu tiên của họ. Nó được phát hành ngày 3 tháng 6 năm 2011. Ban nhạc cũng biểu diễn trực tiếp tại các lễ hội trong mùa hè năm 2011 với 5 ca khúc mới, \"Charlie Brown\", \"Hurts Like Heaven\", \"Us Against the World\", \"Princess of China\" và \"Major Minus\".\n\nNgày 12 tháng 8 năm 2011, Coldplay thông báo qua website của họ rằng tên chính thức của album thứ năm sẽ là \"Mylo Xyloto\". Album sẽ được phát hành ngày 24 tháng 10 năm 2011.\n\nĐĩa đơn tiếp theo \"Paradise\", phát hành ngày 12 tháng 9 năm 2011.\nNgày 25 tháng 2 năm 2014, ban nhạc phát hành \"Midnight\", từ album sắp tới của họ. Vào đầu tháng 3 năm 2014, có thông báo rằng album thứ sáu của ban nhạc, \"Ghost Stories\" được phát hành ngày 19 tháng 5 năm 2014.\n\nColdplay trợ giúp từ nhiều năm nay tổ chức giúp đỡ phát triển \"Oxfam\". Chris Martin là bộ mặt nổi tiếng nhất của phong trào \"Oxfam\" „Make Trade Fair“ (Hãy thương mãi sòng phẳng). Ngoài ra ban nhạc cũng hỗ trợ tổ chức nhân quyền \"Amnesty International\". Ban nhạc cũng tham dự những hoạt động xã hội khác như những buổi liên hoan cứu trợ \"Live 8\", \"Band Aid 20\" hay \"Teenage Cancer Trust\".\n\n\n\n\"Twisted Logic tour\" là chuyến lưu diễn trên toàn cầu của nhóm nhạc Rock Coldplay nhằm quảng bá cho album thứ ba của họ \"X&Y\". \"Twisted Logic tour\" được biết đến nhờ việc sử dụng hiệu ứng sân khấu một cách hoàn hảo. Các ánh đèn pha cực mạnh nhiều màu tạo nên một cuộc trình diễn ánh sáng rực rỡ. Phông nền sân khấu bao gồm 2 màn hình LED lớn để truyền hình trực tiếp các hình ảnh của show diễn, đồng thời trình chiếu những hình ảnh chọn lọc: ví dụ như các khối lập phương đầy màu sắc từ bìa album \"X&Y\" trong bài \"Clocks\". Các show lưu diễn được tổ chức ở trong các sân vận động thể thao hoặc ở các quảng trường lớn.\n\nMột số điểm nhấn của các buổi biểu diễn khác bao gồm:\n\n\n\"Viva la Vida tour\" là tour diễn thứ tư của ban nhạc nổi tiếng Coldplay. Trong tour diễn, ban nhạc có ghé thăm nhiều nước trên thế giới, đặc biệt lần này có thêm một số nước châu Á như: Singapore, Nhật Bản, Hồng Kông. Có tổng cộng 34 nghệ sĩ được mời để mở màn cho các buổi biểu diễn, trong đó bao gồm: Jay-Z, Girls Aloud, La Roux,… Tour diễn bắt đầu từ ngày 16 tháng 6 năm 2008 và kết thúc vào ngày 11 tháng 3 năm 2010.\n\nSân khấu trong tour diễn lần này được thiết kế bao gồm một sân khấu lớn và 2 đường catwalk. Đặc biệt, trong một số bài hát, ban nhạc sẽ biểu diễn acoustic giữa các khán giả trên một sân khấu nhỏ được thiết kế đặc biệt. Thay thế cho một màn hình video lớn như trước đây, ban nhạc sử dụng 6 quả bóng khổng lồ nhiều màu để trình chiếu hình ảnh và các cận cảnh. Chris Martin gọi đó là các \"quả bóng ma thuật\". Tay trống Will Champion còn nói thêm là họ sẽ thả hàng ngàn các con bươm bướm bằng giấy nhiều màu sắc trong các buổi diễn.\n\nColdplay được đồng hành bởi tổ chức từ thiện xóa nghèo đói Oxfam và David Gibbin trong suốt tour diễn. Các tình nguyện viên ở mỗi khán đài tuyên truyền cho khán giả nhằm gây quỹ từ thiện. Logo của tổ chức tử thiện cũng được trình chiếu trên một trong những quả bóng khổng lồ.\n\nHiệu ứng của tour diễn cũng khá đặc biệt. Mở đầu mỗi buổi diễn sẽ là việc trình chiếu toàn cảnh bề mặt Trái Đất, sau đó phóng to cận cảnh về đất nước, thành phố, sân vận động hay quảng trường mà buổi hòa nhạc diễn ra. Ý tưởng của nhóm là làm cho mỗi show diễn có nét độc đáo riêng. Do đó, ban nhạc đã biểu diễn nhiều bài hát quen thuộc của nhóm một theo phong cách mới như \"Talk\" hay \"God Put a Smile Upon Your Face\". Các hình ảnh nghệ thuật lấy từ ảnh bìa album \"Viva la Vida\" được sử dụng kỹ thuật trình chiếu độc đáo làm tạo ra các hiệu ứng nhiều màu sắc.\n\nColdplay đã giành được rất nhiều giải thưởng âm nhạc danh giá, trong đó có 8 giải BRIT, 3 giải <nowiki>\"Nhóm nhạc Anh xuất sắc nhất\"</nowiki>, 5 giải MTV Video, 3 giải World Music, 4 giải Billboard Music, và 7 giải Grammy trong 26 lần đề cử. Năm 2009 là năm đại thành công trong sự nghiệp khi được đề cử 7 giải Grammy tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51, và cuối cùng thắng 3 giải. Coldplay đã bán được 60 triệu bản Album trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "187042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187042", "title": "Thế vận hội Mùa hè", "text": "Thế vận hội Mùa hè\n\nThế vận hội mùa hè hay Olympic mùa hè là một sự kiện thể thao quốc tế được tổ chức bốn năm một lần với nhiều môn thể thao, được tổ chức bởi Ủy ban Olympic quốc tế. Mặc dù không có lượng người xem lớn bằng World Cup nhưng đây là sự kiện thể thao danh giá nhất trên thế giới. Huy chương được trao cho mỗi sự kiện thể thao, với huy chương vàng cho vị trí thứ nhất, huy chương bạc cho vị trí thứ hai và huy chương đồng cho vị trí thứ ba.\n\nTừ một giải đấu với chỉ 42 sự kiện thể thao với khoảng 250 vận động viên, thế vận hội mùa hè đã mở rộng tới hơn 10.000 vận động viên tham dự từ 202 quốc gia. Những nhà tổ chức Olympic Bắc Kinh 2008 ước tính có khoảng 10.500 vận động viên tham dự trong 302 sự kiện thể thao của giải đấu. Thế vận hội Mùa hè 2004 đã thu hút được tổng cộng 11.099 vận động viên góp mặt trong 301 sự kiện thể thao, vượt qua dự tính là 10.500 vận động viên như ban đầu.\n\nNhững vận động viên tham dự được thông qua bởi Ủy ban Olympic quốc gia (NOC) để đại diện cho đất nước đó. Quốc ca và quốc kỳ được cử hành kèm theo nghi lễ trao huy chương. Bảng xếp hạng huy chương được trình chiếu rộng rãi. Nhìn chung, chỉ có những quốc gia được công nhận mới được giới thiệu, chỉ có số ít trường hợp các quốc gia có tranh cãi về chủ quyền được phép tham dự.\n\nHoa Kỳ là quốc gia có số lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè nhiều nhất với năm lần. Anh Quốc và Pháp xếp thứ hai và thứ ba với ba lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè, tất cả đều ở London và Paris. Các quốc gia có hai lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè là Úc, Đức, Hy Lạp và Nhật Bản. Những quốc gia có một lần tổ chức bao gồm: Bỉ, Canada, Phần Lan, Ý, México, Hà Lan, Liên Xô, Hàn Quốc, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Trung Quốc và Brasil. London, Paris và Los Angeles là 3 thành phố có 3 lần tổ chức. Hai thành phố đã 2 lần tổ chức Thế vận hội Mùa hè bao gồm: Athena và Tokyo.\n\nNăm quốc gia - Úc, Pháp, Anh Quốc, Hy Lạp và Thụy Sĩ - đã tham dự tất cả kỳ Thế vận hội Mùa hè. Trong đó, quốc gia duy nhất từng đoạt ít nhất một huy chương vàng tại tất cả các kỳ vận hội là Anh.\n\nBa kỳ 1916, 1940, 1944 không tổ chức do ảnh hưởng của các cuộc chiến tranh thế giới.\n\n\"Ghi chú: Tuy các kỳ năm 1916, 1940, và 1944 bị huỷ, số la mã của các kỳ này vẫn tiếp tục đếm thêm.\"\n"}
{"id": "187052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187052", "title": "Thebes", "text": "Thebes\n\nThebes có thể là tên của một trong các vùng sau:\n\n\n"}
{"id": "187060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187060", "title": "Thống chế Điều bát", "text": "Thống chế Điều bát\n\nThống chế Điều bát Nguyễn Văn Tồn (Chữ nhạt hoa: 阮文存, 1763–1820) là một danh tướng và nhà khai hoang đầu thời nhà Thanh trong lịch sử Việt Nam. Ông là người có công lớn trong việc giúp Bà Ru Bi chỉ huy quân dân đào kênh -Xuy-ê (Châu Hà, An Giang) và giúp dân nhiều vùng trong tỉnh Vĩnh Long & Trà Vinh khai khẩn đất hoang, thành lập nhiều xóm làng.\n\nNguyễn Văn Tồn nguyên gốc là người Khmer, có tên là Thạch Duồng, Thạch Duông hoặc Duyên (không có họ), sinh năm Quý Mùi (1763), tại làng Nguyệt Lãng, xã Bình Phú, huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh, dưới thời chúa Võ vương Nguyễn Phúc Khoát.\n\nThời trẻ, ông được sung vào hàng dịch đình nô (người giúp việc trong phủ chúa), hết lòng tận tụy trung thành nên được cho chuyển làm Cai đội, lập nhiều công lớn. Chúa Nguyễn Ánh ban cho ông tứ danh là Nguyễn Văn Tồn.\n\nNăm Giáp Thìn (tháng 5 năm 1784), ông cùng một số tướng tá theo chúa Nguyễn Ánh chạy sang Vọng Các (Bangkok) tránh quân Tây Sơn.\n\nNăm 1787, ông trở về theo Lê Văn Quân đánh Tây Sơn ở bảo Ba Lai. Khi chúa Nguyễn Ánh trở về nước liền sai Nguyễn Văn Tồn chiêu dụ thêm người Khmer ở xứ Trà Vinh và Mân Thít để làm lính, gọi là đồn Xiêm binh (sau đổi thành đồn Uy Viễn). Ông được giao quyền làm Nội thuộc Cai đội thống quản, đóng đồn tại Cầu Kè, Trà Ôn, tiến hành khai khẩn đất hoang để trồng trọt. Ông nhiều lần theo Lê Văn Quân và Võ Tánh, lập được nhiều chiến công trong việc đánh dẹp Thái bảo Tây Sơn Phạm Văn Tham.\n\nNăm 1801, ông được lệnh theo Võ Tánh giữ thành Bình Định, bị quân Tây Sơn bắt, nhưng giả hàng rồi trốn thoát được, tìm cách về Nam, tiếp tục theo phò chúa Nguyễn dưới trướng Nguyễn Văn Thành.\n\nKhi chúa Nguyễn Ánh lên ngôi, lấy hiệu là Gia Long (năm 1802), ông được thăng làm Cai cơ, Chưởng quản thủy quân doanh, đưa quân bản bộ về quê, trấn giữ đồn Uy Viễn (Trà Ôn) thuộc đạo Trấn Giang (Cần Thơ) kiêm quản xuất hai phủ là Trà Vinh và Mân Thít thuộc dinh Vĩnh Trấn (Long Hồ dinh), tiếp tục công việc mở đất, tạo lập xóm làng, giữ gìn an ninh ở biên giới Tây Nam.\n\nNăm 1810, ông cùng Thoại Ngọc Hầu dẫn đại binh sang chiến đấu với quân Xiêm ở thành Longvek (Cao Mên). Thắng trận, ông được cử ở lại Nam Vang để giúp vua Cao Miên Ang Chan II (Nặc Chân). Năm Gia Long thứ 10 (1811), ông được triệu về kinh để nhận ban thưởng và được thăng hàm Thống chế, tước Dung Ngọc hầu.\n\nNăm 1813, ông trở về nước, lại cai quản vùng Trà Ôn, Cầu Kè, Trà Vinh, tiếp tục chiêu dân vùng Trà Ôn, Mang Thít khai khẩn đất hoang, thành lập xóm làng.\n\nNăm 1819, ông được triều đình bổ vào chức Điều bát nhung vụ, dẫn một đoàn dân binh Khmer khoảng 500 người, đến Châu Đốc để cùng với Thoại Ngọc Hầu, Tuyên Trung Hầu lo việc đào kinh Vĩnh Tế.\n\nDo lao tâm, lao lực, mùng 4 tháng 1 năm Canh Thìn (tức 27 tháng 2 năm 1820), ông bị bệnh mất tại Trà Ôn (Vĩnh Long).\n\nTưởng thưởng công lao, năm 1828, vua Minh Mạng sắc phong ông là \"Trung đẳng thần, hàm ân Trung Dũng Thiên Trực\", tước \"Dung Ngọc hầu\". Vợ ông cũng được ban mỹ tự là \"Hiền Thục Chi Thần Thống Chế Đại Quan\".\n\nChức danh \"Thống chế Điều bát\" của ông, hiện nay đã được dùng để đặt tên cho một con đường dài và rộng tại thị trấn Trà Ôn (Vĩnh Long).\n\nKhu lăng Tiền quân Thống chế Điều bát rộng khoảng 8.000m2, hiện tọa lạc tại giồng Thanh Bạch thuộc ấp Mỹ Hòa, xã Thiện Mỹ, cách thị trấn Trà Ôn (Vĩnh Long) khoảng hai cây số.\n\nKhu lăng được xây dựng năm Canh Thìn (Minh Mạng nguyên niên, 1820), gồm có hai phần chính là đền và mộ. Đền thờ gồm có: chánh điện (bên trong có tượng của ông, ảnh trên) võ ca và nhà khách. Phần mộ của ông bà nằm phía sau miếu thờ. Mộ (song táng) có lớp tường bao quanh, và cả hai đều được xây dựng bằng vật liệu chính là \"ô dước\".\n\nTheo \"Đại Nam chính biên liệt truyện\", thì Nguyễn Văn Tồn có một người con tên Nguyễn Văn Vỵ, làm Vệ úy ở đồn Tịnh Biên (Châu Đốc). Sau, có người tố cáo Vỵ theo Lê Văn Khôi chống Nguyễn, nhưng vì Vỵ đã chết và vì nhà vua Minh Mạng nghĩ tình cha nên không truy cứu tội con. Tuy nhiên, con cháu ông Tồn không còn được triều đình dành cho nhiều đặc ân nữa. Ngay việc hương hỏa cho ông, nhà Nguyễn cũng phó mặc cho dân địa phương. Mãi đến đầu thế kỷ 20, người dân nơi đây nghĩ tới công đức của ông, nên đã tự quyên góp trùng tu khu đền mộ và thành lập hội Mỹ Thanh để lo việc trông nom và cúng tế.\n\nHàng năm, vào ngày mùng ba, mùng 4 tháng Giêng (âm lịch) là lễ giỗ ông, được tổ chức rất long trọng, quy tụ hàng ngàn người dân xa gần thuộc ba dân tộc: Kinh, Hoa và Khmer đến cúng bái.\n\nTừ đó cho đến nay khu lăng được trùng tu nhiều lần và đã được Bộ Văn hóa-Thông tin xếp hạng di tích \"Lịch sử Văn hóa cấp Quốc gia\" vào ngày 26 tháng 3 năm 1996.\n\nTrong sách \"Văn học dân gian đồng bằng sông Cửu Long\" do Khoa Ngữ văn Trường Đại học Cần Thơ tổ chức sưu tầm và biên soạn, ở truyện \"Sự tích đền ông Duôn\" có đoạn:\n\nỞ đây, dân gian nhớ chuyện của con (Nguyễn Văn Vỵ) lẫn lộn qua chuyện của cha. Bởi khi Lê Văn Khôi làm binh biến năm 1832, thì ông Duôn đã mất lâu rồi (1820). Đáng tiếc là sách biên khảo trên đã tái bản đến lần thứ hai, mà vẫn không có lời giải thích hay chú thích nào.\n\n\n"}
{"id": "187080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187080", "title": "Ký hiệu Jacobi", "text": "Ký hiệu Jacobi\n\nKý hiệu Jacobi là tổng quát hóa của ký hiệu Legendre. Nó được sử dụng trong lý thuyết số và được đặt theo tên nhà toán học Carl Gustav Jakob Jacobi.\n\nKý hiệu Jacobi \nformula_1\nsử dụng dạng phân tích tiêu chuẩn của số đứng dưới. Nó được định nghĩa như sau:\n\nVới số nguyên \"a\" bất kỳ, ký hiệu Jacobi formula_3\ntrong đó tất cả các ký hiệu bên vế phải là Ký hiệu Legendre.\n\nCác tính chất sau thường dùng để tính nhanh ký hiệu Jacobi:\n\nTính chất sau cùng thường được biết với tên giống như trong ký hiệu Legendre: luật thuận nghịch bình phương.\n\nCó hai tính chất đúng với ký hiệu Legendre nhưng không thể mở rộng cho ký hiệu Jacobi.\n\nThứ nhất, nếu formula_15 thì \"a\" không là thặng dư bậc hai của \"n\" vì \"a\" không là thặng dư bậc hai của một số thừa số của \"n\". Tuy nhiên, ngược lại khi formula_16 \"a\" chưa chắc chắn là thặng dư bậc hai của \"n\". Bởi vì ký hiệu Jacobi là tích của các ký hiệu Legendre, nên có thể có hai ký hiệu Legendre bằng −1 và khi đó ký hiệu Jacobi bằng 1.\n\nTính chất thứ hai không thể mở rộng gắn với đồng dư thức Euler formula_17 mod \"p\" với số nguyên tố \"p\" và số nguyên \"a\" bất kỳ. Một cách tự nhiên đồng dư thức Euler mở rộng từ ký hiệu Legendre sang ký hiệu Jacobi là: \nformula_18 mod \"n\" với hợp số lẻ dương \"n\". Tuy nhiên đồng dư thức này là sai với ít nhất một nửa của các \"a\" mod \"n\" khi \"n\" là hợp số. Tỷ lệ này là cơ sở của thuật toán kiểm tra Solovay-Strassen kiểm tra tính nguyên tố theo xác suất.\n\nformula_19\nformula_20\nformula_21\nformula_22\nformula_23\nformula_24\nformula_25\nformula_26\nformula_27\nformula_28\nformula_29\n\nVì 331 là số nguyên tố nên từ đó 37035 là thặng dư bậc hai mod 331.\n\n\n"}
{"id": "187081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187081", "title": "Minh Khê", "text": "Minh Khê\n\nMinh Khê (tiếng Trung: 明溪县, Hán Việt: \"Minh Khê huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1709 km2, dân số 110.000 người, mã số bưu chính 365200. Huyện lỵ Minh Khê đóng tại trấn Tuyết Phong. Huyện Minh Khê được chia thành 4 trấn và 5 hương.\n"}
{"id": "187084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187084", "title": "Tương Lạc", "text": "Tương Lạc\n\nTương Lạc (tiếng Trung: 将乐县, Hán Việt: \"Tương Lạc huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2247 km2, dân số 170.000 người, mã số bưu chính 353300. Huyện lỵ Tương Lạc đóng tại trấn Cổ Dung. Huyện Tương Lạc được chia thành 6 trấn và 7 hương.\n"}
{"id": "187085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187085", "title": "Ninh Hóa", "text": "Ninh Hóa\n\nNinh Hóa (tiếng Trung: 宁化县, Hán Việt: \"Ninh Hóa huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2381 km2, dân số 340.000 người, mã số bưu chính 365400. Huyện lỵ Ninh Hóa đóng tại trấn Thúy Hồng. Huyện Ninh Hóa được chia thành 4 trấn, 11 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "187087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187087", "title": "Kiến Ninh", "text": "Kiến Ninh\n\nKiến Ninh (tiếng Trung: 建宁县, Hán Việt: \"Kiến Ninh huyện\") là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1705 km2, dân số 140.000 người, mã số bưu chính 354500. Huyện lỵ Kiến Ninh đóng tại trấn ? Thành (濉城镇). Huyện Kiến Ninh được chia thành 4 trấn, 11 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "187093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187093", "title": "Sa Huyện", "text": "Sa Huyện\n\nSa Huyện (tiếng Trung: 沙县区, Hán Việt: \"Sa Huyện khu\") Là một quận trực thuộc thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Sa Huyện nằm ở trung bộ Phúc Kiến, có diện tích 1795 km2, dân số 240.000 người, mã số bưu chính 365500. Quận lỵ Sa Huyện đóng tại nhai đạo Phong Cương. Quận Sa Huyện được chia thành 2 nhai đạo, 6 trấn, 4 hương.\n"}
{"id": "187094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187094", "title": "Lục Xuân", "text": "Lục Xuân\n\nLục Xuân (tiếng Trung: 绿春县 \"Lǜchūn Xiàn\") là một huyện tại Trung Quốc ở phía tây nam châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam. Huyện này có diện tích 3.167 km² và có 20,8 vạn dân vào năm 2004. Huyện lỵ là thị trấn Đại Hưng (大兴镇).\n\nHuyện Lục Xuân bao gồm 4 trấn và 5 hương, tổng cộng 81 thôn và 2 xã khu.\n\nLục Xuân giáp với huyện Hồng Hà ở phía bắc, hai huyện Kim Bình và Nguyên Dương ở phía đông, Giang Thành ở phía tây, phía tây bắc là huyện Mặc Giang của địa cấp thị Phổ Nhị, phía tây nam là Giang Thành của địa cấp thị Phổ Nhĩ và tỉnh Lai Châu của Việt Nam ở phía đông nam.\n\nĐiểm cao nhất đạt 2.637 m, điểm thấp nhất đạt 320 m trên mực nước biển. Nhiệt độ trung bình hàng năm đạt 16,6 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm đạt 2.400 mm. Trong địa phận huyện này có hai con sông chính là sông Lý Tiên và sông Đằng Điều.\n\nHuyện Lục Xuân có 20,8 vạn dân, với dân số thuộc các dân tộc ít người như Cáp Nê, Di, Dao, Thái, Lạp Hỗ v.v chiếm 92,8%, riêng dân tộc Cáp Nê chiếm 88,2%, là huyện có tỷ lệ người Cáp Nê cao nhất toàn Trung Quốc.\n"}
{"id": "187095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187095", "title": "Mã Quan", "text": "Mã Quan\n\nMã Quan (tiếng Trung: 马关县 \"Mǎguān Xiàn\") là huyện Tây Nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 2755 km² và có 35 vạn dân (năm 2002). Huyện này Tây giáp Hà Khẩu, phía Đông giáp Ma Lật Pha. Phía nam là biên giới Việt - Trung: tây nam Mã Quan, giáp với huyện Si Ma Cai của tỉnh Lào Cai, phía đông nam giáp các huyện Xín Mần và Hoàng Su Phì của tỉnh Hà Giang Việt Nam.\n\nTrực thuộc huyện này có 4 hương: (là các hương Nam Lao (南捞), Đại Lật Thụ (\"大栗树\"), Miệt Xưởng (\"篾厂\"), Cổ Lâm Tinh (\"古林箐\")), và 9 trấn: (là các trấn Mã Bạch (\"马白\") (tức Mã Quan trấn, \"马关\"), Bát Trại (\"八寨\"), Nhân Hòa (\"仁和\"), Mộc Xưởng (\"木厂\"), Giáp Hàn Thanh (\"夹寒箐\"), Tiểu Bá Tử (\"小坝子\"), Đô Long (\"都龙\") (từ năm 1728 đến trước năm 1895 tên là xã Tụ Long (\"聚龍\" hay \"聚竜\") tổng Tụ Long (sau là tổng Phương Độ) châu Vị Xuyên phủ Yên Bình tỉnh Tuyên Quang thuộc Việt Nam), Kim Xưởng (\"金厂\"), Pha Cước (\"坡脚\")). Các hương trấn nằm giáp biên là: Tiểu Bá Tử, Kim Xưởng, Đô Long.\n\nNguyễn Văn Siêu chép: Năm Thái Bảo thứ 9, tức năm Ung Chính thứ 6 (1728), nhà Thanh trả cho nhà Lê xưởng mỏ đồng Tụ Long, lấy sông Đỗ Chú làm địa giới: \"\"... Ngày mùng 7 tháng 9 [âm], hội đồng với sai viên của nước Giao Chỉ là lũ Nguyễn Huy Nhuận cộng đồng định nghị, lấy sông nhỏ ở phía nam đồn Mã Bạch làm địa giới, tức là sông mà quốc vương nước ấy gọi là sông Đỗ Chú đấy, bèn tuân chỉ dựng đình bia địa giới ở phía bắc sông này...\"\"\n\n"}
{"id": "187096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187096", "title": "Ma Lật Pha", "text": "Ma Lật Pha\n\nMa Lật Pha (tiếng Trung: 麻栗坡县 \"Málìpō Xiàn\") là một huyện phía Nam của châu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Toàn huyện rộng 2395 km² và có 27 vạn dân (năm 2002). Huyện lỵ là thị trấn Ma Lật. Huyện này Tây Nam giáp huyện Mã Quan, Tây giáp huyện Văn Sơn, phía Đông giáp tỉnh Hà Giang của Việt Nam, phía Bắc giáp huyện Tây Trù. Trực thuộc huyện này có 9 hương và 3 trấn.\n\nNăm 1979, khi quân đội Trung Quốc tấn công miền Bắc Việt Nam đã chọn Ma Lật Pha làm căn cứ dự trữ lương thực nhưng sau đó đã bị Quân đội Nhân dân Việt Nam phá hủy trong chiến dịch trả đũa tấn công các thị trấn dọc biên giới. Cùng với Ma Lật Pha các thị trấn bị đánh phá còn có Bằng Tường, Ninh Minh, Hà Khẩu và Đông Hưng.\n\nMa Lật Pha bao gồm các hương: Mãnh Động (猛硐), Hạ Kim Xưởng (下金厂), Bát Bố (八布), Dương Vạn (杨万), Tân Trại (新寨), Mã Nhai (马街), Thiết Xưởng (铁厂), Lục Hà (六河). Bốn trấn là: Thiên Bảo (天保), Ma Lật (麻栗), Đổng Can (董干), Đại Bình (大坪). Các hương trấn nằm giáp biên là: Mãnh Động, Thiên Bảo (Nam Ôn Hà), Ma Lật, Hạ Kim Xưởng, Bát Bố, Dương Vạn và Đổng Can.\n"}
{"id": "187097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187097", "title": "Vưu Khê", "text": "Vưu Khê\n\nVưu Khê (tiếng Trung: 尤溪县, Hán Việt: \"Vưu Khê huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3425 km2, dân số 420.000 người, mã số bưu chính 365100. Huyện lỵ Vưu Khê đóng tại trấn Thành Quan. Huyện Vưu Khê được chia thành 8 trấn, 7 hương.\n"}
{"id": "187099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187099", "title": "Thanh Lưu", "text": "Thanh Lưu\n\nThanh Lưu (tiếng Trung: 清流县, Hán Việt: \"Thanh Lưu huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1809 km2, dân số 150.000 người, mã số bưu chính 365300. Huyện lỵ Thanh Lưu đóng tại trấn Long Luật. Huyện Thanh Lưu được chia thành 6 trấn,10 hương.\n"}
{"id": "187101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187101", "title": "Thái Ninh, Tam Minh", "text": "Thái Ninh, Tam Minh\n\nThái Ninh (tiếng Trung: 泰宁县, Hán Việt: \"Thái Ninh huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1535 km2, dân số 130.000 người, mã số bưu chính 354400. Huyện lỵ Thái Ninh đóng tại trấn Sam Thành. Huyện Thái Ninh được chia thành 3 trấn,8 hương.\n"}
{"id": "187103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187103", "title": "Lê Ngọc Hân", "text": "Lê Ngọc Hân\n\nLê Ngọc Hân (chữ Hán: 黎玉昕, 1770 – 1799), còn gọi Công chúa Ngọc Hân hay Bắc cung Hoàng hậu, là một nhân vật lịch sử nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam thời thế kỉ 18. Bà là công chúa nhà Hậu Lê, sau trở thành Thứ hậu nhà Tây Sơn với tư cách là vợ thứ của Quang Trung hoàng đế Nguyễn Huệ – một nhân vật quân sự nổi tiếng.\n\nCuộc đời bà thường được thêu dệt nên thành giai thoại cuộc tình đẹp đẽ giữa bà với Nguyễn Huệ, vì bà là công chúa một triều đại lớn suy thoái, lại kết hôn với người đứng đầu Tây Sơn khi ấy đang đe dọa nền chính trị của nhà Hậu Lê. Dân gian còn lưu truyền tên gọi bà là Bà Chúa Tiên khi bà ở Phú Xuân vì dinh phủ lập ở chùa Kim Tiên.\n\nLê Ngọc Hân sinh ngày 27 tháng 4 năm Canh Dần, niên hiệu Cảnh Hưng thứ 31 (1770) tại kinh thành Thăng Long . Bà là con gái thứ 9 hoặc thứ 21 của Hoàng đế khi ấy là Lê Hiển Tông.\n\nMẹ bà là Nguyễn Thị Huyền (阮氏玄), là người xã Phù Ninh, tổng Hạ Dương, phủ Từ Sơn - Bắc Ninh (nay là xã Ninh Hiệp, Gia Lâm, Hà Nội), là con gái trưởng của ông Nguyễn Đình Giai, nhập cung giữ vị trí Chiêu nghi.\n\nTháng 5 năm Cảnh Hưng thứ 47 (1786), tướng nhà Tây Sơn là Nguyễn Huệ ra Bắc với ý muốn \"\"phù Lê diệt Trịnh\"\". Diệt xong họ Trịnh, Nguyễn Huệ tới yết kiến Lê Hiển Tông. Do sự mai mối của tướng Bắc Hà vào hàng Tây Sơn là Nguyễn Hữu Chỉnh, Ngọc Hân vâng mệnh thành hôn cùng Nguyễn Huệ. Khi đó bà mới 16 tuổi, còn Nguyễn Huệ đã 33 tuổi và có chính thất là Phạm Thị Liên.\n\nVài ngày sau, Lê Hiển Tông băng hà, triều đình bàn vấn đề chọn người kế vị. Lê Ngọc Hân nghĩ anh thân hơn cháu nên ủng hộ anh là Lê Duy Cận lên ngôi, nhưng bị tông tộc nhà Lê phản đối vì muốn lập Hoàng thái tôn Lê Duy Kỳ - con của Cựu Thái tử Lê Duy Vĩ lên ngôi. Do áp lực của tông tộc, Ngọc Hân phải nghe theo. Lê Duy Kỳ được lập, tức là Lê Chiêu Thống. Ít lâu sau, bà theo Nguyễn Huệ về Thuận Hóa.\n\nNăm Chiêu Thống thứ 2 (1788), Nguyễn Huệ lên ngôi Hoàng đế trước khi ra Bắc để diệt quân Thanh, lấy niên hiệu Quang Trung, phong Ngọc Hân làm Hữu cung Hoàng hậu (右宮皇后) do chính thất Phạm thị đã được phong làm Chính cung Hoàng hậu. Năm sau (1789), sau khi đại thắng quân Thanh, Nguyễn Huệ lại phong bà làm Bắc cung Hoàng hậu (北宮皇后).\n\nBà có hai con với Nguyễn Huệ là Công chúa Nguyễn Thị Ngọc Bảo (阮氏玉寶) và Hoàng tử Nguyễn Quang Đức (阮光德).\n\nNăm Quang Trung thứ 5 (1792), Nguyễn Huệ đột ngột băng hà. Sau đó, Nguyễn Quang Toản là con bà Chính cung Hoàng hậu Phạm Thị Liên (hoặc Bùi Thị Nhạn) lên nối ngôi, niên hiệu là Cảnh Thịnh, vì thế sử còn gọi là là Cảnh Thịnh Đế. Bùi Hoàng hậu do thân phận kế thất đã trở thành Hoàng thái hậu.\n\nTheo bài \"\"Danh nhân Lê Ngọc Hân\"\" của Chu Quang Trứ, sau khi Nguyễn Huệ qua đời thì bà Lê Ngọc Hân mất quyền lực, và bà đưa con ra khỏi cung điện ở Phú Xuân, sống trong chùa Kim Tiền (Dương Xuân ở Huế) cạnh Đan Dương điện với danh nghĩa thờ chồng nuôi con. Bà gượng sống đến ngày mồng 8 tháng 11 năm Kỷ Mùi (ngày 4 tháng 12 năm 1799) thì mất, lúc đó mới 29 tuổi.\n\nLễ bộ Thượng thư nhà Tây Sơn là Phan Huy Ích đã phụng chỉ soạn năm bài văn tế Lê Ngọc Hân cho vua Cảnh Thịnh Đế, cho các công chúa, cho bà Nguyễn Thị Huyền, cho các tôn thất nhà Lê, và cho họ ngoại ở làng Phù Ninh. Cảnh Thịnh Đế đã đích thân đọc trước linh sàng, với thụy hiệu được truy tặng là Nhu Ý Trang Thuận Trinh Nhất Vũ Hoàng hậu (柔懿莊慎貞一武皇后). Cả năm bài văn tế trên còn được chép trong sách \"Dụ Am văn tập\".\nVà theo tộc phả họ Nguyễn Đình, khi triều Tây Sơn suy yếu, Nguyễn Phúc Ánh thừa cơ chiếm Phú Xuân, Hoàng tử Nguyễn Quang Đức mất ngày 18 tháng 11 năm Tân Dậu (23 tháng 12 năm 1801) khi mới 10 tuổi, Công chúa Ngọc Bảo cũng mất ngày 17 tháng 4 năm Nhâm Tuất (18 tháng 5 năm 1802) khi mới 12 tuổi.\n\nNăm Cảnh Thịnh thứ 7 (1799), sau khi Lê Ngọc Hân qua đời, Cảnh Thịnh Đế Nguyễn Quang Toản sai Phan Huy Ích làm sách văn dâng thụy cho Ngọc Hân, toàn văn như sau:\n\nTheo \"\"Biệt lục\"\" của tộc phả Nguyễn Đình, năm 1804, bà Nguyễn Thị Huyền vì thương con gái và hai cháu ngoại đều chết yểu nơi xa, nên đã thuê người vào Phú Xuân lấy hài cốt ba mẹ con Ngọc Hân đưa về bản dinh (tức dinh Thiết lâm của bà).\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1804, bà cho an táng hài cốt bà Ngọc Hân, phụ chôn hoàng tử ở bên trái và công chúa ở bên phải. Nơi đó nay là bãi Cây Đại hay bãi Đầu Voi ở đầu làng Nành, xã Phù Ninh (nay là xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, Hà Nội).\n\nGS. Chu Quang Trứ dẫn theo \"Đại Nam thực lục\" cũng nói về việc này: \n\nGần 50 năm sau, dưới thời Thiệu Trị, miếu bị đổ nát. Một ông tú người làng Nành nhớ công lao của Chiêu nghi họ Lê đối với dân làng đã quyên tiền tu sửa ngôi miếu. Không ngờ, có viên phó tổng cùng làng có thù riêng với ông tú, đã lên quan tố giác về việc thờ \"ngụy Huệ\". Triều đình Huế liền hạ lệnh triệt phá ngôi miếu, quật ba ngôi mộ, vứt hài cốt xuống sông. Ông tú kia bị trọng tội, Tổng đốc Bắc Ninh Nguyễn Đăng Giai cũng bị giáng chức .\n\nTheo GS. Trần Quốc Vượng trong \"MẤY VẤN ĐỀ VỀ VUA GIA LONG\" thì:\"Tôi được đọc GIA PHẢ nhà họ Nguyễn ở làng Nành (nay thuộc xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, Hà Nội) quê bà Nguyễn Thị Huyền, mẹ bà Ngọc Bình, nhũ mẫu của bà Ngọc Hân. Gia phả có đoạn chép:\"\"Bà cụ Nguyễn Thị Huyền – qua con gái là bà Ngọc Bình – có làm đơn xin cải táng mộ bà Ngọc Hân (và hai con bà) về Bắc, về quê bà. Vua Gia Long đồng ý. Tiểu sành đựng xương cốt bà Ngọc Hân được chở bằng thuyền về làng Nành và được xây mộ hẳn hoi. Mãi đến thời Thiệu Trị (1840-1847), có một tên cường hào ở làng Nành vì có sự chảnh chọe ngôi thứ gì đó với dòng họ Nguyễn nên làm đơn vu cáo họ Nguyễn đã “lợi dụng” gì đó về ngôi “mả ngụy” Ngọc Hân, cấp trên nó quan liêu hay ăn đút lót gì đó – không biết – phê vào đơn cho phép đào mả Ngọc Hân quẳng xuống sông Nhị Hồng…\"\"Hiện nay ở Gia Lâm có đền Ghềnh, tương truyền là “rất thiêng”, đấy chính là nơi hài cốt Ngọc Hân dạt vào, được dân vớt lên mai táng lại.\"\n\nEm gái Lê Ngọc Hân là Lê Ngọc Bình, là con gái nhỏ nhất (thứ 23) của Lê Hiển Tông, là vợ của Cảnh Thịnh (con trai của vua Nguyễn Huệ). Sau khi quyền thần Bùi Đắc Tuyên bị dẹp (1795), Lê Ngọc Hân làm mối Ngọc Bình cho Cảnh Thịnh.\n\nSau khi nhà Tây Sơn sụp đổ, Ngọc Bình trở thành vợ vua Gia Long (tức Nguyễn Ánh), sinh được hai hoàng tử nhà Nguyễn. Trong bộ sách Quốc sử di biên do Phan Thúc Trực soạn vào năm Tự Đức thứ 4 đến thứ 5 (1851-1852) đã chép như sau: \n\nKhi nhà Tây Sơn mất, trong dân gian truyền tụng câu nói về bà Ngọc Bình:\n\nNăm 1941, tác giả Phạm Thường Việt, một lần nữa lại cho rằng người lấy Gia Long là Lê Ngọc Hân. Tuy nhiên, qua \"Quốc sử di biên\" và một số tư liệu khác, các nhà nghiên cứu khẳng định rằng người lấy Gia Long là Lê Ngọc Bình, em gái bà, người ít được biết đến hơn bà.\n\nDo chị em Ngọc Hân và Ngọc Bình có nhiều điểm tương đồng: Hai bà đều là công chúa con của Lê Hiển Tông, hai bà đều sinh trưởng ở ngoài Bắc, lớn lên đều lấy chồng là hoàng đế nhà Tây Sơn, nghĩa là cả hai bà đều là \"\"Hoàng hậu Phú Xuân\"\". Do những điểm tương đồng căn bản đó mà những câu chuyện truyền tụng về cuộc đời hai bà, gây ra sự lầm lẫn giữa Ngọc Hân và Ngọc Bình.\n\nTương truyền, bà đã viết bài \"Tế vua Quang Trung\" và \"Ai Tư Vãn\" để bày tỏ nỗi đau khổ cùng cực cũng như nỗi tiếc thương vô hạn cho người chồng anh hùng vắn số. Bài \"Ai Tư Vãn\" đặc biệt nổi tiếng hơn cả:\n\nTheo ý kiến của Thuần Phong đã nói trong sách \"\"Chinh phụ ngâm khúc giảng luận\"\" (do Á Châu xuất bản), bài thơ này có chịu ảnh hưởng bản dịch \"Chinh phụ ngâm\" của bà Đoàn Thị Điểm.\n\n\n\n"}
{"id": "187104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187104", "title": "Huệ An", "text": "Huệ An\n\nHuệ An (tiếng Trung: 惠安县, Hán Việt: \"Huệ An\") Là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 622 km², dân số 92.000 người, mã vùng điện thoại 0595, mã số bưu chính 362100. Huyện lỵ Huệ An đóng tại trấn Loa Thành. Huyện Huệ An được chia thành 15 trấn, 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "187105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187105", "title": "Vĩnh Xuân, Tuyền Châu", "text": "Vĩnh Xuân, Tuyền Châu\n\nVĩnh Xuân (tiếng Trung: 永春, Hán Việt: \"Vĩnh Xuân\") Là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.469 km², dân số 550.000 người, mã số bưu chính 362600. Huyện lị Vĩnh Xuân đóng tại trấn Đào Thành. Huyện Vĩnh Xuân được chia thành 18 trấn, 4 hương.\n"}
{"id": "187106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187106", "title": "Lương Lạc Thi", "text": "Lương Lạc Thi\n\nLuisa Isabella Nolasco da Silva (sinh ngày 23 tháng 6 năm 1988) thường được biết với nghệ danh Lương Lạc Thi, là nữ ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh Hồng Kông.\n\nLương Lạc Dao sinh ra tại Macao là con ngoài giá thú cùng chị gái hơn cô 7 tuổi.\n\nCha cô, Luis Alberto Marques Nolasco da Silva (sinh 8 tháng 8 năm 1951 - mất 20 tháng 1 năm 1989) là con trai thứ ba của Tập đoàn NolascodaSilva Group (殷理基家族), một trong những gia tộc nổi tiếng tại Macao. Ông nội của Lương lạc Thi là Frederico Joao Moreira de Sousa Teles de Menezes, một người Bồ Đào Nha và bà nội là Terresa \"Terry\" Marques Nolasco, một phụ nữ Trung Quốc. Ông nội cô thuộc thế hệ thứ 6 trong gia tộc, cựu chủ tịch của Hiệp hội bóng đá Macao (Macau Football Association). Cha cô có hai anh trai, Henrique và Frederico cùng em trai Jose Manuel.\n\nMẹ của Lương Lạc Thi làm nghề chia bài tại sòng bạc Casino Lisboa, Macao và cha mẹ cô tự ý chung sống với nhau. Cha cô mất do sốc ma tuý tại São Lourenço khi cô mới được 6 tháng tuổi. Hai chị em cô không được gia đình nhà nội chấp nhận nên phải lấy họ mẹ. Lương Lạc Thi lớn lên mà không biết về gia đình bên cha mình. Do mẹ cô quá vất vả kiếm sống, phải vay mượn tiền, chịu rét, chuyển chỗ ở liên tục nên Lương Lạc Thi buộc phải kiếm tiền từ việc gia nhập làng giải trí khi 12 tuổi.\n\nNăm 1993, cô chuyển từ Macao đến Hồng Kông và theo học trường tiểu học Bảo Lương Cục Trần Thủ Nhân (保良局陳守仁小學). Do thiếu sự quan tâm, chăm lo của cha mẹ nên cô dần có thói quen trốn học, chống đối giáo viên và nhiều lần bị cảnh báo đuổi học, chuyển trường. Năm 1996, cô vào học trường trung học Tam Dục ở Macao (澳門三育中學) nhưng do điều kiện kinh tế nên phải bỏ dở việc học.\n\nNăm 12 tuổi, cô ký hợp đồng làm người mẫu cho Tập đoàn giải trí Anh Hoàng (EEG).\n\nSau đó cô tham gia ca hát và cho ra mắt album đầu tay có tên \"Isabella\" vào năm 16 tuổi. Tuy nhiên \"Isabella\" đã không thành công như mong đợi và Lương Lạc Thi chuyển sang diễn xuất. Từ năm 2005 đến 2007, cô tham gia hàng loạt tác phẩm điện ảnh như \"The Eye 10\", \"Bug Me Not!\", \"Isabella\", \"Diary\", and \"Spider Lilies\".\n\nLương Lạc Thi từng giành được vai chính đầu tiên trong một bộ phim của điện ảnh Hoa Kỳ, đó là \"The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor\" ra mắt năm 2008.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2008, Tập đoàn Giải trí Anh Hoàng đã đệ đơn kiện lên Tòa án Hồng Kông đòi bồi thường về việc Lương Lạc Thi đơn phương hủy hợp đồng kéo dài 10 năm do mẹ Lương Lạc Thi ký thay khi cô 12 tuổi. Lương Lạc Thi khởi kiện ngược lại công ty vào ngày 27 tháng 4.\n\nĐến tháng 11 năm 2008, vụ việc cũng đi đến hồi kết chấm dứt việc kiện cáo, và ngôi sao được tự do theo đuổi sự nghiệp của mình.\n\nNăm 2008, trong một buổi tiệc Lương Lạc Thi đã gặp Lý Trạch Giai, con trai của tỉ phú Lý Gia Thành và hơn Lương Lạc Thi 22 tuổi.\n\nCô sinh con trai đầu Lý Trường Trị vào ngày 4 tháng 6 năm 2009. Từ đó cô được phép dọn tới sống tới khu biệt thự của gia nhà họ Lý tại San Francisco. Cô cũng được chăm sóc bởi những người giúp việc tại đây, gồm 5 vệ sĩ, bốn người vú nuôi làm việc cả ngày và một trợ lý riêng. Trang Channel News Asia cũng nêu nhiều phỏng đoán về việc có hay không hợp đồng trước hôn nhân giữa cô và nhà họ Lý.\n\nLễ đầy tháng cho con trai cô được tổ chức từ ngày 9 đến 11 tháng 7 năm 2009, trong ba ngày liên tục có sự tham dự của nhiều người nổi tiếng như trùm sòng bạc Hà Hồng Sân và vợ hai Lam Quỳnh Anh, Tăng Ấm Bồi (Tsang Yam Pui) và vợ thu hút sự chú ý của dư luận.\n\nTháng 6 năm 2010, Lương Lạc Thi sinh đôi hai con trai tại San Francisco.\n\nFantasporto (2006)\nGiải thưởng Hoa móng bò vàng (2006)\n\nGiải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2005)\nGiải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2007)\nGiải thưởng Điện ảnh Hồng Kông (2007)\nGiải thưởng Hoa móng bò vàng (2007)\n"}
{"id": "187107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187107", "title": "Versailles (định hướng)", "text": "Versailles (định hướng)\n\nVersailles có thể là:\n\n\n"}
{"id": "187108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187108", "title": "An Khê, Tuyền Châu", "text": "An Khê, Tuyền Châu\n\nAn Khê (tiếng Trung: 安溪, Hán Việt: \"An Khê\") là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.933 km², dân số 105.000 người, mã số bưu chính 362400. Huyện lỵ An Khê đóng tại trấn Phượng Thành. Huyện An Khê được chia thành 13 trấn, 11 hương.\n"}
{"id": "187110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187110", "title": "Đức Hóa, Tuyền Châu", "text": "Đức Hóa, Tuyền Châu\n\nĐức Hóa (tiếng Trung: 德化, Hán Việt: \"Đức Hóa\") là một huyện của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nHuyện này có diện tích 2.220 km², dân số 300.000 người, mã số bưu chính 362500. Huyện lỵ Đức Hóa đóng tại trấn Tầm Trung. \n\nHuyện Đức Hóa được chia thành 10 trấn, 8 hương.\n\nNăm Quang Khải thứ hai (886) thời Đường Hy Tông, Vương Triều chiếm Tuyền Châu. Sau này em trai ông là Vương Thẩm Tri sáng lập nước Mân. Năm Long Khải thứ nhất (933), nước Mân lấy trường Quy Đức ở huyện Vĩnh Thái lập ra huyện Đức Hóa. Thời Tống thuộc Tuyền Châu. Thời Nguyên thuộc lộ Tuyền Châu của hành tỉnh Phúc Kiến. Thời Minh thuộc phủ Tuyền Châu tỉnh Phúc Kiến. Thời Ung Chính nhà Thanh đổi cho thuộc về châu trực lệ Vĩnh Xuân. Từ tháng 10 năm 1950 thuộc Tuyền Châu.\n\nThời cổ, đây là một trong ba kinh đô gốm sứ của Trung Quốc. Đức Hóa có nhiều cao lanh và nổi tiếng vì những sản phẩm gốm sứ của mình, đặc biệt là các loại đồ thủ công và bát đĩa, bao gồm chân nến, lợn đất, khung ảnh, hộp đồ trang sức, bình, chai, lọ, vò, hũ, bảng, biển, đồ trang trí trong vườn, các loại tượng to nhỏ, hình chim thú v.v...\n\nCác lò gốm tại Đức Hóa cũng cố gắng tái tạo đồ gốm Kiến.\n"}
{"id": "187111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187111", "title": "Kim Môn", "text": "Kim Môn\n\nKim Môn () là một quần đảo nhỏ gồm một số hòn đảo trong đó có Đại Kim Môn, Tiểu Kim Môn, Ô Khâu và một số đảo nhỏ xung quanh, nằm dưới quyền kiểm soát của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Sau khi chính phủ Trung Hoa Dân Quốc bị đánh bại trong Nội chiến Trung Quốc và phải rút về Đài Loan, một số hòn đảo nguyên thuộc các huyện khác, như Ô Khâu được chính quyền Đài Loan chuyển giao cho huyện Kim Môn.\n\nQuần đảo này nằm ngoài khơi bờ biển phía đông nam của Trung Quốc đại lục, chỉ cách thành phố Hạ Môn khoảng hai km về phía đông. Vị trí chiến lược của nó phản ánh sự thay đổi đáng kể quan hệ xuyên eo biển, từ một mặt trận chiến tranh đến một địa điểm giao dịch giữa Trung Quốc và Đài Loan. Do các vấn đề đang diễn ra về tình trạng chính trị của Đài Loan, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa liên tục tuyên bố Kim Môn thuộc về địa cấp thị Tuyền Châu của tỉnh Phúc Kiến.\n\nTên gọi Kim Môn (金門; nghĩa đen là \"cổng vàng\") xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1387 khi Hồng Vũ Đế của triều Minh bổ nhiệm một quan võ đến quản lý hòn đảo và bảo vệ nó trước các cuộc tấn công của giặc Uy khấu. Tên gọi này được đọc là \"Jīnmén\" trong bính âm Quan thoại chính thức và \"Kim-mûi\" trong phương ngữ Chương Châu bản địa của tiếng Phúc Kiến.\n\nQuemoy cũng là tên gọi của quần đảo trong các ngôn ngữ phương Tây. Nó có lẽ bắt nguồn từ một dịch âm tiếng Bồ Đào Nha của cách phát âm tên gọi Kim Môn trong phương ngữ Chương Châu, \"Kim-mûi\". Trong tiếng Anh, người ta sử dụng gần như hoàn toàn hình thái tên gọi này của quần đảo cho đến cuối thế kỷ 20 và đến nay nó vẫn được sử dụng rộng rãi trong các văn bản tiếng Anh có liên quan đến sự kiện lịch sử.\n\nKinmen là một từ gần đây hơn, dựa trên phương pháp bính âm bưu chính của Trung Hoa Dân Quốc, trong đó \"k\" được sử dụng thay cho \"ch\" hoặc \"j\" ở các âm đầu trong \"Chin-men\" (Wade–Giles) hay \"Jīnmén\" (bính âm). Với một số ngoại lệ, hình thái này được sử dụng trong tiếng Anh ở hầu hết các ngữ cảnh tại Kim Môn và trên toàn bộ Đài Loan. Các thể chế như chính quyền huyện, sân bay của quần đảo, và vườn quốc gia sử dụng hình thái phiên âm này.\n\nJinmen là từ dựa trên phương pháp bính âm Hán ngữ, nó đặc biệt được sử dụng trong các nguồn từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chính quyền huyện Kim Môn và chính phủ Trung ương Trung Hoa Dân Quốc đã chấp nhận bính âm Hán ngữ là phương pháp phiên âm latinh tiêu chuẩn của họ, và sử dụng để viết tên gọi các hương trong huyện Kim Môn, song lại không áp dụng cho bản thân tên gọi của huyện.\n\nViệc di dân người Hán khai phá Kim Môn đã bắt đầu từ thời nhà Tấn theo tham khảo trong sử liệu. Căn cứ theo \"Kim Môn chí\" thời Thanh, vào thời Tấn có 6 gia tộc: Tô, Trần, Ngô, Thái, Lã, Nhan do muốn tránh chiến họa nên đã di cư đến Kim Môn. Năm Trinh Nguyên thứ 19 (803), triều đình nhà Đường đã thiết lập 5 mục mã trường tại Tuyền Châu, Ngô Châu là một trong số đó, Trần Uyên (陳淵) nhậm chức mục mã giám, đó là cơ cấu hành chính đầu tiên thiết lập trên đảo Kim Môn. Mười hai họ: Thái, Hứa, Ông, Lý, Trương, Hoàng, Vương, Lã, Lưu, Hồng, Lâm, Tiêu theo Trần Uyên đến đảo khai khẩn, Trần Uyên vì thế mà được tôn là \"khai Ngô ân chủ\" (開浯恩主). \n\nKim Môn (xưa gọi là Ngô Châu) dựa vào sản xuất muối, trải qua thời Ngũ Đại Thập Quốc và các triều đại Nguyên, Minh và Thanh, người dân đã tạo nên rất nhiều ruộng muối quanh vịnh Kim Sa ở bán đảo Kim Môn Đông. Năm Hồng Vũ thứ 28 (1387), Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương đã lệnh cho Giang Hạ hầu Chu Đức Hưng (周德興) đi kinh lược vùng duyên hải Phúc Kiến, tổng cộng thiết lập 5 vệ và 12 sở. Kim Môn thủ ngự thiên hộ sở là một trong 12 sở, quân Minh gọi Kim Môn là \"Trung tả sở\", thuộc quyền cai quản của bốn tuần kiểm tư là Phong Thượng, Quan Áo, Điền Phổ, Trần Khanh, sau tăng thêm Liệt Tự tuần kiểm tư. Do Kim Môn che chắn cho vùng cửa biển đông nam Phúc Kiến, tên gọi Kim Môn bắt nguồn từ ý \"cố nhược kim thang, hùng trấn hải môn\".\n\nThời kỳ Nam Minh, Kim Môn trên thực tế do chính quyền Trịnh Thành Công khống chế. Lỗ vương Chu Dĩ Hải (朱以海) nguyên là giám quốc của Nam Minh, sau khi trốn thoát khỏi quân Thanh đã vượt biển sang nương nhờ Trịnh Thành Công, tới Kim Môn vào năm 1651. Quân Thanh công chiếm Kim Môn vào năm 1663, sau đó triều Thanh đã cho thi hành thiên giới lệnh (遷界令), cưỡng chế cư dân di dời đến những vùng đất cách bờ biến ngoài 30 lý, trên đảo vì thế không còn một bóng người. Từ năm 1674 đến 1679, họ Trịnh tái chiếm Kim Môn, lấy quần đảo làm căn cứ cho việc tiến hành các hoạt động quân sự tại nội lục. Năm 1680, quân Thanh lần thứ hai công chiếm Kim Môn. Năm 1683, sau khi quân Thanh công chiếm Đài Loan, đã thực thi phục giới, những cư dân từng phải dời đi do thiên giới và hậu duệ của họ dần dần trở lại nguyên tịch.\n\nNăm 1914, huyện Tư Minh (nay là Hạ Môn) được phân ra từ huyện Đồng An, Kim Môn phân thuộc thuộc quyền cai quản của huyện Tư Minh. Sang năm 1915, chính phủ Quốc dân thành lập huyện Kim Môn độc lập, quản lý các đảo Đại Kim Môn, Tiểu Kim Môn, Đại Đặng, Tiểu Đặng cùng các đảo xung quanh. Năm 1933, sau khi xảy ra Mân biến, Kim Môn do Trung Hoa Cộng hòa quốc chiếm giữ trong thời gian chính quyền này tồn tại, thuộc tỉnh Hưng Tuyền. Trong chiến tranh Trung-Nhật, vào năm 1937, quân Nhật chiếm lĩnh Kim Môn, chính phủ huyện Kim Môn của Trung Hoa Dân Quốc tạm thời dời đến hương Đại Đặng. Sau khi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Trung Hoa Dân Quốc thu hồi Kim Môn, thiết lập 2 trấn và 4 hương, sang năm 1946 thì sắp xấp lại thành 2 trấn và 2 hương.\n\nSau Nội chiến Trung Quốc lần hai, năm 1949, chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thiết lập bốn khu công sở là Kim Thành, Sa Mỹ, Liệt Tự, Đại Đặng tại Kim Môn. Đến tháng 10, Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc tiếp quản toàn diện Kim Môn. Từ ngày 25-27 tháng 10 năm 1949, tại Đại Kim Môn đã diễn ra chiến dịch Cổ Ninh Đầu, Giái phóng quân đã thất bại với thiệt hại theo ước tính của Trung Hoa Dân Quốc là 4.000 lính chết và 7.000 lính bị bắt. Kết quả của cuộc chiến này không chỉ làm tiêu tan tham vọng xâm chiếm Kim Môn và vượt biển xâm chiếm Đài Loan của Giải phóng quân mà còn phục hồi tinh thần chiến đấu của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc.\n\nĐến tháng 11 năm 1949, sau khi kết thúc chiến tranh, Trung Hoa Dân Quốc triệt tiêu huyện Kim Môn, phân quần đảo thành ba khu là Kim Đông, Kim Tây và Liệt Tự, mỗi khu thiết lập một dân chính xứ để quản lý hành chính địa phương, được chia tiếp thành 9 khu công sở: Thành Sương, Kim Thành, Kim Bàn, Thương Hồ, Bích Hồ, Kim Sa, Liệt Tự, Cổ Ninh, Quỳnh Phổ. Tháng 3 năm 1950, ba dân chính xứ hợp thành \"Kim Môn quân quản khu hành chính công thự\". Tháng 7 năm 1951, Kim Môn được phân lại thành 5 khu: Kim Thành, Kim Ninh, Kim Hồ, Kim Sa, Liệt Tự. Đến tháng 12 năm 1951, Kim Môn có thêm hương Kim Sơn, tổng cộng có 6 khu. Tháng 2 năm 1953, Kim Môn kết thúc chế độ quân quản, chính quyền huyện Kim Môn được khôi phục, các khu được đổi thành hương và trấn, Kim Môn có 3 hương và 3 trấn.\n\nTháng 6 năm 1954, địa khu Ô Khâu của huyện Phủ Điền được chuyển thành một hương, được chỉ định do huyện Kim Môn tạm thời quản lý. Lúc này, huyện Kim Môn tổng cộng có: trấn Kim Thành, trấn Kim Sa, hương Kim Ninh, hương Kim Hồ, hương Kim Sơn, hương Liệt Tự, hương Ô Khâu. Năm 1959, thành lập thêm hương Kim Quỳnh, đồng thời đổi Kim Hồ thành trấn. Tháng 9 năm 1965, triệt tiêu hương Kim Sơn và hương Kim Quỳnh.\n\nTừ ngày 23 tháng 8 đến 5 tháng 10 năm 1958, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tuyên bố \"đoàn kết với cuộc đấu tranh chống xâm lược của nhân dân Trung Đông\", phát động pháo kích Kim Môn, hay \"Khủng hoảng eo biển Đài Loan lần hai\", tổng cộng phía Giải phóng quân đã bắn hơn 47 vạn đạn pháo vào quần đảo Kim Môn, ngoài pháo kích ra, hai bên tổng cộng phát sinh hơn 20 lần hải chiến. Sau đó, vỏ đạn pháo đã trở thành một nguồn nguyên liệu tái chế phục vụ cho ngành sản xuất thép tại Kim Môn, Kim Môn trở nên nổi tiếng với sản phẩm dao phay được làm từ vỏ đạn pháo Trung Quốc.\n\nNăm 1979, Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thiết lập quan hệ ngoại giao, Trung Quốc đại lục tuyên bố rằng họ sẽ đình chỉ pháo kích vào Đại, Tiểu Kim Môn và các đảo khác, chấm dứt 21 năm pháo chiến tại Kim Môn. Ngày 18 tháng 10 năm 1995, vườn quốc gia Kim Môn được thành lập, trở thành vườn quốc gia thứ sáu của Trung Hoa Dân Quốc. Ngày 3 tháng 2 năm 2004, tuyến hàng hải Kim Môn-Hạ Môn đã được mở, bắt đầu tiểu tam thông giữa hai bên.\n\nKim Môn nằm ở ngoài cửa sông của Cửu Long Giang, trông ra cửa vịnh Hạ Môn, chỉ cách Giác tự (角嶼) do Trung Quốc đại lục kiểm soát gần 1,8 km, cách đảo Đài Loan 210 km. Quần đảo Kim Môn bao gồm các đảo: đảo chính Kim Môn (Đại Kim Môn), Liệt tự (Tiểu Kim Môn), Đại Đảm, Nhị Đảm, Sư tự (獅嶼), Mãnh Hổ tự (猛虎嶼), Thảo tự (草嶼), Hậu tự (后嶼), Đông Đĩnh (東碇), Phục Hưng (復興) và 12 đảo lớn nhỏ khác, tổng diện tích là 151,656 km².\n\nRiêng hương Ô Khâu, gồm hai đảo Đại Khâu và Tiểu Khâu, nằm ngoài khơi thành phố Phủ Điền của Trung Quốc đại lục. Ô Khâu nằm cách xa quần đảo Kim Môn, ở vào khoảng giữa Kim Môn và Mã Tổ.\n\nKim Môn có khí hậu cận nhiệt đới gió mùa, có vĩ độ tương đương với Đài Trung. Tuy nhiên, nhiệt độ bốn mùa trong năm ở Kim Môn thấp hơn không nhỏ so với nhiệt độ ở đảo Đài Loan, nếu không tính huyện Liên Giang thì Kim Môn là huyện lạnh nhất Trung Hoa Dân Quốc. Lượng mưa trong năm của Kim Môn tập trung từ tháng 4 đến tháng 9, trung bình đạt 1.049,4 mm. Ở Kim Môn, địa tầng cổ nhất chủ yếu là đá phiến ma hoa cương, thổ nhưỡng nói chung là đất cát và đất đỏ, điều kiện tự nhiên không không tốt, phát triển nông nghiệp chịu sự hạn chế.\n\nHuyện Kim Môn được chia thành 3 trấn và 3 hương:\n\nTất cả các hương và trấn có tên bắt đầu bằng chữ Kim nằm trên đảo Đại Kim Môn. Hương Liệt Tự nằm trên đảo Tiểu Kim Môn và là nơi gần nhất với Hạ Môn. Hương Ô Khâu nằm trên hai đảo nhỏ là Đại Khâu và Tiểu Khâu. Kim Thành và Kim Sa là các trấn lớn nhất. Tổng cộng, huyện Kim Môn có 37 thôn và lý, ba trong số này (đều nằm trong các trấn) gọi là \"lý\"; còn lại là thôn.\n\nNgười dân Kim Môn tự xem mình là \"người Kim Môn\", \"người Mân Nam\", hay người Trung Quốc, và không nhiều người xem mình là người Đài Loan. Bản sắc Trung Quốc mạnh mẽ đã được tôi luyện trong thời kỳ Trung Hoa Dân Quốc đối đầu quân sự với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, khi Kim Môn nằm dưới quyền quân quản. Trong thập niên 1980, khi việc quân phiệt hóa được giảm bớt và thiết quân luật được chấm dứt, phong trào Đài Loan độc lập và các nỗ lực nhằm phi Trung Quốc hóa đã gia tăng cường độ tại Đài Loan. Tuy nhiên, đối với người Kim Môn, họ lo lắng trước những động thái này và có một cảm giác rằng \"Đài Loan không đồng nhất với Kim Môn\". Nhiều người lo ngại rằng việc Đài Loan độc lập \"trên pháp lý\" khỏi Trung Quốc sẽ dẫn đến cắt đứt các quan hệ với Kim Môn. Những mối quan tâm này cũng đóng một vai trò mạnh mẽ trong chính trị Kim Môn.\n\nNhiều cư dân tại Kim Môn nói tiếng Phúc Kiến, hầu hết các cư dân sẽ nói rằng họ nói \"tiếng Kim Môn\", đối lập với tên gọi \"tiếng Đài Loan\" như cách ngôn ngữ này được gọi phổ biến tại Đài Loan, mặc dù hai phương ngữ hiểu lẫn nhau. Các cư dân ở hương Ô Khâu nói tiếng Phủ Tiên, trái ngược với phần còn lại của Kim Môn.\n\nKim Môn nổi tiếng với một số sản phẩm văn hóa. Do phải hứng chịu hành động pháo kích trên diện rộng của Đại lục, Kim Môn nổi tiếng với sản phẩm dao đạn pháo. Các thợ thủ công địa phương đã thu thập một số lượng lớn đạn pháo đã phát nổ và làm ra các con dao có chất lượng cao, chúng vẫn được những đầu bếp và những người yêu thích tìm kiếm. Kim Môn cũng là nơi có loại rượu Kim Môn Cao lương nổi tiếng, một loại rượu mạnh có độ cồn từ 38 đến 63 phần trăm, được người Đài Loan đánh giá cao. Các đặc sản ẩm thực tại địa phương khác bao gồm mì Kim Môn (金門麵線), \"cống đường\" (貢糖) và thịt bò khô (牛肉乾).\n\nGiống như ở quần đảo Lưu Cầu, Kim Môn được biết đến với một số tượng phong sư da (風獅爺).\n\nKinh tế Kim Môn chủ yếu dựa vào du lịch và dịch vụ do vị trí nằm gần Trung Quốc đại lục. Do có tầm quan trọng về quân sự, phát triển ở quần đảo từng rất giới bị hạn chế. Do vậy, hiện nay nó đã trở thành một địa điểm du lịch cuối tuần quen thuộc đối với người Đài Loan và được biết đến với các thôn làng yên bình, kiến trúc kiểu cổ, và các bãi biển. Một phần lớn Kim Môn tạo thành vườn quốc gia Kim Môn với các công sự và cấu trúc quân sự, các đạn pháo xưa và cảnh quan thiên nhiên.\n\nMột câu cầu dài kết nối giữa Đại Kim Môn và Liệt Tự đã được lên kế hoạch sẽ hoàn thành vào năm 2020, với chi phí ước tính 7,5 tỉ Đài tệ (250 triệu USD). Sân bay Kim Môn nằm trên Đại Kim Môn.\n\nVào tháng 8 năm 2010, Đại học Quốc lập Kim Môn (國立金門大學) đã được thành lập trên cơ sở Học viện Kỹ thuật Quốc lập Kim Môn. Quần đảo cũng có các khu trường sở vệ tinh của Đại học Minh Truyền và Đại học Quốc lập Cao Hùng.\n"}
{"id": "187113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187113", "title": "Sư tử lai hổ", "text": "Sư tử lai hổ\n\nỞ các vườn thú và đoàn xiếc, sư tử (\"Panthera leo\") và hổ (\"Panthera tigris\") thỉnh thoảng có giao phối với nhau. Nếu bố là sư tử, lũ con sinh ra sẽ được gọi là \"sư hổ\", còn nếu bố là hổ, lũ con được gọi là \"hổ sư\". Những con vật này tuy khỏe mạnh nhưng nói chung là không sinh đẻ được. Tuy nhiên, một con sư hổ cái ở München (Đức) đã được cho giao phối thành công với một con sư tử và lũ con đã được nuôi trưởng thành. Đầu hình nêm có mũi hơi dài. Mũi có màu giống như bộ lông. Tai to, hơi tròn. Mắt hình quả hạnh (quả bàng).\n\n"}
{"id": "187115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187115", "title": "Lý Thành, Tuyền Châu", "text": "Lý Thành, Tuyền Châu\n\nLý Thành (tiếng Trung: 鲤城, Hán Việt: \"Lý Thành\") là một quận của thành phố Tuyền Châu (泉州), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 52 km², dân số 270.000 người, mã số bưu chính 362000. Quận Lý Thành được chia thành 6 nhai đạo.\n"}
{"id": "187119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187119", "title": "Boris Tadić", "text": "Boris Tadić\n\nBoris Tadić (; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1958) là Tổng thống thứ ba của Serbia. Chuyên môn của ông là ngành tâm lý học, ông hiện là chủ tịch của đảng dân chủ xã hội Đảng Dân chủ. Tadić đã được bầu làm tổng thống Serbia nhiệm kỳ 5 năm vào ngày 27 tháng 6 năm 2004, và đã nhậm chức tổng thống vào ngày 11 tháng 7 năm 2004. Ông đã được bầu lại chức này và sẽ nhậm chức vào ngày 15 tháng 2 năm 2008. Trước khi làm tổng thống Serbia, ông đã đảm nhận chức Bộ trưởng Viễn thông Liên bang Nam Tư và Bộ trưởng Quốc phòng của Serbia và Montenegro.\n"}
{"id": "187127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187127", "title": "Mori Terumoto", "text": "Mori Terumoto\n\nMōri Terumoto (毛利 輝元 (\"Mao Lợi Huy Nguyên\"), 22 tháng 1, 1553 – 27 tháng 4 năm 1625) là con trai của Mōri Takamoto, chống lại Toyotomi Hideyoshi nhưng cuối cùng bị khuất phục, tham gia vào chiến dịch Kyūshū (1587) về phe Hideyoshi và xây dựng lâu đài Hiroshima.\n\nTerumoto là thành viên của Hội đồng Ngũ Nguyên lão dọ Hideyoshi bổ nhiệm. Ở đỉnh cao quyền lực vào cuối thế kỷ 16, Terumoto điều hành một lãnh địa lên đến 1.2 triệu \"koku\". Điều này có nghĩa là ông có thể huy động hơn 120.000 người ra trận.\n\nÔng về phe chống lại Tokugawa Ieyasu nhưng không tham gia trận Sekigahara. Terumoto lúc đó đang ở lâu đài Osaka phòng thủ cùng Toyotomi Hideyori và đầu hàng Ieyasu ngay sau trận Sekigahara. Ieyasu cắt giảm lãnh địa của Terumoto, chỉ để lại cho ông 2 tỉnh Nagato và tỉnh Suō, tổng cộng là 369.000 koku.\n\nNgười ta cho rằng ông là một vị tướng dưới mức trung bình, hiếm khi ra trận, thiếu động lực và ý chí. Ông ít va chạm trong những năm cuối thời kỳ Sengoku, thường để cấp dưới hay các thành viên thấp hơn của gia tộc chiến đấu thay mình. Người ta tin rằng nếu ông chiến đấu trong trận Sekigahara hay đưa Hideyori đến trận chiến, Ieyasu sẽ bị đánh bại. Tuy nhiên, ông quản lý lãnh địa rất tốt và vẫn giữ được gia tộc Mōri kể cả khi lãnh địa của ông bị cắt giảm xuống chỉ còn 1/3.\n"}
{"id": "187129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187129", "title": "Toyotomi Hideyori", "text": "Toyotomi Hideyori\n\nToyotomi Hideyori (豐臣秀賴 \"Phong Thần Tú Lại\", 1593 - 5 tháng 6 năm 1615) là con trai và người thừa kế hợp pháp của Toyotomi Hideyoshi, vị tướng quân đầu tiên thống nhất Nhật Bản. Mẹ ông, phu nhân Yodo, là cháu gái của Oda Nobunaga.\n\nKhi Hideyoshi qua đời năm 1598, các Nhiếp chính quan mà ông đã bổ nhiệm để lãnh đạo thay cho Hideyori lại đấu đá với nhau. Tokugawa Ieyasu giành lấy đại quyền năm 1600, sau khi chiến thắng những người khác trong trận Sekigahara. Hideyori kết hôn với cháu gái mới 7 tuổi của Ieyasu, Senhime, để thể hiện lòng trung thành với gia tộc Tokugawa. Tuy nhiên, Ieyasu vẫn xem Hideyori trẻ tuổi là mối đe dọa tiềm tàng của mình, và tấn công Hideyori trong Cuộc vây hãm Osaka vào mùa đông năm 1614. Cuộc tấn công thất bại, nhưng Hideyori bị xúi giục ký một thỏa hiệp ngừng bắn với điều kiện phải giỡ bỏ bố phòng của lâu đài Osaka.\n\nTháng 4 năm 1615, Ieyasu được báo rằng Hideyori đang tập trung quân còn lớn hơn trước tháng 11, và Hideyori đang cố chặn việc lấp các hào nước lại. Quân đội Toyotomi (thường được gọi là quân phía Tây) bắt đầu bất thần tấn công quân đội của Shogun (quân phía Đông) gần Osaka. Vào 5 tháng 6 năm 1615, khi quân Toyotomi bắt đầu thua trận, một đội quân nhỏ do Hideyori dẫn đầu chèo thuyền về Osaka những đã quá muộn, họ bị đuổi đánh ngay đằng sau vào thẳng tới lâu đài bởi quân địch; không đủ thời gian để tiến hành phòng thủ quy củ, lâu đài nhanh chóng bốc cháy sau hàng loạt đạn thần công. Hideyori mổ bụng tự sát,cuộc nổi dậy quan trọng cuối cùng chống lại sự thống trị của nhà Tokugawa bị dập tắt.\n\nCon trai của Hideyori với Senhime, Kunimatsu (8 tuổi) (cũng là cháu ngoại Hidetada và chắt của Ieyasu) bị bắt và bị chém đầu, dòng nam của nhà Toyotomi bị tuyệt diệt hẳn; con gái của ông được đưa đến chùa Tōkei-ji,chùa của các ni sư ở Kamakura,nơi sau này bà trở thành trụ trì dòng tu Tenshū-ni (天秀尼).\n\n"}
{"id": "187134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187134", "title": "Bảo tàng Orangerie", "text": "Bảo tàng Orangerie\n\nBảo tàng Orangerie (tiếng Pháp: \"Musée de l'Orangerie\") là một bảo tàng về hội họa Ấn tượng và Hậu ấn tượng ở Paris. Nằm trong vườn Tuileries, bên bờ phải sông Seine, bảo tàng Orangerie thuộc khu phố quan trọng của thành phố, quận 1.\n\nĐược mở cửa từ năm 1927, bảo tàng Orangerie hiện nay sở hữu nhiều tác phẩm của các họa sĩ nổi tiếng như Paul Cézanne, Henri Matisse, Amedeo Modigliani, Claude Monet, Pablo Picasso, Pierre-Auguste Renoir, Henri Rousseau, Chaim Soutine, Alfred Sisley.\n\nTên của bảo tàng Orangerie có nghĩa là vườn ươm cam. Tòa nhà bảo tàng được xây dựng năm 1852 trong vườn ươm cam thuộc Tuileries do kiến trúc sư Firmin Bourgeois thiết kế và được hoàn thành bởi người kế nhiệm là Ludovico Visconti. Công trình được xây dựng bằng chất liệu đá, có cửa kính bên phía sông Seine và mang phong cách kiến trúc cổ điển để phù hợp với cảnh quan. Khi đó, cung điện Tuileries vẫn nằm trong vườn, đến năm 1871 mới bị đốt cháy.\n\nTừ thời Đệ tam cộng hòa, tòa nhà này được sử dụng cho nhiều mục đích: kho lưu trữ khí cụ, phòng kiểm tra và nơi trú ngụ cho binh lính lưu chuyển... rồi dành cho các triển lãm công nghiệp, làm vườn... Đôi khi cũng có cả các triển lãm hội họa. Cho đến năm 1921, tòa nhà được dành cho cơ quan quản lý nghệ thuật với mục đích làm cơ sở phụ cho bảo tàng Luxembourg.\n\nSau đó, theo đề xuất của Georges Clemenceau, chính trị gia và là bạn của Claude Monet, Monet mang tới đây những tác phẩm về hoa súng (\"Nymphéas\") mà ông vẽ từ năm 1914. Tới năm 1918 thì Claude Monet tặng lại bộ tác phẩm đó cho chính phủ. Sau khi Monet mất vào năm 1926, tới ngày 17 tháng 5 năm 1927, bảo tàng mở cửa cho công chúng. Kiến trúc sư Camille Lefèvre đã tu sửa lại công trình, trang trí theo phong cách « art déco ». Tòa nhà chỉ gồm một tầng, Camille Lefèvre bố trí phòng \"Nymphéas\" ở nửa phía đông. Còn phần còn lại dành cho phòng triển lãm.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, bảo tàng được tặng lại bộ sưu tập của kiến trúc sư Jean Walter và nhà buôn tranh Paul Guillaume. Một lần nữa, công trình được tu sửa lại để đón nhận các tác phẩm mới. Kiến trúc sư Olivier Lahalle đã phá bỏ phòng triển lãm, chia lại tòa nhà thành hai tầng, thực hiện trong khoảng thời gian 1960 tới 1965. Từ 1978 tới 1984, công trình được sửa chữa lần thứ ba, gia cố và trang trí lại nội thất.\n\nGần đây nhất, từ năm 2000 tới năm 2006, bảo tàng Orangerie được sửa chữa với kinh phí 30 triệu euro. Với thêm 1000 m² tầng hầm, diện tích sử dụng của bảo tàng Orangerie hiện nay là 6300 m².\n\nBảo tàng Orangerie sở hữu các tác phẩm của những họa sĩ: Paul Cézanne, André Derain, Marie Laurencin, Henri Matisse, Amedeo Modigliani, Claude Monet, Pablo Picasso, Pierre-Auguste Renoir, Henri Julien Félix Rousseau, Chaïm Soutine, Maurice Utrillo\n\n\n\n"}
{"id": "187137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187137", "title": "Kauab", "text": "Kauab\n\nKauab hay Kawab là một hoàng tử của Vương triều thứ 4 trong lịch sử Ai Cập cổ đại. Ông được chỉ định làm người kế vị ngai vàng nhưng đã mất trước cha mình là pharaon Khufu.\n\nKauab là con trai trưởng của vua Khufu và vương hậu Meritites I, là anh (khác mẹ) của 2 vị vua sau đó, Djedefre và Khafre. Kauab đã kết hôn với công chúa Hetepheres II, chị em ruột với ông, sinh được 4 người con:\n\n\nKauab đã mất trong thời trị vì của Khufu, vì thế Djedefre đã lấy Hetepheres II làm vợ, cũng là chị em với ông. Một giả thuyết được đặt ra, Djedefre đã giết Kauab để đoạt ngôi báu, có lẽ vì thế mà kim tự tháp Djedefre lại nằm ở Abu Rawash chứ không phải tại Giza như những vị vua trước.\n\nMột số danh hiệu của Kauab: \"Tư tế của Serket\", \"Con trưởng của nhà Vua từ thân thể của ngài\", \"Thái tử\"...\n\nKauab được táng tại mastaba đôi G 7110 - 7120, nằm ở khu nghĩa trang phía đông Giza. G 7110 ban đầu được dự tính là nơi chôn cất cho công chúa Hetepheres II, nhưng do bà đã tái giá với Djedefre nên bị bỏ trống. Người ta tìm được một cỗ quan tài bằng đá hoa cương đỏ, trên đó có khắc các dòng chữ liên quan đến Kauab.\n\nDưới thời Vương triều thứ 19, tức nhiều thế kỷ sau đó, hoàng tử Khaemwaset, con trai của Ramesses II Đại đế, đã cho phục dựng lại một bức tượng bằng đá bazan tại Memphis. Điều này được chứng thực bởi những dòng chữ ghi trên tượng của chính Khaemwaset.\n\n"}
{"id": "187140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187140", "title": "Đệ Nhất Đế chế Pháp", "text": "Đệ Nhất Đế chế Pháp\n\nĐệ Nhất đế chế là một chế độ chính trị trong lịch sử nước Pháp, do Napoléon Bonaparte lập ra, để thay thế cho chế độ tổng tài (\"Consulat\"). Đệ Nhất đế chế bắt đầu từ ngày 18 tháng 5 năm 1804 - khi có quyết nghị của thượng viện (\"Sénatus-consulte\") tuyên bố tôn Napoléon Bonaparte lên làm hoàng đế nước Pháp và kết thúc vào ngày 6 tháng 4 năm 1814, khi Napoléon thoái vị và phải đi đày sang đảo Elba.\n\nNapoléon trở thành Hoàng đế Pháp vào ngày 18 tháng 5 năm 1804. Ông lên ngôi Hoàng đế vào ngày 2 tháng 12 năm 1804. Điều này đã chấm dứt thời gian của Lãnh sự quán Pháp. Ông đã giành được những chiến thắng quân sự sớm trong Chiến tranh Liên minh thứ Ba chống lại Áo, Phổ, Nga, Bồ Đào Nha và các quốc gia đồng minh. Hòa ước Tilsit vào tháng 7 năm 1807 đã kết thúc hai năm đổ máu trên Châu Âu lục địa.\n\nCác cuộc chiến tranh tiếp theo, được gọi là Chiến tranh Napoléon, đã phát triển nước Pháp trên phần lớn Tây Âu và vào Ba Lan. Vào thời điểm lớn nhất vào năm 1812, Đế chế Pháp có 130 căn cứ, cai trị hơn 44 triệu người và có một quân đội lớn ở Đức, Ý, Tây Ban Nha và Công quốc Warsaw. Sự ra đời của Bộ luật Dân sự Pháp thông qua lục địa gia tăng sự bình đẳng pháp lý, tạo ra các hệ thống bồi thẩm đoàn và ly hôn hợp pháp hóa. Napoleon đặt người thân lên ngai vàng của một số nước châu Âu. Ông đã đưa ra nhiều danh hiệu cao quý, hầu hết trong số đó đã biến mất sau khi đế chế sụp đổ.\n\nNapoléon thoái vị vào ngày 11 tháng 4 năm 1814. Đế quốc được đưa trở lại trong thời gian Trăm ngày vào năm 1815 cho đến khi thất bại của Napoléon trong trận Waterloo. Tiếp theo là chế độ quân chủ của Nhà Bourbon. \n\nThời đó, nước Pháp đã trải qua cuộc Cách mạng, rồi Chế độ Đốc chính (\"Directoire\"). Ngày 18 tháng Sương mù, tức ngày 9-11-1799, Napoléon làm một cuộc đảo chính và lập ra Chế độ Tổng tài (\"Consulat\") gồm 3 người cai trị nước Pháp do Napoléon làm Đệ Nhất Tổng tài (\"Premier consul\"), cùng với Emmanuel-Joseph Sieyès và Roger Ducos.\n\nCuộc trưng cầu dân ý (\"plébiscite\") ngày 6-11-1804 đã hợp thức hóa việc chuyển sang Đệ Nhất Đế chế. Thượng viện công bố nghị quyết tôn Napoléon lên làm hoàng đế nước Pháp từ ngày 18-5-1804. Napoléon Bonaparte được Giáo hoàng Piô VII làm lễ phong vương tại Nhà thờ Đức Bà Paris ngày 2-12-1804 với danh hiệu Napoléon đệ Nhất. Tuy nhiên, khi đội vương miện thì chính Napoléon đã giật lấy từ tay giáo hoàng và tự đội lên đầu mình.\n\nNăm 1799, Napoléon Bonaparte được bổ nhiệm làm Hoàng đế. Nền cộng hòa dưới thời Napoléon Bonaparte trở nên thịnh vượng trở lại. Là người đứng đầu nhà nước, ông tự coi mình là một \"người nổi tiếng\" mà nền cộng hòa có thể tin tưởng. Vào tháng 2 năm 1804, hoàng gia Georges Cadoudal đã lên kế hoạch cho một âm mưu. Để tránh sự phục hồi của chế độ quân chủ, vào ngày 27 tháng 3 năm 1804, Thượng viện đã không ngần ngại đề xuất với Napoléon Bonaparte để chuyển chính quyền.\n\nVào ngày 18 tháng 5 năm 1804, một \"sắc lệnh thượng viện\" đã trao lại chính phủ Cộng hòa cho lãnh sự chính và trao cho ông danh hiệu \"Hoàng đế Pháp\". Vào ngày 6 tháng 11 năm 1804, kết quả cuối cùng của cuộc trưng cầu dân ý đã được công bố: 3,572 triệu phiếu ủng hộ và 2572 phiếu chống. Nghị định Thượng viện này đã được thông qua. Hiến pháp thứ XII (Hiến pháp năm 1804) đã thành lập Đế quốc Pháp. Sắc lệnh của Thượng viện này đã trao lại chính phủ Cộng hòa cho một hoàng đế cha truyền con nối, cũng như những đứa con của ông được sinh ra ngoài giá thú, những đứa con được sinh ra từ giá thú, và nhận con nuôi, nhưng không bao gồm những đứa con được sinh ra ngoài giá thú, kể cả anh em của ông. Con cháu của Joseph Bonaparte và Louis Bonaparte, nhưng không phải là hậu duệ của Lucien Bonaparte và Jérôme Bonaparte (vì họ đã kết hôn với những người có địa vị xã hội thấp).\n\nĐệ Nhất Cộng hòa đã không giải thể ngay lập tức: nó tiếp tục một thời gian về việc đánh số các tài liệu chính thức của chế độ mới, nó cũng xuất hiện trong lời thề của sự đăng quang của hoàng đế (ngày 2 tháng 12 năm 1804), nó cũng tồn tại trong luật chính thức Về biểu hiện (cho đến tháng 7 năm 1807) và trên các tài liệu dân sự khác nhau của người dân thường (cho đến cuối năm 1805) và trên đồng tiền (Franc vàng cho đến năm 1808). Nghị định Thượng viện ngày 19 tháng 8 năm 1807 đã bãi bỏ ủy ban đánh giá dự luật, đồng thời sửa đổi Hiến pháp thứ XII, thành lập chính phủ. Trước đây, đoạn mở đầu của các đạo luật được ban hành là: \"Napoléon, bởi ân sủng của Chúa và Hiến pháp Cộng hòa, Hoàng đế của Pháp, từ cuộc sống này đến mãi mãi, sẽ có phước lành vĩnh cửu\". Sau năm 1807, nó đã trở thành một phát biểu: \"Napoléon, từ ân sủng của Thiên Chúa và Hiến pháp, Hoàng đế của người Pháp, vua của Ý và bảo hộ của Liên bang Rhein, từ đời này mãi mãi\". Đế quốc Pháp trở thành trung tâm của hệ thống chính trị Châu Âu lục địa với nhiều chư hầu, và dưới sự cai trị của một người, ông có quyền lực tối cao - Napoléon.\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 1804, Napoléon đã ký một nghị định thành lập chính quyền tỉnh Vendée tại La Roche-sur-Yon, cũng dựa trên một dự án quy hoạch đô thị lớn. Dự luật nhằm loại bỏ sự bất ổn ở Vendée.\n\nVào ngày 15 tháng 7, Bắc Đẩu Bội tinh đã được trao lần đầu tiên.\n\nNapoléon I lên ngôi Hoàng đế bởi Giáo hoàng Piô VII tại Nhà thờ Đức Bà. Napoléon thực sự đã được trao vương miện bởi sự tận hiến của Giáo hoàng, bởi vì lễ đăng quang là để bôi dầu thánh, và giáo hoàng đã làm, giống như những người cai trị khác, áp dụng Napoléon với dầu thánh truyền thống trên cơ thể. Do đó, việc Napoléon đeo vương miện trên đầu không liên quan gì đến việc đăng quang, bởi vì vương miện chỉ là biểu tượng của sức mạnh đế quốc và không khác gì thánh giá và thánh kiếm.\n\nHoàng đế không phải là một người đam mê tôn giáo. Ông không nhận Bí tích Thánh Thể về lễ đăng quang. Chúng ta có thể nhớ sự đăng quang của Hoàng đế Charlemagne, cũng như cách đây rất lâu khi Napoléon đặt vương miện trên đầu. Sau đó, ông đăng quang vợ Josephine. Thế là Josephine trở thành nữ hoàng. Cảnh này được ghi lại bởi bức tranh bộ ngànhn dầu nổi tiếng \"Sự đăng quang của Napoléon\" của họa sĩ Jacques-Louis David.\n\nSự đăng quang của đế chế có đầy đủ các biểu tượng. Việc chuyển từ chế độ cộng hòa sang đế chế đòi hỏi phải có huy hiệu của đế chế và một số biểu tượng biểu tượng mới để thiết lập một truyền thống chưa từng có. Napoléon tự coi mình là người đạt được sự thống nhất, và ông quyết định kết hợp các biểu tượng của người Pháp trước đây và biểu tượng của quyền lực châu Âu bây giờ.\n\nCon ong được cho là phản ánh triều đại Merowinger, và bố cục của nó trên huy hiệu và áo choàng của Đế chế gợi nhớ đến hoa loa kèn của triều đại Kapetinger. Bàn tay công lý đã được sử dụng trong lễ đăng quang của vương triều Kapetinger, lần này để cho thấy rằng đế chế được thừa hưởng sức mạnh của vương triều Kapetinger. Sau triều đại Merovingian, triều đại Carolus và Kapetinger, Napoléon muốn chứng minh rằng ông là người sáng lập ra \"triều đại thứ tư\" - triều đại Bonaparte. Các biểu tượng khác được sử dụng trong lễ đăng quang đều là đạo đức. Do đó, Napoléon đã giữ thánh giá của Charlemagne và đeo vương miện của Charlemagne. Kiếm và vương trượng của ông cũng được cho là \"Hoàng đế Charlemagne\": thực tế, chúng đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ trong các lễ đăng quang của các triều đại Valois và Bourbon.\n\nHuy hiệu cũng có hoa văn đại bàng, trong đó đề cập đến đại bàng của Bắc Đẩu La Mã. Đồng thời, đại bàng cũng là biểu tượng của Hoàng đế Charlemagne. Màu đỏ của áo choàng hoàng gia trực tiếp tham chiếu màu tím của Đế quốc La Mã. Theo cách này, Napoléon đã hóa trang thành người thừa kế của Đế quốc La Mã và Charlemagne.\n\nLời thề của Napoléon I tại lễ đăng quang:\nTrong mắt người dân, Napoléon trở thành nguyên thủ quốc gia: ông đại diện cho sự đồng thuận chính trị đạt được giữa một quốc gia và một vị quân vương được chọn và che chở bởi ân sủng của Chúa. Tuy nhiên, ở nước ngoài, ông được coi là người kế thừa cuộc cách mạng và về cơ bản là đối lập với chế độ quân chủ. Sự mơ hồ này rõ ràng đã trở thành một điểm yếu của chế độ mới.\n\nTiếp theo cuộc chiến tranh với một số vương quốc ở châu Âu trong Liên minh thứ nhất từ thời Cách mạng, rồi sau đó với Liên minh thứ hai, nên ngay từ ngày đầu, Đệ Nhất đế chế đã phải đương đầu với Chiến tranh Liên minh thứ ba. Chiến thắng quyết định của Napoléon trong trận Austerlitz đã chỉ có thể làm giảm sự đe dọa đó trong một thời gian ngắn.\n\nNăm 1806, Đại quân Pháp đã khuất phục được nước Phổ trước khi vào Ba Lan, và cuối cùng đánh bại Nga trong trận Friedland (nay là Pravdinsk, Nga) ngày 14-6-1807. Trên nền tảng này Napoléon đã buộc Nga phải ký hòa ước Tilsit ngày 7-7-1807, tạm chấm dứt 2 năm chiến tranh liên tục trên lục địa châu Âu.\n\nViệc chen chân của Pháp vào bán đảo Iberia đã gây ra cuộc chiến tranh giành độc lập của Tây Ban Nha, một cuộc chiến tranh tàn bạo, kéo dài xấp xỉ 6 năm (từ 24-5-1808 tới 10-4-1814) làm cho đế quốc Pháp bị suy yếu trầm trọng.\n\nNăm 1809, Pháp lại đánh nhau với Áo trong Chiến tranh Liên minh thứ năm. Pháp thắng và Áo phải ký Hiệp ước Schönbrunn (Viên) ngày 14-10-1809.\n\nNăm 1812, các căng thẳng ngoại giao với Nga, khiến Pháp xâm lấn Nga. Đây là thảm họa cho Napoléon và Đế chế, vì hao tổn rất nhiều quân sĩ trong các trận chiến và dịch bệnh, đói rét\n\nNăm 1813, trận chiến với Liên minh thứ sáu khiến Pháp bị đuổi ra khỏi Đức và ngày 6.4.1814 hoàng đế Napoléon phải thoái vị, chịu đi đày ở đảo Elba (Ý)\n\nTiếp theo Đệ Nhất đế chế là Thời Phục hưng thứ nhất (\"Première Restauration\") ngắn ngủi của vương triều Bourbon từ 6-4-1814 tới 20-3-1815. Napoléon mưu toan trốn khỏi đảo Elba, quay về Pháp lấy lại quyền hành từ tay vua Louis XVIII, đây là Thời kỳ 100 ngày, từ 20-3-1815 tới 22-6-1815. Napoléon lại đối đầu với Liên minh thứ bảy và cuộc đại bại của quân Pháp trong Trận Waterloo đã chấm dứt hẳn những gì còn sót lại của Đệ Nhất đế chế. Trở về Pháp 3 ngày sau, hoàng đế Napoléon đệ Nhất lại phải thoái vị lần thứ hai và bị đưa đi đày ở đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương cho tới chết.\n\nVào thời cực thịnh (1812), Đế quốc Pháp có 130 tỉnh (\"Départements\"), cai trị trên 44 triệu dân, có các đội quân trú đóng ở các nước Ý, Đức, Tây Ban Nha và Công quốc Warszawa (Ba Lan ngày nay).\n\nĐế chế cũng mang đậm nét bành trướng bá quyền (xâm lấn nhiều nước châu Âu) và gia đình trị. Các anh em, họ hàng của hoàng đế Napoléon Đệ Nhất được phong làm vua ở một số nước châu Âu.\n\nNapoléon Bonaparte đã biến đế chế thành một cường quốc châu Âu thông qua chiến thắng và liên minh quân sự. Đế chế bao phủ gần như toàn bộ lục địa châu Âu. Với sự hỗ trợ về quân sự và tài chính của Anh, các quốc vương châu Âu đã tổ chức các liên minh chống Pháp hết lần này đến lần khác, nhưng tất cả đều bị Napoléon nghiền nát.\n\nNăm 1805, với sự hỗ trợ của Vương quốc Ireland, Đế quốc Nga và Đế quốc Áo đã thành lập Liên minh thứ Ba. Đối mặt với liên minh Pháp thứ Ba, Napoléon bắt đầu cuộc chiến tranh Áo đầu tiên. Bảy đội quân của Napoléon đã vượt qua Áo, băng qua Sông Rhine và gặp Đức. Hoàng đế Napoléon bao vây kẻ thù Karl Mack ở Ulm. Vào ngày 19 tháng 10, Mack đã đầu hàng. Đó là một chiến thắng rực rỡ cho Napoléon, tuy nhiên, ông cũng phải đối mặt với Quân đội Nga của Mikhail Kutuzov và Quân đội Áo khác.\n\nBiết được tin về thất bại của Ulm, Đại công tước Karl của Teschen đã buộc phải trở về Viên. Quân đội lớn của Napoléon đã vào Morava, nhưng điều này không ngăn cản quân đội của Kutuzov gia nhập lực lượng với lực lượng của Aleksandr I và Franz II tại trận Austerlitz.\n\nĐể giành chiến thắng, Napoléon I có ý định khiến kẻ thù của mình lầm tưởng rằng quân đội của mình quá yếu, để họ có thể phát động một cuộc tấn công liều lĩnh. Vì vậy, ông đã thực hiện rất nhiều mánh khóe (rút lui với một chút liên lạc, yêu cầu hai hoàng đế khác chấp nhận yêu cầu đàm phán của họ...). Theo cách này, kẻ thù nghĩ rằng Napoléon chỉ có 40.000 người. Kutuzov không bị lừa, nhưng các tướng trẻ muốn thể hiện trước mặt hoàng đế của họ, và họ đã chạy vào bẫy của Napoléon.\n\nVào ngày 2 tháng 12 năm 1805, trong trận Austerlitz, mặc dù có sức mạnh kém hơn, Napoléon I và 73.000 binh sĩ của ông vẫn giành chiến thắng trước 85000 quân Nga-Áo . Chiến thuật của ông được coi là một kiệt tác quân sự thành công.\n\nVào ngày 26 tháng 12, Áo đã ký Hiệp ước hòa bình Presburg. Bằng cách này, Pháp có thể tổ chức lại Đức theo ý muốn: Napoléon I đã thành lập Liên bang Rhein, có hiệu lực giải tán Đế quốc La Mã Thần thánh. Cuối cùng, Áo cần phải trả 40 triệu bang hội, đây là một phần bảy thu nhập quốc dân.\n\nPhổ đã không chấp nhận rằng quyền bá chủ của Pháp mở rộng đến biên giới của chính mình thông qua Liên minh sông băng. Trong Nga và Vương quốc Anh dưới sự thúc đẩy, ngày 09 tháng 8 năm 1806, Friedrich Wilhelm III ban hành lệnh huy động, sẵn sàng để đi đến chiến tranh chống Pháp.\n\nVào tháng 10 năm 1806, Phổ, Anh, Đế quốc Nga, Sachsen và Thụy Điển đã thành lập Chiến tranh Liên minh thứ Tư.\n\nVì vậy Napoléon phải chuẩn bị cho một cuộc chiến mới. Anh ta tập trung quân đội của mình trên sông Rhine và vào ngày 25 tháng 9, anh ta đã phát động một cuộc tấn công vào Sachsen với sức mạnh khoảng 160.000 (sức mạnh khi khởi hành, tăng lên trong trận chiến). Trận chiến đầu tiên diễn ra tại Trận Saalfeld, trong đó Hoàng tử Louis Ferdinand của Phổ bị giết.\n\nSự tiến bộ của quân đội Pháp rất nhanh chóng, điều này cho họ khả năng tiêu diệt 250.000 quân tại Phổ. Đây thực sự là trường hợp, khi Napoléon và Nguyên soái Louis Nicolas Davout đánh bại quân đội Phổ trong Trận Jena và Elst vào ngày 14 tháng 10 năm 1806. Vào ngày này, quân đội Phổ đã mất khoảng 43.000 người và tất cả pháo binh. Những thất bại này đã khiến người Phổ rơi vào hỗn loạn. Vì vậy, chúng tôi đã thấy rằng vào ngày 29 tháng 10, 500 Hussar của Pháp, dưới sự chỉ huy của Tướng Antoine Lasalle, đã chiếm giữ Szczecin một mình và không gặp phải sự kháng cự nào và Quân đội Phổ ngừng tồn tại.\n\nVào ngày 27 tháng 10, Napoléon đã dẫn dắt \"Đội quân vĩ đại\" của mình vào Berlin ở vị trí hàng đầu. Từ tấn công Phổ đến khi vào Berlin, Napoléon chỉ mất mười chín ngày.\n\nVào ngày 21 tháng 11 năm 1806, Napoléon I đã ra lệnh phong tỏa lục địa Anh.\n\nSau khi đánh bại quân Phổ, Napoléon đã quyết định xâm chiếm Ba Lan do quân Phổ chiếm đóng trước khi Quân đội Nga đến.\n\nPhân vùng mới nhất của Ba Lan xảy ra cách đây 11 năm, lúc đó binh lính của Napoléon được chào đón như những người giải phóng ở tất cả các thành phố và trong tất cả các trận chiến. Đặc biệt trong số họ là cựu lính Đông-Ý-Ba Lan. Cuộc nổi dậy của các tỉnh Ba Lan chống lại quân chiếm đóng Phổ và Nga đã cung cấp 30.000 người cho Napoléon.\n\nTrước Warszawa, Nga nao núng, và họ từ chối tham chiến. Joachim Murat chiếm giữ vùng ngoại vi thủ đô Ba Lan. Vào ngày 19 tháng 12, Napoléon đến Warszawa. Napoléon chắc chắn đã trải qua mùa đông ở Ba Lan, vì vậy ông đã dành toàn bộ tháng 1 năm 1807 tại Warszawa. Tại đây, anh đã gặp Mary Valevska. Trên thực tế, quân đội Pháp cần nghỉ ngơi, và họ không thể gặp quân đội Nga ngay lập tức. Do đó, quân đội Pháp đã đóng cửa trại mùa đông trên Vistula và chờ quân tiếp viện trong nước. May mắn thay, trong ký ức của người Ba Lan, một mùa đông ấm áp như vậy chưa bao giờ ấm áp đến thế. Đối với người Pháp, nhiệt độ ở đây ôn hòa hơn Paris trong mùa này.\n\nVào cuối tháng 1 năm 1807, tướng Levin August von Bennigsen của Nga đã phát động một cuộc tấn công, buộc Napoléon phải tham gia trận Eylau khốc liệt, không chắc chắn vào ngày 8 tháng 2. Mặc dù tổn thất nặng nề từ cả hai phía, Nga đã chủ động rút lui.\n\nQuân đội Pháp phản công. Vào ngày 10 tháng 6, tại Trận Joachim, kỵ binh của Joachim đã buộc một đội quân nổi dậy của Quân đội Bennigsen một lần nữa. Pháp tích cực theo đuổi và cuối cùng đã giành được chiến thắng quyết định trong trận Friedland vào ngày 14 tháng Sáu. Khái niệm về trận chiến này, từ việc sử dụng quân đội cho đến phán đoán tình hình chiến trường, có thể sánh ngang với trận Austerlitz, là một mô hình. Không có nghi ngờ rằng trận Friedland đánh dấu chiến thắng của quân đội Pháp.\n\nNgày 07 tháng 7, hai nguyên thủ quốc gia trong Tilsit ký với thành phố đặt tên là \" hiệp ước Tilsit.\" Nga trở thành một đồng minh của Đế quốc Pháp, nhường lại các lãnh thổ Địa Trung Hải của Kotor và Quần đảo Ionia, và tham gia phong tỏa lục địa Anh. Đối với Vương quốc Phổ, đây là một thảm họa: nó đã nhượng lại lãnh thổ phía tây Elbe để thành lập Vương quốc Westfalen và em trai của Napoléon, Jerome sẽ trở thành vua của đất nước mới này. Nó phải nhượng lại vùng đất mà nó chiếm đóng ở Ba Lan để thiết lập Công quốc Warszawa, và nó phải trả những khoản bồi thường chiến tranh khổng lồ. Hoàng đế Napoléon không bao giờ có được sức mạnh to lớn như vậy.\n\nBắt đầu từ cuối năm 1807, sự can thiệp của Pháp vào Bán đảo Iberia (cuộc xâm lược của Bồ Đào Nha đã buộc nước này phải áp đặt một cuộc phong tỏa lục địa và cuộc khủng hoảng can thiệp vào triều đại Tây Ban Nha) đã gây ra chiến tranh Tây Ban Nha. Đây là một cuộc xung đột đã kéo dài hơn sáu năm và sẽ làm suy yếu nghiêm trọng Đế quốc Pháp.\n\nHiệp ước Fontainebleau năm 1807 giữa Pháp và Tây Ban Nha cho phép Pháp can thiệp vào Bán đảo Iberia để kiểm soát Bồ Đào Nha: vào ngày 27 tháng 11 năm 1807, vua João VI của Bồ Đào Nha và các cận thần của ông đã giúp đỡ Hạm đội Anh Bị đày đến Brasil. Một vài tháng sau, vào tay quân đội Bồ Đào Nha Pháp đã kiểm soát nhiều thành phố của Tây Ban Nha, ngay sau ngày 2 tháng năm 1808 ở Madrid cuộc nổi dậy, Napoléon ở Bayonne để Carlos IV phải thoái vị, và Carlos IV bỏ rơi mình Kế vị ngai vàng của con trai Fernando VII và anh em của Fernando VII. Hiệp ước Bayonne năm 1808 cho phép Napoléon đưa anh trai Joseph Bonaparte lên ngai vàng Tây Ban Nha. Tuy nhiên, kiểm soát đất nước này là rất khó khăn. Một mặt, đó là cuộc nổi dậy của người dân Tây Ban Nha, đặc biệt là Chiến tranh du kích, mặt khác, chính vì sự can thiệp của Anh mà họ đã trục xuất quân đội Pháp ở Bồ Đào Nha (Hiệp ước Cintra ngày 30 tháng 8 năm 1808). Quân đội Pháp không bao giờ có thể chinh phục Bồ Đào Nha.\n\nNăm 1809, các cuộc đụng độ lại nổ ra giữa Pháp và Áo. Pháp đã đánh bại Liên minh chống Pháp thứ năm trong Trận Wagram và buộc Habsburg phải ký Hiệp ước Schönbrunn\n\nVào thời kỳ đỉnh cao năm 1812, Đế quốc Pháp có 130 tỉnh và hơn 44 triệu người. Với sự hỗ trợ của các đồng minh, nó có khả năng sử dụng 600.000 quân chống lại Nga. Nó duy trì sự hiện diện quân sự rộng rãi ở Đức, Ý, Tây Ban Nha và Công quốc Warszawa. Phổ và Áo là đồng minh của họ. Bên cạnh đó, tỉnh Illyria trực thuộc thẩm quyền của đế quốc, mặc dù không phải trong ý nghĩa truyền thống về tình trạng tỉnh (năm 1811 bị bỏ rơi thuộc địa lập kế hoạch cấp tỉnh), trong khi Catalunya lấy được từ Vương quốc Tây Ban Nha vào tháng Giêng năm 1812, Trực tiếp dưới quyền của Hoàng đế Napoléon.\n\nVào tháng 2 năm 1808, Murat tiếp quản quân đội Pháp đóng tại Tây Ban Nha để hỗ trợ cuộc xâm lược của Bồ Đào Nha. Nhân dân Madrid rất quan tâm đến hoàng gia Tây Ban Nha được Napoléon triệu tập đến Bayonne. Vào ngày 2 tháng 5, họ đã chiến đấu chống lại Quân đội Pháp (\"Dos de mayo: Cuộc nổi dậy ngày 2 tháng 5,\" tiếng Tây Ban Nha). Vì vậy, vào đêm 2 đến 3 tháng 5, Murat đã tiến hành một cuộc đàn áp tàn bạo. Từ năm 1809 đến 1810, cuộc đấu tranh du kích Tây Ban Nha đã do dự. Từ năm 1811 đến 1812, thất bại của Pháp ở Tây Ban Nha đã tăng gấp đôi. Đồng thời, chính sách phong tỏa lục địa và Hiệp ước Tiersett làm gia tăng sự thù địch kinh tế giữa đế quốc Pháp và Nga, và căng thẳng ngoại giao giữa hai nước leo thang hơn nữa.\n\nVào ngày 24 tháng 6 năm 1812, căng thẳng ngày càng tăng giữa Pháp và Nga đã khiến Napoléon và \"Đội quân vĩ đại\" của ông xâm chiếm lãnh thổ Nga. \"Đội quân vĩ đại\" này gồm có các binh sĩ của 20 quốc tịch. Chiến tranh Pháp-Nga là thảm họa đối với Đế quốc Pháp. Nga đã sử dụng chính sách tiêu thổ, phá hủy lương thực và nhà cửa của họ để ngăn chặn binh lính địch lấy thức ăn hoặc nơi trú ẩn. \"Bắc Đẩu vĩ đại\" gần như bị xóa sổ (600.000 người tại thời điểm khởi hành, và chỉ khoảng 30.000 binh sĩ vẫn có thể chiến đấu khi họ trở về). Vào thời điểm này, các đồng minh cũ của Phổ và Áo, lần lượt vào tháng 2 năm 1813 và Trở thành kẻ thù một lần nữa vào tháng Tám.\n\nNăm 1813, cuộc chiến với Chiến tranh Liên minh thứ Sáu dẫn đến việc các lực lượng đế quốc bị trục xuất khỏi Đức (trận Leipzig ngày 19 tháng 10), chỉ còn lại một vài thành trì. Năm 1814, từ tháng 1 đến tháng 3, \"Chiến tranh Pháp\" nổ ra và Liên minh chống Pháp xâm chiếm Pháp. Napoléon thoái vị vào ngày 6 tháng 4 năm 1814 và Áo, Phổ và Nga chiếm Pháp.\n\nTriều đại Một trăm ngày từ 20 tháng 3 đến 22 tháng 6 năm 1815 là sự trở lại cuối cùng của Napoléon, kết thúc bằng sự thất bại của Quân đội Pháp tại trận Waterloo (18 tháng 6).\n\nĐế chế muốn, ít nhất là trong sự khởi đầu của nó, người thừa kế của Lãnh sự quán và Cộng hòa. Những chiến thắng của quân đội ông đã xuất khẩu cho các quốc gia bị chinh phục nhiều thành tựu của Cách mạng. Các công lý và cân bằng chuyền nghiêm được bãi bỏ bất cứ nơi nào quân đội Pháp. Đặc quyền quý tộc được loại bỏ trừ Ba Lan. Luật Napoléon đã được giới thiệu ở nhiều nước, đặc biệt là Hà Lan, Đức và Ý, làm cho tất cả mọi người bình đẳng trước pháp luật. Ông thành lập hệ thống bồi thẩm đoàn và hợp pháp hóa việc ly hôn.\n\nĐế chế cũng là lò luyện kim của một quý tộc di truyền mới. Nhân dịp tái phân phối bản đồ châu Âu mà Napoléon đính hôn, gia đình và những người thân của ông nhận được ngai vàng của các quốc gia châu Âu khác nhau, trong khi các cộng tác viên chính của anh ta được trao tặng những danh hiệu được sao chép từ chế độ cũ (\"Ancien Régime\").\n\n\nDưới đế chế, mỗi tướng làm việc trực tiếp với Napoléon  I: tất cả quyền lực trong tay. Họ được giảm xuống các đại lý thực thi đơn giản mà không có sáng kiến, công việc của họ là giám sát việc áp dụng luật.Để giúp các bộ trưởng, tuy nhiên tràn ngập công việc, nó sẽ được tạo ra các chính quyền do các Ủy viên Hội đồng Nhà nước đứng đầu, được gọi là Tổng cục. Sau này gần như tự trị từ các bộ. Do đó, đã được thành lập Tổng cục Bưu chính vào năm 1804, Tổng cục Lâm nghiệp năm 1805, Tổng cục Đánh giá và Lãnh sự quân sự năm 1806, Tổng cục Thực phẩm Chiến tranh năm 1808, Tổng cục Mỏ năm 1810, tham gia Tổng cục được thành lập theo Lãnh sự quán.\n\nTrong thời gian tuyên bố của Đế chế Ngày 18 tháng 5 năm 1804, Pháp có 106 bộ ngành. Ngoài các tỉnh cũ được chia thành tám mươi ba bộ ngành và Comtat Venaissin, nó còn tính các cuộc chinh phạt của Cách mạng Pháp với Bỉ và Luxembourg được chia thành chín bộ ngành, bờ trái sông Rhine được chia thành bốn tỉnh, liên bang Công quốc Savoy, tỉnh Nice và Cộng hòa Genève đưa ra ba bộ phận, trước đây, Piemonte thuộc Vương quốc Sardegna được chia thành sáu bộ ngành.\n\nCác tổ chức địa phương dựa trên một nguyên tắc mới: quản lý là trách nhiệm của một người, cân nhắc trách nhiệm của nhiều người. Tất cả các tác nhân quyền lực hiện được Napoleon bổ nhiệm trong khi một kim tự tháp nắm giữ: bộ, huyện, xã. Đứng đầu bộ, một chỉ thị trưởng, được hỗ trợ bởi một hội đồng chung thảo luận, từ cuối cùng thuộc về quận trưởng. Đối với quận: một quận trưởng nhận lệnh từ quận trưởng và một hội đồng quận. Tiểu ban truyền lệnh của quận cho thị trưởng trong thành phố và hội đồng thành phố. Chính quyền địa phương hoàn toàn nằm trong tay quận trưởng, Chính ông được bổ nhiệm và bãi nhiệm bởi Hoàng đế, người ở Saint Helena đã đặt biệt danh cho họ là \"Hoàng đế bộ binh nhỏ\". Tất cả mọi thứ thuộc về quận trưởng, người được đánh giá theo tinh thần cộng đồng đang trị vì trong bộ phận của ông, về tình trạng của những con đường và hiệu suất tốt của sự bắt buộc của ông.\n\nCác tỉnh Illyrian được tạo ra bởi sắc lệnh ngày 14 tháng 10 năm 1809 của liên hiệp một số vùng lãnh thổ không đồng nhất (Dalmatia chiếm từ năm 1806, một phần lớn của Croatia, Carniola, Carinthia và một phần của Tyrol). Mục đích của cuộc thôn tính này là làm suy yếu Áo, cấm Trieste khỏi Anh, do đó đóng cửa bất kỳ bờ biển phía đông Adriatic cho các thương nhân người Anh và xử lý các nước Slav chống lại Sa hoàng.\n\nĐất nước này được chia thành mười sau đó vào năm 1811 thành bảy tỉnh, mỗi tỉnh được quản lý bởi một người có quyền hạn giống như tỉnh trưởng, các tỉnh này được chia thành huyện tương đương với huyện trưởng ở đầu. Đứng đầu chính quyền là Toàn quyền, được hỗ trợ bởi một tổng giám đốc tài chính..\n\nChính quyền đang thực hiện những thành tựu của Cách mạng ở những vùng lãnh thổ này, nhưng hầu hết không được dân chúng chấp nhận. Bình đẳng thuế không được đón nhận bởi người dân quen với các ngoại lệ dưới sự cai trị của Áo. Chế độ quân dịch bắt buộc, được giới thiệu vào ngày 15 tháng 4 năm 1811, là đối tượng của các cuộc bạo loạn Croatia và chạy trốn sang Áo hoặc đến Quần đảo Quarnero cư dân và gia đình của họ chạy trốn khỏi những con đê tiếp theo. Tôn giáo cũng là đối tượng của căng thẳng trầm trọng hơn bởi giáo sĩ người không ủng hộ việc đàn áp thuế thập phân.\n\nNếu Pháp hóa đặc biệt quan trọng trong giáo dục, chính quyền tôn trọng ngôn ngữ địa phương và học chúng. Chính quyền đặc biệt dựa vào giáo dục để đồng hóa dân số. Theo nghị định của ngày 4 tháng 7 năm 1810, mỗi xã phải có trường tiểu học cho nam và mỗi bang một trường tiểu học dành cho nữ. Một số trường trung học ở Pháp được lên kế hoạch với ngôn ngữ giảng dạy độc quyền tiếng Pháp, nhưng trong số bảy dự án chỉ có hai dự án được tạo ra (tại Laybach và Raguse). Một trường trung học được cài đặt trong Laybach. Nhiều người Illyria được gửi đến \"grandes écoles\" Pháp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "187153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187153", "title": "1897", "text": "1897\n\nTheo lịch Gregory, năm 1897 (số La Mã: MDCCCXCVII) là năm bắt đầu từ ngày thứ Sáu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "187157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187157", "title": "Claudius II", "text": "Claudius II\n\nMarcus Aurelius Valerius Claudius (10 tháng 5 năm 213 – tháng 1 năm 270), thường được gọi là Claudius II hoặc là Claudius Gothicus, là Hoàng đế của Đế quốc La Mã từ năm 268 cho đến năm 270. Trong triều đại của ông, ông gặt hái thắng lợi trong cuộc chiến tranh chống người Alamanni và đập tan tác người Goth trong trận Naissus. Ông qua đời sau khi mắc phải bệnh đậu mùa - một dịch bệnh tàn phá các tỉnh của Đế quốc La Mã khi đó.\n\nNgười ta không biết rõ về thân thế của Claudius. Ông ra đời vào ngày 10 tháng 5 năm 213, và có lẽ quê ở Sirmium tại vùng Hạ Pannonia hoặc là ở Naissus Dardania (tại vùng Thượng Moesia).\n\nClaudius đã phục vụ quân đội La Mã suốt cuộc đời mình, và tiến thân thông qua hệ thống cấp bậc quân sự, cho đến khi Hoàng đế Gallienus phong ông làm chỉ huy lực lượng kỵ binh tinh nhuệ của mình. Vào tháng 9 năm 268, ông bao vây kẻ cướp ngôi Aureolus tại Milan cùng với hoàng đế Ở đó, các binh sĩ tuyên bố ông làm hoàng đế\n\nClaudius, cũng giống như Maximinus Thrax trước ông, là người có gốc gác man rợ. Sau một loạt các vị hoàng đế La Mã thất bại xuất thân từ giai cấp quý tộc xen kẽ kể từ lúc Maximinus qua đời, Claudius là người đầu tiên trong một loạt các vị hoàng đế chiến binh mà cuối cùng sẽ khôi phục lại đế quốc từ cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba.\nTrong những năm 260, đế quốc La Mã đã bị tan vỡ thành ba thực thể chính quyền riêng biệt (phần trung tâm của Đế quốc La Mã, Đế quốc Gallia và Đế chế Palmyra) khiến cho toàn bộ đế quốc La Mã rơi vào một tỉnh cảnh bấp bênh. Gallienus đã không thể đánh bại Postumus ở phía Tây, và thẩm quyền của Odaenathus khiến cho Gallienus buộc phải chấp nhận cùng với sự dàn xếp của ông ta ở phía đông cho thấy vị thế tổng thể của Gallienus đã suy yếu nghiêm trọng. Tuy nhiên, vào năm 268, tình hình đã thay đổi, vì Odaenathus đã bị sát hại, và Gallienus bị các tướng lĩnh dưới quyền mình sát hại.Khi Odaenathus qua đời, quyền lực của ông được trao lại cho người con trai còn nhỏ tuổi của mình, và địa vị quyền lực của ông ta lại nằm dưới sự chi phối của người mẹ, nữ hoàng Zenobia..\n\nHầu hết những rắc rối của Gallienus chủ yếu nằm ở Postumus, người mà ông không thể tấn công, chủ yếu là vì sự chú ý của ông đã được dành cho việc đối phó với Macrianus và cuộc xâm lược của người \"Skythai\". Sau bốn năm chậm trễ, Postumus lúc này đã thiết lập được quyền lực, nhưng vào năm 265, khi Gallienus và những người lính của mình vượt qua dãy núi Alps, họ đã đánh bại ông ta và có thể đã vây hãm Postumus trong một thành phố Gallia (không rõ tên). Khi chiến thắng đã gần kề, Gallienus mắc một sai lầm khi đến quá gần các bức tường thành phố và đã bị thương khá nặng, điều này buộc ông phải hủy bỏ chiến dịch. Trong ba năm tới, những rắc rối Gallienus sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn. Người \"Skythai\" cũng đã thành công trong việc xâm lược vùng Balkans trong những tháng đầu năm 268, và Aureolus, một chỉ huy kỵ binh, đã tuyên bố mình là một đồng minh của Postumus, và là hoàng đế mới tại Milan .\n"}
{"id": "187158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187158", "title": "Constantinus II (hoàng đế)", "text": "Constantinus II (hoàng đế)\n\nFlavius Claudius Constantinus, tiếng Anh hiểu là Constantine II là một vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã (trị vì:337-340). Constantinus II là con trai cả của Constantine Đại đế và hoàng hậu Fausta. Ông sinh ra ở Arles vào tháng 2 năm 317 và được nuôi dạy là một Kitô hữu, ông đã lên ngôi sau khi cha băng hà. Ông cai trị với 2 em là Constantius II và Constans. Ông qua đời trong một trận đánh năm 340.\n\nNgày 01 Tháng Ba năm 317, Constantinus đã được phong làm Caesar, và ở tuổi lên bảy năm 323, ông đã tham gia vào chiến dịch của cha mình chống lại người Sarmatia Ở tuổi lên mười. Ông trở thành chỉ huy của Gaul, sau cái chết của người anh trai cùng cha của ông, Crispus. Một dòng chữ ghi niên đại năm 330 có tựa đề Alamannicus, vì vậy có thể rằng các tướng của ông đã giành chiến thắng trước người Alamanni sự nghiệp quân sự của ông tiếp tục khi Constantinus I đã chọn con trai ông chỉ huy trong chiến dịch chống lại người Goth năm 332.\n\nSau khi cha ông qua đời năm 337, Constantinus II ban đầu đã trở thành hoàng đế cùng với các anh em của ông Constantius II và Constans, họ phân chia đế chế với nhau và anh em họ của mình, các Caesar là Dalmatius và Hannibalianus Sự sắp xếp này hầu như không còn tồn tại cùng với cái chết của Constantius I, với các con trai của Constantine sắp xếp để tàn sát hầu hết các thành viên trong gia đình của Constantinus I với bàn tay của quân đội Kết quả là, ba anh em họ họp với nhau ở Pannonia và vào ngày 09 Tháng 9, 337, họ lại phân chia thế giới La Mã với nhau. Constantinius, được tuyên bố là Augustus bởi quân đội nhận được Gaul, Britannia và Hispania.\nLúc đầu, ông là người giám hộ của Constans, em trai của ông, có đất đai gồm Ý, châu Phi và Illyricum. Constantine sớm phàn nàn rằng ông đã không nhận được nhiều lãnh thổ mà đáng lẽ ra của ông, xuất phát từ vị trí của mình là người con lớn tuổi nhất trong số những người con trai của Constantinus đáng được thế Bực mình rằng Constans đã nhận được Thrace và Macedonia sau cái chết của Dalmatius. Constantinus yêu cầu Constans chia sẻ các tỉnh châu Phi, trong đó, để duy trì một nền hòa bình mong manh, ông ta đã đồng ý để làm vậy\n\nÔng đã sớm dính vào cuộc đấu tranh giữa các dòng Thiên chúa giáo khác nhau mà đã phá vỡ sự thống nhất của Giáo hội Kitô giáo Phần phía tây của đế quốc, dưới ảnh hưởng của các Đức Giáo hoàng tại Roma nghiêng về phe người Công giáo và chống lại giáo phái Arian, và thông qua sự can thiệp của họ, họ thuyết phục Constantinus tha cho Athanasius, cho phép ông trở lại Alexandria.\n"}
{"id": "187159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187159", "title": "Quảng trường Tertre", "text": "Quảng trường Tertre\n\nQuảng trường Tertre (tiếng Pháp: \"Place du Tertre\") là một quảng trường nhỏ ở khu phố Montmartre, Quận 18 thành phố Paris. Tuy tên của nó có nghĩa là \"quảng trường\" nhưng thực tế đây chỉ là một khoảng không gian nhỏ, được bao bọc bởi các nhà hàng và quán cà phê xung quanh. Trong tiếng Pháp, \"tertre\" có nghĩa là mô đất.\n\nỞ độ cao khoảng 130 mét, nằm rất gần nhà thờ Sacré-Cœur, quảng trường Tertre là một địa điểm luôn tấp nập khách du lịch. Ở giữa, một sân rộng lát đá trồng cây xanh, được các nhà hàng ở bên sử dụng cho khách hàng ngồi ăn ngoài trời, thường vào buổi tối. Khoảng thời gian còn lại là nơi tập trung các họa sĩ vẽ chân dung, biếm họa cho du khách. Ngay cạnh quảng trường còn có Không gian Dalí, nơi trưng bày các tác phẩm của họa sĩ Salvador Dalí.\n\nThuộc khu phố Montmarte, địa điểm này từng là nơi tập trung của nhiều họa sĩ lớn đầu thế kỷ 20. Không xa quảng trường Tertre, còn có quán cabaret Lapin Agile nổi tiếng ở số 22 phố Saules hay Moulin de la Galette trên phố Lepic.\n\n"}
{"id": "187162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187162", "title": "Merneferre Ay", "text": "Merneferre Ay\n\nMerneferre Ay (còn viết là Aya hoặc Eje) là một pharaoh của Ai Cập cổ đại thuộc giai đoạn giữa vương triều thứ 13. Ông là vị pharaoh cai trị lâu nhất của vương triều thứ 13, ông dường như đã trị vì một Ai Cập bị chia cắt trong suốt 23 năm vào giai đoạn đầu cho tới giai đoạn giữa thế kỷ thứ 17 TCN. Một khối mũ đá hình chóp có mang tên của ông cho thấy rằng ông có khả năng đã hoàn thành một kim tự tháp, nó có thể nằm tại khu nghĩa trang của Memphis.\n\nMerneferre Ay là vị pharaon cuối cùng của vương triều thứ 13 được chứng thực bên ngoài Thượng Ai Cập. Bất chấp triều đại lâu dài của mình, số lượng các hiện vật có thể quy cho ông là tương đối nhỏ. Điều này có thể chỉ ra các vấn đề ở Ai Cập tại thời điểm này và quả thực, vào cuối triều đại của ông, \"chính quyền [của nhà nước Ai Cập] dường như đã hoàn toàn sụp đổ\". Có khả năng rằng kinh đô của Ai Cập kể từ giai đoạn đầu thời kỳ Trung Vương quốc, Itjtawy đã bị từ bỏ trong hoặc một thời gian ngắn sau triều đại của Ay. Vì lý do này, một số học giả cho rằng Merneferre Ay có thể là vị pharaon cuối cùng thuộc thời kỳ Trung Vương quốc của Ai Cập.\n\nVị trí tương đối trong biên niên sử của Merneferre Ay như là một vị vua thuộc giai đoạn giữa của vương triều thứ 13 được xác định rõ nhờ vào bản danh sách vua Turin, một bản danh sách vua được biên soạn vào giai đoạn đầu thời đại Ramesses (1292–1069 TCN) và giữ vai trò là nguồn sử liệu chính cho Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai. Bản danh sách vua này ghi lại tên của Ay ở cột thứ 8 hàng thứ 3 (cột thứ 6 hàng 3 theo cách đọc của Alan Gardiner đối với cuộn giấy cói Turin và mục 7.3 theo cách đọc của von Beckerath) và xác định rằng Merneferre Ay đã kế vị Wahibre Ibiau và được kế vị bởi Merhotepre Ini, người có khả năng là con trai của ông.\n\nVị trí chính xác trong biên niên sử của Merneferre Ay lại khác nhau giữa các học giả, với việc Jürgen von Beckerath và Aidan Dodson coi ông như là vị vua thứ 27 của vương triều này trong khi Kim Ryholt và Darrell Baker lần lượt xếp ông ở vị trí thứ 32 và 33. Tương tự, niên đại chắc chắn cho triều đại của Ay đang được tranh luận, theo Ryholt là từ năm 1701–1677 TCN và Schneider là 1684–1661 TCN.\nCho tới gần đây, độ dài triều đại của Merneferre Ay, mà vốn được ghi lại trên cuộn giấy cói Turin, vẫn được tranh luận giữa Jürgen von Beckerath, ông ta đọc con số bị hư hại trên mảnh giấy cói là 13 năm trong khi Alan Gardiner và Kenneth Kitchen chủ trương rằng nó nên được đọc là 23 năm. Cuộc tranh luận này đã được giải quyết trong nghiên cứu mới đây nhất của Kim Ryholt đối với cuộn giấy cói Turin, ông ta khẳng định rằng độ dài triều đại của Merneferre Ay như được ghi lại trên cuộn giấy cói này là \"23 năm, 8 tháng và 18 ngày\".\nRyholt nhấn mạnh rằng \"dấu hiệu mà phân biệt 20 và 30 với 10 được bảo toàn và không có gi phải bàn cãi. Theo đó, phải đọc là 23 năm hoặc, ít có khả năng hơn là 33 năm.\" Điều này khiến cho Merneferre Ay trở thành vị pharaon cai trị lâu nhất của vương triều thứ 13 vào thời điểm khi mà nhiều vị vua đã cai trị Ai Cập trong một thời gian ngắn ngủi.\n\nVì là một vị vua thuộc giai đoạn giữa vương triều thứ 13, cho nên Merneferre Ay đã cai trị miền Trung và Thượng Ai Cập đồng thời với vương triều thứ 14, mà vốn kiểm soát ít nhất là khu vực miền Đông châu thổ sông Nile. Các nhà Ai Cập học như Kim Ryholt và Darrell Baker cho rằng Mernferre đã cướp ngôi vua của Wahibre Ibiau. Kết luận này của họ dựa trên căn cứ đó là sự thiếu vắng hoàn toàn của filiative nomina, mà nhắc đến tên của người cha trên các đồ vật được quy cho thuộc về ông. Họ tin rằng nếu điều này sảy ra thì người cha của ông phải là một pharaon, và quả thực nhiều vị vua của vương triều thứ 13 đã sử dụng filiative nomina. Có ít thông tin được biết đến về những người vợ của Ay, ông có thể đã cưới Ineni, những đồ vật hình bọ hung của bà có sự giống nhau về phong cách nghệ thuật với của Ay.\n\nMerneferre Ay được chứng thực rõ ràng; không ít hơn 62 con dấu bọ hung và một con dấu trụ lăn có mang tên của ông được biết tới, 51 cái trong số đó không rõ nguồn gốc xuất xứ Trong số những con dấu bọ hung còn lại, ba trong số đó đến từ Hạ Ai Cập, chính xác hơn thì một đến từ Bubastis và hai đến từ Heliopolis. Những con dấu bọ hung có nguồn gốc rõ ràng thì đến từ Abydos, Coptos và Lisht, tất cả những địa điểm này đều nằm ở miền Trung và Thượng Ai Cập. Những chứng thực khác của Ay bao gồm một bình cầu bằng đá vỏ chai ngày nay nằm tại bảo tàng nghệ thuật Metropolitan, một quả cầu dành tặng cho thần Sobek, một khối đá vôi có khắc chữ, một phần của khối rầm đỡ được phát hiện vào năm 1908 bởi Georges Legrain ở Karnak và một khối \"mũ đá hình chóp\".\n\nKhối \"Mũ đá hình chóp\" được cảnh sát Ai Cập tịch thu từ những kẻ trộm mộ vào năm 1911 tại Faqus, gần thành phố Avaris cổ đại. Nó được khắc với tên của Ay và miêu tả ông đang dâng lễ vật cho thần Horus \"Chúa tể của bầu trời\", chứng minh rằng một kim tự tháp đã xây dựng cho ông trong suốt triều đại lâu dài của ông. Khối mũ đá hình chóp này có lẽ đã được những kẻ trộm mộ phát hiện tại Khatana ngày nay, vốn là một phần của thành phố Avaris cổ đại (ngày nay là Qantir),điều này là quan trọng bởi vì nó dường như là kinh đô của vương triều thư 14 vào thời kỳ của Ay. Các nhà Ai Cập học tin rằng khối mũ đá hình chóp này thực tế có nguồn gốc từ Memphis, nằm tại khu nghĩa trang mà có kim tự tháp của Ay. Do đó, điều này gợi ý rằng kim tự tháp này đã bị cướp phá vào thời điểm người Hyksos xâm lược vào khoảng năm 1650 TCN và khối mũ đá hình chóp đã được đưa tới Avaris vào thời điểm này. Điều này được chứng minh bởi \"văn bản bị hư hỏng trên khối mũ đá hình chóp [mà] ban đầu cầu khẩn bốn vị thần\", hai trong số đó là Ptah và Re-Horus (thay thế Ra-Horakhty). Sự thờ cúng những vị thần này có nguồn gốc là từ khu nghĩa trang Memphis, không phải là ở Avaris. Những hiện vật khác có cùng chung số phận bao gồm hai bức tượng khổng lồ của vị vua vương triều thứ 13 là Imyremeshaw.\n\nMặc dù Merneferre Ay được chứng thực rõ ràng, số lượng các hiện vật có thể quy cho ông lại tương đối nhỏ so với triều đại kéo dài gần 24 năm của ông. Điều này có thể chỉ ra những vẫn đề nghiêm trọng của Ai Cập vào thời điểm đó và quả thực Ryholt và những người khác tin rằng vào giai đoạn cuối của triều đại của Ay \"chính quyền [của nhà nước Ai Cập] dường như đã hoàn toàn sụp đổ\".\n\nMerneferre Ay là vị vua cuối cùng của vương triều thứ 13 còn được chứng thực bởi những hiện vật đến từ ngoài Thượng Ai Cập. Điều này có thể chỉ ra rằng kinh đô cũ Itjtawy của thời kỳ Trung Vương quốc đã bị từ bỏ và thay vào đó là Thebes. Daphna Ben Tor tin rằng cuộc xâm lược miền Đông khu vực châu thổ và khu vực Memphis bởi các vị vua Canaan đã gây nên sự kiện này. Quả thực một số nhà Ai Cập học tin rằng vào thời điểm kết thúc triều đại của Ay, vương triều thứ 13 đã mất quyền kiểm soát Hạ Ai Cập, bao gồm vùng châu thổ và có thể là cả bản thân Memphis. Theo những tác giả này, điều này đánh dấu sự kết thúc của thời kỳ Trung Vương quốc và bắt đầu Thời kỳ Chuyển tiếp thứ Hai. Cách giải thích này bị phản bác bởi Ryholt và Baker, tuy nhiên họ lưu ý rằng tấm bia đá của Seheqenre Sankhptahi, cai trị vào giai đoạn gần cuối của vương triều thứ 13, gợi ý chắc chắn rằng ông ta đã cai trị Memphis. Đáng tiếc là, tấm bia đá này lại không rõ nguồn gốc xuất xứ.\n\nVào thời kỳ Vương triều thứ 18, cũng có một vị vua mang tên Ay. Tuy nhiên đây là 2 vị vua hoàn toàn độc lập với nhau.\n"}
{"id": "187172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187172", "title": "Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II", "text": "Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II\n\nA-10 Thunderbolt II (Thần sấm II) là loại phi cơ tấn công mặt đất và chi viện không quân trực tiếp của Mỹ. Máy bay này có một chỗ ngồi, hai động cơ phản lực, do hãng Fairchild-Republic sản xuất cho Không lực Hoa Kỳ dùng cho nhiệm vụ chi viện không quân trực tiếp (CAS: close air support) cho lực lượng bộ binh bằng cách tấn công xe tăng, xe bọc thép và các mục tiêu mặt đất khác, cũng như được sử dụng để tấn công ngăn chặn tiếp viện của địch (Air interdiction). Đây là chiếc máy bay đầu tiên của Không lực Hoa Kỳ thiết kế riêng cho nhiệm vụ Yểm trợ cận chiến từ trên không.\n\nTừ lâu Không lực Hoa Kỳ đã bị chỉ trích vì không xem nặng nhiệm vụ yểm trợ cận chiến cho bộ binh. Nhiệm vụ này chỉ được chú ý kể từ chiến tranh Việt Nam. Trong chiến tranh Việt Nam, quân đội Mỹ đã sử dụng các loại phi cơ như UH-1 Gunship, AH-1 Cobra, A-1 Skyraider và cả loại phản lực cơ F-4 Phantom cho nhiệm vụ này. Tất cả các loại phi cơ trên tuy đảm đương tốt vai trò được giao phó nhưng không thỏa mãn hết yêu cầu của bộ binh. UH-1 và AH-1 là phi cơ trực thăng, tuy có những ưu điểm riêng của nó nhưng vẫn có khuyết điểm là trọng tải vũ khí nhỏ, giáp yếu nên không bao vùng lâu được. A-1 Skyraider lại là máy bay cánh quạt với thiết kế như thời Chiến tranh thế giới thứ hai, tuy nó được yêu thích nhất trong nhiệm vụ Cận không yểm vì trọng tải vũ khí lớn, bay lâu, độ chính xác trong không yểm cao nhưng giáp vẫn yếu và là một thiết kế cũ, không cơ động. F-4 Phantom thì hoàn toàn không thích hợp với nhiệm vụ này vì tốc độ bay quá cao, hao xăng nên độ chính xác trong không yểm kém và thời gian bao vùng ngắn.\n\nTrong thập kỷ 70, Không lực Hoa Kỳ bắt đầu nghiên cứu và chế tạo loại phi cơ mới chuyên cho nhiệm vụ Cận không yểm. Tiêu chí cho nhiệm vụ yểm trợ cận chiến là phi cơ phải có trọng tải vũ khí lớn, buồng lái bọc thép, có khả năng bay chậm và thấp để đạt được độ chính xác cao nhất, và thời gian bay bao vùng phải lâu. Những yêu cầu trên được đúc kết từ những kinh nghiệm của các phi công A-1 Skyraider. Đặc biệt loại phi cơ này được chế tạo riêng cho việc sử dụng loại súng mới GAU-8 Avenger. Đây là loại súng máy kiểu Gatling 7 nòng, bắn đạn 30mm với tốc độ bắn lên đến 4200 viên/phút (tức trong một giây bắn ra đến 70 viên đạn!). Đây là hỏa lực chính để chống xe tăng của phi cơ mới, chứ không phải là bom hay hỏa tiễn vì nó đơn giản, nhanh, mạnh và rẻ. Vào vòng chung kết là hai mẫu A-9 của Northrop và A-10 của Fairchild Republic, với kết quả A-10 được chọn làm loại phi cơ yểm trợ cận chiến mới cho Không lực Hoa Kỳ.\n\nTuy tốc độ bay chậm là cần thiết cho nhiệm vụ không yểm nhưng đó cũng là lập luận chính của những lời chỉ trích phi cơ A-10. Đối với những người chỉ trích thì phi cơ phải \"càng [bay] nhanh càng tốt\" để có thể tránh được các loại hỏa tiễn phòng không vác vai như SA-7. Theo họ chính tốc độ bay chậm và cách thức bay cắm đầu vào mục tiêu để bắn súng quá xưa cũ đã biến A-10 thành mồi ngon cho lực lượng phòng không địch. Tuy những lập luận này không sai nhưng thực tế đã chứng minh phi cơ bay nhanh hoàn toàn không thích hợp cho nhiệm vụ yểm trợ bộ binh, với bài học từ phản lực cơ F-4. Ngoài ra, để tránh hỏa tiễn tầm nhiệt không phải chỉ bay càng nhanh càng tốt (mặc dù nghe hợp logic) mà là sử dụng không hạn chế mồi nhiệt (Flare). Chính vì tư duy này nên mới xuất hiện tin đồn F-35 sẽ thay thế A-10. Trước đây Không lực Hoa Kỳ cũng đã có dự tính dùng một phiên bản cải tiến của F-16 để thay thế A-10, cũng do xuất phát từ lập luận chê A-10 bay chậm trên, nhưng rồi kế hoạch này cũng bị hủy bỏ.\n\nCho đến nay, tuy A-10 không còn được sản xuất nữa nhưng Không lực Hoa Kỳ vẫn chưa có ý định thay thế nó. Từ năm 2005 các chiếc A-10 đang sử dụng đều được bắt đầu nâng cấp lên chuẩn A-10C, việc này dự tính sẽ hoàn thành vào năm 2011 với tổng chi phí lên đến 4,4 tỷ USD. Dự tính A-10 sẽ được sử dụng tới năm 2030.\n\nHiện đang có kế hoạch để cho nghỉ hưu và thay thế loại máy bay này trước hạn để tiết kiệm chi phí và dựa vào những máy bay chiến đấu hiện có như F-15 Strike Eagle và F-16 Fighting Falcon để thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ mặt đất hiện tại còn F-35 thì chưa biết khi nào mới hoạt động nhưng chi phí hoạt động nếu nó đi vào hoạt động tính ra sẽ đắt hơn gần 3 lần. Một trong các lý do để phàn nàn cho các chiếc A-10 ngừng hoạt động là chúng không đủ nhanh nhẹn và quá tốn kém để bảo trì với việc cho chúng nghỉ hưu có thể tiết kiệm được 3,5 tỷ USD trong 5 năm giảm hàng ngàn việc làm cùng các chi phí khác.\n\nA-10 là loại phi cơ một chỗ ngồi. Buồng lái được trang bị lớp giáp Titan dày từ 12,7mm đến 38,1mm với tổng trọng lượng lên đến 408 kg. Lớp giáp này có thể chịu được đạn phòng không 23mm. A-10 có tính cơ động tốt khi bay chậm và thấp vì cánh thẳng và lớn. Điều này giúp phi công có đủ khả năng quan sát chiến trường và phân biệt mục tiêu để yểm trợ tốt nhất. Do không cần bay nhanh nên A-10 được trang bị động cơ loại turbofan, hai động cơ gắn trên lưng tạo nên hình dáng đặc trưng cho A-10. Nhìn chung A-10 bị xem là có hình dáng xấu xí nhưng là loại phi cơ cực kỳ hiệu quả.\n\n\nHỏa lực chính gồm một súng đại liên 30mm GAU-8 Avenger với 1174 viên đạn, tốc độ bắn được chỉnh giảm xuống còn 3900 viên/phút. Chính tốc độ bắn cao đã tạo ra suy nghĩ sai lệch là A-10 sẽ mau hết đạn, nhưng điều đó không đúng. Với tốc độ này phi công bóp cò liên tục trong khoảng 18 giây sẽ hết đạn, nhưng việc bắn thả giàn như thế không bao giờ xảy ra trong thực tế. Trong thực tế phi công bắn theo loạt 0.5, 1 hoặc 2 giây; nếu tính trung bình một loạt bắn kéo dài 1 giây thì phi công A-10 có thể bóp cò được 18 lần, một con số cũng không quá nhỏ.\n\nTổng trọng tải vũ khí lên đến 7,2 tấn, phân bố trên 11 ray treo (8 ray dưới hai cánh và 3 ray dưới bụng) bao gồm:\n\n\nVũ trang thông dụng của phi cơ A-10 cho mọi nhiệm vụ là như sau:\n\n\nLoại máy bay này là nỗi sợ hãi của bất kỳ loại xe tăng nào. Trong chiến tranh Iraq (Chiến dịch Bão táp sa mạc), Mỹ đã sử dụng tối đa loại máy bay này và lực lượng thiết giáp Iraq đã phải chịu tổn thất lớn.\n\n"}
{"id": "187173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187173", "title": "Máy bay tiêm kích ban ngày", "text": "Máy bay tiêm kích ban ngày\n\nMáy bay tiêm kích ban ngày là một máy bay tiêm kích được trang bị chỉ với mục đích chiến đấu trong thời gian ban ngày. Đặc biệt hơn, đây còn là một loại máy bay tiêm kích liên quan tới máy bay đa mục đích sử dụng, mà không bao gồm thiết bị cho chiến đấu ban đêm (như radar), dù máy bay tiêm kích ban đêm đôi khi được dùng để chỉ một số máy bay tiêm kích đánh chặn.\n\nNhững ví dụ về loại máy bay tiêm kích này như Supermarine Spitfire và Messerschmitt Bf 109. Cả hai đều là máy bay tiêm kích đánh chặn xuất sắc, nhưng chúng cũng được sử dụng vào vai trò như tiêm kích tấn công và trinh sát. Tuy nhiên, không một máy bay nào thật sự có khả năng để sử dụng nhưi một máy bay tiêm kích ban đêm hữu ích, vì vậy thuật ngữ máy bay tiêm kích ban ngày được sử dụng để mô tả những thiết kế loại này.\n\nNgày nay, gần như mọi loại máy bay tiêm kích đều có đủ thiết bị để sử dụng như một máy bay tiêm kích ban đêm, vì vậy thuật ngữ này đã không còn được sử dụng nữa. Máy bay tiêm kích hạng nhẹ không có các thiết bị bay đêm đầy đủ như F-5 Freedom Fighter/Tiger II và MiG-21 Fishbed đều được đa số quốc gia yếu về tiềm lực kinh tế sử dụng, do thiếu tiền để mua các máy bay tiêm kích hiện đại.\n\nNhững máy bay tiêm kích ban ngày cuối cùng hiện nay là nguyên bản F-16 và YF-17, chúng đã tham gia vào cuộc cạnh tranh trong hợp đồng Máy bay tiêm kích hạng nhẹ, mục đích của bản hợp đồng là cung cấp cho Không quân Mỹ một máy bay tiêm kích ban ngày có giá thành không quá cao để có thể trang bị với số lượng lớn nhằm thiết lập ưu thế trên không. Trớ trêu là khi chiến thắng trong hợp đồng, F-16 đã nhanh chóng trở thành máy bay đa chức năng và không thể coi là một máy bay tiêm kích ban ngày.\n\n"}
{"id": "187185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187185", "title": "Máy bay tiêm kích hạng nặng", "text": "Máy bay tiêm kích hạng nặng\n\nMáy bay tiêm kích hạng nặng là một loại máy bay tiêm kích được thiết kế để mang những vũ khí hạng nặng hay hoạt động tầm xa. Để đạt được những hiệu suất cần thiết, đa số các máy bay tiêm kích hạng nặng đều có hai động cơ. Một số máy bay tiêm kích hạng nặng có thể hoạt động với phạm vi lớn còn có thể được sử dụng như một máy bay tiêm kích hộ tống.\n\nMáy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ là lớp thiết kế chính trong suốt thời gian đầu của Chiến tranh thế giới II. Hiệu suất của động cơ máy bay đã tăng lên đáng kể trong những năm đầu của chiến tranh, năng lực của những máy bay tiêm kích hai động cơ đã sớm tiếp cận những thành tựu này, chúng sẽ phải hy sinh tính cơ động khi có hai động cơ. Rất nhiều máy bay tiêm kích hạng nặng thiết kế vào đầu chiến tranh đã trở thành những máy bay tiêm kích ban đêm và máy bay ném bom tiêu diệt.\n\nNhiều thiết kế tiêm kích hạng nặng được phỏng theo những máy bay ném bom trước đó. Một trong những máy bay tiêm kích hạng nặng thành công nhất là Bristol Beaufighter, nó được sử dụng lại từ những phần chính của máy bay ném bom phóng ngư lôi Beaufort ban đầu. Vũ khí gồm 6 khẩu súng máy.303, bốn khẩu pháo 20 mm và các loại bom và tên lửa, Beaufighter có khả năng chống tàu và tấn công mặt đất rất tốt, nên nó được sử dụng nhiều tại Thái Bình Dương và châu Âu. Với việc lắp đặt thêm radar, nó đã trở thành một trong những máy bay tiêm kích ban đêm đầu tiên của Không quân Hoàng gia Anh. Tương tự, máy bay ném bom tốc độ cao de Havilland Mosquito cũng đã được chuyển đổi để trở thành máy bay tiêm kích ban đêm và ban ngày.\n\nCác thiết kế tiêm kích hạng nặng chính khác như Messerschmitt Bf 110, một máy bay tiêm kích trước chiến tranh của Đức, mà Không quân Đức đã coi trọng hơn những máy bay tiêm kích một động cơ của mình. Messerschmitt Bf 110 được dự định sử dụng như một máy bay ném bom hộ tống trong những nhiệm vụ tầm xa, rồi sử dụng tốc độ vượt trội của mình vượt qua những máy bay tiêm kích đánh chặn có độ cơ động cao hơn để tấn công mục tiêu. Trong thực tế, Bf 110 chỉ có khả năng sử dụng sự kết hợp này trong một thời gian ngắn, nó được sử dụng để chống lại những chiếc Hawker Hurricane trong suốt thời gian diễn ra Trận đánh Pháp, nhưng dễ dàng bị Supermarine Spitfire hạ gục trong Trận Anh. Sau khi những chiếc Me 210 và Me 410 \"Hornisse\" được thiết kế cải tiến, nhưng trong giai đoạn này của cheiens tranh, những máy bay tiêm kích một động cơ có thể dễ dàng đạt được tốc độ của những máy bay hai động cơ. Những chiếc Bf 110 giống như các máy bay tiêm kích hạng nặng của Anh đã được chuyển đổi thành tiêm kích ban đêm và máy bay ném bom tiêu diệt, chúng đã hoạt động trong nhiều cuộc chiến. Loại Dornier Do 335 \"Pfeil\" có thể đã trở thành một thiết kế tiêm kích \"Zerstörer\" hai động cơ lý tưởng cho Không quân Đức, loại máy bay này có thiết kế đặc biệt với hai động cơ được đặt ở đầu và đuôi của máy bay, điều này cho phép máy bay có độ cơ động cao hơn, và cho phép đạt tốc độ cao hơn (khoảng 750 km/h hay 465 mph) hơn nhiều loạt máy bay hai động cơ piston cùng thời, nhưng giống như nhiều thiết kế máy bay tiên tiến khác của Đức đã không được sản xuất vào cuối cuộc chiến, Do 335 chưa bao giờ có cơ hội để được sản xuất. \n\nCó lẽ một trong những máy bay tiêm kích hạng nặng thành công nhất là Lockheed P-38 Lightning, thiết kế ban đầu là một máy bay ném bom tiêu diệt để bảo vệ Hoa Kỳ. Trong vai trò tương tự như Bf 110 và có thiết bị tương tự, với vũ khí hạng nặng và khả năng hoạt động tầm xa. Vì một vài lý do khác nhau, đáng chú ý là bộ tăng nạp cho chế hòa khí vượt trội các loại máy bay cùng thời, nó có ưu điểm vượt trội so với những loại máy bay tương tự của Anh và Đức. Trong các hoạt động, nó được sử dụng như một máy bay tiêm kích hộ tống, đi theo những chiếc B-17 Flying Fortress trong các cuộc tấn công đột kích sâu vào lãnh thổ Đức, vào các địa điểm được bảo vệ bởi các máy bay tiêm kích hạng nhẹ của Đức. Nó cũng rất thành công tại chiến trường Thái Bình Dương, nơi mà tầm hoạt động lớn của nó tỏ ra là một lợi thế chủ chốt. Do giá thành đắt trong sản xuất và bảo quản, nó đã bị loại bỏ khỏi các vai trò khác khi những chiếc P-51D Mustang tầm xa được đưa vào sử dụng trong các phi đội.\n\nMặc dù nhiều thiết kế tiêm kích hiện đại có thể được gọi là những tiêm kích hạng nặng, như F-15 Eagle của Không quân Mỹ và F-14 Tomcat của Hải quân Mỹ, nhưng trong thuật ngữ chung thì nó không còn được sử dụng.\n"}
{"id": "187190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187190", "title": "Thời kỳ Chiến Quốc (Nhật Bản)", "text": "Thời kỳ Chiến Quốc (Nhật Bản)\n\nThời kỳ Chiến quốc , là thời kỳ của các chuyển biến xã hội, mưu mô chính trị, và những cuộc xung đột quân sự gần như là liên tục trong lịch sử Nhật Bản, bắt đầu từ năm 1467 cho đến tận năm 1615.\n\nThời kỳ Chiến Quốc được mở đầu với sự kiện Loạn Ōnin diễn ra vào năm 1467, là nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của hệ thống phong kiến tại Nhật Bản dưới chế độ Mạc phủ Ashikaga. Nhiều lãnh chúa và các gia tộc \"samurai\" khác nhau đã gây chiến hòng kiểm soát toàn bộ lãnh thổ Nhật Bản trong giai đoạn khoảng trống quyền lực này, cùng với đó, tổ chức \"Ikkō-ikki\" cũng nổi dậy chống lại điều luật \"samurai\". Sự xuất hiện của người Châu Âu vào năm 1543 đã mang tới một loại vũ khí mới, súng hỏa mai, thứ nhanh chóng được sử dụng trong cuộc chiến giữa các gia tộc. Nhật Bản sau đó cũng đã chấm dứt vai trò là một quốc gia chư hầu của Trung Quốc vào năm 1549. Đến năm 1573, Oda Nobunaga giải tán Mạc phủ Ashikaga và phát động một cuộc chiến thống nhất chính trị bằng vũ lực, trong đó bao gồm cả sự kiện Chiến tranh Ishiyama Hongan-ji, cho tới khi ông bị ám sát trong Sự kiện Honnōji vào năm 1582. Người kế vị của Nobunaga là Toyotomi Hideyoshi tiếp tục hoàn thành công việc thống nhất Nhật Bản và củng cố sự cai trị của gia tộc với nhiều cải cách có ảnh hưởng lớn. Hideyoshi sau đó đã phát động cuộc chiến xâm lăng Triều Tiên vào năm 1592, nhưng chiến dịch cuối lại thất bại khiến ông bị ảnh hưởng nặng nề về uy tín và qua đời không lâu sau vào năm 1598. Tokugawa Ieyasu thay thế người con nhỏ và cũng là người kế vị của Hideyoshi để lãnh đạo đất nước, ông tham gia Trận Sekigahara vào năm 1600 và sau đó đã thiết lập lại chế độ phong kiến dưới sự cai trị của Mạc phủ Tokugawa. Thời đại Chiến quốc kết thúc khi những người trung thành với Toyotomi bị đánh bại trong trận vây thành Osaka vào năm 1615.\n\nThời đại Chiến quốc của Nhật Bản còn hay được các sử gia gọi dưới cái tên thời đại Sengoku để phân biệt với thời đại Chiến Quốc của Trung Quốc. Người Nhật thời nay coi Nobunaga, Hideyoshi và Ieyasu là \"Ba người Thống nhất Vĩ đại\" vì đã khôi phục lại hệ thống chính quyền trung ương cho đất nước.\n\nTrong giai đoạn này, mặc dù Hoàng đế Nhật Bản là người cai trị chính thức của quốc gia và tất cả các lãnh chúa đều thề trung thành với ông, tuy nhiên, thực tế ông lại chỉ giống như một bù nhìn, là một hình tượng về lễ nghi và tôn giáo, là người đã trao bộ toàn bộ quyền lực cho \"shōgun\", một quý tộc có vai trò tương đương với một Tướng quân. Trước khi thời kỳ chiến quốc diễn ra, chính quyền Mạc phủ (Shogun) dần mất đi tầm ảnh hưởng và quyền kiểm soát lên các \"daimyō\" (đại danh hay lãnh chúa địa phương). Mặc dù Mạc phủ Ashikaga vẫn áp dụng cấu trúc cai trị như thời Mạc phủ Kamakura và thiết lập một chính phủ quân đội dựa trên các quyền và nghĩa vụ kinh tế xã hội được thiết lập bởi Hōjō với bộ luật \"Jōei\" vào năm 1232, chính phủ này vẫn thất bại trong việc giữ được sự trung thành của các đại danh, đặc biệt là tại những vùng cách xa kinh đô Kyoto. Nhiều lãnh chúa bắt đầu gây chiến với nhau một cách khó kiểm soát nhằm giành lấy đất đai và tạo ảnh hưởng lên Mạc phủ. Với sự gia tăng trong giao thương với nhà Minh, kinh tế dần dần phát triển, và việc sử dụng tiền dần trở nên phổ biến khi các chợ và thành phố thương mại xuất hiện. Kết hợp với sự phát triển về nông nghiệp và giao thương nhỏ lẻ, điều này đã dẫn tới tham vọng giành quyền tự chủ lớn hơn tại các địa phương trên mọi giai cấp và tầng lớp xã hội. Cho tới đầu thế kỷ 15, những thảm hoạt do động đất và nạn đói diễn ra liên miên đã châm ngòi cho các cuộc nổi dậy của tầng lớp nông dân nhằm giảm sưu thuế.\n\nLoạn Ōnin (1467–1477), một cuộc xung đột bắt nguồn từ suy thoái kinh tế và nổ ra sau những tranh cãi về người kế vị cho shogun, được đa số coi là điểm khởi đầu của thời kỳ Chiến Quốc. Quân đội \"phía đông\" của nhà Hosokawa và các đồng minh chiến đấu với quân đội \"phía tây\" của nhà Yamana. Cuộc chiến diễn ra trong và xung quanh Kyoto kéo dài ròng rã gần 11 năm trời, khiến cho thành phố gần như bị phá hủy hoàn toàn. Cuộc chiến tại Kyoto sau đó đã lan rộng đến cả các tỉnh ở phía xa.\n\nCuộc chiến lên tới đỉnh điểm với sự tham gia lần lượt của ba lãnh chúa là Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi và Tokugawa Ieyasu, người mà sau này đã thống nhất Nhật Bản. Sau khi Tokugawa Ieyasu giành chiến thắng cuối cùng tại cuộc vây hãm Osaka vào năm 1615, Nhật Bản đã bước sang giai đoạn hòa bình trong suốt 200 năm dưới quyền cai trị của Mạc phủ Tokugawa.\n\nSự chuyển biến dẫn đến sự yếu đi trông thấy của chính quyền trung ương đã tạo cơ hội để các lãnh chúa đại danh trên toàn Nhật Bản vươn lên để lấp đầy khoảng trống quyền lực đó. Trong cuộc chuyển giao quyền lực này, những gia tộc đã chuẩn bị tốt như gia tộc Takeda và gia tộc Imagawa, những người đã trở thành các thế lực cát cứ ngay cả dưới thời Mạc phủ Kamakura và Muromachi, có điều kiện mở rộng khu vực ảnh hưởng của mình. Có nhiều người, tất nhiên, dần mất quyền lực và cuối cùng bị lật đổ bởi kẻ dưới. Hiện tượng những người cấp dưới tài giỏi từ chối tuân theo đẳng cấp của mình và dùng vũ lực để lật đổ kẻ lãnh đạo bạc nhược của mình được gọi là \"Hạ khắc thượng\" (下克上, \"gekokujō\").\n\nVí dụ đầu tiên của hiện tượng này là Hōjō Sōun, người xuất thân khiêm nhường nhưng cuối cùng đoạt lấy quyền lực ở tỉnh Izu năm 1493. Dựa trên thành quả của Sōun, gia tộc Hōjō vẫn giữ được quyền lực lớn ở vùng Kanto cho đến khi bị Toyotomi Hideyoshi chinh phục vào cuối thời kỳ Chiến quốc. Một số trường hợp tiêu biểu khác bao gồm việc gia tộc Hosokawa bị thay thế bởi nhà Miyoshi, Toki bị thay thế bởi Saitō, và gia tộc Shiba bị thay thế bởi nhà Oda, rồi sau đó tất cả cũng bị lật đổ bởi một người thấp kém hơn là Toyotomi Hideyoshi, con trai của một nông dân không có họ.\n\nNhững tổ chức tôn giáo có tổ chức tốt cũng đoạt lấy quyền lực chính trị bằng cách tập hợp nông dân khởi nghĩa và quân nổi dậy chống lại luật lệ của các daimyo. Các nhà sư của phái Tịnh độ chân tông tập hợp rất nhiều thành viên của \"Ikkō-ikki\", là tổ chức thành công nhất, làm cho tỉnh Kaga giữ được sự độc lập gần 100 năm.\n\nSau một thế kỷ rưỡi chiến tranh và bất ổn chính trị, Nhật Bản đã gần như được thống nhất bởi Oda Nobunaga, một lãnh chúa hạng vừa ở tỉnh Owari (ngày nay là tỉnh Aichi) để thống trị miền trung nước Nhật. Tuy nhiên vào năm 1582 chính Nobunaga trở thành nạn nhân của sự phản bội của chính tướng quân của mình, Akechi Mitsuhide. Điều này tạo cơ hội cho Toyotomi Hideyoshi (người xuất thân từ một anh lính \"túc khinh\" (\"ashigaru\"), vốn đã thành tướng quân ưu ái của Nobunaga từ trước do chứng minh được tài năng của mình trên chiến trường) dẫn quân về trừng phạt Akechi và trở thành người kế vị ông. Hideyoshi cuối cùng củng cố quyền thống trị của mình lên các lãnh chúa còn lại, và mặc dù ông không đủ tiêu chuẩn để được phong tước \"Chinh di Đại tướng quân\" như những người đứng đầu Mạc phủ khi xưa vì xuất thân thấp kém của mình, ông vẫn thống trị với tư cách một \"Nhiếp chính\" (\"Kampaku\") cho gia đình của Nobunaga.\n\nKhi Hideyoshi qua đời năm 1598 mà không có một người kế vị có tiềm năng, đất nước lại một lần nữa rơi vào cuộc tranh giành quyền lực, và lần này Tokugawa Ieyasu là người tận dụng được cơ hội.\n\nHideyoshi trên giường bệnh đã chỉ định một nhóm các lãnh chúa hùng mạnh nhất Nhật Bản — Tokugawa, Maeda, Ukita, Uesugi, Mōri — để thành lập Hội đồng Ngũ Nguyên lão cho đến khi người con trai thơ bé của ông, Hideyori, đến tuổi trưởng thành. Một nền hòa bình giả tạo diễn ra sau cái chết của Maeda Toshiie năm 1599. Ngay sau đó, Ishida Mitsunari buộc tội Ieyasu không trung thành với gia tộc Toyotomi, hấp tấp tạo ra một cuộc khủng hoảng rồi dẫn đến trận Quan Ngã Nguyên (tức Sekigahara) vào năm 1600. Thường được coi là trận chiến lớn cuối cùng của thời Chiến quốc, chiến thắng của Ieyasu ở Quan Ngã Nguyên đã kết thúc sự thống trị của triều đại Toyotomi. Ba năm sau, Ieyasu nhận tước hiệu \"Chinh di Đại tướng quân\", và thiết lập Mạc phủ cuối cùng ở Nhật Bản (Mạc phủ Tokugawa), cho đến Minh Trị Duy Tân năm 1868.\nTính cách tương phản của ba vị lãnh đạo đã làm Nhật Bản cuối cùng cũng được thống nhất—Nobunaga, Hideyoshi, và Ieyasu—được gói gọn trong một \"senryu\" nổi tiếng:\n\nNobunaga, được biết đến với tính cách tàn bạo của mình, là chủ đề của câu thứ nhất; Hideyoshi, nổi tiếng với tài tháo vát, là câu thứ hai; và Ieyasu, nổi tiếng với tính nhẫn nại, là chủ đề của câu thứ ba.\n\nNhững lãnh chúa Đại danh nổi tiếng khác bao gồm:\n\n\nCũng như cuộc Tây tiến của người Mỹ, thời kỳ Chiến quốc là nguồn cảm hứng của vô số các cuốn sách, bộ phim, anime, và video game.\n\n\n"}
{"id": "187194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187194", "title": "Acre (bang)", "text": "Acre (bang)\n\nAcre () là một bang thuộc Brasil, nằm ở phía Tây Bắc đất nước này, tiếp giáp về phía Bắc Amazonas, Rondônia về phía Đông, khu Pando của Bolivia về phía Nam và phía Tây là các vùng Ucayali, Madre de Dios của Peru. Ngày nay, chỉ một phần nhỏ cư dân ở Acre sống dựa vào ngành nhựa. Các sản phẩm khác từ rừng mang lại rất nhiều thu nhập kinh tế điển hình là açaí, đặc sản vùng trung tâm phía Nam Brasil, \"folha de pimenta longa\", một loài lá ớt dài, được dùng để chế biến nước hoa, các sản phẩm dưỡng tóc, thức ăn và dược phẩm.\n\nAcre có vùng lãnh thổ rộng lớn được bao phủ bởi rừng nhiệt đới Amazon. Vì thế, bang này nổi tiếng nhờ các sản phẩm, các mặt hàng xuất khẩu từ cao su. Dòng sông Acre chảy dọc theo đường biên giới phía Nam với Bolivia.\n\n"}
{"id": "187198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187198", "title": "Frédéric Kanouté", "text": "Frédéric Kanouté\n\nFrédéric \"Fredi\" Oumar Kanouté (sinh 2 tháng 9 năm 1977 tại Sainte-Foy-lès-Lyon, gần Lyon) là một cựu cầu thủ bóng đá Mali sinh tại Pháp, chơi ở vị trí tiền đạo. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, Kanouté được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 2007.\n\nVới tầm vóc cao lớn, Kanouté được phát hiện tài năng ở vị trí tiền đạo bởi câu lạc bộ nổi tiếng ở địa phương, Olympique Lyonnais, và anh gia nhập câu lạc bộ với vai trò học việc vào năm 1997. Trong thời gian ở Lyon, anh khoác áo đội tuyển dưới 21 tuổi của Pháp..\n\nKanouté chuyển sang Anh thi đấu cho West Ham United năm 2000. Anh chơi 84 trận cho câu lạc bộ ở Bắc London này, ghi được 29 bàn. Tốc độ và tư duy chơi bóng của anh đã thu hút Tottenham Hotspur, và câu lạc bộ này mua anh vào cuối mùa bóng 2002-03.\n\nMặc dù có đủ tư cách chơi cho cả hai đội tuyển Pháp và Mali (cha anh là người Mali), Kanouté đã chọn đội tuyển Mali. Kanouté trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho Mali tại Cúp bóng đá châu Phi 2004. Kanouté ghi 4 bàn trong 4 trận đấu, giúp Mali lọt vào tới bán kết của giải đấu này.\n\nKanouté cũng có được thành công tại Tottenham, khi anh ghi bàn ngay trận đầu ra mắt. Tuy nhiên sau đó anh bộc lộ sự bất mãn khi tỏ ra thích tham dự Cúp bóng đá châu Phi với đội tuyển hơn là thi đấu tại Premiership cho câu lạc bộ, và vắng mặt không phép trong chuyến du đấu của Tottenham hè 2005 ở Mauritius.\n\nDo vậy, Kanouté bị chuyển nhượng sang Sevilla ngày 17 tháng 8 năm 2005 với mức giá 6,5 triệu bảng Anh. Anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận chung kết Cúp UEFA năm 2006 gặp Middlesbrough và ghi được một bàn ở phút 89. Chung cuộc Sevilla thắng 4-0 và giành Cúp.\n\nLần gặp lại câu lạc bộ cũ Tottenham Hotspur đầu tiên của Kanouté trong màu áo Sevilla là hai lượt đấu ở Cúp UEFA mùa bóng 2006/2007. Anh ghi được 2 bàn thắng ở cả hai lượt đấu và giúp đội nhà giành chiến thắng chung cuộc 4-3.\n\nMùa bóng 2006/2007 Kanouté thể hiện sự hữu ích của mình. Anh giữ vai trò quan trọng ở câu lạc bộ khi góp công giúp Sevilla giành được những thành tích nổi trội trên cả ba mặt trận. Anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận chung kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha trước Getafe, ghi một bàn trong trận chung kết Cúp UEFA gặp Espanyol (sau đó Sevilla bảo vệ được danh hiệu khi thắng ở loạt sút luân lưu 11m) , cũng như những bàn thắng đóng góp trong Giải vô địch bóng đá Tây Ban Nha.\n\nMùa giải này Real Madrid giành chức vô địch quốc gia Tây Ban Nha còn Sevilla của Kanouté về thứ 3. Khi kì chuyển nhượng mùa hè 2007 bắt đầu, nhiều câu lạc bộ đã liên hệ với Kanouté, trong đó có các câu lạc bộ của Anh như Portsmouth, Bolton và Newcastle, tuy nhiên anh vẫn ở lại Sevilla. Kanouté được định giá khoảng 7 triệu bảng Anh.\n\nVào tháng 10 năm 2007, Kanouté, cùng với đồng đội ở đội tuyển Mali bị các cổ động viên quá khích của đội tuyển Togo tấn công sau khi họ loại Togo ở vòng loại Cúp bóng đá châu Phi.\n\nTháng 2 năm 2008, với những thành tích nổi trội với câu lạc bộ Sevilla trong năm 2007, Frédéric Kanouté đã vượt qua Didier Drogba (Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi 2006) để nhận danh hiệu \"Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi\" năm 2007.\n\nFrédéric Kanouté gia nhập Đạo Hồi vào khoảng năm 20 tuổi. Do đó áo thi đấu của anh ở câu lạc bộ Sevilla không có quảng cáo, vì nhà tài trợ, 888.com, là một công ty cá cược qua Internet, và cá cược đi ngược với nguyên tắc của Hồi giáo. Tuy nhiên, công ty này đã đồng ý với việc tài trợ cho một hội từ thiện Hồi giáo để đổi lấy việc Kanouté mặc áo đấu có quảng cáo.\n\nFrédéric Kanouté cũng bỏ ra hơn 700 000 đô la Mỹ để mua một nhà thờ Hồi giáo cho riêng mình. Nhà thờ này được bán sau khi hợp đồng sử dụng nhà thờ của dân cư theo đạo Hồi ở địa phương kết thúc.\n\nNăm 2006, anh cũng đầu tư để thành lập một \"Làng trẻ em\" ở Mali.\n\n\"Cá nhân\"\n\n\"Đội bóng\"\n"}
{"id": "187204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187204", "title": "Đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam", "text": "Đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam\n\nĐại học trọng điểm quốc gia Việt Nam là những đại học (cấp quốc gia và cấp vùng), trường đại học, và học viện định hướng nghiên cứu, hàng đầu của quốc gia, được chính phủ ưu tiên giao quyền tự chủ như: được tự in và cấp bằng tiến sĩ; được toàn quyền cử cán bộ đi học nước ngoài, trừ những trường hợp du học bằng ngân sách nhà nước; được chủ động mời và tiếp nhận giảng viên, sinh viên nước ngoài đến học và giảng dạy; được đề xuất mở những ngành đào tạo chưa có trong danh mục đào tạo. Bên cạnh đó, Hiệu trưởng sẽ quyết ngân sách đầu tư thiết bị và xây dựng cơ bản mà không phải thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam.\n\nHiện nay, ở Việt Nam có 19 cơ sở giáo dục đại học được chọn xây dựng thành đại học trọng điểm quốc gia bao gồm 02 đại học quốc gia, 03 đại học vùng và 14 trường đại học, học viện theo các lĩnh vực và ngành trọng điểm quốc gia (sư phạm, y- dược, kinh tế, nông nghiệp, công nghệ, kỹ thuật quân sự, quân y, hàng hải, báo chí - truyền thông).\n\nTheo kế hoạch của chính phủ, sẽ xây dựng các trường đại học nghiên cứu trọng điểm quốc gia có trình độ đào tạo và nghiên cứu tiên tiến làm đầu tàu cho sự phát triển mạng lưới các trường đại học Việt Nam. Về đội ngũ giảng viên sẽ có trình độ tiến sĩ >75%.\n\nTheo đề án quy hoạch, tính đến 2020, Việt Nam có 19 hệ thống đại học, trường đại học, học viện thuộc nhóm Đại học trọng điểm quốc gia:\n\n\n\nTrường trọng điểm đào tạo cán bộ về pháp luật\n"}
{"id": "187205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187205", "title": "Huỳnh Mẫn Đạt", "text": "Huỳnh Mẫn Đạt\n\nHuỳnh Mẫn Đạt (黃敏達, 1807-1882) còn gọi là Tuần Phủ Đạt là quan nhà Nguyễn và là nhà thơ ở thế kỷ 19 tại Nam Bộ, Việt Nam.\nHuỳnh Mẫn Đạt (còn được gọi là Hoàng Mẫn Đạt) là người làng Tân Hội, huyện Tân Long, tỉnh Gia Định, nay là Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 24 tuổi, đời vua Minh Mạng, ông đỗ cử nhân khoa Tân Mão (1831) tại Gia Định. Năm Kỷ Hợi (1839), ông giữ chức Thự Ngự sử đạo Ninh Thái (tức Bắc Ninh & Thái Nguyên).\n\nNăm Canh Tý (1840), ông được cử làm Khâm sứ, đem sắc văn đổi phong cho Ngọc Vân (con gái vua Chân Lạp đã mất là Nặc Chân), đang sống ở Gia Định. Tháng 9 cùng năm, ông nhận lệnh đến Định Tường tra xét việc Bố chính Nguyễn Đắc Trí bị thua trong trận giao tranh với nhóm nổi dậy ở thôn Xướng Ca. Sau đó, Nguyễn Đắc Trí bị giáng làm lính, Huỳnh Mẫn Đạt được nhà vua chuẩn cho lưu lại trong quân đội, để lo việc trị an. Sau đó, Thự án sát Hà Tiên là Trương Phước Cương bị tội mất chức, ông lại lên đường đến Hà Tiên, nhận chức quyền Thự Án sát Hà Tiên và quyền Tuần phủ Quan phòng. Nhân việc ông được nhận chức nên nhân dân Hà Tiên gọi ông là Tuần Phủ Đạt.\n\nTrong một lần giao chiến với thổ phỉ tại nhánh sông Tân Trạch, ông bị trúng đạn, được vua cho về Định Tường điều trị.\n\nĐầu năm Tân Sửu (1841), hàng ngàn người dân Khmer bất mãn nổi dậy vây đánh đồn Châu Nham (nay thuộc xã Dương Hòa huyện Kiên Lương, là xã từng thuộc huyện Hà Tiên). Hạ đồn xong, lực lượng này tràn đến đánh chiếm vùng núi Tô Châu, kịp có Thự tuần phủ Lê Quang Huyên đem binh cứu viện, nên trấn áp được.\n\nNăm 1841, vua Minh Mạng mất, vua Thiệu Trị lên thay, sau đó lệnh cho bỏ Trấn Tây Thành, quan quân nhà Nguyễn rút về đóng ở các tỉnh An Giang, Hà Tiên. Huỳnh Mẫn Đạt tiếp tục làm quan ở Hà Tiên.\n\nMùa xuân năm Nhâm Dần (1842), xảy ra chiến tranh Việt Xiêm, quân Xiêm La đến cướp phá Hà Tiên. Ông cùng với các quan lại khác, chỉ huy quân chống cự mãnh liệt. Sau khi đẩy lui được quân Xiêm La, Huỳnh Mẫn Đạt được vua Thiệu Trị ban khen và cho thụ chức Viên ngoại lang. Vào mùa hạ cùng năm, ông được thực thụ lãnh Án sát sứ tỉnh Hà Tiên, và đến tháng 6 năm Giáp Thìn (1844), ông được thăng Thự Bố chính sứ tỉnh Hà Tiên.\n\nTháng Giêng năm Tân Hợi (1851), ông được thăng quyền Tuần phủ Hà Tiên.\n\nNăm 1852, xảy ra vụ án ẩn lậu thuốc phiện, nhiều quan chức của tỉnh bị liên lụy, trong số đó có ông. Ông bị cách chức Tuần phủ, tám năm sau, ông mới được tha, nhưng bị chuyển làm Án sát Định Tường.\n\nNgày 12 tháng 4 năm 1861, quân Pháp chiếm Định Tường. Để mất thành, vua Tự Đức ra lệnh bắt giải Huỳnh Mẫn Đạt cùng với một số quan chức khác về kinh, nhưng đến tháng 11 cùng năm thì được tha, nhưng phải theo tướng Nguyễn Tri Phương và Phạm Thế Hiển vào Biên Hòa, lập công chuộc tội.\n\nĐến khi nhà Nguyễn nhường ba tỉnh miền Đông (gồm Gia Định, Định Tường, Biên Hòa) cho Pháp, Huỳnh Mẫn Đạt lại được cử làm Tuần phủ Hà Tiên. Chẳng bao lâu sau, toàn cõi Nam Kỳ cũng vào tay Pháp hết, không hợp tác với chính quyền mới, ông cáo quan về sống tại Rạch Giá cho đến khi mất.\n\nTheo bia mộ, Huỳnh Mẫn Đạt qua đời vào tháng 2 năm Nhâm Ngọ (tức tháng 3 năm 1882), hưởng thọ 75 tuổi.\n\nHuỳnh Mẫn Đạt thích ngâm vịnh, nổi tiếng giỏi thơ Nôm ở đất Đồng Nai. Là bạn tâm giao của Bùi Hữu Nghĩa, ông đã góp phần giúp bạn hoàn thành vở tuồng \"Kim Thạch kỳ duyên\"\n\nTrước khi quân Pháp tấn công nước Việt, Huỳnh Mẫn Đạt đã tỏ ra là một vị quan yêu dân, yêu nước. Cho nên khi Pháp lấn chiếm Nam Kỳ, ông đã nhanh chóng đứng trong hàng ngũ các nhà thơ đối kháng, mà việc góp phần vào cuộc bút chiến giữa Phan Văn Trị và Tôn Thọ Tường là một minh chứng.\n\nNhà văn Sơn Nam viết:\n\nNhững bài thơ sau đây thường được truyền tụng: \"Cây dừa\", \"Chó già\", \"Mưa đêm\", \"Trời chiều\", \"Chiêu Quân xuất tái\", \"Ngộ hữu\", \"Lão Kỹ qui y\"... Đặc biệt là bài \"Điếu Nguyễn Trung Trực\", vừa là một tuyệt bút, vừa là bài thơ tiêu biểu, thể hiện được khá đầy đủ nhân cách và tài thơ của ông.\n\nMộ và đền thờ Huỳnh Mẫn Đạt hiện trên đường Lâm Quang Ky, phường Vĩnh Bảo, thành phố Rạch Giá (nằm giữa hai ngôi nhà số 37 và 39).\n\nXưa, mộ xây bằng bằng đá ong dài 2,7 m, rộng 2 m, cao 40 cm. Trong thời gian qua, khu mộ lần lượt được tu sửa: xây thêm nhà thờ, cổng vào, hàng rào và nền được tráng xi măng và ngôi mộ được cẩn gạch men thời hiện đại. Ngày 15 tháng 12 năm Mậu Tý (2008), đền thờ đã được tu sửa xong toàn diện, khang trang hơn nhờ sự đóng góp của người dân và trường Trung học phổ thông chuyên Huỳnh Mẫn Đạt (Rạch Giá). Đây là di tích lịch sử đã được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam công nhận vào ngày 20 tháng 7 năm 1994 .\n\nHiện nay, ở Văn xương các trong Văn Thánh Miếu Vĩnh Long, cũng có bài vị thờ ông.\n\n\n"}
{"id": "187209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187209", "title": "Nguyễn Bá Huân", "text": "Nguyễn Bá Huân\n\nNguyễn Bá Huân (1853-1915) tự \"Ôn Thanh\", hiệu \"Mộ Chân sơn nhân\", sau lấy tên hiệu nữa là \"Ái Cúc ẩn sĩ\"; là một danh sĩ thời nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyễn Bá Huân người làng Vân Sơn, xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là con trưởng tú tài Nguyễn Khuê, một vị thầy đồ đức độ, tiết tháo, đào tạo nhiều thế hệ học trò làm nên danh phận và cũng là người có biệt tài làm thơ quốc âm.\nVốn thông minh, lại sinh ra trong một gia đình có nhiều người hay chữ (ngoài cha, ba em ông là Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Thúc Mân, Nguyễn Quý Luân đều là người có tài văn chương), nên ông có điều kiện trao dồi việc học.\n\nVì thế ai cũng kỳ vọng rằng ông sẽ thong dong trên con đường công danh, khoa cử. Thế nhưng sự thể ngược lại. Các sĩ tử đi thi thì lều chõng cồng kềnh, còn ông đi thi chỉ mang theo một bầu rượu đầy. Hễ làm được câu thơ hay thì tự thưởng mình một chén rượu, thưởng mãi thành say nên Bá Huân không làm được bài thi. Ông cùng với Phạm Trường Phát ở huyện Phù Cát được dân trong vùng gọi là \"\"Bình Định song cuồng\".\nSau mấy lần vào trường thi chỉ để say như thế, ông không còn đi thi nữa, mà ở nhà làm nghề dạy học và sáng tác văn thơ như cha.\nNăm 1858, thực dân Pháp bắt đầu nổ súng xâm lược Việt Nam. Đến cuối tháng 5 năm 1885, thì kinh thành Huế bị thất thủ. Vua Hàm Nghi phải theo Tôn Thất Thuyết chạy ra Quảng Trị rồi xuống dụ Cần Vương. Đào Doãn Địch vốn người Bình Định đang làm quan tại kinh, mang chiếu về quê tụ nghĩa. Sau trận Cần Úc, Đào công lâm bệnh nặng rồi mất, trao binh quyền cho Mai Xuân Thưởng.\n\nLúc bấy giờ, cả ba anh em Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Quý Luân cùng tìm đến Bình Khê ứng nghĩa, được thủ lĩnh Mai Xuân Thưởng cử làm Nguyễn Bá Huân làm Tham tán sự vụ, trấn thủ mật khu Linh Đỗng.\n\nNăm 1887 Mai Xuân Thưởng cùng một số võ tướng bại trận, bị bắt sống rồi bị giết, Nguyễn Bá Huân nhờ ở hậu cứ nên trốn thoát được.\n\nMãi đến tháng 4 năm Ất Mùi (1895) vua Thành Thái có chiếu chỉ bãi bỏ việc truy nã, truy tố các chiến sĩ Cần Vương đào tỵ, ông mới cùng hai anh em trở về làng cũ (Vân Sơn).\n\nVề nhà thì em ông là Nguyễn Thúc Mân vừa mất, sau đó đến cha ông qua đời. Trước mất mát liên tiếp của gia đình, ông quyết định: \"Cứu nước không xong thì phải ra sức cứu người\". Vì vậy, ông chọn lấy nghề bốc thuốc đông y làm phương tiện.\n\nNăm 1904, Đào Tấn về hưu tại Vinh Thạnh, Tuy Phước, mang theo các nghệ sĩ từng cộng tác với ông, lập nên \"Học bộ đình Vinh Thạnh\". Đây không chỉ là lò đào tạo các thế hệ nghệ sĩ hát bội Bình Định, mà còn là nơi hội tụ các văn nhân, tài tử trong vùng đi lại.\n\nNguyễn Bá Huân cùng Nguyễn Trọng Trì, Đào Phan Duân, Hồ Sĩ Tạo... là những người thường đến đó để đàm đạo về thế sự, nhân tình, phẩm bình nghệ thuật.\nDo những nỗi muộn phiền vì việc dân, việc nước cộng với sự buông thả rượu chè, sức khoẻ ông ngày càng suy cạn. Năm 1915 , sau khi âm thầm làm lễ tế danh tướng nhà Tây Sơn Trần Quang Diệu, Nguyễn Bá Huân chết uất giữa gò. Năm đó ông 62 tuổi.\n\nNgoài số lượng thơ, từ, tạp văn hứng đâu viết đó hợp thành Mộ Châu sơn nhân thi văn từ tập, ông cũng như em ông là Nguyễn Trọng Trì, còn chú tâm nghiên cứu, biên soạn về nhà Tây Sơn. Đây là mảng đề tài quan trọng nhất trong đời văn của ông.\n\nCác tác phẩm chính của ông gồm:\n\nTheo tài liệu của Quách Tấn, ông còn một tác phẩm nữa, gọi là Trinh phụ khốc phu từ gồm 64 khổ, tức 256 câu song thất lục bát. Tác giả mượn lời người quả phụ khóc chồng để gởi gắm nỗi đau mất nước. Tác phẩm này hiện thất lạc.\n\nNguyễn Bá Huân đã ca ngợi các tướng giỏi của nhà Tây Sơn như sau:\n\n"}
{"id": "187210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187210", "title": "Michael Sandel", "text": "Michael Sandel\n\nMichael J. Sandel (sinh 1953) là giáo sư ngành triết học chính trị tại Đại học Harvard, nổi tiếng với môn Công lý vì thu hút số sinh viên kỷ lục, hơn 10.000 người học trong hai thập niên, 1.115 sinh viên chỉ riêng trong học kỳ hai năm 2007. Là thành viên trong ủy ban đạo đức sinh học của tổng thống Bush, Sandel cũng thường xuất hiện trên truyền thông về các vấn đề đạo đức, mà theo ông cũng chính là chính trị.\n\nTốt nghiệp Đại học Brandeis năm 1975, Sandel làm nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Oxford dưới sự hướng dẫn của GS Charles Taylor và thành danh với hệ tư tưởng được xây dựng trên cơ sở các phê bình chống lại thuyết Công lý của John Rawl. Hệ tư tưởng của Sandel thuộc nhóm thiên về chủ nghĩa cộng đồng, cho rằng cá nhân chỉ có thể nhận thức được về bản thân trong mối quan hệ cộng đồng và vai trò công dân, vì chịu ảnh hưởng của truyền thống.\n\nKhái niệm trung tâm trong hệ tư tưởng của Sandel là \"unencumbered self\", xét cá nhân trong mối quan hệ cộng đồng, sinh ra và sống trong một quần thể, từ nhỏ như gia đình cho đến cộng đồng xung quanh và lớn hơn là quốc gia. Tư cách tồn tại trong một quần thể xã hội tạo ra trách nhiệm bảo đảm và mở rộng nó, bao gồm cả trách nhiệm công dân, cho nên trách nhiệm của mỗi cá nhân không phải do chính cá nhân đó đặt ra. Trong xã hội hiện đại, cá nhân cùng lúc sống trong nhiều quần thể khác nhau, mà trách nhiệm từ mỗi quần thể có thể mâu thuẫn nhau và đặt cá nhân trước sự lựa chọn và đánh đổi. Với GS Sandel, nếu cá nhân bị sống trong một xã hội bị cách ly hoặc tước bỏ các quy luật chung sống, quyền chính trị thì cũng đồng nghĩa với việc bị tước đoạt lợi ích cũng như khả năng tạo lập bản sắc, mất hoặc thiếu khả năng tự kiểm soát bản thân. Các vấn đề chính trị thực ra là vấn đề đạo đức.\n\n\n"}
{"id": "187211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187211", "title": "Nguyễn Trọng Trì", "text": "Nguyễn Trọng Trì\n\nNguyễn Trọng Trì (1854 -1922), hiệu Tả Am; là nhà thơ và là một nghĩa quân trong phong trào Cần Vương ở Bình Định, Việt Nam.\n\nGần cuối thế kỷ 19 ở Bình Định, có tú tài Nguyễn Khuê là một ông thầy đồ có đức độ và tiết tháo. Ông có bốn người con trai là Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Thúc Mân , Nguyễn Quý Luân , trong đó có ông Huân và ông Trì là người nổi bật hơn cả.\n\nNguyễn Trọng Trì, quê ở làng Vân Sơn, xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định.\nTại trường thi Bình Ðịnh khoa Bính Tý, Tự Ðức thứ 29 (1876), ông trúng cử nhân thứ 8. Nhưng trước cảnh nước nhà loạn lạc, nền nho học suy vi, ông không đi thi nữa.\nNăm Mậu Dần (1878), triều đình Huế chọn những cử nhân đỗ cao bổ làm quan, trong đó có Nguyễn Trọng Trì. Thấy ông không muốn đi, bạn bè xúm lại khuyên, bất đắc dĩ ông phải đi nhậm chức Tư vụ tại triều.\n\nNăm Quý Mùi (1883), vua Tự Đức mất, Nguyễn Văn Tường, Tôn Thất Thuyết chuyên quyền phế lập (bốn tháng ba vua). Triều đình Huế ký Hoà Quý Mùi nhận quyền bảo hộ của Pháp trên toàn lãnh thổ...Làm quan giữa lúc vận nước ngửa nghiêng, giận mình tài hèn sức mọn không gíúp được gì cho cuộc cải biến, ông trốn về làng.\n\nCuối tháng 5 năm 1885, sau khi trận tập kích không thành, kinh thành Huế thất thủ, vua Hàm Nghi theo Tôn Thất Thuyết chạy ra phía Quảng Trị xuống dụ Cần Vương. Tổng đốc Đào Doãn Địch vốn người Bình Định đang làm quan tại Huế, mang chiếu về quê tụ nghĩa. Sau trận Cần Úc, Đào Doãn Địch lâm bệnh mất, binh quyền được trao cho Mai Xuân Thưởng.\n\nĐến lúc ấy, cả ba anh em Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Trì, Nguyễn Quý Luân cùng đến Bình Khê ứng nghĩa. Ba anh em ông và Nguyễn Duy Cung được Mai chủ tướng đặc biệt kính trọng, thường giữ ở bên, để cùng nhau bàn định kế sách và dự các trận đánh lớn ở Cẩm Văn, Thủ Thiện, Phú Phong...\n\nTháng 5 năm 1887, lực lượng Cần vương ở Bình Định bị liên quân Pháp-Trần Bá Lộc đánh tan rã hết. Mai Xuân Thưởng bị bắt rồi bị chém vào tháng sau. Nguyễn Trọng Trì và Nguyễn Phong Mậu chạy đến ẩn náu ở núi Thuận Ninh. Sau, Nguyễn Phong Mậu không chịu nổi gian khổ đã ra hàng. Sợ bị lộ, Nguyễn Trọng Trì phải đi trốn ở nơi khác.\n\nNăm 1895, lãnh tụ Phan Đình Phùng qua đời, vua Thành Thái cho bãi lệnh truy tầm dư đảng Cần Vương. Lúc bấy giờ, Nguyễn Trọng Trì mới dám trở về làng.\n\nNguyễn Trọng Trì sum họp với gia đình chưa bao lâu thì em mất (Nguyễn Thúc Mân), cha mất. Nhà cửa sa sút, ông để cho anh cả là Nguyễn Bá Huân trông coi từ đường, còn mình thì dẫn vợ con về quê mẹ ở Bình Đức mở trường dạy học.\n\nNăm Đinh Dậu (1897), khí thế của cuộc tụ nghĩa ở Phú Yên do Trần Cao Vân và Võ Trứ lãnh đạo lan tới Bình Định. Nguyễn Trọng Trì phấn chấn vui mừng. Nhiều học trò nghe lời khuyên của ông đã trốn vào Phú Yên ứng nghĩa. Biết được, nhà cầm quyền liền cho bắt ông nhốt vào nhà lao ở Bình Định để phòng ngừa.\n\nBị nhốt gần một năm, thì ông được tha. Sau khi ra tù, ông uống rượu nhiều, và thường đến xem hát bội.\n\nÔng mất ngày 16 tháng 1 năm Nhâm Tuất (tức 12 tháng 2 năm 1922) thọ 68 tuổi. An táng ông tại thôn Tân Ðức, nay thuộc xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn. Bị triều Đồng Khánh tước mất học vị cử nhân vì tham gia kháng Pháp, nên trên mộ chí của ông chỉ thấy ghi hai chữ \"tú tài\".\n\nHiện chỉ mới tìm được 4 tác phẩm bằng chữ Hán của ông, đó là: \nNgoài ra, còn có tuồng hát Phụng Hoàng Anh và hai tập giai thoại của phường hát bội do ông và Nguyễn Bá Huân cùng soạn.\nNhư anh ông là Nguyễn Bá Huân, ngay trong thời buổi triều đình nhà Nguyễn còn thâm thù nhà Tây Sơn đến cùng cực, vậy mà hai ông dám viết và truyền bá đề tài này nhằm cổ vũ, nuôi dưỡng ý chí quật cường của nhân dân, thì rõ ràng là hành động quá dũng cảm. Cũng nhờ vậy mà người đời sau biết được ít nhiều về cuộc đời và sự nghiệp của 15 danh tướng nhà Tây Sơn.\n\nTrích Phu nhân ca đoạn viết về nữ tướng Bùi Thị Xuân lúc đánh thành Đâu Mâu (Trấn Ninh).\n\n"}
{"id": "187233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187233", "title": "Đỗ Thanh Nhơn", "text": "Đỗ Thanh Nhơn\n\nĐỗ Thanh Nhơn (? - 1781) là một danh tướng Việt Nam cuối thế kỷ XVIII dưới thời chúa Nguyễn Phúc Ánh. Cùng với Võ Tánh, Châu Văn Tiếp, ông được người đương thời xưng tụng là \"Gia Ðịnh tam hùng\".\n\nĐỗ Thanh Nhơn () hay Đỗ Thanh Nhân hoặc Đỗ Thành Nhơn, là người huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên. Sau dời về trấn Phiên An trong Nam.\n\nÔng sinh vào năm nào không rõ, chỉ biết khi Định vương Nguyễn Phúc Thuần còn ở Phú Xuân, ông chỉ là võ quan bậc thấp, chức Hữu đội trưởng.\n\nNăm 1771, anh em Tây Sơn hiệu triệu dân chúng: \"Đánh đổ Trương Phúc Loan và ủng hộ Hoàng tôn Dương, Lấy của nhà giàu chia cho nhà nghèo\", để phất cờ khởi nghĩa. Quân khởi nghĩa ngày càng lớn mạnh, đánh chiếm nhiều nơi thuộc quyền kiểm soát của chúa Nguyễn.\n\nNăm 1775, bị quân Tây Sơn và tướng Bắc Hà là Hoàng Ngũ Phúc rượt đuổi, Nguyễn Phúc Thuần chạy đến Trấn Biên, rồi ra lệnh triệu tướng Tống Phước Hiệp. Nhưng vì quân cứu viện không đến kịp, nhân cơ hội, Đỗ Thanh Nhơn gọi Nguyễn Huỳnh Đức, Trần Búa, Đỗ Vàng (Hoành), Đỗ Kỵ (Ky), Vũ Nhàn, Đỗ Bảng... cùng họp binh ở Ba Giồng (chữ Hán là Tam Phụ) được hơn 3.000 người, xưng là \"Đông Sơn thượng tướng quân\", rồi đi cứu giá.\n\nTừ Ba Giồng, Đỗ Thanh Nhơn đưa quân tiến lên đánh úp quân Tây Sơn do tướng Nguyễn Lữ chỉ huy, thắng luôn ba trận. Nguyễn Lữ biết không địch nổi, bèn lấy thóc trong kho chở hơn hai trăm thuyền chạy về Quy Nhơn. Đỗ Thanh Nhơn lấy lại được Gia Định (lần thứ nhất) bèn đón chúa Nguyễn Phúc Thuần trở lại Bến Nghé, Gia Định. Do lập được đại công, Đỗ Thanh Nhơn được chúa Nguyễn cho giữ hàm Chưởng dinh Ngoại hữu, phong tước \"Phương quận công\". Tướng sĩ quân Đông Sơn đều được ban thưởng theo thứ bậc.\n\nBấy giờ, có viên tướng đi theo tướng Tống Phúc Hiệp tên là Lý Tài, gốc người Hoa, chỉ huy đạo Hòa Nghĩa quân, trước khi tham gia phong trào Tây Sơn từng kiếm sống bằng nghề buôn bán. Đi với Tây Sơn một thời gian Lý Tài, từng làm phó tướng cho tướng Nguyễn Huệ, nhưng do nhiều phen bại trận, thay vì quyết chí lập công, Lý Tài lại tỏ ra bất mãn. Tướng của chúa Nguyễn ở Phú Yên biết rất rõ điều này nên đã chiêu hàng được Lý Tài.\n\nChúa Nguyễn Phúc Thuần muốn thu dùng Lý Tài, nhưng Đỗ Thanh Nhơn vì muốn tranh giành địa vị nên nói: \n\nBởi lời này, Lý Tài kết oán với Đỗ Thanh Nhơn. Đến khi Tống Phúc Hiệp mất, Lý Tài lo Đỗ Thanh Nhơn làm hại mình, bèn đem thuộc hạ chiếm giữ núi Châu Thới ) để chống lại Thanh Nhơn. Một lần Lý Tài đem quân đánh úp quân Đông Sơn. Thanh Nhơn chống cự không nổi, phải đắp lũy từ sông Bến Nghé đến Bến Than để cố thủ.\n\nTháng 11 năm Bính Thân (1776) do sức ép của Lý Tài, chúa Nguyễn Phúc Thuần làm lễ nhường ngôi cho cháu ruột mình là Nguyễn Phúc Dương (Tân Chính vương, ). Lý Tài được Nguyễn Phúc Dương phong là Bảo giá đại tướng quân. Đỗ Thanh Nhân vì đang chống đối Lý Tài nên không đến dự lễ nhường ngôi, Tân Chính Vương phong cho Phạm Công Lý giữ chức Ngoại hữu thay Nhân.\n\nNguyễn Ánh biết Lý Tài là người kiêu ngạo ngang ngược, khó kiềm chế, nói với chúa xin đi Tam Phụ (Ba Giòng) chiêu dụ quận Đông Sơn để mưu đồ khôi phục. Lý Tài nghe tin, đem quân đón ép chúa đi Dầu Mít. Tân Chính vương không thể ngăn được, bèn khiến Trương Phước Dĩnh theo hộ giá. Ngày hôm sau lại rước giá trở về Sài Gòn.\n\nNăm Đinh Dậu (1777), tướng Nguyễn Huệ đem quân vào đánh chiếm Gia Định lần thứ hai. Tân Chính Vương sai Lý Tài đem Nghĩa Hòa quân ra Hóc Môn (tên đất thuộc Gia Định) cự chiến, chém được tuần sát địch là Tuyên (không rõ họ), quân Tây Sơn phải hơi lui. Bấy giờ, vừa lúc Trương Phước Thận từ Cần Vọt đem quân đến cứu. Lý Tài xa thấy bóng cờ, ngờ là quân Đông Sơn đến đánh úp mình, tự rút quân về. Quân Tây Sơn thừa thế đuổi theo. Quân Lý Tài hoảng loạn chạy về Ba Giồng (Tam Phụ) thì bị quân Đông Sơn của Đỗ Thanh Nhân đón đường giết chết toàn bộ.\n\nTân Chính vương Nguyễn Phúc Dương được thêm quân Trương Phước Thận, bèn lui giữ Tranh Giang (thuộc tỉnh Gia Định).\n\nChúa Nguyễn Phúc Thuần chạy đến Đăng Giang (thuộc tỉnh Định Tường). Nguyễn Ánh đem 4.000 quân Đông Sơn đến cứu viện. Chúa bèn dựng cờ Đông Sơn thượng tướng quân rồi đem quân đến Tài Phụ (Tài Phụ hay Giòng Tài là một trong ba giòng thuộc tỉnh Gia Định).\n\nChúa bảo Tân Chính vương rằng: “\"Phía sau Tranh Giang vương tự đương lấy, phía trước Tài Phụ thì ta cáng đáng\"”, rồi sai các quân quay lưng về phía sông mà bày trận để chờ.\n\nMùa hạ, tháng 4, Đinh dậu 1777, quân Tây Sơn đánh Tài Phụ. Chúa Nguyễn Phúc Thuần đi Long Hưng (tên đất thuộc tỉnh Định Tường). Gặp mưa to, Tây Sơn đuổi không kịp. Đỗ Thanh Nhân từ Giá Khê (Rạch Giá) dẫn quân lại. Chúa lại đi Cần Thơ (tên đất, tức thủ sở đạo Trấn Giang, Mạc Thiên Tứ từ khi thất thủ Hà Tiên lui đóng ở đấy), hợp quân với Mạc Thiên Tứ. Chúa thấy binh lực của Thiên Tứ ít và yếu, khó chống được Tây Sơn, bèn sai Đỗ Thanh Nhân cùng thuộc hạ là Cai đội Nguyễn Quân lẻn đi Bình Thuận gọi Chu Văn Tiếp và Trần Văn Thức vào cứu.\n\nQuân Tây Sơn đánh Tranh Giang. Tân Chính vương lùi giữ Trà Tân (Bến Trà, tên xã thuộc tỉnh Định Tường). Chưởng cơ Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Vương ở đất Ba Việt (Ba Vát). Vương sai Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Ba Việt, Mỹ Lung, Hương Đôi đều là tên đất, thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tống Phước Hòa quản lĩnh các quân hộ vệ mặt trận để chống Tây Sơn.\n\nTướng Tây Sơn là Nguyễn Huệ vào chiếm được Sài Gòn, giết tham tán Nguyễn Đăng Trường. Tháng 7, Tham tán Trần Văn Thức từ Phú Yên vào cứu viện, đến Bình Thuận thị bị quân Tây Sơn đánh bại. Tây Sơn đánh Ba Việt, giết được Thiếu phó Tôn Thất Chí, Nội tả Nguyễn Mẫn, Chưởng cơ Tống Phước Hựu. Chỉ còn mỗi Chưởng cơ Tống Phước Hòa chống giữ. Tháng 8, tướng Tây Sơn Nguyễn Huệ có thêm quân, tiến đánh Hương Đôi. Chưởng cơ Thiêm Lộc chạy đi Ba Việt. Tân Chính Vương định bàn kế cũng Châu Văn Tiếp chạy ra Bình Thuận nhưng không được. Chưởng cơ Tống Phước Hòa tự vẫn, Tân Chính Vương cùng cận thần bị Tây Sơn bắt giết.\n\nThái-thượng-vương Nguyễn Phúc Thuần bỏ chạy về Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên) nhưng tới tháng 9 năm 1777 cũng bị Tây Sơn bắt giết.\n\nKhông thể để ngôi chúa bỏ trống, đầu năm Mậu Tuất (1778), Nguyễn Phúc Ánh, cháu họ chúa Nguyễn Phúc Thuần, khi này mới 17 tuổi được các tướng tôn làm Đại nguyên soái, Nhiếp quốc chính. Kể từ đó, Đỗ Thanh Nhơn luôn được cầu cận để phò tá Nguyễn Phúc Ánh.\n\nNăm 1778, Đỗ Thanh Nhơn cùng Lê Văn Quân giết Tư Khấu Oai ở sông Bến Nghé, rồi cùng Hồ Văn Lân đi Chân Lạp. Ở đây, ông giết Nặc Vinh, tôn Nặc Ấn lên ngôi Chân Lạp, để Hồ Văn Lân ở lại bảo hộ, còn ông thì kéo quân về lại Gia Định.\n\nMùa xuân năm Canh Tý (1780), Nguyễn Ánh chính thức xưng đế, Đỗ Thanh Nhơn được phong làm Ngoại hữu phụ chính Thượng tướng quân, tước Quận công.\n\nMùa hạ, tháng 4 năm 1780, Nguyễn Ánh sai Đỗ Thanh Nhân đánh phủ Trà Vinh. Người gốc Chân Lạp đến ở Trà Vinh đã lâu thành dân nội thuộc, hằng năm cung nộp phú thuế. Nhân lúc loạn Tây Sơn, thủ lĩnh là Ốc nha Suất mưu làm phản. Vua sai đem quân đi đánh. Ốc nha Suất giữ vững lũy chống lại. Nơi ấy rừng sâu chằm lớn, rậm rạp um tùm, Suất dựa địa thế hiểm trở để chống, lấy nỏ khoẻ làm món sở trường, quan quân đánh không được. Vua bèn sai Thanh Nhân đốc chiến, Dương Công Trừng thuộc theo. Công Trừng sai các quân dùng vòng sắt móc liền các chiến thuyền với nhau, bắc sàn ở trên, kèm dựng cây chuối để đỡ tên đạn, nhân nước thủy triều lên cho thuyền đến sát lũy để đánh. Giặc mất thế hiểm vỡ chạy. Thanh Nhân đem quân tinh nhuệ đuổi đánh, chặt phá cây rừng, mở thông đường lối, lại đặt phục binh trong rừng, bốn bề nổ súng. Suất cùng đường bị quan binh bắt được. Thanh Nhân chiêu dụ dân chúng trở về làm ăn.\n\nMùa thu, tháng 7, sai các quân đóng binh thuyền. Đỗ Thanh Nhân sai thủy quân lấy thứ gỗ nam kiền kiền để đóng thuyền trường đà bánh lái dài, trên gác sàn chiến đấu, hai bên dựng phên tre che thủy binh ở dưới để cho chuyên sức mà chèo, còn trên thì bày bộ binh để xung trận mà đánh. Do đó đi đường biển thuận lợi mà nghề thủy quân sở trường càng tinh thêm.\n\nNăm Tân Sửu, 1781, mùa xuân, tháng 3, Nguyễn Phúc Ánh theo kế của Chưởng cơ Tống Phước Thiêm, giả bệnh gọi Đỗ Thanh Nhơn đến chầu rồi ngầm sai võ sĩ giết chết. Nguyên do Nguyễn Ánh thấy Đỗ Thanh Nhơn lấn lướt uy quyền, sợ ngày sau sẽ bị cướp ngôi.\n\nHai tướng tâm phúc của Thanh Nhơn là Võ Nhàn và Đỗ Bảng, sau khi an táng chủ tướng xong, cùng rút binh về Ba Giồng, chống Tây Sơn lẫn chúa Nguyễn. Nguyễn Phúc Ánh cho người đi khuyết dụ, nhưng hai vị tướng này không tin nữa. Về sau nhờ cho người trà trộn vào trong quân, Nguyễn Ánh bắt sống được Võ Nhàn và Đỗ Bảng rồi đem chém. Từ đó, binh Đông Sơn bị phân tán.\n\nHay tin Đỗ Thanh Nhơn bị giết, thủ lĩnh phong trào Tây Sơn là Nguyễn Nhạc nói: \"Thanh Nhơn chết rồi, các tướng khác không đáng sợ nữa\", rồi cùng em là Nguyễn Huệ cử đại binh vào đánh Gia Định. Quân Tây Sơn vào cửa Cần Giờ, đại thắng trận thủy chiến trên sông Ngã Bảy, khiến Nguyễn Phúc Ánh phải bỏ thành Sài Gòn chạy về Ba Giồng rồi lánh sang Phú Quốc... Đó là hồi tháng 3 năm Nhâm Dần (1782).\n\nTrích một số để tham khảo:\n\n\n\nNguyễn Liên Phong, tác giả \"Nam Kỳ Phong Tục Nhân vật Diễn Ca\" (1909), có thơ vịnh về Đỗ Thanh Nhơn:\n\nỞ Sài Gòn trước năm 1985 có tới hai con đường mang tên Đỗ Thanh Nhơn. Đường Đỗ Thanh Nhơn của Đô thành Sài Gòn cũ hiện nay là đường Đoàn Văn Bơ ở quận 4; còn đường Đỗ Thanh Nhơn của tỉnh Gia Định cũ nay là đường Trần Văn Kỷ ở quận Bình Thạnh. Điều đặc biệt là cả hai con đường đều bị đổi tên cùng ngày 4 tháng 4 năm 1985.\n\n\n"}
{"id": "187237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187237", "title": "Vườn quốc gia Sagarmatha", "text": "Vườn quốc gia Sagarmatha\n\nVườn quốc gia Sagarmāthā là một vườn quốc gia nằm trên khu vực dãy núi Himalaya, phía đông Nepal, nơi được chi phối bởi đỉnh Everest cao nhất thế giới. Vườn quốc gia có diện tích nằm trong khu vực huyện Solukhumbu, với độ cao dao động từ tại định Everest. Ở phía bắc, nó có chung đường biên giới quốc tế với Khu bảo tồn thiên nhiên Chomolungma của Tây Tạng. Phía đông, nó tiếp giáp với vườn quốc gia Makalu Barun, còn phía nam nó kéo dài đến sông Dudh Koshi. Vườn quốc gia là một phần của Cảnh quan thiêng liêng Himalaya bao gồm một số vườn quốc gia ở phía đông dãy núi Himalaya thuộc Nepal và Ấn Độ.\n\nSagarmāthā là một từ trong tiếng Nepal có nguồn gốc từ \"सगर्\" (sagar) có nghĩa là \"bầu trời\" và \"माथा\" (māthā) có nghĩa là \"đầu\". Vườn quốc gia là một vùng chim quan trọng được công nhận bởi BirdLife International, đồng thời là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận từ năm 1979.\nVườn quốc gia được thành lập vào năm 1976. Đến năm 1979, nó trở thành vườn quốc gia và địa điểm tự nhiên đầu tiên của Nepal được công nhận Di sản thế giới. Tháng 1 năm 2002, một vùng đệm có diện tích được thêm vào, có nhiệm vụ bảo tồn rừng, động vật hoang dã và tài nguyên văn hóa, sau đó mới đến bảo tồn các nguồn tài nguyên thiên nhiên khác và phát triển năng lượng thay thế.\n\nDu lịch tại đây bắt đầu vào những năm 1960. Năm 2003, khoảng 19.000 khách du lịch đã đến thăm vườn quốc gia. Tính đến năm 2005, khoảng 3.500 người Sherpa bản địa sống trong các ngôi làng và các khu định cư theo mùa nằm dọc theo những con đường du lịch chính. Trung tâm du khách của vườn quốc gia nằm trên đỉnh một ngọn đồi của thị trấn Namche Bazaar, nơi có một lực lượng quân đội Nepal đóng quân để bảo vệ vườn quốc gia. Lối vào phía nam của vườn quốc gia cách Monzo vài trăm mét về phía bắc tại độ cao , có thể đến được bằng một chuyến đi bộ kéo dài một ngày từ Lukla.\nVườn quốc gia bao gồm các lưu vực thượng lưu của sông Dudh Kosi, lưu vực sông Bhotekoshi và hệ thống các hồ Gokyo. Phần lớn diện tích vườn quốc gia là địa hình đồi núi gồ ghề và các hẻm núi sâu của dãy Himalaya dao động từ độ cao ở Monjo cho đến nóc nhà của thế giới, đỉnh Sagarmatha (Everest) cao so với mực nước biển. Các đỉnh núi đáng chú ý khác cao trên là Lhotse, Cho Oyu, Thamserku, Nuptse, Amadablam và Pumori. Đất đá cằn cỗi trên chiếm đến 69% diện tích, 28% là đất chăn thả và 3% còn lại là đất rừng. Các vùng sinh thái bao gồm một vùng rừng ôn đới, một vùng sinh phụ núi cao ở độ cao trên và lãnh nguyên núi cao trên tạo thành vùng giới hạn cao nhất sự phát triển của các thảm thực vật bởi vì trên đó là vùng băng tuyết lạnh lẽo từ độ cao .\nỞ những khu vực thấp nhất của vườn quốc gia bị chi phối bởi những cây thông và thiết sam. Từ độ cao trở lên là những khu vực rừng thấp, các loài thực vật đáng chú ý có mặt bao gồm bạch dương, bách xù, thông trắng Himalaya, lãnh sam, tre và rất nhiều màu sắc của các loài đỗ quyên. Trên khu vực này, thảm thực vật có kích thước lùn hoặc là những cây bụi. Khi độ cao tăng dần, các loài thực vật bị hạn chế và dần thay thế bởi địa y và rêu. Thực vật ngừng phát triển ở độ cao khoảng bởi vành đai băng tuyết vĩnh cửu của dãy Himalaya.\nNhững khu rừng thấp là môi trường sống quan trọng của ít nhất 118 loài chim, đáng chú ý nhất là trĩ Himalaya, gà lôi huyết, quạ mỏ đỏ, quạ mỏ vàng. Đây cũng là nơi sinh sống của một số loài động vật có vú quý hiếm gồm hươu xạ, báo tuyết, gấu đen Himalaya, gấu trúc đỏ, dê núi sừng ngắn Himalaya, khỉ ngón cái ngắn, chồn mactet và sói Himalaya.\n\nNhiệt độ và lượng khí oxy giảm dần theo độ cao, do đó các loài sống ở khu vực núi cao phải thích nghi với môi trường sống lạnh giá và ít oxy. Chúng có lớp da và lông dày hơn để giữ nhiệt cơ thể. Số khác thì tiến hóa rút ngắn tay chân để tránh mất nhiệt. Gấu đen Himalaya rơi vào trạng thái ngủ đông trong các hang động ấm áp hơn khi mùa đông cực kỳ khan hiếm thức ăn.\n\n"}
{"id": "187239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187239", "title": "Quỳnh Thiện", "text": "Quỳnh Thiện\n\nQuỳnh Thiện là một phường thuộc thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nPhường Quỳnh Thiện nằm ở trung tâm thị xã Hoàng Mai, có vị trí địa lý:\n\nPhường có diện tích 11,61 km², dân số năm 2013 là 12.337 người, mật độ dân số đạt 1.063 người/km².\n\nTrên địa bàn phường có quốc lộ 1A và đường sắt Bắc Nam đi qua. Ngoài ra, sông Hoàng Mai tạo thành ranh giới phía nam của phường.\n\nTrước đây, Quỳnh Thiện là một xã thuộc huyện Quỳnh Lưu.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định 41/2006/NĐ-CP. Theo đó, thành lập thị trấn Hoàng Mai trên cơ sở toàn bộ 1.160 ha diện tích tự nhiên và 8.698 người của xã Quỳnh Thiện.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết 47/2013/NQ-CP. Theo đó, tách thị trấn Hoàng Mai và 9 xã phía bắc huyện Quỳnh Lưu để thành lập thị xã Hoàng Mai, đồng thời thành lập phường Quỳnh Thiện trên cơ sở toàn bộ 1.160,67 ha diện tích tự nhiên và 12.337 người của thị trấn Hoàng Mai.\n\nTừ xa xưa trên địa bàn xã này có tuyến kênh Nhà Lê nối từ kinh đô Hoa Lư đến Đèo Ngang đi qua, là tuyến đường thủy đầu tiên trong lịch sử Việt Nam và được coi là tuyến đường Hồ Chí Minh trên sông vì những đóng góp cho các cuộc chiến tranh của người Việt (hiện là một đoạn của sông Mai Giang theo tên gọi địa phương).\n"}
{"id": "187242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187242", "title": "Đền thờ Apollo Epicurius", "text": "Đền thờ Apollo Epicurius\n\nĐền thờ Apollo Epicurius là một đền thờ Hy Lạp cổ đại nằm ở Bassae, một địa điểm khảo cổ ở Oichalia, đông bắc Messenia, Hy Lạp.. Đây là một đền thờ được xây dựng để dành riêng cho thần Apollo Epikourios. Nó được thiết kế bởi kiến trúc sư Ictinus, cũng chính là người đã thiết kế công trình Đền Parthenon ở Athens nổi tiếng. Nó nằm trên sườn núi Kotylion ở độ cao 1.131 mét so với mực nước biển và đã được nhà văn Pausanias ca ngợi là ngôi đền làm lu mờ tất cả những công trình khác ngoại trừ Đền thờ Athena Alea tại Tegea.\n"}
{"id": "187244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187244", "title": "Lavochkin La-9", "text": "Lavochkin La-9\n\nLavochkin La-9 (tên ký hiệu của NATO: Fritz) là một máy bay tiêm kích sau Chiến tranh thế giới II của Liên Xô.\n\nLa-9 là đại diện cho những phát triển xa hơn của nguyên mẫu Lavochkin La-126. Nguyên mẫu đầu tiên có tên gọi là La-130 đã hoàn tất vào năm 1946. La-130 chỉ có nét tương tự về bề ngoài đối với loại máy bay Lavochkin La-7 nổi tiếng, La-9 có cấu trúc hoàn toàn bằng kim loại, cánh có thiết kế dòng chảy tầng và một buồng lái điều áp. Các chi tiết bằng gỗ được loại bỏ khỏi thân máy bay cho phép máy bay trang bị vũ khí và nhiên liệu lớn hơn (4 khẩu pháo). La-130 có năng lực chiến đấu tương đương với La-7 nhưng kém hơn Yakovlev Yak-3 trong bay nằm ngang và thẳng đứng. Máy bay tiêm kích mới, được chính thức chỉ định tên gọi La-9, bắt đầu được sản xuất vào tháng 8 năm 1946. Tổng cộng 1.559 chiếc đã được chế tạo cho đến khi việc sản xuất dừng hẳn vào năm 1948.\n\nChỉ có một chiếc La-9 tiếp tục bay được cho đến ngày nay, ZK-LIX (bức ảnh được chụp tại Warbirds Over Wanaka) ở Ardmore, New Zealand, đã được phục hồi bởi hãng Pioneer Aero Restoration và AVspecs từ năm 2001 đến 2003. Một số chiếc khác hiện đang nằm trong các bảo tàng tại Trung Quốc và Triều Tiên.\n\nGiống như nhiều nhà thiết kế máy bay khác cùng thời, Lavochkin cũng thử nghiệm sử dụng động cơ phản lực để tăng hiệu suất của máy bay tiêm kích động cơ piston. Một nỗ lực như vậy là La-130R một với động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng RD-1Kh3 ngoài động cơ piston Shvetsov ASh-82FN. Dự án đã hủy bỏ vào năm 1946 trước khi nguyên mâuc có thể được lắp ráp. Một cách tiếp cận khác thường hơn là La-9RD được thử nghiệm vào năm 1947-1948. Nó là một chiếc La-9 với phần thân được tăng cường và giảm bớt hai khẩu pháo để mang một động cơ xung phản lực RD-13 (giống như tên lửa V-1 ban đầu của Đức) dưới mỗi cánh. Tốc độ của máy bay tăng thêm 70 km/h (45 mph) nhưng nó tiêu thụ rất nhiều nhiên liệu và gây những tiếng ồn và rung rất lớn. Những động cơ không đáng tin cậy và trở nên tồi tệ khi sử dụng. Dự án đã hủy bỏ dù giữa 3 đến 9 chiếc La-9RD đã được thông báo sẽ xuất hiện tại triển lãm hàng không.\n\nNhững phiên bản đáng chú ý khác của La-9 là:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187252", "title": "Tổ hợp công nghiệp mỏ than Zollverein", "text": "Tổ hợp công nghiệp mỏ than Zollverein\n\nTổ hợp công nghiệp khai thác than Zollverein tại Essen (Đức Zeche Zollverein) là một công trình công nghiệp lớn nằm tại thành phố Essen, bang Nordrhein-Westfalen, Tây Đức. Nó được công nhận là Di sản thế giới của UNESCO từ ngày 14 tháng 12 năm 2001 và là một phần của Tuyến đường di sản công nghiệp châu Âu.\n\nMỏ than đầu tiên, tiền thân của Zollverein được thành lập vào năm 1847 và hoạt động khai thác đã diễn ra từ năm 1851 đến ngày 23 tháng 12 năm 1986. Trong nhiều thập kỷ, bắt đầu vào cuối những năm 1950, hai phần của khu vực này là Mỏ than Zollverein và Nhà máy luyện than cốc Zollverein (được xây dựng từ năm 1957-1961 và đóng cửa vào ngày 30 tháng 6 năm 1993), được xếp hạng là một trong số những cấu trúc kim loại lớn nhất ở châu Âu. Trục tải 12 được khánh thành vào năm 1932 được coi là một kiệt tác kiến ​​trúc và kỹ thuật, tạo nên danh tiếng cho Zollverein như là \"mỏ than đẹp nhất thế giới\".\nMỏ than Zollverein được thành lập bởi nhà công nghiệp Duisburg là Franz Haniel (1779–1868), người cần nguồn than cốc để sản xuất thép. Khoan thăm dò trong khu vực Katernberg (ngày nay là vùng ngoại ô của Essen) đã cho thấy một khu vực rất giàu than, sau đó mỏ than này được thành lập vào năm 1834 và đặt theo tên của Liên minh quan thuế Đức (Trong tiếng Đức là \"Zollverein\"). Năm 1847, Haniel thành lập một Tổng công ty Phổ đặc biệt để khai thác tài nguyên thiên nhiên và phân phối cổ phần của công ty, giữa các thành viên trong gia đình và chủ sở hữu đất mà khu mỏ tương lai sẽ được xây dựng.\n\nViệc xây dựng lò giếng số 1 bắt đầu vào ngày 18 tháng 2 năm 1847, với lớp than đầu tiên được khai thác ở độ sâu 130 mét. Hoạt động khai thác đầu tiên bắt đầu vào năm 1851. Lò giếng số 2 (được khoan cùng lúc với lò giếng 1) được hoàn thành vào năm 1852. Cả hai giếng đều có các tháp bằng đá giống hệt nhau và dùng chung đường điện.\n\nBắt đầu từ năm 1857, than củi được sử dụng để sản xuất than cốc. Năm 1866, máy móc hiện đại đã được đưa vào các giếng mỏ khai thác. Năm 1880, việc khoan và xây dựng lò giếng số 3, bắt đầu tại vùng Schonnebeck lân cận. Nó có một khung thép để hỗ trợ tháp quanh co và được hoàn thành vào năm 1883. Đến năm 1890, ba lò giếng đã đạt sản lượng 1 triệu tấn than, khiến Zollverein trở thành khu mỏ năng suất nhất tại Đức.\n\nKể từ khi các ngành công nghiệp than, sắt và thép của Vùng Ruhr phát triển mạnh mẽ vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, mỏ than đã được mở rộng đáng kể. Giữa năm 1891 đến 1896, lò giếng đôi số 4 và 5 được xây dựng trên bờ Heßler (ngày nay là ngoại ô Gelsenkirchen). Hai lò giếng có các trục đặc biệt để khai thác than, vận chuyển công nhân mỏ và thông gió. Một trục khác, là lò giếng số 6 cũng được hoàn thành vào năm 1897.\n\nĐến năm 1897, Zollverein đã xảy ra nhiều vụ tai nạn lao động trong quá trình khai thác bởi các vấn đề về thông gió. Để giải quyết những vấn đề này, các lò giếng bổ sung (chủ yếu là thông gió) được xây dựng gần các lò giếng hiện tại. Năm 1899, lò giếng số 7 được hoàn thành nằm gần lò giếng 3, lò giếng 8 gần lò giếng 1 và 2 được hoàn thành năm 1900 và lò giếng 9 gần lò giếng 6 hoàn thành năm 1905. Nhiều năm đổi mới liên tục và mở rộng, sau khi xây dựng các lò giếng 7, 8 và 9, các lò giếng cũ là 1 và 2 đã được cải tạo, và một trong những trục tháp đôi thậm chí đã được thay thế bằng một khung thép hiện đại. Vào năm 1914, lò giếng số 10 đã được hình thành. Vào đêm trước của Thế chiến thế giới thứ nhất, sản lượng than của Zollverein đã tăng lên khoảng 2,5 triệu tấn.\n\nNăm 1920, gia đình Haniel, người đã từng là chủ sở hữu của Zollverein cho đến thời điểm đó bắt đầu hợp tác với \"Phönix AG\", một công ty khai thác sau đó đã tiếp quản công việc khai thác than ở Zollverein. Dưới sự quản lý của Phönix, một số trục được hiện đại hóa một lần nữa, và lò giếng số 11 đã được xây dựng vào năm 1927. Khi Phonix sáp nhập vào \"Vereinigte Stahlwerke\" năm 1926, Zollverein thuộc sở hữu của \"Gelsenkirchener Bergwerks-AG (GBAG)\", là đơn vị bắt đầu đóng cửa hầu hết các mỏ của nhà máy luyện cốc đã quá già nua này.\n\nNăm 1928, GBAG đã bỏ phiếu cho việc xây dựng lò giếng thứ 12 hoàn toàn mới được thiết kế như một cơ sở khai thác trọng điểm. Khi trục hoàn thành vào năm 1932, nó có công suất hàng ngày lên đến 12.000 tấn, nhờ sự kết hợp của 4 băng tải đầu ra, khác hoàn toàn với 11 lò giếng trước đó. Trục được gọi tên là \"Schacht Albert Vögler\", theo tên của tổng giám đốc của GBAG là công trình được thiết kế bởi kiến trúc sư Fritz Schupp và Martin Kremmer mang kiến trúc Bauhaus với sự kết hợp của các tòa nhà hình lập phương xây dựng bằng bê tông cốt thép và giàn thép. Tháp trục Doppelbock đặc trưng không chỉ trở thành nguyên mẫu cho nhiều cơ sở khai thác mỏ sau này mà còn trở thành biểu tượng của ngành công nghiệp nặng của Đức. Trong khi biểu tượng này có thể đã bị lãng quên từ từ khi ngành công nghiệp nặng của Đức bắt đầu suy giảm trong nửa sau của thế kỷ 20, thì lò giếng này và đặc biệt là tháp tải đặc trưng của nó đã trở thành biểu tượng vùng Ruhr.\n\n"}
{"id": "187255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187255", "title": "Công trình hai bờ sông Seine", "text": "Công trình hai bờ sông Seine\n\nCông trình hai bờ sông Seine là một quần thể kiến trúc các công trình nằm hai bên bờ sông Seine, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.\n\n"}
{"id": "187259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187259", "title": "Cung điện của Giáo hoàng (Avignon)", "text": "Cung điện của Giáo hoàng (Avignon)\n\nCung điện của Giáo hoàng là một cung điện theo kiến trúc gothic nằm ở khu lịch sử của thành phố Avignon, Pháp. Avignon trở thành nơi ở của Giáo hoàng bắt đầu vào năm 1309. Sau khi được chọn làm Giáo hoàng năm 1305, Clement V đã dọn toàn thể bộ máy hành chính của Tòa Thánh về Avignon để tránh các bạo lực chống lại ông ở Roma. Lúc ban đầu Clement V sống tại tu viện của dòng Dominic, nhưng ngay sau đó ông và các Giáo hoàng nối tiếp đã cho lệnh xây một cung điện cho Giáo hoàng. Khi hoàn thành, cung điện này là một lâu đài khổng lồ (11.000 m²) được xây theo kiến trúc gothic, dùng một phần rất lớn tài sản của các Giáo hoàng và mất khoảng 30 năm (1334-1364).\n\nNgày nay, cung điện này, cùng với cầu Avignon và Tòa nhà Hội đồng giám mục gần cạnh, đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới 1995.\n"}
{"id": "187274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187274", "title": "Cầu Saint-Bénezet", "text": "Cầu Saint-Bénezet\n\nCầu Saint-Bénezet hay cầu Avignon là một cây cầu đã gãy đổ nằm ở khu lịch sử của thành phố Avignon. Nguyên thủy, cầu được xây trong khoảng thời gian 1171-1185, bắc qua sông Rhône để nối Avignon với Villeneuve-lès-Avignon. Khi hoàn thành cầu có 22 nhịp và dài 900 m. Cầu Saint-Bénezet bị phá hủy nhiều lần vì lụt và cũng được tái xây dựng nhiều lần; trận lụt năm 1668 cuốn đi gần hết cầu và người ta quyết định không xây lại nữa.\n\nNgày này chỉ còn 4 nhịp cầu cũ còn lại; di tích của cầu cùng Cung điện của Giáo hoàng và Tòa nhà Hội đồng giám mục gần đó đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1995.\n\n\"Sur le pont d’Avignon\"\n\n\"L'on y danse, l'on y danse\"\n\n\"Sur le pont d’Avignon\"\n\n\"L'on y danse tous en rond\"\n"}
{"id": "187405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187405", "title": "Uetersen", "text": "Uetersen\n\nUetersen () là một thành phố trong bang Schleswig-Holstein của nước Đức.\nUetersen có diện tích 11,50 km² với dân số 17.865 người (12/2006).\n"}
{"id": "187411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187411", "title": "Amapá", "text": "Amapá\n\nAmapá () là một bang thuộc Brasil, nằm hoàn toàn phía Bắc Brasil, tiếp giáp các vùng sau: Guyane thuộc Pháp và quận Sipaliwini của Suriname ở phía Bắc, Đại Tây Dương ở phía Đông và phía Nam và phía Tây là Pará. Amapá là điểm cực Bắc Brasil nổi tiếng với con sông Oiapoque; cửa sông nằm hoàn toàn trên bờ biển phía Bắc Brasil, nơi thường được mô tả là chốn hẻo lánh của quốc gia này. Phần lớn phong cảnh ở Amapá là rừng nhiệt đới Amazon (chiếm 90% diện tích của bang, trong đó những diện tích rừng nguyên sinh là 70%); ngoài ra, lãnh thổ của bang đối xứng nhau qua đường xích đạo có khí hậu nơi đây nóng ẩm, mưa nhiều. Thủ phủ Macapá(của bang Amapá) là một nơi mang nặng đặc trưng của văn hóa Pháp do vị trí địa lý gần Guyane thuộc Pháp; giao thông nơi đây rất phát triển đặc biệt đường thủy và đường không.\n\n"}
{"id": "187412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187412", "title": "Trần Hạo", "text": "Trần Hạo\n\nTrần Hạo có thể là một trong những nhân vật sau:\n\n"}
{"id": "187420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187420", "title": "Bahia", "text": "Bahia\n\nBahia () là một trong số 26 bang thuộc Brasil, nằm ở vùng bờ biển phía Đông Bắc giáp với Đại Tây Dương. Đây là một bang đông dân thứ tư (sau các bang: São Paulo, Minas Gerais và Rio de Janeiro), và rộng lớn thứ năm của Brasil.\n\nBahia có ý nghĩa lớn đối với đất nước Brasil về văn hóa - lịch sử. Thủ phủ của Bahia là Salvador (tên đầy đủ São Salvador da Bahia de Todos os Santos); nằm ở nơi giao của Đại Tây Dương và vịnh Các Thánh (nơi được các thủy thủ châu Âu chính thức tìm ra vào ngày 1 tháng 11 năm 1501.\n\nTên gọi Bahia xuất phát từ cách phát âm cổ từ \"baía\" nghĩa là \"vịnh\".\n\nNhững khu vực địa lý của Bang Bahia bao gồm rừng nhiệt đới ven bờ biển Đại Tây Dương; vùng \"Recôncavo\", chuyên trồng mía và thuốc lá; và vùng \"Planalto\", bao gồm khu vực đất sertão nằm sâu trong nội địa của Bahia.\n\nBahia tiếp giáp với các vùng sau (theo chiều kim đồng hồ): Sergipe, Alagoas, Pernambuco và Piauí ở phía Bắc, Goiás và Tocantins ở phía Tây, và Minas Gerais và Espírito Santo ở phía Nam. Xuyên suốt bang Bahia từ Bắc chí Nam là dãy núi Chapada Diamantina. Ngoài ra, nó còn có những cái tên khác như Serra do Espinhaço, ở Minas Gerais, và Borborema, ở Pernambuco và Paraíba. Ở một số đoạn, dãy núi này có dạng \"Chapadões\" (dạng địa hình cao nguyên có góc quanh hiểm trở); trong số các \"Chapadões\", Vườn Quốc gia Chapada nằm ở khu vực miền Trung của Bang là nơi thu hút nhiều du khách viếng thăm nhất.\n\nDãy núi phân chia Bahia thành hai khu vực địa lý rõ rệt. Ở phía Đông là sự xuất hiện của rừng nhiệt đới ven bờ biển Đại Tây Dương với đất đai màu mỡ; mặc dù nhiệt độ cao, mùa mưa ở đây diễn ra khá thường xuyên. Trong khi đó, cảnh quan thực vật thường thấy ở phía Tây là cerrado. Chính điều kiện khó khăn này đã khiến cho khu vực nội địa khó phát triển so với vùng ven biển.\n\nNgoài ra, Bang cũng là nơi có con sông São Francisco chảy qua, vốn bắt nguồn từ Minas Gerais và đổ ra Đại Tây Dương. Sông đã tạo ra biên giới tự nhiên giữa Bahia và Alagoas. Những khúc chảy của sông thích hợp cho tàu bè đi lại, chủ yếu phục vụ cho vận chuyển hàng hóa. Ngoài ra, sông São Francisco cũng là nguồn cung cấp nước chủ yếu cho vùng khô hạn của Bang khi các sông nhỏ cạn nước.\n\nBang Bahia có kiểu khí hậu nhiệt đới. Bên cạnh diện tích rộng lớn, Bahia cũng là nơi sở hữu bờ biển dài nhất Brasil với chiều dài 1,103 km. 68% lãnh thổ của Bang thuộc kiểu khí hậu bán khô hạn, lượng mưa trung bình hàng năm dao động từ 363mm đến 2000mm tùy từng khu vực.\n\n"}
{"id": "187428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187428", "title": "Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số", "text": "Danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số\n\nDưới đây là danh sách các tiểu bang Hoa Kỳ xếp theo dân số của từng bang tính đến ngày 1 tháng 7 năm 2007 dựa theo ước tính cho năm 2007 của Cục Thống kê Dân số Hoa Kỳ. Tại cuộc điều tra dân số năm 2000 tổng số dân của Hoa Kỳ là 281.421.906 người, ước tính con số này của tháng 7 năm 2006 là 299.398.484 người. Tính cho đến ngày 1 tháng 7 năm 2007, dân số ước tính của 50 tiểu bang, thủ đô Washington, D.C., Puerto Rico và các vùng quốc hải Hoa Kỳ là 305.986.357 người. Trong số này chỉ riêng tổng số dân của 9 bang đông dân nhất đã chiếm hơn một nửa số dân toàn nước Mỹ. Số dân của 25 bang thưa dân nhất chỉ chiếm chưa đầy 1/6 dân số toàn quốc.\n\nEnglish\n\nĐại biểu không có quyền biểu quyết: là đại biểu của 1 lãnh thổ của Hoa Kỳ nhưng không thuộc một tiểu bang nào của Hoa Kỳ. Đại biểu này đại diện cho tiếng nói của người dân vùng đó. Đại biểu này có thể nêu ra vấn đề để thảo luận trước Quốc hội Hoa Kỳ nhưng không được tham gia biểu quyết về bất cứ vấn đề nào.\n\n"}
{"id": "187432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187432", "title": "1896", "text": "1896\n\nTheo lịch Gregory, năm 1896 (số La Mã: MDCCCXCVI) là năm bắt đầu từ ngày thứ Tư.\n\n\n"}
{"id": "187433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187433", "title": "Thế tử", "text": "Thế tử\n\nThế tử (chữ Hán: 世子; Hangul: 세자) là một danh hiệu phong cho người thừa kế (Trữ quân) của các Quốc vương đang là chư hầu của một Đế quốc, hay là người thừa kế của các Hoàng tử mang tước Vương trong khối vùng văn hóa chữ Hán. \n\nXuất hiện từ thời Tiên Tần, tước vị này cần phân biệt với Thái tử, một thời gian là danh hiệu của người thừa kế Thiên tử nhà Chu hoặc các nước xưng Vương hùng bá như nước Sở thời Chiến Quốc. Vào thời kỳ nhà Hán đến trước thời kỳ Tào Ngụy, cách gọi \"\"Thế tử\"\" thường chỉ dùng như một tước hiệu chính thức dành cho người thừa kế của Công tước trở xuống, hoặc là một dạng xưng hô không chính thức dành cho người thừa kế của một Công khanh. Từ khi Tào Ngụy ban tước \"\"Tấn vương\"\" cho họ Tư Mã (Tây Tấn), tước hiệu của người thừa kế trở thành \"\"Thế tử\"\", và từ đó \"\"Thế tử\"\" duy trì như một tước hiệu riêng dành cho 「Người thừa kế của Chư hầu tước Vương」.\n\nNguyên chữ 「Thế; 世」 có nghĩa là \"\"truyền hết đời cha đến đời con\"\". Từ thời Tiên Tần, đây là danh vị dành cho những người thừa kế của các sĩ phu quý tộc trong một nước hoặc bản thân vị Vua chư hầu ấy, vị Trữ quân của Thiên tử được gọi là Thái tử, đôi khi chư hầu lớn mạnh cũng xưng người thừa kế là Thái tử y hệt. \n\nSang thời nhà Hán, người thừa kế hợp pháp của các Chư hầu mang tước Vương (cùng họ) được gọi là Vương thái tử (王太子), còn người thừa kế các Chư hầu mang tước Hầu hoặc tước Công đều gọi là [Thế tử]. Bắt đầu từ đời Tam Quốc trở về sau, Chư hầu mang tước Vương khác họ ngày càng lớn, địa vị của Thiên tử mang tước Hoàng đế và Chư hầu Vương dần có chạm trán, người thừa kế của hai tước vị này đều gọi là \"\"Thái tử\"\", do vậy để cường hóa Hoàng quyền thông qua việc phân biệt với Hoàng thái tử (皇太子) là người sẽ kế vị Hoàng đế và người kế vị các Chư hầu tước Vương khác họ, triều đình cải danh hiệu Trữ quân của tước Vương đều thành \"\"Thế tử\"\" như các Chư hầu tước Công trở xuống, và hầu hết các triều đại đời sau đều theo lệ này.\n\nKhi trước, danh vị \"\"Thế tử\"\" dùng để gọi người thừa kế của những người mang tước Công trở xuống, và thường là những tước Hầu có thế lực tựa như chư hầu, tức đó đất phong riêng biệt. Vào thời Tam Quốc, Tào Tháo từ \"\"Ngụy công\"\" thành \"\"Ngụy vương\"\", người con trai sẽ thừa kế của ông là Tào Phi được lập thành 「Ngụy Thái tử; 魏太子」. Giai đoạn Tào Ngụy, khi Tư Mã Viêm kế thừa vị trí Trữ quân của tước \"\"Tấn vương\"\", xưng gọi 「Tấn Thế tử; 晋世子」, đã mở đầu cho việc thừa kế tước Vương sẽ hạ xưng thành Vương thế tử. Sau đó không lâu, Tào Hoán lại nâng Tấn Thế tử lên thành Thái tử, trước khi họ Tào chính thức bị ép nhường ngôi.\n\nCó thể thấy do nhà Tấn bắt đầu, tước Vương vốn dĩ có người thừa kế gọi \"\"Thái tử\"\" giống như Hoàng thái tử, đã chính thức bị hạ xuống thành Vương thế tử, và cách dùng này kéo dài mãi cho nhiều triều đại sau nhằm biểu thị tính tập quyền và riêng biệt cho Hoàng đế, cũng là nâng khoảng cách giữa tước vị Hoàng đế và tước Vương. Triều đại nhà Minh coi trọng Đích-thứ, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương quy định chỉ có \"\"Đích tử\"\" (嫡子; con trai do Chính thất sinh ra) mới có tư cách trở thành Thế tử của tước Vương đó, hơn nữa còn phải là Đích trưởng tử. Triều đại nhà Thanh sau khi làm chủ Trung Nguyên, đã cho cải định luật lệ cũng như áp dụng một phần quy chế nhà Minh, ban đầu thì người thừa kế của Hòa Thạc Thân vương sẽ gọi là Thân vương Thế tử (親王世子) còn người thừa kế của Đa La Quận vương là Quận vương Trưởng tử (郡王長子), cả hai tước vị này đều từng được xếp vào \"\"Thập tứ đẳng Tước vị\"\" trong hệ thống tước phong cho nam giới hoàng thất, tuy nhiên sau đời Càn Long thì hai tước vị này bị xóa. Bởi vì \"\"Thế tử\"\" là một tước vị hiện hữu dành cho người thừa kế hợp pháp của một tước vị cụ thể, đại đa số các triều đại khi quyết định chỉ định \"\"Thế tử\"\" thì đều phải dùng Sách (冊) cùng Bảo (寶) để xác định thân phận của người thụ phong chứ không phải là một danh xưng tự phát. Ví dụ triều Minh ghi rõ trong Minh sử, khi chỉ định Thế tử của Thân vương thì 「\"\"Tắc sẽ nhận Kim sách và Kim bảo\"\"; 則授金冊金寶」 để tiến hành gia phong, triều Thanh khi còn tồn tại tước vị Thế tử cũng dùng Kim sách Kim bảo trong lễ gia phong. \n\nDanh vị \"\"Thế tử\"\" cũng xuất hiện mơ hồ trong lịch sử Việt Nam vào thời kỳ phân tranh Trịnh - Nguyễn, khi đó các Chúa Trịnh có quyền hành to lớn, thay Hoàng đế nhà Hậu Lê cai trị và tự xưng tước Vương. Những người thừa kế của Chúa Trịnh đều có chức vụ cụ thể trong hệ thống quan viên và thường chỉ gia phong tước Công, tuy nhiên cũng có những người được chọn gọi thành \"\"Vương thế tử\"\" để củng cố địa vị kế thừa Chúa Trịnh, ví dụ Thanh Đô vương Trịnh Tráng khi chưa lên ngôi từng thụ tước \"\"Thanh Quận công\"\" kèm danh hiệu \"\"Vương thế tử\"\" như một dạng khẳng định vị thế. Điều này tương tự với các con thừa kế của Chúa Nguyễn, tuy nhiên quy chế của Chúa Nguyễn chỉ gọi các Thế tử như kiểu nhã xưng, không rõ quy tắc gia phong cụ thể ra sao. \n\nVì là nước phiên thuộc nhà Minh và nhà Thanh, các vị Vua của nhà Triều Tiên thường tránh xung đột nên không xưng Hoàng đế, đa số đều xưng Vương, do vậy kính xưng của các Triều Tiên vương là Điện hạ (殿下; 전하) thay vì Bệ hạ như tước Hoàng đế, nên người thừa kế của các Quốc vương Triều Tiên là Vương thế tử (王世子; 왕세자) được tôn xưng là Để hạ (邸下; 저하). Nơi ở của Thế tử gọi là Đông Cung (東宮; 동궁), có quan lại và hậu cung riêng, y hệt một triều đình thu nhỏ, yêu cầu cơ bản của một Trữ quân của một quốc gia thời Đông Á. Người Triều Tiên theo văn hóa Hán, do vậy họ cũng có cách gọi khác cho Thế tử như Xuân Cung (春宮; 춘궁), vì theo Ngũ hành thì Đông Cung tại hướng Đông, theo tiết trời là mùa xuân. Bên cạnh đó, người Triều Tiên thậm chí gọi Thế tử bằng các tôn xưng mang tính rất triết lý Hán văn như Chính Dận (正胤; 정윤), Nhị Cực (貳極; 이극) cùng một từ rất phổ biến thời Minh là Quốc Bổn (國本; 국본).\n\nDo vấn đề đích-thứ và Nho phong ở Triều Tiên rất gay gắt, các Thế tử thừa kế của Triều Tiên vương chủ yếu là Đích trưởng tử - tức con trai trưởng do Vương phi sinh ra. Theo thông lệ Triều Tiên, các vị \"\"Đích trưởng tử\"\" đến một thời gian nhất định sau khi sinh ra sẽ được sách phong Nguyên tử (元子; 원자) - danh hiệu nhằm xác định chính xác đây sẽ là người thừa kế trong tương lai. Sau đó khi Nguyên tử được khoảng 8 tuổi thì quần thần sẽ bắt đầu thỉnh cầu Quốc vương xác định người kế vị và đó chính là thỉnh cầu sách phong Thế tử. Việc cử hành Lễ sách phong Thế tử vào năm 8 tuổi là căn cứ vào quan niệm trưởng thành truyền thống theo độ tuổi. Ngày xưa các nước chịu ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc đều tin vào học thuyết chu kì 8 năm ở nam và 7 năm ở nữ. Khi Đích trưởng tử chết, nếu có em trai cùng mẹ thì sẽ kế thừa vị trí Thế tử, những người em trai cùng mẹ ấy chính là các Đích thứ tử (嫡次子). Chỉ khi Quốc vương không có Đích tử, vị trí Trữ quân mới được truyền cho con cái dòng thứ xuất (như Quang Hải Quân). Trường hợp tất cả con trai của Quốc vương đều qua đời trước ông, vị trí Trữ quân khi đó sẽ truyền cho các Đích trưởng tôn (嫡長孫) - các cháu trai do con dâu cả sinh ra của Quốc vương, và khi đó Trữ quân sẽ được gọi là Vương thế tôn (王世孫; 왕세손), trường hợp này chính là Triều Tiên Chính Tổ. Nếu dòng dõi vị Quốc vương đó tuyệt tự, Vương vị mới truyền đến người em kế thứ, lúc đó sẽ trở thành Vương thế đệ (王世弟; 왕세제), trường hợp này chính là Triều Tiên Anh Tổ.\n\nTương tự ở Triều Tiên, Vương quốc Lưu Cầu nhiều đời chịu sự phiên thuộc, tước vị Thế tử của Trữ quân tại quốc gia này đều do Minh-Thanh hai triều sắc phong, nhưng ở bản địa, người Lưu Cầu quan gọi Trữ quân của họ là Trung Thành vương tử (中城王子; ナカグシクヲージ). Theo lệ, Trữ quân của Lưu Cầu cũng như các Án ti, được trao lãnh địa riêng để cai quản. Lãnh địa ấy của Trữ quân nay là khu vực Nakagusuku, Okinawa và Uruma, khi đó có tên Trung Thành Gian Thiết (中城間切), do đó các Trữ quân Lưu Cầu mới có danh xưng như vậy. Các Trữ quân của Lưu Cầu khi vừa sinh ra sẽ có \"Đồng danh\" (童名; tên lúc nhỏ, tương tự Ấu danh), sau đó 5 tuổi bắt đầu đặt \"Đường danh\" (唐名; ý chỉ các tên theo kiểu chữ Hán). Sau khi chính thức chọn Đường danh, Trữ quân đó sẽ đến Ngự điện của Trung thành để sống, do đó dân gian cũng có gọi là \"Trung Thành ngự điện\" (中城御殿), ngoài ra còn có tôn xưng Ngự Thái tử (御太子; グティシ).\n\nỞ Đài Loan, từng có một quốc gia gọi là Vương quốc Đông Ninh do Trịnh Thành Công dựng lên. Vương triều này cũng thiết đặt chính quyền như của một chư hầu theo kiểu Hán quyển, xưng gọi Thế tử cho người thừa kế của mình.\n\nTại các quốc gia Châu Âu, dù hầu hết các các vị quân chủ của quốc gia này đều xưng tước Vương, tuy nhiên việc dùng \"\"Thế tử\"\" để nói về những người thừa kế ở các quốc gia này không chính xác.\n\nNguyên bản các \"\"Thế tử\"\" là tước vị hoặc danh xưng không chính thức cho 「Người thừa kế Công khanh chư hầu」, vì vậy đối với hầu hết các quốc gia Châu Âu đều có chủ quyền quốc gia độc lập, dù phần lớn chỉ là tước Vương, thì \"\"Thế tử\"\" vẫn không phải là cách dùng phù hợp cho những người thừa kế của họ. Tại một số Đại công quốc như Luxembourg hay Hesse, người thừa kế của họ có tước hiệu 「\"\"Hereditary Grand Duke\"\"」, hoàn toàn có thể dịch thành \"\"Thế tử\"\", hoặc một số Thân vương quốc sử dụng tước hiệu 「\"\"Hereditary Prince\"\"」 cho người thừa kế, cũng có thể dịch thành \"\"Vương thế tử\"\" theo ngôn ngữ Đông Á. Tuy nhiên, các tước vị này ở Châu Âu đều không thay đổi vai vế, tức kiểu phải gọi \"\"Thái đệ (Thế đệ)\"\" hay \"\"Thái tôn (Thế tôn)\"\" nếu là em trai/ cháu trai của một vị Vua như các quốc gia Đông Á. Do vậy, cả hai tước vị trên nên được dịch thành dạng không phân vai vế như 「Đại công trữ」 cùng 「Vương trữ」.\n\n\n\n"}
{"id": "187435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187435", "title": "Shimazu Yoshihiro", "text": "Shimazu Yoshihiro\n\nShimazu Yoshihiro (島津義弘 (\"Đảo Tân Nghĩa Hoằng\"); 21 tháng 8, 1535 - 30 tháng 8 năm 1619) là một daimyo của vùng Satsuma, một danh tướng trong hai thời kỳ Azuchi-Momoyama và Sengoku. Ông là con trai thứ hai của Shimazu Takahisa và là em trai của Shimazu Yoshihisa. Dân gian vẫn tin rằng ông đã trở thành tộc trưởng thứ 17 của gia tộc Shimazu sau Yoshihisa, nhưng thực ra ông vẫn để Yoshihisa giữ vị trí của mình.\n\nÔng là một viên tướng tài giỏi và đã đánh bại gia tộc Ito trong trận Kigasakihara năm 1572, một trong rất nhiều chiến thắng của ông. Ông góp công lớn trong việc thống nhất Kyūshū. Năm 1587, giao chiến với quân đội của Toyotomi Hideyoshi đang cố bình định Kyūshū, Yoshihiro vẫn chủ chiến kể cả khi anh mình và tộc trưởng Yoshihisa đã đầu hàng. Sau khi Yoshihisa liên tục yêu cầu ông đầu hàng, cuối cùng Yoshihiro tuân theo. Sau khi Yoshihisa đi tu, nhiều người cho rằng ông trở thành tộc trưởng nhưng quyền lực thực tế vẫn nằm trong tay Yoshihisa.\n\nÔng là một tướng quân nhiệt thành và tài giỏi của Hideyoshi. Trong cả hai năm 1592 và 1597 trong Cuộc chiến bảy năm, Yoshihiro đã đến bán đảo Triều Tiên và đã đánh thắng nhiều trận. Năm 1597, cùng với Todo Takatora, Katō Yoshiaki và Konishi Yukinaga, Yoshihiro đánh bại hải quân của Won Kyun, giết Won Kyun tại trận. Tại trận Sacheon (泗川) (\"Tứ Xuyên\") năm 1598, chỉ có 7 nghìn quân trong tay Yoshihiro vẫn đánh bại quân nhà Minh đông tới 37.000 người và diệt vài ngàn lính địch tại trận. Quân Shimazu dưới tay Yoshihiro được quân Minh gọi là \"Đảo Tân dương quỷ 島津洋鬼\" (đại ý là Những con quỷ Shimazu hay Những con quái vật Shimazu)\". Trong trận chiến cuối, trận Noryang, hạm đội 500 thuyền của Yoshihiro hoàn toàn bị đánh tan tác bởi liên minh hải quân Triều Tiên/Minh dưới sự chỉ huy của Lý Thuấn Thần và Trần Lân. Kết thúc trận chiến, 200 trên 500 thuyền Nhật bị chìm. Đây là thất bại lớn nhất của Yoshihiro trong chiến dịch chinh phục Triều Tiên.\n\nTrong trận Sekigahara năm 1600, Yoshihiro đáng lẽ đã về phe của Tokugawa Ieyasu. Khi Ieyasu yêu cầu, ông đã đem 1500 quân dưới trướng đến thành Fushimi để giúp Torii Mototada nhưng người này không chịu mở cửa thành cho ông vào vì không nhận được thông báo gì của Ieaysu. Tức giận, ông về phe của Ishida Mitsunari. Nhưng Yoshihiro cũng không hợp với Mitsunari, người không nghe bất kể một kế hoạch nào của Yoshihiro bao gồm một cuộc đột kích bất ngờ vào ban đêm trước ngày nổ ra trận chiến chính. Trong ngày giao chiến, Yoshihiro và 1.500 quân của mình đơn giản chỉ giữ vị trí của mình mà không tham chiến. Sau khi phần còn lại của quân Mitsunari bị quét sạch, Yoshihiro bị bao vây bởi 30.000 quân. Bị áp đảo về số lượng, Yoshihiro cố xông thẳng đến Ieyasu nhưng sau khi Shimazu Toyohisa yêu cầu ông đừng tự giết mình trong một trận chiến vô nghĩa. Yoshihiro sau đó đánh xuyên qua quân của Ieyasu để tìm đường thoát. Bằng cách tổ chức quân của mình vừa đánh vừa rút theo kiểu \"Sutegakari \"(捨て懸かり), phần lớn số người chết để giữ vị trí của mình và đẩy lùi các cuộc tấn công, trung quân vẫn chiến đấu. Toyohisa và phần lớn quân đội bị giết, nhưng cuộc đột kích và rút lui đã thành công và làm Ii Naomasa bị trọng thương. Sau khi đánh bại quân đuổi theo, ông đưa vợ mình ở Sumiyoshi, tỉnh Settsu và trở về tỉnh Satsuma bằng thuyền.\n\nSau khi biết được vì sao Yoshihiro làm như vậy trong trận chiến, Ieyasu cho phép gia tộc Shimazu giữ lại lãnh địa của mình và để con trai của Yoshihiro, Shimazu Tadatsune, kế vị ông. Yoshihiro an hưởng tuổi già ở Sakurajima và bắt đầu dạy những thế hệ trẻ của gia tộc. Ông mất năm 1619 và vài thuộc hạ đã kề vai sát cánh cùng ông trong chiến đấu đều tự sát theo ông.\n\nVai trò của Yoshihiro rất quan trọng đối với gia tộc Shimazu và cả Ieyasu lẫn Hideyoshi đều cố chia rẽ gia tộc bằng cách đối xử với Yoshihiro rất tốt trong khi lạnh nhạt với Yoshihisa, nhưng không thành công. Ông là một tín đồ đạo Phật sùng đạo, ông đã xây dựng một đài tưởng niệm cho quân địch trong Cuộc chiến bảy năm.\n\nYoshihiro đã xuất hiện trong vài video game. Ông góp mặt trong game Kessen của Koei. Ông cũng xuất hiện trong game \"Sengoku Basara\" của Capcom. Ông cầm một thanh kiếm khổng lồ. Trong bản tiếng Anh của trò chơi, \"Devil Kings\", ông được đổi tên là \"Zaan\", nhưng không thể điều khiển được vì vấn đề gameplay.\n\nYoshihiro xuất hiện trong video game \"Samurai Warriors 2\" của Koei. Trong khi vẫn được thể hiện là một ông già, ông cầm một cái vồ khổng lồ và luôn ganh đua với Tachibana Ginchiyo (người thừa kế của nhà Tachibana ở Kyushu), trong khi trận đột kích bất ngờ là ý của Toyohisa (nhưng bị Mitsunari từ chối vì lý do danh dự) khi mở đầu màn Sekigahara.\n\nYoshihiro cũng xuất hiện trong game \"Sengoku Basara 2\". Ông quyết đấu tay đôi với Honda Tadakatsu để xem ai mạnh hơn.\n\nÔng là một nhân vật (có thể điều khiển) trong game Pokémon Conquest, sử dụng hai Pokémon chính là Gurdurr và Conkeldurr.\n\nNgoài ra, ông còn được đóng vào vai trò đại danh-chủ tướng của phe Shimazu trong .\n"}
{"id": "187443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187443", "title": "Thảm họa diệt vong (phim)", "text": "Thảm họa diệt vong (phim)\n\nThảm họa diệt vong (tên tiếng Anh: Cloverfield) là một bộ phim quái vật thuộc thể loại kinh dị được sản xuất vào năm 2008 bởi J. J. Abrams, đạo diễn Matt Reeves, và kịch bản Drew Goddard. Ngay trước khi phim ra đời, Paramount Pictures đã có một chiến dịch quảng cáo rầm rộ đẻ thu hút khán giả quan tâm đến. Nội dung chính của bộ phim nói về một nhóm bạn ở New York đã tổ chức một bữa tiệc chia tay cho Rob trước khi anh bay qua Nhật Bản. Tất cả bị phá vỡ bởi một tiếng ồn và một trận động đất, do một sinh vật khổng lồ gây ra. Theo những nhà bình luận phim cũng như khán giá sau khi thưởng thức thì bộ phim có một phần của Miracle Mile, một bộ phim được sản xuất năm 1998, The Blair Witch Project và The Host, một bộ phim quái vật rất nổi tiếng vào năm 2006 của Hàn Quốc.\n\nTrước tiên là những trailer dài khoảng 2 phút được công bố trước mỗi buổi chiếu phim Transformers. Sản phẩm (nguyên bản phim) được phát hành vào 17/1 ở New Zealand và Australia, vào 18/1 ở Bắc Mỹ và vào ngày 1/1 được chiếu ra mắt tại Ireland và Anh. Và vào ngày 7/2/2008 (ngày Mồng 1 Tết Âm lịch), phiên bản tiếng Việt sẽ được ra mắt bởi công ty Megastar.\n\nToàn bộ \"Cloverfield\" được quay bằng một camera cầm tay do một nhân vật trong phim quay, Hud. Đây là một kiểu quay độc đáo góp phần thành công cho bộ phim. Tuy nhiên, kiểu quay này làm người xem rạp bị chóng mặt do xung quanh là một phòng lớn, tối và màn hình rộng. Một số rạp trên thế giới có để bảng cảnh báo, nhưng ở Việt Nam thì không.\n\nVí dụ ở rạp AMC có treo bảng cảnh báo (xem hình bên) nội dung như sau: Vì phương pháp quay phim được dùng cho Cloverfield, những khách xem phim này có thể trải qua những tác dụng phụ như say tàu xe.\n\n\nKinh phi thực hiện chỉ là 25 triệu USD cùng 5 triệu cho quảng cáo thì tổng cộng Paramount Pictures, Bad Robot (hay cả đạo diễn) bỏ ra cho bộ phim chỉ 30 triệu USD (khoảng 477 tỉ VNĐ). Đó là con số quá nhỏ so với 130 triệu USD cho bộ phim \"Godzilla\" (của Mỹ sản xuất) ra mắt vào năm 1998, cũng về đề tài một quái vật khổng lồ. Sở dĩ để thu hẹp lại kinh phí như thế là nhờ một phần vì bộ phim được thực hiện bằng camera, một phần nữa vì phim có dàn diễn viên không nổi tiếng (cho lắm).\n\nVào ngày 18/1/2008, ngày chính thức trình chiếu bộ phim tại Bắc Mỹ và Canada, tại 3.411 rạp đã thu về 16.930.000 USD. Sau đó, phim đã thu về 41 triệu sau 3 ngày công chiếu (18, 19, 20 tháng 1). Và đến ngày 27/1, sau 2 tuần công chiếu, phim thu về $83.748.371 trên toàn thế giới và hứa hẹn sẽ thành công tại Việt Nam nhờ được chiếu sớm (sau 20 ngày tính từ ngày công chiếu đầu tiên ở Mỹ) và đúng vào dịp Tết Âm Lịch năm 2008.\n\n"}
{"id": "187446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187446", "title": "Chiến tranh Liên minh thứ nhất", "text": "Chiến tranh Liên minh thứ nhất\n\nLiên minh thứ nhất là một liên minh quân sự từ năm 1793 tới năm 1797, gồm có các vương quốc Anh, Phổ, Áo, Napoli, Sardinia, Bồ Đào Nha và Hà Lan thuộc Áo, Đế quốc La Mã Thần thánh và vương quốc Tây Ban Nha (tới tháng 8 năm 1796 thì Tây Ban Nha quay sang liên minh với Pháp). Các nước trong Liên minh thứ nhất đã tiến hành nhiều cuộc xâm lấn Cộng hòa Pháp bằng đường bộ và đường biển. Liên quân Áo - Phổ tiến hành tấn công từ vùng Hà Lan thuộc Áo và từ sông Rhine. Vương quốc Anh cũng hỗ trợ các cuộc nổi dậy ở Pháp.\n\nQuân Pháp thua trận Neerwinder (nay thuộc Bỉ) ngày 18.3.1793 và phải đối phó với các cuộc nổi dậy trong nước (Vendée và Chouan). Uỷ ban cứu quốc Pháp (\"Commité de salut public\") thành lập vào ngày 6.4 1793, ra lệnh tổng động viên mọi thanh niên từ 18 tới 25 tuổi vào tháng 8 năm 1793. Quân đội Pháp phản công và đuổi các quân nổi dậy ra khỏi biên giới, đồng thời lập nước Cộng hòa Batavia (gồm phần lớn Hà Lan ngày nay) vào tháng 5 năm 1795, một nước \"Cộng hòa anh em\" của Pháp.\n\nHòa ước Basel lần thứ nhất giữa Pháp và Phổ ngày 5.4.1795 trao cho Pháp vùng Rheinland (Đức), đổi lại nước Phổ được vùng đất phía đông sông Rhine. Phổ rút khỏi Liên minh. Vương quốc Tây Ban Nha cũng ký với Pháp Hòa ước Basel lần thứ hai ngày 22.7.1795, theo đó Tây Ban Nha được các lãnh thổ vùng Pyrénées, đổi lại phải trao phần phía đông đảo Saint Domingue (nay là Cộng hòa Dominica) cho Pháp.\n\nQuân của tướng Napoléon Bonaparte thắng các trận Lodi (10.5.1796), trận Arcole (15 -17.11.1796) và trận Rivoli (14 - 15.1.1797). Pháp và Áo ký hiệp định sơ bộ Leoben ngày 17.4.1797, rồi tiếp theo là Hiệp ước Campo-Formio ngày 17.10.1797.\n\nLiên minh thứ nhất tan rã, chỉ còn Vương quốc Anh vẫn tiếp tục chống Pháp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "187447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187447", "title": "Izumo no Okuni", "text": "Izumo no Okuni\n\nOkuni lớn lên ở gần đền Izumo, nơi cha bà làm thợ mộc, vài người trong gia đình cũng làm việc ở đó. Cuối cùng Okuni cũng vào đền với tư cách một \"miko\", bà nổi tiếng không chỉ vì múa đẹp, diễn giỏi mà còn cả sắc đẹp của mình nữa. Theo phong tục thời kỳ đó, pháp sư, ‘'miko\" và những người khác luôn muốn cống hiến cho đền thờ, và được gửi tới Kyoto để biểu diễn các điệu múa và bài hát linh thiêng.\n\nTrong những màn trình diễn ở Kyoto, bà nổi danh về những sự cách tân của mình: điệu múa \"nembutsu\", để ngợi ca Phật A Di Đà, thường được biết đến vì vẻ đẹp đầy nhục cảm và có những ám chỉ bóng gió về tình dục. Giữa nó và những điệu múa và vở kịch, bà thu được rất nhiều sự chú ý và bắt đầu cuốn hút được lượng khán giả rất lớn đến xem mình biểu diễn. Cuối cùng, bà bị gọi lại đền thờ, nhưng bà không quan tâm, mặc dù vẫn đều đặn gửi tiền về.\n\nKhoảng năm 1603, Okuni thành lập một gánh hát ở Shijōgawara, sông Kamo. Tập hợp những người vô gia cư hay có địa vị xã hội thấp, những kẻ đã bị gán cho cái tên \"kabukimono\" - \"khuynh kì giả\" (từ \"kabuku\" nghĩa là \"dựa vào hướng nào đó\", và \"mono\", \"người\"), bà hướng dẫn cho họ cách diễn xuất, múa, hát; một cách tự nhiên, bà gọi đoàn kịch của mình là kabuki. Những buổi biểu diễn kabuki đầu tiên gồm có múa và hát mà không có cốt truyện chính, thường bị coi rẻ vì sự lòe loẹt và chối tai, nhưng công bằng mà nói thì cũng đáng tán dương về vẻ đẹp và sự sặc sỡ.\n\nMặc dù bà yêu cầu các nam diễn viên đóng vai nữ và ngược lại nhưng chính bà lại đóng vai của cả hai phái. Đặc biệt, bà nổi tiếng nhất với vai samurai và cha sứ.\n\nRốt cuộc, với sự tài trợ của Ujisato Sanzaburō, người ủng hộ Okuni về phương diện tài chính cũng như nghệ thuật, kabuki chính thức trở thành một môn kịch. Về mặt cá nhân, người ta nói rằng, Sanzaburō là người tình của Okuni, mặc dù họ không kết hôn. Sau khi ông chết, bà lại tiếp tục mà không có ông, tiếp tục kết hợp giữa kịch nghệ với âm nhạc và các điệu múa. Sau cùng, sự nổi tiếng của bà và đoàn kịch kabuki đã lan rộng khắp nước Nhật.\n\nOkuni nghỉ hưu năm 1610, sau đó bà biến mất. Có rất nhiều người đã bắt chước kịch kabuki. Đặc biệt, nhà chứa còn tổ chức các buổi diễn này để làm vui thích những vị khách giàu có, cũng như tiếp nhận những gái điếm có tài múa hát và diễn xuất. Cuối cùng, vì sự phản đối kịch liệt của công chúng, shogun Tokugawa Ieyasu cấm phụ nữ diễn xuất kabuki, một quy tắc vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay.\n\nCó vài thuyết về năm bà qua đời, có người nói năm 1613, số khác lại cho rằng con số 1658 mới chính xác.\n\nNăm 2003 một tượng đài được dựng lên để tôn vinh bà, trên đường Kawabata, ở phía Bắc Shijō Ōhashi, gần bờ sông Kamo ở Kyoto.\n\nNgoài việc được cho là người đã sáng tạo ra nghệ thuật kabuki, Okuni còn góp phần vào nền kịch nghệ của Nhật Bản nói chung. Người ta nói rằng bà là người tạo ra nguyên mẫu đầu tiên của \"hanamichi\" (\"hoa đạo\" tức đường hoa), một đường dẫn từ phía sau nhà hát xuyên qua giữa khán giả đến sân khấu. Con đường này đã được sử dụng trong nhiều nhà hát nghệ thuật khác ngoài kabuki.\n\nKhông giống như vài trò của bà trong lịch sử, sự xuất hiện của bà trong văn chương thường là một , một chiến binh tài giỏi với vũ khí và ma thuật.\n\n\n"}
{"id": "187473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187473", "title": "Đêm trừ tịch", "text": "Đêm trừ tịch\n\nĐêm trừ tịch, còn được gọi tên là đêm ba mươi, là khoảng thời gian trước nửa đêm, thời khắc giao thừa giữa năm mới và năm cũ.\n\nĐêm trừ tịch là khoảng thời gian thiêng liêng nhất của năm khi các gia đình sum họp, chuẩn bị đón năm mới với những điều tốt lành sẽ đến và tiễn trừ năm cũ.\n\nĐêm Trừ Tịch (除夕- Chú Xī) với \"trừ\" nghĩa là thay đổi, hoán đổi và \"tịch\" là đêm, \"trừ tịch\" nghĩa là \"đêm của sự thay đổi\"\"đêm của thời khắc giao thời\".\n\nĐêm trừ tịch là đêm cuối năm rất tối trời,(lễ trừ tịch (trừ là bỏ đi, tịch là chiếu) tức là lễ thay chiếu.) \"tối trời như đêm ba mươi\".Bởi vậy, đêm trừ tịch được coi là khoảng thời gian của sự yên nghỉ, giũ bỏ những muộn phiền, là đêm của tĩnh lặng và thiêng liêng. Trong đêm trừ tịch vào trước nửa đêm, người ta lo quét dọn sạch sẽ những gì là nhơ bẩn, dọn sạch những phiền muộn, bất hoà của đời sống để chuẩn bị cho một ngày mới bắt đầu của năm mới.\n\nLễ trừ tịch cử hành vào giờ Tý (11 giờ đến 1 giờ), khoảnh khắc bao hàm trong nó một giờ của năm cũ và một giờ của năm mới. Lễ trừ tịch thường được các gia đình thắp hương trước bàn thờ tổ tiên, cúng trừ tịch với mâm xôi với con gà trống luộc hoặc mâm xôi với chân giò lợn. Trong lễ này tại gia đình, người ta nhắc đến công ơn trời đất, tổ tiên, tạ lỗi cùng cha mẹ, làm hoà với nhau, trút bỏ điều xấu và hứa hẹn những điều tốt đẹp sẽ thực hiện. Dù không có tôn giáo nào hay chẳng có gia đình để sum họp, trong giờ khắc thiêng liêng đó mọi người cũng thường rủ nhau đến chùa, đến nhà thờ hay nơi linh thiêng nào đó để thắp nén nhang và hái lộc đầu năm.\n"}
{"id": "187487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187487", "title": "Trần Điền", "text": "Trần Điền\n\nTrần Điền là tổ sư nghề kim hoàn của Việt Nam, thời vua Lý Nam Đế (thế kỷ 6).\n\nTrần Điền cùng với Trần Điện, Trần Hòa là ba anh em người làng Định Công (nay thuộc quận Hoàng Mai, Hà Nội). Cha mẹ mất sớm, ba anh em phải tự nuôi lấy nhau.\n\nQuân Lương (Trung Quốc) sang xâm chiếm Vạn Xuân (quốc hiệu Việt Nam thời đó), ba anh em phải chạy khỏi làng, lang thang khắp nơi. Trần Điền sang phương Bắc (Trung Quốc) học được nghề kim hoàn, chế tạo các đồ trang sức bằng vàng, bạc. Khi quê nhà yên bình, ông trở về cùng ba anh em hợp lực mở xưởng sản xuất đồ nữ trang. Sau đó được bà con trong làng theo học khá đông và nghề kim hoàn trở thành nghề truyền thống của làng Định Công. Về sau, nhiều người trong làng đã ra lập nghiệp ở phố Hàng Bạc trong kinh thành. Ông và hai em được tôn làm tổ sư nghề kim hoàn, được dân làng lập đền thờ phụng.\n\nDân làng Định Công lập đền thờ 3 ông tổ nghề Kim Hoàn là Trần Điền, Trần Điện và Trần Hoà ở đầu phố Hàng Bồ. Cứ vào ngày 12 tháng 2 âm lịch hàng năm, dân làng Định Công lại mở hội, tưởng nhớ công lao ba người thầy của nghề kim hoàn. Những người dân làng Đồng Xâm chuyển lên sinh sống ở phố Hàng Bạc ít nên họ chưa có điều kiện lập đình, miếu ở đây.\n\nNăm 2009 thành phố Hà Nội quyết định đặt tên ngõ 228 đường Lê Trọng Tấn thành phố Trần Điền, phố đi từ đường Lê Trọng Tấn dọc qua khu đô thị mới Định Công đến đường Định Công.\n"}
{"id": "187496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187496", "title": "Trận Ngọc Hồi – Đống Đa", "text": "Trận Ngọc Hồi – Đống Đa\n\nTrận Ngọc Hồi – Đống Đa (hay Chiến thắng Kỷ Dậu) là tên gọi do các nhà sử học Việt Nam dành cho loạt trận đánh chống ngoại xâm thắng lợi của nước Đại Việt thời Tây Sơn do vua Quang Trung lãnh đạo vào đầu năm Kỷ Dậu 1789, đánh tan đội quân Mãn Thanh do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy - kéo sang biên giới và tràn vào lãnh thổ Đại Việt do sự cầu viện của vua Lê Chiêu Thống nhà Hậu Lê.\n\nTrận Ngọc Hồi - Khương Thượng là chiến thắng quân sự tiêu biểu, thể hiện tài năng cầm quân của hoàng đế Quang Trung nhà Tây Sơn. Quân Thanh có quân số đông hơn 2-3 lần (tùy theo các thống kê khác nhau), có cả ưu thế về địa hình (quân Thanh phòng thủ trong thành lũy trong khi quân Tây Sơn phải hành quân từ xa đến), lại cộng thêm cả quân Lê Chiêu Thống hỗ trợ. Nhưng bất chấp những khó khăn đó, vua Quang Trung đã hành quân thần tốc và đánh tan lực lượng quân Thanh và Lê Chiêu Thống, chiếm lại được kinh đô Thăng Long chỉ trong vòng 5 ngày. Chiến thắng này đã giữ vững sự tồn tại của nước Đại Việt trước họa xâm lược, chấm dứt kế hoạch xâm chiếm của nhà Thanh. Lê Chiêu Thống phải chạy theo quân Thanh sang Trung Quốc, đánh dấu việc nhà Tây Sơn trở thành triều đại mới của nước Việt Nam, nắm quyền cai quản đất Bắc Hà và được nhà Thanh chính thức công nhận.\n\nNước Đại Việt cuối thế kỷ 18 rất rối ren và phân liệt nhiều hơn sau hơn 200 năm chia cắt Đàng Trong và Đàng Ngoài.\nVua nhà Lê Trung Hưng chỉ tồn tại trên danh nghĩa ở Đàng Ngoài, thực chất quyền hành trong tay các chúa Trịnh; còn từ sông Gianh trở vào nam là Đàng Trong, đất đai do chúa Nguyễn cai quản, cũng lấy danh nghĩa \"phù Lê\".\n\nNăm 1771, ba anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ nổi dậy khởi nghĩa chống chúa Nguyễn ở Đàng Trong. Sau hơn 10 năm kịch chiến, năm 1783, Nguyễn Nhạc lật đổ sự thống trị của chúa Nguyễn ở Đàng Trong, tự lập làm vua Thái Đức ở Quy Nhơn. Chúa Nguyễn mới là Nguyễn Ánh phải chạy sang Xiêm lưu vong.\n\nNăm 1786, Nguyễn Nhạc cử em là Nguyễn Huệ mang quân đánh Phú Xuân – kinh thành cũ của chúa Nguyễn, bị chúa Trịnh đánh chiếm năm 1775. Nguyễn Huệ đánh lấy Phú Xuân rồi đánh thẳng ra Thăng Long với danh nghĩa \"Phù Lê diệt Trịnh\", tiêu diệt chúa Trịnh. Anh em Tây Sơn giao hiếu với vua Lê rồi rút quân về nam.\n\nDo sự tranh chấp về quyền lực, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ nổ ra xung đột đầu năm 1787. Nguyễn Huệ thắng thế nhưng chấp nhận lời cầu hòa của vua anh.\n\nNhân cơ hội đó, các lực lượng chống Tây Sơn trỗi dậy. Phía nam, Nguyễn Ánh nhờ sự giúp đỡ của người Pháp, trở về đánh chiếm Gia Định. Đông Định vương nhà Tây Sơn là Nguyễn Lữ bỏ Gia Định về Quy Nhơn. Phía bắc, các lực lượng thân họ Trịnh dựng lại người trong tông tộc là Trịnh Bồng lên ngôi, bị tướng Bắc Hà đã hàng Tây Sơn là Nguyễn Hữu Chỉnh từ Nghệ An kéo ra đánh bại. Chỉnh ra cầm quyền ở Thăng Long mưu thay chúa Trịnh chống Tây Sơn.\n\nLê Chiêu Thống lên ngôi trong bối cảnh chúa Trịnh vừa bị diệt, muốn lấy lại quyền hành về tay, nhưng liên tiếp bị các tướng áp chế để lập lại Chúa Trịnh. Lê Chiêu Thống triệu Nguyễn Hữu Chỉnh về đánh trừ được họ Trịnh thì lại đến lượt Nguyễn Hữu Chỉnh lộng hành.\n\nLúc đó Tây Sơn không còn ở Bắc Hà nhưng vẫn giữ đất Nghệ An, mà cương thổ cũ của Đàng Ngoài là tới sông Gianh thuộc Bắc Bố Chính (Quảng Bình). Vua Lê Chiêu Thống tuy không thích việc Nguyễn Hữu Chỉnh chuyên quyền nhưng lại đồng thuận với ông ta trên 2 điểm:\n\n\nDo đó, Lê Chiêu Thống đồng tình với Nguyễn Hữu Chỉnh trong việc cử Trần Công Xán vào Phú Xuân đòi Nguyễn Huệ đất Nghệ An. Nguyễn Huệ không bằng lòng \"trả\" Nghệ An, điều thêm quân ra Nghệ An cho Vũ Văn Nhậm để chuẩn bị đánh ra Bắc. Trong khi đó tình hình Bắc Hà vẫn rối ren, Nguyễn Hữu Chỉnh vẫn phải lo đánh dẹp các lực lượng thân họ Trịnh.\n\nTháng 11 năm 1787, Nguyễn Huệ sai Ngô Văn Sở hợp sức với Vũ Văn Nhậm mang quân ra Bắc. Nguyễn Hữu Chỉnh mang quân ra đánh bị thua to. Tháng 12 năm 1787, Vũ Văn Nhậm tiến vào Thăng Long, Lê Chiêu Thống cùng Chỉnh chạy sang Bắc Giang, đóng ở Mục Sơn. Chỉnh bị quân Tây Sơn đuổi kịp, bắt được và giết chết.\n\nVũ Văn Nhậm tiến quân đi đánh tan các lực lượng phò Lê rồi sai người đi mời vua Lê về kinh. Vua Lê không thuận, vẫn hô hào quân các trấn Bắc Hà cần vương chống Tây Sơn. Bắc Hà rối loạn, các lực lượng thân vua Lê, thân họ Trịnh cũ và quân đội Tây Sơn đánh lẫn nhau.\n\nTrong lúc tướng Tây Sơn là Phạm Văn Tham đang cầm cự với quân Nguyễn Ánh ở Nam Bộ, Vũ Văn Nhậm lại chuyên quyền có ý chống lại Nguyễn Huệ ở Thăng Long. Tháng 4 năm 1788, Nguyễn Huệ ra Bắc lần thứ hai, giết chết Vũ Văn Nhậm. Nguyễn Huệ bèn dựng hoàng thân Lê Duy Cận làm giám quốc, sai Ngô Văn Sở cầm quân giữ Thăng Long và tháng 5 năm 1788 trở về Phú Xuân để chuẩn bị Nam tiến đánh Nguyễn Ánh theo thỉnh cầu của vua anh Nguyễn Nhạc.\n\nLực lượng phù trợ Lê Duy Kỳ (tên khác của Lê Chiêu Thống) thất thế. Tháng 5 năm 1788, Lê Duy Kỳ cùng các bầy tôi sang Long Châu cầu viện nhà Thanh phát binh đánh Tây Sơn.\n\nTháng 7 năm 1788, Lê Chiêu Thống ở Kinh Bắc cũng sai người sang Trung Quốc cầu viện. Càn Long muốn nhân cơ hội đánh chiếm Đại Việt bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị mang khoảng 20 vạn quân và dân binh (xem phần \"\"#Các ý kiến khác nhau về số quân Thanh\"\" bên dưới), gồm các đạo binh huy động từ Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam và Quý Châu hộ tống Lê Chiêu Thống về Đại Việt với danh nghĩa phù Lê.\n\nQuân Thanh chia làm 3 đường tiến sang Đại Việt:\n\n\nCả ba đạo quân xuất phát vào cuối tháng 10 âm lịch năm 1788.\n\nCàn Long còn đặc cử Phúc Khang An chuyên trách hậu cần. Theo sách \"Thánh vũ ký\", phần Càn Long chinh phủ An Nam ký\" của Ngụy Nguyên đời Thanh, Phúc Khang An đã thiết lập trên 70 đồn quân lương to lớn và kiên cố từ hai đường Quảng Tây và Vân Nam tới Thăng Long. Riêng chặng đường từ ải Nam Quan tới Thăng Long, Khang An thiết lập 18 kho quân lương trong khi Tôn Sĩ Nghị hành quân. Tổng số chi phí mà nhà Thanh đã tiêu vào cuộc chiến ở Việt Nam là 1.346.508 lượng bạc, bao gồm tỉnh Quảng Tây chi ra 1.057.322 lượng và tỉnh Vân Nam chi ra 289.186 lượng\n\nQuân nhà Thanh điều động phần lớn là quân Lục Doanh người Hán, không phải quân Bát Kỳ Mãn Châu (đội quân được coi là tinh nhuệ nhất của nhà Thanh). Do vậy, có những ý kiến cho rằng Càn Long chủ quan, coi thường đối thủ, nếu ông dùng quân Bát Kỳ Mãn Châu thì có thể giành chiến thắng. Nhưng thực ra thì không phải như vậy:\n\nKhi nghe tin quân Thanh giúp Lê Chiêu Thống sang đánh Tây Sơn, Nguyễn Ánh (hậu duệ chúa Nguyễn, đang đánh với quân Tây Sơn ở Nam Bộ) đã sai Phạm Văn Trọng và Lâm Đồ mang thư và chở 50 vạn cân gạo ra bắc để giúp quân Thanh, nhưng thuyền đi giữa đường bị đắm hết.\n\nKhi quân Thanh tiến qua biên giới, quân lính Tây Sơn bỏ trốn hết khiến viên trấn thủ của Tây Sơn là Phan Khải Đức phải đầu hàng Theo thư Lê Chiêu Thống gửi cho Tôn Sĩ Nghị, tổng số quân Tây Sơn đóng ở miền Bắc khoảng 60 ngàn quân, trong đó có 30 ngàn quân do bắt lính tại địa phương, không có lòng chiến đấu.\nNgô Văn Sở được tin quân Thanh kéo sang liền nhóm họp các văn võ quan nhà Lê Trung Hưng đưa một bức thư ký tên Giám Quốc Sùng Nhượng Công, Lê Duy Cẩn sang xin hoãn binh với Tôn Sĩ Nghị. Rồi các tướng Tây Sơn mở cuộc thảo luận.\n\nNhiều người bàn dùng phục binh đánh quân Thanh như Lê Lợi diệt tướng Minh là Liễu Thăng, Lương Minh trước đây, duy Ngô Thì Nhậm chủ trương kế hoạch, nhử quân Thanh vào sâu nội địa, thủy quân rút về Biện Sơn trước, lục quân kéo vào đóng giữ núi Tam Điệp rồi báo tin vào cho Bắc Bình Vương. Chiến lược này được chấp thuận, binh sĩ các đạo đều được lệnh về hội ngay dưới cờ của Tiết Chế Ngô Văn Sở tại bờ sông Nhị vào năm hôm sau. Sở bàn kế hoạch lui quân.\n\nNgô Văn Sở sai tướng chặn giữ bến đò Xương Giang chặn quân Thanh, và sai Phan Văn Lân đưa hơn 10 ngàn quân tinh nhuệ từ Thăng Long đi đánh. Quân Tây Sơn vượt sông Nguyệt Đức đánh vào quân Thanh đang đóng ở núi Tam Tầng, bao vây doanh trại của Tôn Sĩ Nghị. Súng hỏa sang của quân Thanh bắn ra như mưa, đồng thời cung tên từ hai cánh phải và trái của quân Thanh cũng bắn ra, quân Tây Sơn chết rất nhiều. Tôn Sĩ Nghị lại phái một toán kỵ binh từ mạn thượng lưu vượt qua sông đánh úp lấy đồn Thị Cầu. Đồn này phát hỏa, Văn Lân cả sợ rút về.\n\nNgày 21 tháng 11 năm Mậu Thân (1788), thành Thăng Long bỏ ngỏ, quân của Nghị vào đóng và tướng doanh của Nghị đặt tại Tây Long Cung. Theo lời vua Thanh dặn, Sĩ Nghị lấy xong thành này rồi trao ấn cho Duy Kỳ, tấn phong làm An Nam quốc vương lấy lòng dân Đại Việt.. Ngày 22, Sĩ Nghị làm lễ ở điện Kính Thiên để làm lễ sách phong cho vua Lê Chiêu Thống.\n\nLê Chiêu Thống được tin quân Tây Sơn rút khỏi các trấn, bèn điều các tướng dưới quyền đi chiếm lại những nơi đó. Giữa tháng 11 năm 1788, quân Thanh tới bờ bắc sông Thương. Quân Tây Sơn rút về bờ nam nhưng chặt phá hết cầu và lấy hết thuyền bè. Theo sách \"Thánh vũ ký\", phần \"Càn Long chinh phủ An Nam ký\" của Ngụy Nguyên, quân Thanh đã tổn thất khá nhiều mới bắc được cầu qua sông do đạn của quân Tây Sơn bắn sang trước khi rút hẳn.\n\nQuân Thanh tiến đến Thị Cầu, Phan Văn Lân đã chặt cầu và tận dụng bờ nam cao hơn bờ bắc mà bắn đại bác sang khiến quân Thanh mất 3 ngày (15 đến 17 - 11) không bắc nổi cầu. Nửa đêm 17 tháng 11, Phan Văn Lân mang một ngàn quân bản bộ theo khúc sông Cầu định tập kích trại Tôn Sĩ Nghị nhưng bị thiệt hại do hoả lực của quân Thanh bắn ra. Sau đó Văn Lân đụng độ tướng Thanh là Trương Triều Long ở Tam Tằng.\n\nTrong khi đó, lục quân của Ngô Văn Sở cũng rút về tới Ninh Bình cố thủ. Ngày 20 tháng 11, quân Tây Sơn đóng đồn từ Tam Điệp tới Biện Sơn, Ngô Văn Sở cho đô đốc Tuyết vào nam cấp báo với Bắc Bình vương Nguyễn Huệ.\n\nTôn Sĩ Nghị tính chuyện truy kích Nguyễn Huệ nhưng Tôn Vĩnh Thanh tâu là Quảng Nam xa cách đô thành nhà Lê 2.000 dặm, dùng quân 1 vạn người thì phải cần 10 vạn phu vận tải, cũng bằng từ Trấn Nam Quan đến thành họ Lê.\n\nTôn Sĩ Nghị từ Tam Tằng tiến vào Thăng Long. Lê Duy Kỳ từ Kinh Bắc ra đón rồi cùng theo vào kinh thành. Không lâu sau, các đạo quân Vân - Quý và Điền châu cũng tiến vào hội binh.\n\nTheo các nhà nghiên cứu, cuộc hành quân của Tôn Sĩ Nghị từ 28/10 tới 20/11 tức là mất 22 ngày mới tới Thăng Long, lâu hơn nhiều so với thời gian 6 ngày mà Nghị từng dự liệu với Càn Long.\n\nTôn Sĩ Nghị bố trí quân Thanh đóng ở phía nam tới phía tây thành Thăng Long, cho đạo quân Lưỡng Quảng đóng hai bên bờ sông Hồng, quân Điền châu đóng ở Khương Thượng, quân Vân Quý đóng ở Sơn Tây.\n\nTheo Khâm định Việt sử Thông giám cương mục của nhà Nguyễn, quân Thanh ở Thăng Long chểnh mảng phòng thủ, thường đi cướp bóc hãm hại dân Đại Việt nên bị oán ghét.\n\nLê Duy Kỳ thực hiện thanh trừng những người hợp tác với Tây Sơn. Theo \"Đại Nam thực lục\", Nguyễn Ánh ở Gia Định nghe tin quân Thanh vào Thăng Long cũng sai Phan Văn Trọng và Lâm Đồ mang thư và chở 50 vạn cân gạo ra cho quân Thanh nhưng giữa đường bị bão biển, cả người và gạo đều bị đắm hết.\n\nTôn Sĩ Nghị ban đầu chủ quan, sau nghe lời cảnh báo của các tướng dưới quyền Lê Duy Kỳ cũng quyết định ngày 6 tháng Giêng sẽ ra quân đánh Tây Sơn. Để tăng cường phòng thủ, Nghị bố trí đồn Ngọc Hồi ở Thanh Trì (Hà Nội), đồn Hà Hồi ở Thường Tín (Hà Nội), đồn Nhật Tảo ở Duy Tiên (Hà Nam) và đồn Nguyệt Quyết huyện Thanh Liêm (Hà Nam). Quân Cần vương của Duy Kỳ do Hoàng Phùng Tứ chỉ huy cũng được điều từ Sơn Tây xuống Gián Khẩu làm tiền đồn chặn quân Tây Sơn. \n\nQuân Thanh đồng thời cũng tụ tập thêm được các Hoa Kiều sống ở phía Bắc Đại Việt được chừng một vạn người đóng thành một trại, nhóm quân này ỷ thế đi cướp phá và hãm hiếp không kiêng sợ gì ai. Dù Tôn Sĩ Nghị có ra sắc lệnh nghiêm quân kỷ nhưng vì quân kiêu nên cũng không có tác dụng lắm.\n\nBốn ngày từ khi xuất phát tại Biện Sơn, ngày 24 tháng 11, đô đốc Tuyết vào tới Phú Xuân cấp báo với Bắc Bình vương Nguyễn Huệ. Trước sự sợ hãi của nhiều người khi nghe tin quân Thanh kéo vào nước Việt, Nguyễn Huệ cười mà nói: \n\nNgay ngày hôm sau, ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22 tháng 12 năm 1788), Nguyễn Huệ xuất quân tiến ra Bắc Hà. Xuất quân sớm như vậy vì quân đội của ông thực ra đã có chuẩn bị tác chiến từ trước. Từ giữa năm 1788, tướng Tây Sơn ở Nam Bộ là Phạm Văn Tham không chống nổi các tướng của Nguyễn Ánh, thành Gia Định thất thủ và sau đó liên tiếp thua trận, đang cố cầm cự ở Ba Thác. Nguyễn Nhạc tuổi cao lắm bệnh, bất lực không thể cứu ứng Nam Bộ, nên nhường ngôi hoàng đế, đất đai và binh quyền cho Nguyễn Huệ, chỉ xưng là \"Tây Sơn vương\" và thỉnh cầu ông vào cứu. Để chuẩn bị Nam tiến, Nguyễn Huệ tổng động viên binh lính ở Thuận Hoá, ngày đêm tập luyện. Tuy nhiên đạo quân Thanh hùng mạnh từ phương bắc trở thành nguy cơ lớn hơn và Nguyễn Huệ quyết định bắc tiến trước.\n\nĐể lấy danh nghĩa chính thống, Nguyễn Huệ quyết định lên ngôi Hoàng đế. Nguyễn Huệ tức tốc cho lập đàn Nam Giao ở núi Bân (cạnh núi Ngự Bình) làm lễ tế trời đất, tuyên bố lên ngôi Hoàng đế, lấy niên hiệu Quang Trung (nghĩa là ánh sáng ở trung tâm), nhằm vào ngày 25 tháng 11 năm Mậu Thân (22/12/1788 dương lịch). Chiếu lên ngôi của vua Quang Trung viết:\n\nTạp chí \"Nghiên cứu Lịch sử\" đăng bài Hịch đánh Thanh, tên bài hịch là \"\"Lời hiếu dụ tướng sỹ\"\" được vua Quang Trung đọc tại lễ lên ngôi:\n\nMột giai thoại được truyền lại về việc Quang Trung lập kế để động viên quân sĩ trước khi ra quân đánh quân Thanh, tại lễ đăng quang ở Phú Xuân.\n\nNgày 29 tháng 11, quân Tây Sơn đến Nghệ An, đóng lại hơn 10 ngày để tuyển thêm quân.\n\nVề thái độ của dân chúng, sử gia Nguyễn Khắc Thuần trong sách \"Đại cương Lịch sử cổ trung đại Việt Nam\" ghi thì thanh niên địa phương nô nức gia nhập hàng ngũ Tây Sơn còn sử gia Tạ Chí Đại Trường trong sách \"Lịch sử nội chiến Việt Nam 1771- 1802\" thì dẫn lại thư giáo sĩ Longer là người đương thời gởi cho Julliard cho biết quân Tây Sơn bắt lính \"\"gay gắt đến nỗi người ta không biết trốn vào đâu để tránh quân dịch. Các kẻ sai nha đem chó theo để tìm người trong khu rừng bên cạnh như người ta tìm thú: người ta lấy dao xỉa vào các đống rơm dùng để đun nấu\"\" Số quân mới tuyển ở Nghệ An chưa được huấn luyện, cũng không có kinh nghiệm trận mạc nên khả năng chiến đấu kém xa đội quân Tây Sơn chính quy, nhưng vẫn có ích trong việc vận tải lương thực, xây cất doanh trại... Cứ 3 suất đinh thì lấy 1 suất lính, sau một thời gian ngắn, quân Tây Sơn đã có thêm hàng vạn người. Theo \"Đại Nam chính biên liệt truyện\", số quân cũ và mới của Quang Trung là 10 vạn và hơn 100 voi chiến.\n\nQuang Trung tổ chức duyệt binh và tiến ra bắc. Ngày 20/12, Quang Trung tiến đến Tam Điệp và tán thành chủ trương rút lui của Ngô Thì Nhậm.\n\nTheo sách \"Lê triều dã sử\", sở dĩ quân Tây Sơn hành quân nhanh chóng vì Nguyễn Huệ đã bố trí 3 người 1 tốp thay nhau 2 người cáng 1 đi suốt ngày đêm.\n\nTheo \"Quân doanh kỳ lược\" của Trần Nguyên Nhiếp (là bí thư dưới quyền Tôn Sĩ Nghị), nghe tin thám tử quân Thanh các nơi chạy về báo Nguyễn Huệ đang lấy thêm lính Thanh - Nghệ và sắp đánh ra bắc, Tôn Sĩ Nghị vội cho quân tập dượt để chuẩn bị tác chiến, sai phó tướng Hứa Thế Hanh trực tiếp chỉ huy mặt trận phía nam Thăng Long.\n\nTheo các nhà nghiên cứu hiện đại, Quang Trung chia quân làm 5 đạo: tiền, hậu, tả, hữu và trung quân. Ông phân quân cũ cho các tướng còn tự mình chỉ huy số quân mới tuyển để những người lính mới yên tâm chiến đấu. Các giáo sĩ phương Tây khi nhìn thấy đạo quân Tây Sơn này đã mô tả họ tàn tạ như những bệnh nhân do cuộc hành quân gấp gáp (dù họ chưa phải chiến đấu trận nào).\n\n\nNgày 30 tháng chạp, Quang Trung cho quân ăn tết trước rồi hạ lệnh tiến quân. Ông hẹn với ba quân mồng 7 tháng Giêng âm lịch sẽ vào ăn tết ở Thăng Long.\n\nĐêm trừ tịch (30 tết), từ phòng tuyến Tam Điệp, quân Tây Sơn xuất phát. Đạo quân do Quang Trung chỉ huy vượt sông Giao Thuỷ đánh đồn Gián Khẩu của quân cần vương nhà Lê. Quân Lê tan vỡ, Hoàng Phùng Tứ bỏ chạy.\n\nTheo \"Đại Nam chính biên liệt truyện\", quân Quang Trung thần tốc tiến lên bắt gọn đám quân Thanh do thám và tiêu diệt các đồn bắc sông Nguyệt Quyết và đồn Nhật Tảo (Duy Tiên). Do đạo quân Tây Sơn hành quân nhanh và các đám quân do thám bị bắt, quân Thanh từ đồn Hà Hồi tới Thăng Long không biết gì về cử động của quân Tây Sơn.\n\nNgày 3 tháng Giêng, quân Tây Sơn tiến đến Hà Hồi cách Thăng Long khoảng 20 km. Quang Trung cho quân vây chặt đồn rồi sai bắc loa kêu gọi quân Thanh đầu hàng. Quân Thanh bị bất ngờ trước sự áp sát quá nhanh của quân Tây Sơn, không kịp kháng cự, đều ra hàng.\n\nNgày 5 tháng Giêng, Quang Trung tiến đến đồn Ngọc Hồi. Hứa Thế Hanh ở đây nghe tin đồn Hà Hồi bị diệt vội báo về Thăng Long. Tôn Sĩ Nghị vội điều Thang Hùng Nghiệp mang quân ra tăng viện, lại đặc sai 20 kỵ binh phải thay nhau chạy đi chạy lại báo cáo tình hình.\n\nNhưng khi tiến quân tới Ngọc Hồi, Quang Trung không đánh ngay. Quân Thanh bị động cũng không dám giao tranh trước nhưng cũng không biết bị đánh khi nào. Cả ngày mùng 4, Quang Trung chỉ cho quân hư trương thanh thế để uy hiếp tinh thần quân Thanh và gây sự chú ý của quân Thanh tới đạo quân do ông chỉ huy vào mặt trận Ngọc Hồi để tạo điều kiện cho yếu tố bất ngờ của các đạo quân đô đốc Long và đô đốc Bảo. Chính Tôn Sĩ Nghị nghe báo cáo của kỵ binh cũng bị hút vào đồn Ngọc Hồi mà không nhận ra nguy cơ từ cánh quân của đô đốc Long.\n\nKhi Quang Trung diễu võ ngoài đồn Ngọc Hồi, đô đốc Long đang trên đường bắc tiến hướng đến Sơn Tây – nơi có đạo quân Vân Quý của Ô Đại Kinh – thì bất thần rẽ sang làng Nhân Mục nay thuộc xã Nhân Chính và Khương Đình và nửa đêm bất ngờ tập kích đồn Khương Thượng của Sầm Nghi Đống.\n\nTheo \"Thánh vũ ký\" của Nguỵ Nguyên, các đội voi của Tây Sơn đều có đại bác trên lưng nã vào đồn. Quân Thanh bị đánh bất ngờ trong đêm tối, chết rất nhiều, tan vỡ bỏ chạy. Sầm Nghi Đống thấy không thể giữ được đồn bèn tự sát trên đài chỉ huy ở Loa Sơn (Khu vực phố chùa Bộc – Hà Nội hiện nay).\n\nMột số tài liệu mới mà giới nghiên cứu đưa ra gần đây lại cho thông tin khác về diễn biến trận diệt đồn Khương Thượng. Theo đó, khi quân Thanh bị diệt đáng kể, Sầm Nghi Đống bỏ chạy lên cố thủ tại đài chỉ huy ở Loa Sơn. Đô đốc Long chia quân làm 2: một cánh đánh sang Nam Đồng để tiến vào Thăng Long, một ít quân tiếp tục vây hãm Loa Sơn. Sầm Nghi Đống không tự vẫn ngay mà cố thủ trên đài chờ cứu viện của Tôn Sĩ Nghị, nhưng tới ngày hôm sau không có quân cứu, Sầm mới tuyệt vọng và thắt cổ tự sát.\n\nNhà thơ đương thời Ngô Ngọc Du đã làm bài thơ Loa Sơn điếu cổ có câu:\n\nDịch:\n\nKhu vực Khương Thượng và xung quanh, do xác quân Thanh chết quá nhiều, sau chất thành 12 gò cao, có đa mọc um tùm gọi là Gò Đống Đa. Trận diệt đồn Khương Thượng cũng còn gọi là trận Đống Đa.\n\nHạ xong đồn Khương Thượng, ngay trong đêm mùng 4, đô đốc Long tiến vào bắn phá đồn Nam Đồng ở phía tây thành Thăng Long. Khi Tôn Sĩ Nghị nhận được tin báo việc đồn Khương Thượng thất thủ thì đô đốc Long đã diệt xong đồn Nam Đồng và tiến vào đánh bản doanh của Tôn Sĩ Nghị ở Thăng Long.\n\nTôn Sĩ Nghị vội vàng tháo chạy. Các tài liệu cũ đều mô tả cảnh hỗn loạn của quân Thanh.\n\n\"Đại Nam chính biên liệt truyện\" viết: \n\nTheo \"Thánh vũ ký\" của Nguỵ Nguyên nhà Thanh: \n\nLê Chiêu Thống được tin Sĩ Nghị đã bỏ chạy, vội dắt gia quyến chạy theo, ra đến bờ sông thì cầu đã gãy, phải men theo bờ sông phía Nghi Tàm, lấy được chiếc thuyền đánh cá chèo sang được bên kia sông Hồng. Em Lê Chiêu Thống là Lê Duy Chỉ được sai giữ cửa ô Yên Hoa (Tức Yên Phụ ngày nay) thấy Chiêu Thống đã chạy, cũng bỏ chạy lên Tuyên Quang.\n\nSáng mồng 5 Tết, khi đô đốc Long tiến vào Thăng Long, Tôn Sĩ Nghị đã bỏ chạy, Quang Trung hạ lệnh đánh đồn Ngọc Hồi. Theo \"Đại Nam chính biên liệt truyện\", đồn này được Sĩ Nghị quan tâm phòng thủ nhất, có phó tướng Hứa Thế Hanh đích thân ra chỉ huy. Đồn có hỏa lực mạnh, xung quanh có địa lôi và chông sắt. Để phá hỏa lực địch, Quang Trung làm sẵn 20 tấm mộc đỡ đạn có tẩm rơm ướt dàn đi trước.\n\nTheo \"Lê quý kỷ sự\" và \"Việt sử Thông giám cương mục\", mờ sáng mùng 5, 100 voi chiến Tây Sơn tiến lên. Ngựa quân Thanh sợ voi lui lại, giẫm lên nhau, lùi về đồn. Quân Thanh không dám ra nữa, cố thủ trong đồn bắn ra. Quang Trung chia tượng binh làm hai cánh, một cánh vòng qua sau đồn Ngọc Hồi, đóng phía đông đê Yên Duyên để chặn đường địch rút; cánh kia là bộ binh dùng mộc tẩm rơm ướt tiến lên hãm đồn. Theo sách Hoàng Lê nhất thống chí, đây là đội quân cảm tử gồm 600 người, chia làm 20 tốp. Họ mang dao ngắn bên hông, khiêng một tấm mộc lớn bằng gỗ phía ngoài quấn rơm ướt và 20 người cầm vũ khí tiến theo sau.\n\nHai mươi toán quân cảm tử dàn ngang thành thế trận chữ “Nhất”, phía trước là 20 tấm mộc kết liền với nhau như bức tường thành di động, xông thẳng vào trận địa của quân Thanh. Những tấm mộc bọc rơm ướt có tác dụng chống đỡ đạn súng hỏa mai và cung tên của quân Thanh từ trong chiến lũy bắn ra, che chở cho đội quân xung kích tiến lên. Đại bác quân Thanh bị vô hiệu lực. Quân Tây Sơn dùng đoản đao và các thứ vũ khí mang theo xông lên phá cửa lũy, tiến vào đồn hỗn chiến. Quân chủ lực Tây Sơn dưới sự chỉ huy của vua Quang Trung cũng theo đó mà lao vào đồn. Từ hai bên sườn đồi Ngọc Hồi, đội tượng binh cũng đồng thời đánh ập vào.\n\n\"Đại Nam chính biên liệt truyện\" mô tả, quân Thanh không chống nổi chạy tản ra tứ phía, lại giẫm phải địa lôi chính mình đặt từ trước nên bị chết rất nhiều. Đồn Ngọc Hồi bị quân Tây Sơn thiêu cháy.\n\nQuân Thanh từ đồn Ngọc Hồi chạy tới đê Yên Duyên, trông thấy phục binh Tây Sơn chặn đánh, phải chạy theo đường Vịnh Kiều trốn về Thăng Long. Nhưng chạy tới nửa đường thì gặp cánh quân đô đốc Bảo đánh tới từ làng Đại Áng. Quân Thanh phải chạy lên làng Quỳnh Đô định trốn vào đầm Mực.\n\nNhư vậy toàn bộ hệ thống đồn do Tôn Sĩ Nghị thiết lập để phòng thủ ở nam Thăng Long đều bị quân Tây Sơn tiêu diệt. Theo \"Thánh vũ ký\" của Nguỵ Nguyên, các tướng Hứa Thế Hanh, Trương Triều Long, Thượng Duy Thăng đều tử trận.\n\nCũng theo \"Thánh vũ ký\", đạo quân Vân Nam – Quý châu đóng ở Sơn Tây được tin các đồn thất thủ, tướng Ô Đại Kinh không giao chiến trận nào đã bỏ chạy, nhờ tướng người Việt là Hoàng Văn Đồng dẫn đường chạy về Trung Quốc.\n\nChiều mồng 5 tết (tức 30 tháng 1 năm 1789), Quang Trung và đô đốc Bảo tiến vào Thăng Long trong sự chào đón của nhân dân, đô đốc Long ra đón rước vào thành. \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" mô tả, áo bào của Quang Trung sạm màu khói súng.\n\nTrên đường tháo chạy, Tôn Sĩ Nghị bị hai cánh quân Tây Sơn của đô đốc Tuyết và đô đốc Lộc chặn đánh ở Hải Dương và Phượng Nhãn, tơi tả chạy về, bỏ lại cả quân ấn, kỳ bài, sắc thư. Trần Nguyên Nhiếp là bí thư dưới quyền Nghị sau này mô tả: \"Sĩ Nghị cùng Nguyên Nhiếp đi lạc lối, quanh co nhiều chỗ, bị đói khát 7 ngày đêm mới tới ải Nam Quan\". Theo giáo sĩ De la Bissachere ở Việt Nam khi đó, số quân Thanh kịp theo Nghị qua bên kia biên giới chỉ có khoảng 50 người.\n\nLê Chiêu Thống cùng một số cận thần cũng vội chạy theo Nghị thoát sang bên kia biên giới.\n\nNhư vậy sớm hơn dự kiến, chỉ trong vòng 6 ngày, quân Tây Sơn đã đánh tan quân Thanh. Cánh quân Điền châu gần như bị diệt hoàn toàn, cánh quân Lưỡng Quảng chủ lực bị thương vong nặng và tan rã gần hết, riêng quân Vân Nam – Quý châu không giao chiến mà rút êm về nước. Quang Trung đã hẹn với ba quân mồng 7 vào ăn tết ở Thăng Long nhưng chỉ đến mồng 5, quân Tây Sơn đã khải hoàn ở kinh thành.\n\nNgô Ngọc Du là một nhà thơ đương thời, đã ghi lại không khí tưng bừng của ngày chiến thắng oanh liệt đó của Tây Sơn trong một bài thơ:\n\n\nTrong hồi ký của giáo sĩ Pierre-Jacques Lemonnier de la Bissachère (1764-1830) xuất bản tại Pháp năm 1812 cho rằng quân Thanh bị giết tại trận khoảng 20.000 người (chưa tính số bị thương, bị bắt hoặc đào ngũ) Thư đề ngày 20-1-1790 của giáo sĩ La Mothe gửi cho giáo sĩ Blandin thì ghi rằng \"\"50.000 binh lính Trung Hoa đã chết vì tay Tiếm vương năm ngoái chỉ trong một cuộc giao chiến\"\" Không rõ các giáo sĩ lấy số liệu từ đâu, nhưng có thể khẳng định quân Thanh bị thiệt hại rất nặng, có lẽ khoảng một nửa lực lượng đã bị tiêu diệt hoặc bị bắt.\n\nSau cuộc chiến, Quang Trung ra lệnh thu nạp và nuôi dưỡng hàng vạn tù binh Mãn Thanh. Ông sai thu nhặt xương cốt quân Thanh tử trận, chôn thành những gò đống, lập đàn cúng tế và sai Vũ Huy Tấn soạn văn tế, biểu thị sự thương xót với những quân, dân Trung Quốc chết xa nhà. Bài văn có đoạn:\n\nChiến thắng Kỷ Dậu 1789 là một trong những trận chiến chống ngoại xâm nổi tiếng nhất trong lịch sử Việt Nam và cũng được các nhà nghiên cứu Việt Nam như Nguyễn Lương Bích và Phạm Ngọc Phụng đánh giá là chiến công oanh liệt nhất của hoàng đế bách chiến bách thắng Nguyễn Huệ. Chiến thắng này đã chặn đứng ý định xâm chiếm Đại Việt của nhà Thanh dưới thời Càn Long thịnh trị.\n\nSử quan nhà Nguyễn là Trần Trọng Kim năm 1920 cũng phải ngợi khen chiến tích này:\nHành quân thần tốc, hạ chớp nhoáng liên tiếp gần 10 đồn, tiêu diệt đội quân địch đông hơn từ cường quốc phương bắc. Tất cả chỉ diễn ra trong 6 ngày. Yếu tố bất ngờ trong chiến thuật của Quang Trung luôn khiến quân Thanh lâm vào thế bị động. Bất ngờ chiến lược mà ông giành được là đánh địch ở không gian và thời gian do mình lựa chọn.\n\nĐầu tiên là việc ra quân thần tốc. Các giáo sĩ cũng ghi nhận là trong lần ra Bắc thứ hai, Nguyễn Huệ \"\"tiến như vũ bão... từ Thanh Hoá ra Ninh Bình chỉ mất có một ngày, không quản đường xa khó nhọc đã làm chết nhiều ngựa voi của ông, trong khi người khác phải mất ba bốn ngày\"\". Tôn Sĩ Nghị ban đầu yên tâm với hệ thống đồn phòng thủ liên tiếp nương tựa nhau, định cho quân nghỉ ngơi tới mùng 6 tết mới ra quân đánh Tây Sơn. Nhưng Tây Sơn hành quân quá nhanh tới Tam Điệp ngay từ trước Tết nguyên đán buộc Nghị phải thay đổi kế hoạch. Từ chủ định tấn công, Nghị không kịp điều quân thực hiện ý định đó mà phải phòng thủ chờ quân Tây Sơn đến..\n\nTrong suốt cuộc hành quân bắc tiến, đạo quân chủ lực do đích thân Quang Trung chỉ huy chính là đạo quân giao chiến nhiều nhất. Liên tiếp hạ các đồn Gián Khẩu, Nguyệt Quyết, Nhật Tảo rồi Hà Hồi, tưởng chừng mũi chủ công đang đà thắng trận này sẽ sấn ngay tới Ngọc Hồi dù nó kiên cố. Thấy quân Tây Sơn tiến nhanh và đã bị choáng váng vì mất liền mấy đồn từ Hà Hồi về phía nam nên quân Thanh sẵn sàng nghênh chiến ở Ngọc Hồi ngoài cửa ngõ Thăng Long. Việc Quang Trung hành quân quá nhanh và hạ các đồn tiền tuyến cũng quá mau lẹ khiến quân Thanh ở Ngọc Hồi bị động, không dám chủ động tác chiến. Nhưng đó chính là lúc biến ảo nhất trong chiến thuật quân sự của Quang Trung tại lần bắc tiến này.\n\nTheo sách của Nguyễn Lương Bích, Phạm Ngọc Phụng thì mũi tên bay rất nhanh, từng xuyên thủng liên tiếp các rào cản thì bất chợt dừng lại trước đồn Ngọc Hồi. Quang Trung bất ngờ hoãn binh không đánh, chỉ phô trương thanh thế cho đạo quân của đô đốc Long, tưởng như sẽ đánh thẳng vào đạo quân Vân Quý của Ô Đại Kinh ở Sơn Tây thì lại rẽ bước ngoặt quyết định vào đồn Khương Thượng - sườn tây Thăng Long - chỗ Tôn Sĩ Nghị không ngờ đến. Cuộc tập kích của đô đốc Long bất ngờ và mạnh mẽ tới mức khi đồn Ngọc Hồi – lá chắn tin tưởng nhất của Nghị - chưa mất, Nghị đã bỏ chạy. Việc quân đô đốc Long tung hoành trong kinh thành khiến đồn Ngọc Hồi dù kiên cố song quân Thanh ở đó cũng giảm nhiều nhuệ khí khi kinh thành sau lưng đã bị hạ - không còn được che chắn và tiếp viện từ đại doanh của chủ soái họ Tôn. Mục tiêu trước mắt đạo quân chủ lực của Quang Trung, chỉ sau một hôm, lại không còn là trở ngại lớn như ban đầu nữa. Đó mới là lúc ông thúc quân đánh chiếm đồn.\n\nNhư vậy là đạo quân chủ lực tác chiến nhiều nhất lại không phải là đạo quân đâm nhát kiếm quyết định vào quân Thanh để giải phóng Thăng Long. Đại doanh tan vỡ, chủ soái Tôn Sĩ Nghị bỏ chạy khiến quân Vân Quý không đánh phải tự rút. Trường hợp này tương tự như đạo quân Vân Nam của Mộc Thanh tháo chạy trong khởi nghĩa Lam Sơn, khi đạo quân chủ lực của Liễu Thăng đã bị diệt.\n\nTheo các nhà nghiên cứu Nguyễn Lương Bích, Phạm Ngọc Phụng, chiến thuật kết hợp vừa gấp gáp vừa thư thả, giương đông kích tây, tránh chỗ mạnh nhằm chỗ yếu hơn ở Ngọc Hồi – Khương Thượng đã đạt đến đỉnh cao trong nghệ thuật quân sự của Nguyễn Huệ. Trong 3 đạo quân Thanh, cánh quân đông đảo nhất, mạnh nhất là của Tôn Sĩ Nghị và cánh quân ít nhất, yếu nhất chính là quân Điền châu của Sầm Nghi Đống. Quang Trung đã chọn mục tiêu đánh vào quân Điền châu vừa yếu nhất lại vừa dùng kỳ binh đánh bất ngờ, vào thời điểm nửa đêm nên khả năng chiến thắng rất cao. Xét trên toàn cục, tuy lực lượng ít hơn (10 vạn so với 20 vạn), nhưng do biết tập trung binh lực đánh vào những khu vực then chốt của địch nên quân Tây Sơn thực tế chỉ đương đầu với khoảng già nửa số quân Thanh sang Đại Việt, nên lực lượng tương đối cân bằng. Quang Trung đã không dàn lực lượng tác chiến cùng lúc với tất cả các cánh quân Thanh (không đánh cánh quân Vân Quý của Ô Đại Kinh) mà vẫn có chiến thắng lớn trên toàn mặt trận, đuổi được quân Thanh ra khỏi bờ cõi.\n\nNhững trận kịch chiến ở Khương Thượng (hay Đống Đa) và Ngọc Hồi là lớn nhất, ác liệt nhất, mang tính quyết định nhất trong toàn bộ chiến dịch bắc tiến đánh quân Thanh của Quang Trung. Vì vậy, mặc dù chiến dịch phá quân Thanh còn nhiều trận đánh khác nhưng đời sau vẫn thường gọi trận chiến này là trận Ngọc Hồi - Đống Đa.\n\nNhà nghiên cứu Hồ Bạch Thảo nhận định:\n\nTrận Ngọc Hồi – Đống Đa chấm dứt sự tồn tại của nhà Hậu Lê. Lê Duy Kỳ chạy sang lưu vong rồi chết ở Yên Kinh. Vua Tây Sơn – hoàng đế Quang Trung sau đó không lâu chính thức được nhà Thanh công nhận, trở thành người cai quản Bắc Hà. Chiến thắng này cũng đánh dấu bước phát triển cực thịnh – dù không dài - của nhà Tây Sơn.\n\nSố quân Thanh sang Đại Việt được ghi chép trong các sử sách của Việt Nam, của Trung Quốc, cũng như của người phương Tây đương thờicó những điểm khác biệt rất lớn. Các nhà nghiên cứu Nguyễn Phan Quang, Tạ Chí Đại Trường, Trần Gia Phụng đã có những tổng hợp về các nguồn tài liệu liên quan tới vấn đề này; nguồn tài liệu do các nhà nghiên cứu Việt Nam dẫn ra khá tương đồng \n\nSự khác biệt giữa các số liệu do nhiều nguyên nhân khác nhau: việc phao tin phóng đại hoặc che giấu bớt lực lượng của các bên, không gian chiến dịch khá rộng (chỉ tính số quân Thanh đóng ở khu vực tác chiến hay tính cả lực lượng vận tải hậu cần ở phía sau), và cả sự phức tạp trong cách tính thành phần của quân Thanh (sử Trung Quốc chỉ ghi rõ số quân chính quy nhưng không ghi rõ số lượng quân địa phương, dân binh đi theo hỗ trợ, cũng không ghi rõ về số lượng quân Lê Chiêu Thống, quân Hoa kiều trợ giúp nhà Thanh).\n\n\nCó tài liệu Việt Nam khác thì viết rằng lực lượng quân Thanh xâm lăng Đại Việt có khoảng hai mươi vạn (tức 200.000 quân). Đối chiếu với các tài liệu Trung Quốc thì con số 20 vạn là khá hợp lý (tài liệu Trung Quốc ghi nhận Càn Long huy động 29.500 quân chính quy, 6.000 quân địa phương, 10 vạn dân binh, lại huy động thêm khoảng 1 vạn Hoa kiều đang sống ở miền Bắc Việt Nam, vài vạn quân nhà Lê). Nhà nghiên cứu Tạ Chí Đại Trường kết luận rằng \"\"Tạm thời ta dùng con số 20 vạn của sử Việt kể luôn quân chính quy và phụ lực của Thanh, quân nghĩa dũng của nhà Lê, chắc không sai bao nhiêu\"\".\n\nMột số thương nhân, giáo sĩ phương Tây đến Đại Việt vào khoảng thế kỷ 18, đầu thế kỷ 19 có ghi lại trong hồi ký và thư từ, một ít tư liệu về chiến thắng Kỷ Dậu 1789.\n\n\nTheo nhà nghiên cứu Tạ Chí Đại Trường thì:.\n\nMột tài liệu khác trong hồi ký của giáo sĩ Pierre-Jacques Lemonnier de la Bissachère (1764-1830) xuất bản tại Pháp năm 1812 cho biết rằng quân Thanh sang Đại Việt khoảng 40.000 người và bị giết tại trận khoảng 20.000 người. Do ông De la Bissachère tới Đàng Ngoài năm 1790-chỉ 1 năm sau trận chiến và ở lại cho đến năm 1798 nên Trần Gia Phụng cho rằng \"\"có thể ông (de la Bissachère) thu thập được nhiều nguồn tin và lượng định con số quân Thanh sang nước Việt\"\".\n\nNhật ký về những sự kiện đáng ghi nhớ trong địa phận Giáo hội Bắc kỳ từ tháng 10-1788 cho tới cuối tháng 7-1789 ghi rằng \"\"Quang Trung đã cho đem về Phú Xuân và về tân kinh đô tới 2.000 - 3.000 cỗ đại bác và súng thần công (chiến pháo), không biết bao nhiêu là súng dài và khí giới khác cùng với vô số tiền bạc và (đại khái) tất cả những vật liệu quý giá bắt được của quân Trung Hoa\"\" Dựa theo số lượng chiến lợi phẩm này, có thể thấy số lượng quân Thanh là không dưới vài vạn.\n\nThư đề ngày 20-1-1790 của giáo sĩ La Mothe gửi cho giáo sĩ Blandin ghi rằng \"\"50.000 binh lính Trung Hoa đã chết vì tay Tiếm vương năm ngoái chỉ trong một cuộc giao chiến\"\" Nếu con số này là chính xác, có thể thấy số lượng quân Thanh (gồm quân chính quy và dân binh) kéo sang Đại Việt chí ít cũng phải 10 vạn.\n\n\"Đại Thanh Thực Lục\", bộ sử chính thức của nhà Thanh, ghi chép đầy đủ những lệnh dụ của vua Thanh cho biết quân Thanh được lệnh sang đánh Đại Việt là 29.500 quân chính quy (quân chủ lực tinh nhuệ điều động ở bốn tỉnh phía nam), 6.000 quân địa phương và khoảng 10 vạn dân binh phục vụ vận tải, trong đó:\n\nTrong \"Càn Long chinh vũ An Nam Ký\", Ngụy Nguyên đời Thanh khoảng vài chục năm sau có chép: \"số quân Thanh là 18.000, trong đó đạo quân Lưỡng Quảng là 10.000 (chưa kể số viện binh sau này) và đạo quân Vân Quý là 8.000\". Nhưng Ngụy Nguyên cho biết thêm: \"bấy giờ các thổ binh, nghĩa dũng đi theo, tiếng đồn đại binh có vài chục vạn\". Như vậy, số quân chủ lực có khoảng 18.000 (chưa kể 11.500 viện binh bổ sung sau đó), chưa tính số \"nghĩa binh\", \"nghĩa dũng\" và dân phu vận chuyển có mấy chục vạn người. Dù vậy như Ngụy Nguyễn cũng nói, đây chỉ là \"tiếng đồn\".\n\nTheo Tiến sĩ Nguyễn Duy Chính của Đại học Irvine, Hoa Kỳ thì sổ trả lương và kế toán của nhà Thanh ghi rằng ở phía Đông (vùng Bắc Việt Nam) họ có 10.000 quân, phía Tây có 8.000 và cộng thêm số viện binh theo những nguồn tài liệu khác, sẽ vào khoảng 30.000 quân chính quy. Và cũng trong phân tích này, tiến sĩ có dẫn lại sử gia Ba Lan tên là Wieslaw Olszewski ghi quân Thanh có 200.000 quân (không ghi rõ là loại quân gì) sang nước Việt nhưng không rõ số đánh nhau với Tây Sơn là bao nhiêu.\n\nTheo các nhà nghiên cứu Tạ Trí Đại Trường, Phan Huy Lê, Hồ Bạch Thảo và Trần Gia Phụng, sử sách nhà Thanh đã ghi hạ thấp số quân viễn chinh để giảm bớt sự thất bại trầm trọng của triều Thanh. Các sử gia Trung Quốc đó không ghi chép đầy đủ các lực lượng của toàn bộ quân viễn chinh, nhưng chính những đoạn ghi chép của sử sách nhà Thanh, nhất là bộ \"Đại Thanh Thực Lục\", lại bộc lộ nhiều mâu thuẫn: Số quân vài vạn mà \"Đại Thanh Thực Lục\" ghi không tính đến số \"thổ binh\", \"nghĩa dũng\" và dân phu. Hơn nữa, với một đạo quân mấy vạn thì triều đình nhà Thanh không cần phải cử tổng đốc Lưỡng Quảng là Tôn Sĩ Nghị làm thống soái, dưới trướng gồm một loạt võ quan cao cấp như: Đề đốc Phó tướng Hứa Thế Hanh, Đề đốc Ô Đại Kinh, Phó tướng Khánh Thành, Phó tướng Hình Đôn Hạnh; các tổng binh Thượng Duy Thăng, Trương Triều Long, Lý Hóa Long cùng nhiều Tham tướng, Tri phủ, Tri huyện, v.v... Nếu chỉ điều mấy vạn quân, Càn Long cũng không phải quan tâm tới mức vài ngày lại ra một chỉ dụ. Báo cáo của tướng Thanh trước khi lên đường sang Việt Nam có nêu số quân Tây Sơn ở Bắc Hà có 6 vạn (lúc Nguyễn Huệ chưa rút quân về nam), chưa kể quân đội Tây Sơn (3-4 vạn) đóng ở phía nam, nhà Thanh là bên tấn công nên chắc chắn phải huy động số quân chủ lực đông hơn, vậy thì lực lượng quân Thanh phải vào khoảng 10 - 15 vạn lính chính quy trong tổng số 29 vạn quân, dân binh đủ các loại.\n\nTrong bài viết in trên Tạp chí \"Nghiên cứu và Phát triển\", Nguyễn Duy Chính dẫn lại những tổng kết của Lại Phúc Thuận, một học giả đã dày công dựa vào các tài liệu của Thanh triều như \"Thanh Cao Tông Thuần Hoàng Đế thực lục\", \"Khâm định An Nam kỷ lược\", \"Thanh sử cảo\", \"Đông Hoa tục lục\" và các sổ sách của Bộ Hộ, Bộ Hình v.v. để biên soạn thành \"Càn Long Trọng Yếu Chiến tranh chi Quân Nhu Nghiên cứu\" (乾隆重要戰爭之軍需研究), xác định quân Thanh vào Việt Nam bao gồm quân chính quy và quân phụ trợ. Quân chính quy ở cánh Lưỡng Quảng có 21.500 người (Quảng Tây đợt một 10.000, đợt hai 3.500; Quảng Đông đợt đầu 5.000, đợt sau 3.000), bố trí 4.000 quân đóng ở các quan ải dọc biên, 5.000 quân không theo đại quân mà chia ba toán (2.000 phòng thủ Lạng Sơn, 1.300 canh giữ 17 kho lương dọc đường Lạng Sơn-Thăng Long, 1.700 canh phòng các nơi hiểm yếu), chỉ có 12.500 người ở cánh này theo Tôn Sĩ Nghị và Hứa Thế Hanh chỉ huy đưa xuống Thăng Long. Số quân phụ trợ (gồm thổ binh phối hợp, mã phu, dân phu) ước mấy chục vạn người.\n\nTheo tính toán của Trần Gia Phụng thì theo chính sử nhà Thanh, hai cánh quân của Tôn Sĩ Nghị và Ô Đại Kinh khi cộng lại có khoảng 2 vạn quân chính quy (chưa kể gần viện binh bổ sung thêm sau đó), thêm đoàn quân tiếp liệu của Tôn Vĩ Thanh không dưới 10.000 người nên khi cộng lại đã được 40.000 quân chính quy. Mỗi quân chính quy lại đem theo ít nhất một người phu (điều thứ 8 của quân luật Tôn Sĩ Nghị) thì số người Thanh qua Đại Việt tối thiểu là 80.000. Đây là con số tối thiểu, mà thực tế theo ông, phải cao hơn nữa do các tướng lãnh và sĩ quan Thanh chắc chắn phải đem theo nhiều hơn một người phu, và trước đó để đánh một bộ lạc 150.000 người mà nhà Thanh huy động đến 8 vạn quân, Đại Việt dân đông hơn rất nhiều (khoảng 5 - 6 triệu dân) nên con số 1-2 vạn quân là quá ít. Tài liệu này khá khớp với tài liệu của giáo sĩ Pierre-Jacques Lemonnier de la Bissachère khi ông cũng ghi lại rằng quân chính quy của nhà Thanh sang Việt Nam năm đó có tối thiểu (đã bị chính sử Trung Quốc ghi chép giảm bớt) 40.000 người. ông Phụng tin rằng số quân Thanh có thể còn cao hơn nữa chút ít, tuy nhiên có thể tạm tin được con số 40.000 quân chính quy (chưa kể vài chục nghìn dân binh).\n\nTrong Đại Nam Quốc Sử diễn ca có đoạn nói về vua Quang Trung đại phá quân Thanh như sau:\nQuân Thanh đã được Thăng Long,\nMột hai rằng thế là xong việc mình.\nDùng dằng chẳng chịu tiến binh,\nNhác đường phòng thủ, mống tình đãi hoang.\nNgụy Tây nghe biết sơ phòng,\nGiả điều tạ tội, quyết đường cất quân.\nDặm tràng nào có ai ngăn,\nThừa hư tiến bức đến gần Thăng Long.\nTrực khu đến lũy Nam Đồng,\nQuan Thanh dẫu mấy anh hùng mà đang?\nVua Lê khi ấy vội vàng,\nCùng Tôn Sĩ Nghị sang đàng Bắc Kinh.\nQua sông lại sợ truy binh,\nPhù kiều chém đứt, quân mình thác oan.\nNgẩn ngơ đến ải Lạng Sơn,\nTheo sau còn có quân quan mấy người.\nCầm tay Sĩ Nghị than dài,\nVì mình kiển bộ nên người luống công,\nNhẽ đâu lại dám bận lòng,\nXin về đất cũ để mong tái đồ.\nTôn công cũng có tiên trù,\nĐã dâng một biểu xin cầu viện binh.\n</poem>\n\nTrong bài thơ \"Lịch sử nước ta\", Chủ tịch Hồ Chí Minh ca ngợi vua Quang Trung:\n\n\n\n"}
{"id": "187565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187565", "title": "Dayana Mendoza", "text": "Dayana Mendoza\n\nDayana Mendoza, tên đầy đủ là Dayana Sabrina Mendoza Moncada (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1986) là một người mẫu và hoa hậu đến từ Venezuela. Cô là người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Venezuela 2007 và Hoa hậu Hoàn vũ 2008.\n\nDayana đã từng đi nhiều nước trên thế giới như Ý, Pháp, Mỹ, Anh, Hy Lạp, Tây Ban Nha, México, Đức trong vai trò người mẫu thời trang. Cô có thể nói được 3 thứ tiếng là tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ý và tiếng Anh.\n\nNgày 13 tháng 9 năm 2007, Dayana Mendoza (đại diện bang Amazonas) đã vượt qua 27 thí sinh khác trong đêm chung kết và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Venezuela 2007. Theo đó, cô đã đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.\n\nTrong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 vào ngày 14 tháng 7 năm 2008, cô đã xuất sắc vượt qua 79 thí sinh khác và giành vương miện Hoa hậu Hoàn vũ. Bên cạnh đó, cô còn đoạt giải phụ Thí sinh mặc áo dài đẹp nhất và lọt vào top 10 phần thi trang phục truyền thống. Với chiến thắng này, Dayana Mendoza đã trở thành người phụ nữ thứ năm của Venezuela đoạt ngôi vị Hoa hậu Hoàn vũ.\n\nTrước khi đêm chung kết diễn ra, Dayana cũng được đánh giá là một trong những ứng cử viên nặng ký nhất cho chiếc vương miện hoa hậu hoàn vũ.Trong những tuần đầu, Dayana luôn đứng đầu bảng xếp hạng ở trang web, Dayana được đánh giá là có một thân hình quyến rũ nóng bỏng, số đo 3 vòng chuẩn xác của một hoa hậu: 85-58-89.Với chiều cao nổi bật (1m78),Dayana thật sự xứng đáng là một trong số những hoa hậu hoàn vũ đẹp nhất (tại một bảng xếp hạng, cô đứng thứ 3 sau Oxana 2002 và Jennifer Hawkins 2004). Cô đã đáp lại đúng với những gì 2 MC nói \"người cuối cùng trong danh sách không phải là người kém cỏi nhất\".Trong cả hai phần thi áo tắm và dạ hội Dayana đều xếp nhì với những số điểm hoàn hảo là áo tắm (9.327 điểm) và dạ hội (9.697 điểm).Thật không bất ngờ gì khi Dayana đăng quang danh hiệu này.\n\nTrong nhiệm kỳ của mình, Dayana Mendoza đã chuyển đến sống tại New York với phần thưởng gồm vương miện, một căn hộ tuyệt đẹp với quyền sử dụng các nhãn hiệu thời trang nổi tiếng miễn phí trong vòng một năm. Cô cũng đã đi nhiều nơi trên thế giới để tham gia các hoạt động từ thiện và tuyên truyền ngăn chặn đại dịch HIV/AIDS. Bên cạnh đó, cô còn nhận được một học bổng trị giá 100.000 USD cho hai năm theo học Học viện Điện ảnh New York.\n\n"}
{"id": "187566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187566", "title": "Eliska Buckova", "text": "Eliska Buckova\n\nEliska Buckova (tiếng Séc: Eliška Bučková) là một hoa hậu đến từ đất nước Cộng hòa Séc. Cô sinh năm 1990 và cao 1,74 m. Ngày 2 tháng 2 năm 2008, cô đã xuất sắc vượt qua 11 thí sinh khác trong đêm chung kết và đăng quang danh hiệu Hoa hậu Séc (hay còn gọi là Hoa hậu Hoàn vũ Cộng hòa Séc). Với danh hiệu vừa đạt được, cô đại diện cho đất nước mình tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam và lọt vào top 15 người đẹp nhất. .\n"}
{"id": "187569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187569", "title": "Lavochkin", "text": "Lavochkin\n\nPhòng thiết kế Lavochkin (OKB-301) là một viện thiết kế (OKB), được đặt tên theo người thiết kế đứng đầu là Semyon Lavochkin. Phòng thiết kế này nổi tiếng với họ máy bay tiêm kích động cơ piston trong Chiến tranh Thế giới II, và sau đó chuyển sang thiết kế các loại tên lửa. Phòng thiết kế này đóng cửa vào năm 1960 do Lavochkin mất, nhưng sau đó được tái thành lập với tên gọi NPO Lavochkin với công việc thiết kế các tàu thăm do liên hành tinh cho chương trình trở lại Mặt Trăng, như chương trình Lunokhod, chương trình Vega, chương trình Phobos...\n\nNPO Lavochkinlà tổ chức kế vị, một nhà sản xuất Nga tích cực trong thiết kế và ứng dụng kỹ thuật hàng không; chẳng hạn, tên lửa đẩy Fregat được sản xuất tại đây. NPO Lavochkin đôi khi còn được biết đến với tên gọi Hiệp hội sản xuất và nghiên cứu Lavochkin hay Hiệp hội Lavochkin. Hiện nay người đứng đầu là Valeriy Poletskiy.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187571", "title": "Cà dừa", "text": "Cà dừa\n\nCà dừa (Còn gọi là Cà bát) là một loài cây thuộc họ Cà cho quả được sử dụng làm thực phẩm. Nó có quan hệ họ hàng gần gũi với cà chua, khoai tây, cà tím, cà pháo. Nó là cây thân thảo, quả tròn to hơn cà pháo rất nhiều, có thể to như cái bát ăn cơm nên gọi là cà bát, hoa màu tía.\n\nTrong cây cà bát phần ăn được, được sử dụng làm thực phẩm là quả. Người ta có thể xắt miếng bao bột chiên giòn, cắt miếng ngâm nước muối cho bớt chát nhựa và khỏi đen, ăn sống chấm với mắm cái hoặc mắm tôm nhưng phổ biến nhất là nấu canh như rau.\n"}
{"id": "187591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187591", "title": "Lavochkin La-11", "text": "Lavochkin La-11\n\nLavochkin La-11 (tên ký hiệu của NATO: Fang) là một máy bay tiêm kích động cơ piston tầm xa của Liên Xô sau Chiến tranh Thế giới II.\n\nMột trong những khuyến cáo từ các thử nghiệm cấp nhà nước của Lavochkin La-130 (nguyên mẫu của Lavochkin La-9) là cần phát triển hơn nữa để có thể trở thành một máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa hiệu quả. Và nguyên mẫu sau có tên gọi La-134 (đôi khi cũng được gọi là La-9M) đã được cải tiến tăng khả năng mang nhiên liệu. Vũ khí giảm xuống còn ba khẩu pháo. Nguyên mẫu này bay vào tháng 5 năm 1947. Nguyên mẫu thứ hai là La-134D có khả năng chứa nhiên liệu cao hơn, thêm 275 lít (73 gallon) trong các thùng nhiên liệu ở cánh và thùng nhiên liệu phụ. Máy bay được trang bị loại lốp lớn để điều tiết trọng lượng gia tăng và tính tiện nghi cho các chuyến bay dài như ghế ngồi phải được lót thêm vật liệu mềm, nơi cất vũ khí và chỗ đi vệ sinh. Ngoài ra, một bộ dẫn đường bằng radio cũng được lắp đặt. Với những sửa đổi đó, hiệu suất chiến đấu của máy bay khi đầy nhiên liệu trở nên kém hơn. Tuy nhiên, máy bay chỉ có thể hoạt động hiệu quả trên độ cao dưới 7.000 m (23.000 ft). Máy bay tiêm kích mới, có tên gọi chính thức là La-11 bắt đầu sản xuất vào năm 1947. Đến khi kết thúc sản xuất vào năm 1951, tổng cộng đã có 1.182 chiếc được chế tạo.\n\nNhững tài liệu chứng minh La-11 được sử dụng trong không chiến lần đầu vào ngày 8 tháng 4-1950, khi La-11 bắn hạ một chiếc PB4Y-2 Privateer phía trên Biển Baltic làm thiệt mạng phi hành đoàn gồm 10 người. Sau đó cùng năm, La-11 tiếp tục bắn rơi một chiếc Lockheed P2V Neptune. Tháng 7-1950, La-11 được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ tuần tra chiến đấu trên không tại Bắc Triều Tiên. Mục tiêu chính của La-11 trong Chiến tranh Triều Tiên là những chiếc máy bay ném bom ban đêm Douglas A-26 Invader, mặc dù La-11 cũng đã nhiều lần giao tranh với những chiếc North American P-51 Mustang. Người ta đã thử dùng La-11 để ngăn chặn máy bay ném bom Boeing B-29 Superfortress nhưng thực tế đã chứng minh không hiệu quả. La-11 mất đến 26 phút để đạt đến độ cao bay thông thường của B-29 và La-11 chỉ có lợi thế tốc độ hơn có 20 km/h (12 mph), do đó B-29 đã dễ dàng tránh được những cuộc công bổ nhào của La-11.\n\n\n\n\n\n\n\nP-51 Mustang\n\n"}
{"id": "187674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187674", "title": "Shabaka", "text": "Shabaka\n\nNeferkare Shabaka là pharaon thứ ba của Vương triều thứ 25 trong lịch sử Ai Cập cổ đại, cai trị trong khoảng năm 705 – 690 TCN.\n\nShabaka là con của vua Kashta và có thể với hoàng hậu Pebatjma, tức là anh em ruột với vua Piye. Tuy nhiên, một số tài liệu lại cho rằng, ông là con của Piye. Shabaka đã lập Qalhata, con gái của Piye, làm Chánh cung. Cả hai có với nhau ít nhất một người con, là vua Tantamani.\n\nShabaka cũng có với thứ phi Mesbat một người con trai, là Đại tư tế Amun Haremakhet. Tên của Mesbat (hoặc Masabat) được biết đến trên cỗ quan tài của Haremakhet. Ngoài ra, Shabaka còn có hai người con gái không rõ mẹ:\n\n\nTrước đây, Shebitku được đặt giữa Shabaka và Taharqa. Mặc dù sự nghi vấn về thứ tự cai trị giữa Shebitku và Shabaka đã từng được đề xuất bởi Jean-Frédéric Brunet (2005) và Joe Baker (2005) cũng đã nêu lý do cho sự hoán đổi này, mãi đến năm 2013, Michael Bányai mới cho biết sự tán thành của mình về điều này trên một tạp chí khoa học. Sau đó, Frédéric Payraudeau và Gerard Broekman đã mở rộng giả thuyết này một cách độc lập. Broekman chỉ ra rằng, tên của Shebitku được khắc phía trên tên của Shabaka trên một văn tự tại Karnak. Điều này có nghĩa là Shabaka phải trị vì sau Shebitku.\n\nBaker và Payraudeau cũng cho biết, công chúa Shepenupet I (con của vua Osorkon III thuộc Vương triều thứ 23) vẫn còn sống dưới thời trị vì của Shebitku / Shabataqo dựa theo các phù điêu tại nhà nguyện Osiris-Héqadjet, cùng với phù điêu của công chúa Amenirdis I (con nuôi của Shepenupet I, chị em với Shabaka và Piye). Sự trao quyền giữa Shepenupet I và Amenirdis I đã diễn ra trong triều đại của Shebitku. Chi tiết này cũng đủ để chứng minh rằng triều đại của Shabaka không thể đứng trước Shebitku.\n\nKiểu cách xây dựng lăng mộ của Shebitku (Ku.18) tương tự như của Piye (Ku.17), trong khi lăng của Shabaka (Ku.15) lại giống với lăng mộ của Taharqa (Nu.1) và Tantamani (Ku.16). Đây cũng là một bằng chứng quan trọng cho thấy Shabaka cai trị sau khi Shebitku. Buồng chôn cất chính của Shabaka được trang trí một lần và trang bị đầy đủ các vật dụng tang lễ cho thấy đây là một sự cải thiện vì tất cả các vua đời sau đều noi theo đó mà xây dựng lăng tẩm cho mình.\n\nTrên bức tượng Cairo CG42204 của Đại tư tế Amun Haremakhet, con của Shabaka, hoàng tử đã tự gọi mình là \"Con trai của Shabaka\" và là \"Chỉ huy trong cung điện của Tanutamun / Tantamani. Giả định rằng Shebitku cai trị giữa Shabaka và Taharqa, thì tại sao tên của ông lại không xuất hiện trên tượng, ngay cả khi Haremakhet chỉ còn là một thiếu niên dưới thời Shebitku, vì những dòng chữ trên tượng biểu thị thứ tự cai trị của các vua mà Haremakhet đã từng phục vụ.\n\nPayraudeau lưu ý rằng, các tượng shabti của Shabitku chỉ dài khoảng 10 cm và chỉ có một dòng chữ rất ngắn ghi rằng \"\"Osiris, vua của Thượng và Hạ Ai Cập\"\", tương tự như của Piye. Trong khi đó, tượng shabti của các vua Shabaka, Taharqa, Tantamani và Senkamanisken lại lớn hơn (khoảng 15-20 cm) và nhiều chữ khắc hơn.\n\nNhững bằng chứng trên cũng đủ cho thấy, Shabaka phải là người kế vị của Shebitku.\n\nShabaka kế vị ngai vàng từ người cháu, vua Shebitku. Trước đây, Shabaka được cho là đã đồng cai trị với Shebitku trong một vài năm, nhưng điều này đã bị bác bỏ vì không có bằng chứng cụ thể. Tất cả các tài liệu đương thời đều chỉ ra rằng, chỉ có duy nhất một pharaon người Nubia tại vị trên ngai vàng, và vua Taharqa cũng đã tuyên bố rằng ông đã lên nắm quyền sau khi anh ông, Shebitku, băng hà.\n\nDưới thời trị vì của mình, Shabaka đã nắm quyền kiểm soát trên toàn vương quốc Ai Cập. Tại Thebes, nơi nhà vua đặt kinh đô, rất nhiều công trình được xây dựng. Tại Karnak, ông đã cho dựng một bức tượng của mình bằng đá granit hồng. Di vật nổi tiếng nhất dưới triều vua Shabaka là \"phiến đá Shabaka\", phiến đá ghi lại sự thống nhất Ai Cập và câu chuyện thần thoại về Memphis, theo đó thần Ptah là người đã tạo nên vạn vật và các vị thần khác.\n\nMột di vật đáng chú ý khác, đó là \"Cánh cổng Shabaka\", được khai quật vào năm 2011, là cánh cửa dẫn vào nơi cất giấu kho báu của nhà vua.\n\nShabaka mất vào năm thứ 15 của mình, được táng kim tự tháp Ku.15 ở el-Kurru, gần Gebel Barkal.\n\n"}
{"id": "187675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187675", "title": "The Perfect Couple", "text": "The Perfect Couple\n\nThe Perfect Couple có thể là:\n"}
{"id": "187678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187678", "title": "Necho I", "text": "Necho I\n\nMenkheperre Necho I (tiếng Ai Cập: Nekau, tiếng Hy Lạp: Νεχώς Α ' hoặc Νεχώ Α', tiếng Akkad: Nikuu ) (? - 664 trước Công nguyên gần Memphis) là một vị vua ở thành phố Sais của Ai Cập cổ đại. Ông là vị vua bản địa đầu tiên của Sais thuộc vương triều thứ 26 của Ai Cập được chứng thực và đã trị vì trong 8 năm (672-664 TCN) theo tác phẩm \"Aegyptiaca\" của Manetho. Ai Cập đã được thống nhất bởi người con trai của ông là Psamtik I.\nVào năm 672 TCN, Necho trở thành vua của Sais và sử dụng tước hiệu của pharaon. Một năm sau đó người Assyria dưới sự lãnh đạo của Esarhaddon đã xâm lược Ai Cập. Necho đã trở thành một trong những chư hầu của Esarhaddon, ông ta đã thừa nhận tước vị của Necho cùng lãnh địa của ông, cũng như ban cho ông những vùng lãnh thổ mới, có thể bao gồm cả thành phố Memphis.\n\nVào năm 669 trước Công nguyên, vua Taharqa của vương triều thứ 25 tiến quân từ phía nam hướng về khu vực vùng đồng bằng châu thổ sông Nile mà chính thức đang nằm dưới sự kiểm soát của người Assyria; Ngay khi biết được điều đó, Esarhaddon đã chuẩn bị đích thân quay trở lại Ai Cập để đẩy lui kẻ xâm lược, nhưng ông ta đã đột ngột qua đời. Cái chết của Esarhaddon đã dẫn đến một cuộc khủng hoảng chính trị ở đế quốc Assyria, nhưng cuối cùng thì người con trai của ông ta, Ashurbanipal, đã trở thành vị quốc vương mới mà không gặp phải thách thức nào. Cuộc phản công được cha của ông ta lên kế hoạch đã diễn ra vào năm 667/666 TCN .\n\nTaharqa đã bị đánh bại và đẩy lùi về Thebes, thế nhưng Ashurbanipal lại nhận thấy rằng vị vua bại trận kia cùng với một số lãnh chúa ở Hạ Ai Cập - có tên là \"Pekrur của Pishaptu\" (Per-Sopdu), \"Sharruludari của Ṣinu\" (có thể là Pelusium) và \"Nikuu\" (Necho I) - đang âm mưu chống lại ông ta. Ông ta đã bắt giữ những kẻ âm mưu, giết chết một bộ phận cư dân ở các thành phố mà họ cai trị, và đày các tù binh đến Nineveh.\n\nBất ngờ thay, Necho được vị vua của Assyria ân xá, và được phục hồi lại ngôi vị tại Sais cùng với lãnh địa trước kia của ông cũng như nhiều lãnh thổ mới như là một món quà, trong khi người con trai của ông, Psamtik (được gọi là \"Nabusezibanni\" trong tiếng Akkad), được phong làm thị trưởng của Athribis. Người ta đã nêu giả thuyết cho rằng bằng lòng hào hiệp của mình, Ashurbanipal đã hy vọng trông cậy được vào lòng trung thành của một đồng minh Ai Cập trong trường hợp có một cuộc tấn công khác được các vị pharaon của vương triều thứ 25 tiến hành, và có lẽ là để gây ra và tăng thêm sự thù địch giữa hai gia phe (tức là giữa Kush và Sais) do tranh giành các quyền lợi. Theo các ghi chép lịch sử, Necho I đã tử trận gần Memphis trong khi đang bảo vệ lãnh thổ của ông khỏi một cuộc tấn công mới của người Kush dưới sự lãnh đạo của vị vua kế vị Taharqa là Tantamani vào năm 664 TCN trong khi đó Psamtik bỏ chạy đến Nineveh dưới sự bảo vệ của Ashurbanipal. Cuộc xâm lược này của người Nubia vào khu vực đồng bằng châu thổ của người Ai Cập sau đó đã bị người Assyria đẩy lùi (năm 664/663 TCN), họ đã tiếp tục tiến về phía nam tới Thượng Ai Cập và thực hiện cuộc cướp phá Thebes nổi tiếng.\nSau khi nghiên cứu một cuộn giấy cói từ Tebtunis, nhà Ai Cập học người Đan Mạch Kim Ryholt tuyên bố rằng Necho I là một người con trai của một vị vua tên là Tefnakht, có lẽ là Tefnakht II. Ryholt cũng đưa ra tranh luận về sự tồn tại của Nekauba, ông ta dường như là tiên vương của Necho I và có lẽ là anh trai của ông; Ryholt đưa ra giả thuyết cho rằng số ít các văn kiện không đáng tin cậy nhắc đến Nekauba thay vào đó nên được cho là nói đến Necho II, và rằng Necho I là người đã trực tiếp kế vị Tefnakht II.\n\nNhà sử học người Pháp Christian Settipani tin rằng Necho đã kết hôn với Istemabet, họ là cha mẹ của Psamtik I và người em gái của ông ta.\n\nTheo nhà Ai Cập học người Anh Kenneth Kitchen, có thể công chúa Ta-khered-en-ta-ihet- [weret] là con gái của Necho, bà đã được sắp đặt một cuộc hôn nhân dàn xếp mang tính chính trị với lãnh chúa địa phương của Herakleopolis, Pediese .\nNecho I chủ yếu được biết đến từ các văn kiện của người Assyria nhưng cũng có một vài đồ vật của người Ai cập được biết đến. Trong số đó có một bức tượng Horus bằng gốm tráng men, nó có khắc đồ hình của ông và một lời đề tặng cho nữ thần Neith của Sais ,hiện nay nó được trưng bày tại Bảo tàng Khảo cổ học Ai Cập của Petrie(UC 14869). Ông cũng được nhắc tới trong nhiều câu chuyện dân gian.<br>\nNăm thứ hai của Necho I ngày nay được chứng thực trên một tấm bia đá lưu giữ sự dâng hiến mang tính cá nhân mà được công bố đầu tiên bởi Olivier Perdu . Tấm bia đá này ghi lại việc dâng hiến một mảnh đất lớn cho bộ ba Osiris của Per-Hebyt (ngày nay là Behbeit el-Hagar gần Sebennytos) bởi vị \"Tư tế của Isis, Người tình của Hebyt, Đại Trưởng... con trai của Iuput, Akanosh\".\n\n"}
{"id": "187679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187679", "title": "Các đền thờ thời Chola", "text": "Các đền thờ thời Chola\n\nCác đền thờ thời Chola là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận nằm miền Nam Ấn Độ bao gồm các đền thờ Hindu được xây dựng dưới thời Chola. Các đền đài này nằm ở bang Tamil Nadu, bao gồm Đền thờ Brihadisvara tại Thanjavur, đền thờ Gangaikonda Cholapuram và đền thờ Airavatesvara tại Darasuram. Đền Brihadisvara được công nhận vào năm 1987 và hai đền thờ còn lại được thêm vào năm 2004 như là một phần mở rộng của di sản này.\nĐền Brihadeeswarar nằm ở thành phố Thanjavur, cách Chennai khoảng 350 km về phía tây nam, còn Gangaikonda Cholapuram và Airavatesvara nằm cách tương ứng là và về phía đông bắc của đền Brihadeeswarar. Thanjavur nối với các thành phố khác bằng mạng lưới đường sắt, dịch vụ xe buýt cũng như thông qua Quốc lộ 67, 24, 134. Gần di sản này cũng có một sân bay dân dụng có chuyến bay nội địa không thường xuyên, trong khi sân bay quốc tế cách đó là Sân bay quốc tế Tiruchirappalli.\n\nĐền Airavatesvara nằm ở thị trấn Darasuram, gần Kumbakonam là một đền thờ hoàn thành vào năm 1166. Nó là một trong số 18 ngôi đền Hindu lớn thời Trung Cổ lớn ở khu vực Kumbakonam. Đây là đền thờ dành riêng cho thần Shiva. Nó cũng là nơi thiêng liêng cung kính đối với hai vị thần truyền thống của Ấn Độ giáo là Vaishnavism và Shaktism, cùng với truyền thuyết về 63 người Nayanar, được coi là các vị thánh Phong trào Bhakti của Shaivism.\n\nĐây là một đền thờ đá kết hợp với hình dáng của một chiếc xe ngựa với hình ảnh của các vị thần của Vệ đà và Ấn Độ giáo như Indra, Agni, Varuna, Vayu, Brahma, Surya, Vishnu, Saptamtrikas, Durga, Saraswati, Lakshmi, Ganga, Kama, Rati. Ngôi đền lớn hơn nhiều và từng có bảy sân trong với các chữ khắc nhưng chỉ còn một sân còn tồn tại. Đền thờ chính và các đền thờ có liên quan đứng độc lập. Hàng năm, đền thờ này thu hút rất nhiều những người hành hương theo đạo Hindu ghé thăm.\n\nĐền Brihadisvara tại Thanjavur là một ngôi đền Hindu dành riêng cho thần Shiva. Nó là một trong số những đền thờ lớn nhất Nam Ấn và là hình mẫu chuẩn mực về kiến trúc Tamil Nadu. Nó được xây dựng bởi vị hoàng đế kiệt xuất của Chola Raja Raja Chola I từ năm 1003 đến 1010. Di tích ban đầu của ngôi đền thế kỷ 11 được xây dựng xung quanh một con hào. Nó bao gồm tháp cổng Gopura, đền thờ chính, tháp lớn, chữ khắc, phù điêu và các tác phẩm điêu khắc liên quan đến Shaivism, Vaishnavism và Shaktism trong truyền thống Ấn Độ. Ngôi đền đã bị hư hại trong quá khứ và một số tác phẩm nghệ thuật hiện đang mất tích. Mandapam và di tích bổ sung đã được thêm vào trong nhiều thế kỷ sau đó. Ngôi đền hiện đang đứng giữa những bức tường kiên cố được thêm vào sau thế kỷ 16.\n\nĐền thờ được xây bằng đá granit, với tháp Vimana phía trên chính điện là một trong những tòa tháp cao nhất Nam Ấn. Nó có một hành lang lớn và là một trong số linga Shiva lớn nhất tại Ấn Độ. Nó nổi tiếng với những tác phẩm điêu khắc chất lượng cũng như là nơi có tác phẩm Nataraja (\"Chúa tể khiêu vũ\") thế kỷ 11 bằng đồng thau. Quần thể này bao gồm các đền thờ của Bò thần Nandi, Amman, Subrahmanyar, Ganesha, Sabhapati, Dakshinamurti, Chandesrvarar, Varahi và nhiều vị thần khác. Công trình là một trong số những địa điểm thu hút khách du lịch nhất tại Tamil Nadu.\n\nĐền Gangaikonda Cholapuram là một đền thờ Hindu nằm tại thị trấn Gangaikonda Cholapuram, cách đền thờ Brihadisvara khoảng . Được hoàn thành vào năm 1035 bởi Rajendra Chola I như một phần kiến trúc của kinh đô mới. Đền thờ Chola này có thiết kế và tên gọi tương tự như từ thế kỷ 11, và đôi khi được gọi là đền Gangaikondacholapuram.\n\nĐây là đền thờ dành riêng cho thần Shiva trên khu vực đất hình vuông nhưng đền thờ cũng tôn thờ chủ nghĩa Vaishnavism, Shaktism và khá đồng bộ với Ấn Độ giáo với các bức tượng của Vishnu, Durga, Surya, Harihara, Ardhanishvara. Ngoài đền thờ chính với Linga, quần thể còn bao gồm các đền thờ nhỏ, cổng tháp Gopura và nhiều di tích khác. Ngôi đền nổi tiếng với các tác phẩm điêu khắc bằng đồng, tác phẩm nghệ thuật trên các bức tường, tượng thần bò Nandi.\n\n"}
{"id": "187680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187680", "title": "Yaoundé", "text": "Yaoundé\n\nYaoundé là thủ đô nước Cameroon và là thành phố lớn thứ nhì sau Douala. Yaoundé nằm ở miền trung nước Cameroon ở cao độ 750 m.\n\nYaoundé hình thành do các thương nhân người Đức lập vào năm 1888 làm căn cứ buôn ngà voi và là trạm thí nghiệm canh nông. Thành phố bị quân đội Bỉ chiếm đóng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi Đức bại trận, miền đông xứ Cameroon được giao cho thực dân Pháp cai trị và Yaoundé biến thành thủ phủ xứ Cameroun thuộc Pháp. Đến thời kỳ độc lập, Yaoundé giữ vai trò thủ đô nước Cộng hòa Cameroon cho tới ngày nay.\n\nKỹ nghệ chính của Yaoundé là sản xuất thuốc lá, chế biến bơ sữa, nấu bia, cùng những sản vật như đất sét, thủy tinh và gỗ. Thành phố còn là trung tâm phân phối cà phê, cacao, cơm dừa khô, mía và cao su.\n\nPhi trường quốc tế Nsimalen là chốt giao thông hàng không dân sự chính trong khi phi trường Yaoundé thuộc quân đội. Đường sắt nối thành phố với hải cảng Douala về hướng tây và thị trấn N'Gaoundéré về hướng bắc.\n\nYaoundé là trụ sở của trường Đại học Yaoundé và Đại học Công giáo vùng Trung Phi (UCAC).\n"}
{"id": "187684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187684", "title": "1895", "text": "1895\n\nTheo lịch Gregory, năm 1895 (số La Mã: MDCCCXCV) là năm bắt đầu từ ngày thứ Ba.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187691", "title": "Hồ Tchad", "text": "Hồ Tchad\n\nHồ Tchad () là một hồ nội lục rộng, nông, tuy diện tích đã thu hẹp rất nhiều qua thời gian. Theo \"Global Resource Information Database\" của Dự án Môi trường Liên Hiệp Quốc, diện tích giảm đến 95% từ năm 1963 đến 1998, nhưng \"ảnh (vệ tinh) 2007 cho thấy sự cải thiện đáng kể so với những năm trước.\" Hồ Tchad đóng vai trò rất quan trọng, cấp nước cho hơn 30 triệu sống ở bốn quốc gia vây quanh hồ (Tchad, Cameroon, Niger, và Nigeria), sát rìa Sahara. Đây là hồ rộng nhất bồn địa Tchad.\n\nHồ Tchad là hồ nước ngọt nằm trong khu Sahel tại miền trung-tây châu Phi. Hồ tọa lạc trong một bồn địa nội địa mà vào thời thượng cổ từng là biển hồ lớn nhất châu Phi. Ngày nay, diện tích mặt nước biến đổi theo từng mùa và cũng dao động nhiều năm này qua năm khác. Hồ Tchad nằm về mạn viễn tây Tchad, tiếp giáp với đông bắc Nigeria. Sông Chari cấp 90% nước cho hồ (một lượng nhỏ khác đến từ sông Yobe ở Nigeria/Niger). Dù độ bốc hơi lớn, nước trong hồ vẫn không trở thành nước lợ hay mặn. Bờ hồ phủ đồng lấy.\n\nVì hồ Tchad rất nông, chỉ sâu ở chỗ sâu nhất, sự thay đổi về độ sâu có tác động lớn đến diện tích hồ. Hồ Tchad không có dòng thoát nước bề mặt, nhưng nước hồ vẫn thấm vào đất chảy đến vùng trũng Soro và Bodélé.\n"}
{"id": "187692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187692", "title": "Kamiya Satoshi", "text": "Kamiya Satoshi\n\nSatoshi đã sáng tác các mẫu xếp của anh, bao gồm những con rồng, lấy ý tưởng trong các tập truyện tranh Nhật Bản. Hầu hết những mẫu xếp giấy của Satoshi đều vô cùng phức tạp; những con rồng, chẳng hạn Ancient dragon, đòi hỏi khoảng 275 bước để xếp và được xếp từ giấy 20inch vuông hay foil (tấm kim loại mỏng), thậm chí mẫu phức tạp nhất - Ryujin 3.5 được gấp bằng giấy 2 mét vuông, trong thời gian khoảng 1 tháng.\nAnh cũng đã sáng tác rất nhiều mẫu, như một con cá voi xanh (Blue Whale), một con khổng tượng (woolly mammoth), một con cọp răng kiếm, nhiều loại khủng long bao gồm Tyrannosaurus, spinosaurus, styracosaurus, brachiosaurus... một phù thuỷ (một ví dụ hiếm về xếp giấy bất đồi xứng), và Rồng Trung Quốc (Chinese Dragon). Năm 2003 Kamiya đã viết một cuốn sách, Works of Satoshi Kamiya - là cuốn sách đầu tiên của anh, bao gồm 19 mẫu xếp giấy thử thách người chơi. Hiện nay anh đã xuất bản cuốn sách Works of Satoshi Kamiya 2, bao gồm các hướng dẫn phức tạp và thú vị.\n\nTác phẩm của Kamiya Satoshi, 1995-2003 Origami House, 2005. ISBN 0000041944\n\n\"World of Super-Complex Origami\" Soshimu, 2010. ISBN 978-4-88337-710-7 (đồng tác giả với các nghệ sĩ origami khác như Komatsu Hideo and Takashi Hojyo)\n\n\"Works of Satoshi Kamiya 2, 2002-2009\" Origami House, 2012\n\nCác tác phẩm của anh thường được đăng tải trên trang web cá nhân của anh, một số thì không\nFolders.jp\nOrigami\n\n"}
{"id": "187697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187697", "title": "Pepi I Meryre", "text": "Pepi I Meryre\n\nPepi I Meryre (2332 - 2283 TCN) là vị pharaon thứ ba của Vương triều thứ 6 của Ai Cập cổ đại thời Cổ vương quốc. Pepi là con trai của pharaon Teti và Iput. Ông lên ngôi sau khi pharaon Userkare qua đời. Ông cai trị được 49 năm rồi mất, con trai là Merenre I lên ngôi. Pepi I là chủ nhân của một kim tự tháp ở Nam Saqqara (nay đã sụp đổ). \nPepi là con trai của Teti và Iput, con gái của Unas, vị pharaon cuối cùng của vương triều trước. Ông đã phải nhờ đến sự ủng hộ của các thế lực cát cứ hùng mạnh ở Thượng Ai cập để lật đổ tên cướp ngôi Userkare, kẻ đã giết hại cha của ông và giành lại ngai vàng cho chủ nhân đích thực của nó. Những thế lực này sẽ vẫn có ảnh hưởng mạnh mẽ đến triều đình của ông sau này.\n\nHai người vợ quan trọng nhất của ông và là các bà mẹ của hai người kế vị của ông (Merenre Nemtyemsaf I và Pepi II) là Ankhesenpepi I và Ankhesenpepi II. Những người vợ khác được biết đến bao gồm Meryetites IV, Nebwenet và Inenek-Inti, họ được chôn trong các kim tự tháp liền kề với của Pepi, và Mehaa, người được biết đến trong lăng mộ của Hornetjerkhet con trai bà, ngoài ra còn có một nữ hoàng tên là Nedjeftet, được đề cập tới trên những mảnh phù điêu vỡ. Ông cũng đã có một con trai tên là Teti-Ankh và hai con gái, Iput và Neith, cả hai đã trở thành vợ của Pepi II.\n\nTriều đại của Pepi I đã được ghi dấu ấn bởi sự bành trướng mạnh mẽ tới Nubia, mở rộng giao thương tới các khu vực xa xôi như Liban và bờ biển Somalia, nhưng cũng còn bởi quyền lực đang ngày càng tăng lên của giai cấp quý tộc. Một trong những vị quan của nhà vua tên là Weni đã chiến đấu ở châu Á thay mặt cho ông. Khu phức hợp tang lễ của Pepi, \"Mennefer Pepy \", cuối cùng đã trở thành tên cho toàn bộ thành phố Memphis dưới vương triều thứ 18.\n\nNgười ta thường cho rằng sự suy yếu của Cổ vương quốc bắt đầu xuất hiện dưới thời Pepi, với việc các nomarch (người đại diện cho nhà vua ở các vùng đất) đã trở nên hùng mạnh hơn và có nhiều ảnh hưởng hơn. Pepi I đã kết hôn với 2 chị em -Ankhesenpepi I và II - họ là con gái của Khui, một quý tộc từ Abydos với Quý Bà Nebet, bà ta đã được phong làm tể tướng của thượng Ai Cập. Pepi còn phong cho em trai của họ là Djau làm tể tướng sau này. Cả hai chị em đều có ảnh hưởng sâu rộng và con của họ sau này đều trở thành pharaon.\n\nMột phân tích được thực hiện đối với văn kiện Biên niên sử trên tấm bia đá Nam Saqqara bị hư hại của vương triều thứ Sáu đã xác định cho ông một triều đại khoảng 48-49 năm nhưng điều này không được xác nhận bởi bản danh sách vua Turin mà dường như ấn định cho ông là 44 năm, theo như phân tích của nhà Ai Cập học người Đan Mạch Kym Ryholt đối với cuộn giấy cói này.Đã có một số nghi ngờ về việc liệu rằng phương pháp kiểm kê gia súc theo kỳ hạn đã được tiến hành hai năm một lần một cách chặt chẽ hay mang tính bất thường nhiều hơn. Tình huống thứ hai dường như là trường hợp được nêu đến trong dòng chữ khắc nổi tiếng Năm sau lần kiểm kê thứ 18, ngày 27 tháng thứ ba của Shemu đến từ Wadi Hammamat No. 74-75, mà đề cập đến \"lễ hội Heb Sed lần đầu tiên\" trong năm đó cho Pepi. Cũng như là một Năm sau lần kiểm kê thứ 18, ngày thứ 5 tháng thứ tư của Shemu trên hình vẽ số 106 ở Sinai được nhà Ai Cập học người Pháp Michel Baud chú giải trong một cuốn sách vào năm 2006 về niên đại của Ai Cập . Đây sẽ là năm thứ 36 nếu phương pháp với kỳ hạn hai năm một lần được sử dụng. Thông tin này rất quan trọng bởi vì lễ hội Heb Sed luôn được tổ chức vào năm trị vì thứ 30 của nhà vua. Nếu Pepi I sử dụng phương pháp kiểm kê cứ mỗi hai năm một lần dưới triều đại của mình, thì những chữ khắc \"Hed Sed\" này thay vào đó phải có niên đại là vào năm sau lần kiểm kê thứ 15. Điều này có thể gợi ý rằng việc kiểm kê gia súc dưới thời vương triều thứ 6 đã không diễn ra thường xuyên hai năm một lần. Tuy nhiên, Michel Baud nhấn mạnh rằng năm thứ 18 vẫn được bảo quản trong tấm bia đá Nam Saqqara và viết rằng:\n\nBaud lưu ý rằng có một xu hướng trong giai đoạn cai trị của vị vua này đó là việc đề cập đến lễ kỷ niệm đầu tiên được lặp đi lặp lại nhiều lần trong những năm tiếp theo sau lễ kỷ niệm - mà có liên quan đến hoạt động xây dựng nhộn nhịp tại khu phức hợp tang lễ của nhà vua cho đến tận cuối triều đại của Pepi I vào lúc niên đại cao nhất của vị pharaon này - Năm của lần kiểm kê thứ 25, tháng thứ nhất của Akhet, ngày [bị mất] - xuất hiện trên bản khắc Hatnub số 3 ; Lần kiểm kê thứ 25 cuối cùng của vị vua này cũng đã liên kết một cách nổi bật với lễ kỉ niệm hoàng gia đầu tiên của Pepi I . Bia đá Nam Saqqara đã xác nhận rằng năm trị vì cuối cùng của Pepi I là năm diễn ra lần kiểm kê thứ 25 của ông.\n\nDo đó, việc nhắc đến lễ kỉ niệm lần đầu tiên của Pepi I mà được tổ chức vào năm diễn ra lần kiểm kê gia súc thứ 18 của ông có thể chỉ là một phần của xu hướng hoàng gia này nhằm để nhấn mạnh vào những năm tiếp theo sau khi lễ kỷ niệm đầu tiên của vua được tổ chức, cả Michel Baud và F. Raffaele đều lưu ý rằng ô năm dài nhất trên bia đá Nam Saqqara xuất hiện \"tại đoạn đầu của danh sách D. Một cách tình cờ, ô [năm] này hoàn toàn phù hợp với năm 30/31, nếu một hệ thống đếm số cứ mỗi hai năm một cách chính xác được cho là\" dưới thời của Pepi I (nghĩa là lần thứ 15). Do đó, những lần kiểm kê gần như có thể là hai năm một lần trong suốt thời trị vì của Pepi I và việc nhắc đến năm trị vì cuối cùng của ông - lần kiểm kê thứ 25 - ngụ ý rằng ông đã trị vì suốt 49 năm.\n\nHai bức tượng đồng của Pepi I và con trai ông Merenre đã được tìm thấy tại Hierakonpolis; người ta cho rằng chúng mô tả một cách tượng trưng hai vị vua \"đang giẫm chân lên Chín cây cung\", một sự mô tả mang tính cách điệu về việc Ai Cập chinh phục các dân tộc ngoại quốc . Những bức tượng hiếm có này được tìm thấy tại một trong những kho chứa ngầm dưới lòng đất của ngôi đền Nekhen \"cùng với bức tượng của vua Khasekhemwy (vương triều thứ hai) và một con sư tử con bằng đất nung được tạo ra trong thời kỳ Thinite\". Các bức tượng này đã được tháo rời và nhét vào bên trong lẫn nhau, chúng được bịt kín bằng một lớp đồng mỏng có khắc tên và tước hiệu của Pepi I \"vào ngày đầu tiên của lễ kỉ niệm\" hoặc ngày lễ Heb Sed . Trong khi danh tính của nhân vật trưởng thành lớn hơn được tiết lộ là Pepi I thông qua dòng chữ khắc, danh tính của bức tượng nhỏ hơn và trẻ hơn vẫn chưa được giải quyết. Giả thuyết phổ biến nhất đó là bức tượng nhỏ hơn là của Merenre.\n\n"}
{"id": "187698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187698", "title": "Sông Chari", "text": "Sông Chari\n\nChari hay Shari là một con sông miền Trung Phi, dài 949 km với lưu vực 548.747 km².\n\nSông bắt nguồn từ Cộng hòa Trung Phi chảy theo hướng Bắc - Tây bắc. Ở hạ lưu sông tạo biên giới giữa Tchad và Cameroon. Sông này kết thúc ở hồ Tchad, cung cấp 90% lưu lượng vào hồ.\n\nPhụ lưu chính của sông Chari là sông Logone.\n\nThủ đô N'Djamena và phần lớn dân cư nước Tchad sinh sống dọc triền sông.\n\nSông cung cấp nguồn lợi ngư nghiệp quan trọng cho người dân địa phương.\n\n"}
{"id": "187699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187699", "title": "Siêu đại biểu", "text": "Siêu đại biểu\n\nSiêu đại biểu (tiếng Anh:\"Superdelegates\") là đại biểu đến dự một đại hội chọn ứng cử viên tổng thống tại Hoa Kỳ và đại biểu này không bị pháp luật ràng buộc phải bỏ phiếu cho ai sau các cuộc bầu cử sơ bộ tổng thống Hoa Kỳ. Siêu đại biểu thường được ám chỉ là các viên chức dân cử và các viên chức đảng hiện tại cũng như cựu viên chức dân cử và các cựu viên chức đảng. Đôi khi siêu đại biểu còn được ám chỉ là đại biểu \"tự do\" (\"unpledged delegates\") nhưng cũng có một số đại biểu \"tự do\" không phải là siêu đại biểu. Ngoài ra, cũng có các viên chức dân cử và viên chức đảng là các đại biểu bị ràng buộc phải bỏ phiếu cho ai (\"pledged delegates\").\n\nCác siêu đại biểu được bổ nhiệm lần đầu tiên trong thập niên 1970 sau khi sự kiểm soát tiến trình chọn lựa ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ chính thức rời khỏi tay của các viên chức đảng sang tiến trình bầu cử sơ bộ. Mục đích của việc bổ nhiệm các siêu đại biểu là cho những người có vai trò trong đảng chút ít tiếng nói của họ trong tiến trình chọn lựa ứng cử viên trước năm bầu cử.\n\nĐảng Cộng hòa có 123 đại biểu tương tự được tự động bổ nhiệm, đó là thành viên của Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa. Ngoài các đại biểu được tự động bổ nhiệm này, Đảng Cộng hòa có 463 đại biểu tự do trong tổng số 2.380 đại biểu.\n\nTrong giai đoạn bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ vào năm 2004, Howard Dean đã dẫn đầu sớm tính theo con số đại biểu là nhờ vào sự ủng hộ của một số siêu đại biểu trước khi các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên được tiến hành.\n\nĐại hội toàn quốc Đảng Dân chủ năm 2008 là nơi chính thức chọn ra ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ có 796 siêu đại biểu mặc dù con số này chưa phải là con số cuối cùng cho đến ngày 1 tháng 3 năm 2008. Các siêu đại biểu đến đại hội bao gồm tất cả thành viên Quốc hội Hoa Kỳ thuộc Đảng Dân chủ, các thống đốc tiểu bang thuộc Đảng Dân chủ, các viên chức dân cử đa dạng khác thuộc Đảng Dân chủ, thành viên của Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ cũng như \"tất cả các tổng thống, các phó tổng thống, các lãnh tụ đảng tại Thượng viện Hoa Kỳ, các chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ, các lãnh tụ thiểu số tại Hạ viện thuộc Đảng Dân chủ xưa và nay. Ngoài ra còn có các cựu chủ tịch Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ.\" Danh sách các siêu đại biểu có thể tìm thấy tại đây.\n\nMột ứng viên cần có đa số phiếu kết hợp của cả đại biểu và siêu đại biểu để giành được sự đề cử của đảng. Tổng số các đại biểu Đảng Dân chủ từ các cuộc bầu cử sơ bộ tại các tiểu bang là 3.253 cộng với số siêu đại biểu là 4.049. Tổng số phiếu đại biểu mà một ứng cử viên cần có để được đề cử là 2.025. Siêu đại biểu chiếm khoảng 1/5 hay 19,6% tổng số phiếu tại đại hội đảng. Các đại biểu được chọn trong các cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ chiếm khoảng 4/5 hay 80,4%.<br> Ghi chú: Tất cả các con số trong phần này là không kể số đại biểu từ hai tiểu bang Michigan và Florida theo quy định của Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ (hai tiểu bang bị cấm vì phạm quy định của đảng).\n\nĐảng Dân chủ đã bị chỉ trích vì tiến hành các cuộc bầu cử sơ bộ theo kiểu cách không dân chủ. Lý do là vì các siêu đại biểu thường thường được chọn không dựa theo chuẩn mực cho cuộc đua tranh chức tổng thống và không bị bắt buộc phải ủng hộ ứng cử viên do các cử tri bầu chọn. Có một số lời kêu gọi liên tục đòi hủy bỏ các siêu đại biểu trong tiến trình chọn lựa ứng cử viên để phản ánh chính xác hơn sự chọn lựa của người dân.\n\nCác đại biểu được chọn trong các cuộc bầu cử sơ bộ có thể không phản ánh chính xác lá phiếu đã bỏ mặc dù quy định của đảng có bắt buộc là số đại biểu phải được chia theo tỉ lệ phiếu bầu hơn là người thắng cuộc giành hết số đại biểu.\n\n"}
{"id": "187717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187717", "title": "Hào khí ngất trời", "text": "Hào khí ngất trời\n\nPhần sau của \"Peacemaker Kurogane\" là đã được xuất bản bởi Enix trong tạp chí \"Monthly Shōnen Gangan\". \"Shinsengumi Imon Peace Maker\" được cấp phép tại Bắc Mỹ bởi Tokyopop.\nVào mùa xuân năm 1863, cậu thiếu niên Ichimura Tetsunosuke (gọi tắt là Tetsu-kun) 15 tuổi, cầm bảng tuyển mộ chạy tới nơi ở của Shinsengumi (nhóm Tân Tuyển) để xin gia nhập, bất chấp sự ngăn cản của anh trai là Tatsunosuke. Nhưng các binh sĩ gác cổng lại chê cậu... lùn quá (hay nói cách khác là giống con nít) nên không cho gia nhập và đuổi đi. Thì ra Tetsu kiên quyết muốn gia nhập Shinsengumi vì muốn tìm ra kẻ đã giết cha mẹ mình 2 năm trước, bởi kẻ đó thuộc phe Chousu (Trường Châu), đối thủ của Shinsengumi. Sau đó, hai anh em họ tình cờ gặp một chàng trai chừng 20 tuổi, có mái tóc đen dài cột ngang lưng, áo trắng toát và khuôn mặt thanh tú (trong manga/anime thì đôi khi NV này rất giống con gái). Đặc biệt anh ta có một con heo nhỏ tên Saizo, nhưng tính tình của nó giống... chó hơn là giống heo! Anh chàng lạ mặt đã giúp Tetsu được vào Shinsengumi, sau đó cậu và anh trai mới biết đó chính là Okita Soji - đội trưởng đội 1 của nhóm Shinsengumi. Ở Shinsengumi, Tetsu gặp được rất nhiều người thú vị. Đó là Sanosuke Harada (đội trưởng đội 10), Shinpachi Nagakura (đội trưởng đội 2), Heisuke Todou (đội trưởng đội 8)... Nhưng tiếc thay, Tetsu không được chiến đấu như một samurai mà bị làm thị đồng (còn gọi là người hầu) cho phó cục trưởng Hijikata Toshizo, người có biệt danh \"Phó cục trưởng ác quỷ\". Dần dần, tài năng kiếm thuật của Tetsu được phát hiện và rèn luyện. Cuối cùng cậu cũng được tham gia vào trận đánh tại quán trọ Ikedaya với tư cách một samurai chứ không phải là thị đồng.\n\nMới đầu Tetsu cực kì thất vọng về Shinsengumi, đặc biệt cậu rất bất mãn phó cục trưởng Hijikata. Sau này, cậu thấu hiểu và cảm phục lý tưởng, lòng trung thành và tinh thần cao cả của họ. Sau khi trả thù xong, Tetsu vẫn quyết tâm ở lại với nhóm Shinsengumi, sống chết với lý tưởng đó đến cùng. Tuy nhiên, cậu thề rằng sẽ không bao giờ giết người nữa.\n\n\n\n\n\nPeace maker Kurogane như một bản bi hùng ca, không chỉ về nhóm Shinsen, mà còn về những con người thời đó. Nếu Kaze Hikaru chỉ dùng bối cảnh lịch sử để diễn tả mối tình của cô bé Sei đối với Okita Souji, thiên quá nhiều về shoujo, thì \"Peace maker Kurogane\" sẽ làm cho các chàng trai hài lòng về đặc tính shounen mãnh liệt của nó. Bạo lực và tàn nhẫn của thời loạn, tất cả được phơi bày khá rõ dưới nét vẽ của một mangaka nữ là Nanae Chorono, thật đáng phục thay.\n\nAnime làm rất đẹp, từ thiết kế nhân vật, động hình, nhạc phim, đều không chê vào đâu được. chỉ đáng tiếc, khi xem, cảm giác nó quá ngắn. Nhưng khi tôi hỏi những người đã xem anime họ có muốn xem tiếp không? thì câu trả lời là \"không\". \"Tại sao?\". Bởi vì họ biết rằng, kết thúc của nó sẽ chỉ là tấm bi kịch. Kondo bị chặt đầu, Okita chết sớm vì lao phổi, Hijikata đơn thương độc mã tấn công vào trại địch và bị bắn chết, cái chết oanh liệt như một samurai mà anh hằng mong muốn. Tất cả mọi người trong Shinsengumi, trừ Saito Hajime, đều hi sinh.\n\n"}
{"id": "187726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187726", "title": "Imagawa Yoshimoto", "text": "Imagawa Yoshimoto\n\nÔng là con trai thứ ba của Imagawa Ujichika. Ông được gửi đến một đền thờ khi còn là một cậu bé và được đổi tên là Baigaku Shōhō. Tình hình không còn yên ổn khi anh trai ông, Ujiteru chết đột ngột (có người nói ông bị ngộ độc) năm 1536. Người anh trai cùng cha của ông, Genkō Etan, cố đoạt quyền thừa kế nhưng gia tộc chia thành hai phe. Phe của Yoshimoto cho rằng mẹ của ông là chính thất của Ujichika, nên ông là người thừa kế chính thức. Phe của Genkō Etan cho rằng vì Etan lớn tuổi hơn nên ông mới đúng là người thừa kế. Mẹ của Genkō Etan là thiếp và là người nhà Kushima, nhưng họ bị đánh bại và bị sát hại ở trong sự kiện Hanakura-no-ran (Hanagura-no-ran). Ông đổi tên là Yoshimoto sau sự kiện này và thừa kế quyền điều hành gia tộc. Quan hệ với gia tộc Hōjō xấu đi khi ông kết hôn với con gái Takeda Nobutora (mẹ của Ujizane). Ông đẩy lùi nhà Hōjō, và giành quyền kiểm soát một vùng rộng lớn bao gồm các tỉnh Suruga, Totomi, và Mikawa tỉnh.\n\nVào tháng 5 hay tháng 6 năm 1560, sau khi thành lập liên minh tay ba với hai nhà Takeda và Hojo, Yoshimoto tiến quân đến thủ phủ của Matsudaira Motoyasu ở Mikawa. Mặc dù có lực lượng mạnh đến 25.000 người, Yoshimoto thận trọng tuyên bố rằng mình có đến 40.000 lính. Trong khi lời tuyên bố này làm nhiều người sợ hãi, nhưng Oda Nobunaga ở tỉnh Owari đã nhìn thấu được kế này.\n\nSau hàng loạt thắng lợi, quân đội của Yoshimoto lơ là cành giác, chúc mừng chiến thắng bằng rượu sake và các bài hát. Một đòn tấn công bất ngờ của quân đội Oda sau một trận mưa rào khiến cho toàn quân của Yoshimoto hoàn toàn mất khả năng điều khiển, và chính Yoshimoto tử trận.\n\nImagawa Ujizane thừa kế vị trí đứng đầu gia tộc sau khi Yoshimoto qua đời, nhưng nhà Imagawa dần bị mất quyền lực, và cuối cùng trở thành thuộc hạ của gia tộc Tokugawa.\n\nImagawa Yoshimoto là một nhân vật chơi được trong game hành động \"Samurai Warriors: Xtreme Legends\" của Koei. Ông cũng xuất hiện lúc đầu trong game hành động chiến thuật \"Kessen III\". Cả hai game đều mô tả Imagawa là người ăn mặc diêm dúa và tính trẻ con, mặc dù \"Samurai Warriors\" nhấn vào điểm này nhất khi cho ông dùng kemari (quả bóng đá của Nhật), làm vũ khí (mặc dù ông sử dụng một thanh kiếm thông thường trong game Samurai Warriors đầu tiên). Khi phần truyện của ông kết thúc, Yoshimoto làm một việc phi thường là đánh bại được cả Takeda Shingen và Oda Nobunaga ở Kyoto, và sau đó chơi kemari một cách vui vẻ khi các daimyo khác nhìn vào vừa thích thú, vừa phẫn nộ.\n\nTuy nhiên, trong Samurai Warriors 2, vì vấn đề thời gian (cũng như một bước chuyển trong cuộc đời Nobunaga từ những năm trước ông), trận Okehazama trở thành một phần đoạn phim giới thiệu của Nobunaga, Noh, và Mitsuhide, và Yoshimoto chỉ được nhắc đến khi ông bị đâm chết trong kiệu của mình bởi một lính cầm giáo của. Tuy vậy, trong Samurai Warriors 2: Xtreme Legends, trận đánh lại được đưa vào, và Yoshimoto có một diện mạo và các chiêu thức mới cũng như một câu chuyện khác về ông sống sót sau trận công kích dữ dội ở Okehazama.\nTrong trò chơi Warriors Orochi cũng của Koei, Yoshimoto tham gia vào lực lượng khởi nghĩa chống lại Orochi, nhưng rồi gia nhập đội quân nước Tào Ngụy sau khi bị đội quân này đánh bại ở đất Saika.\n\nYoshimoto cũng là một nhân vật chơi được trong game hành động Nhật Bản Sengoku Basara (cũng như phần mở rộng). Game được làm lại khá nhiều khi đến thị trường phương Tây và được đổi tên là \"Vua Quỷ\", cắt đi tất cả những phần liên quan đến lịch sử Nhật Bản, Nhân vật Yoshimoto do vậy trở thành.\n\nTrong bản dịch \"Con đường sát thủ\" (\"Hanzo no Mon\"), viết về viễn cảnh của Tokugawa Ieyasu và Hattori Hanzō, Yoshimoto được nhìn nhận một cách xác thực hơn (có lẽ hơi trớ trêu khi so sánh với Nobunaga) và thậm chí trong chiến dịch Okehazama còn quyết định thay thế Ujizane bằng Ieyasu (khi đó làMatsudaira Motoyasu) trên vị trí người thừ kế, mặc dù chết trước khi làm được điều đó.\n\nÔng cũng xuất hiện thoáng qua trong manga ngắn của Yoshihiro Takahashi, Kacchu no Senshi Gamu.\n"}
{"id": "187731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187731", "title": "Miyamoto Musashi", "text": "Miyamoto Musashi\n\n, cũng có tên Shinmen Takezō, Miyamoto Bennosuke hoặc pháp danh Niten Dōraku, là một bậc thầy, nhà triết học võ thuật và là một rōnin người Nhật Bản. Musashi, như ông thường được biết đến, đã trở nên nổi tiếng thông qua những câu chuyện về kiếm pháp song kiếm hoàn hảo và độc đáo của ông, cũng như kỷ lục bất khả chiến bại trong 61 trận đấu (so với 33 trận của Itō Ittōsai). Ông là người sáng lập trường phái kiếm thuật Hyōhō Niten Ichi-ryū, hay Niten-ryū, và trong những năm cuối đời là tác giả của , và \"Dokkōdō\" (\"Độc hành đạo\"). Cả hai tài liệu đều được trao cho Terao Magonojō, môn sinh quan trọng nhất của Musashi, bảy ngày trước khi Musashi qua đời. Go Rin No Sho đề cập chủ yếu đến đặc điểm của phái Niten Ichi-ryū của mình theo ý nghĩa cụ thể, ví dụ như võ thuật thực hành của ông và ý nghĩa tổng quát của nó; \"Dokkōdō\", mặt khác, đề cập đến những ý tưởng đằng sau nó, cũng như triết lý cuộc sống của ông trong một vài câu châm ngôn ngắn.\n\nTrung tâm đào tạo Musashi Budokan - trong một kiến trúc đáng chú ý - nằm ở Mimasaka, quận Okayama, Nhật Bản đã được dựng lên để tôn vinh tên tuổi và huyền thoại của ông.\n\nChi tiết về những năm đầu đời của Miyamoto Musashi rất khó để xác minh. Bản thân Musashi chỉ phát biểu trong \"Ngũ luân thư\" rằng ông được sinh ra ở tỉnh Harima. \"Niten Ki\" (một cuốn tiểu sử sơ khai về Musashi) ủng hộ thuyết cho rằng Musashi sinh năm 1584: \"[Ông] sinh ra ở Banshū, vào năm Tenshō thứ 12 [1584], năm Thân.\" Nhà sử học Kamiko Tadashi khi bình luận về văn bản của Musashi có ghi chú: \"Munisai là cha của Musashi ... ông sinh ra ở làng Miyamoto, ở huyện Yoshino [của tỉnh Mimasaka]. Musashi có lẽ đã được sinh ra ở đây.\" Tên thuở nhỏ của ông là .\n\nMusashi ghi tên đầy đủ và tên hiệu của mình trong \"Ngũ luân thư\" là . Cha ông, là một võ sư tài hoa, tinh thông kiếm thuật và \"jutte\" (cũng \"jitte\"). Munisai, về phần mình, là con trai của , một chư hầu của Shinmen \"Iga no Kami\", lãnh chúa lâu đài Takayama ở huyện Yoshino của tỉnh Mimasaka. Hirata được Lãnh chúa Shinmen tín nhiệm, và do đó đã được phép sử dụng tên gọi Shinmen. Với \"Musashi\", \"Musashi no Kami\" là một tước hiệu của triều đình, giúp ông trở thành thống đốc nhỏ của tỉnh Musashi. \"Fujiwara\" là dòng truyền thừa mà Musashi tuyên bố là hậu duệ.\n\nNgôi mộ của Munisai cho biết ông đã qua đời năm 1580, mâu thuẫn với năm sinh 1584 thường được chấp nhận của Musashi. Thêm vào đó, gia hệ của gia tộc Miyamoto còn sót lại lại ghi Musashi sinh năm 1582, khiến sự chính xác của năm sinh của ông bị rối loạn hơn nữa. Tokitsu Kenji đã gợi ý rằng năm sinh được chấp nhận 1584 của Musashi là sai, vì nó chủ yếu dựa vào việc đọc nghĩa đen của phần giới thiệu cuốn \"Ngũ luân thư\", nơi Musashi phát biểu rằng số năm sống của ông đã \"lên đến 60\" (cho thấy mốc thời gian vào năm Tensho thứ 12, hoặc 1584, khi lần ngược trở lại từ ngày bắt đầu viết tài liệu), khi mà nó nên được hiểu theo một ý nghĩa mang tính văn chương và không chính xác hơn, chỉ ra không phải một thời đại cụ thể mà chỉ đơn giản là Musashi đã ở tuổi lục tuần khi ông viết cuốn sách.\n\nCó một sự không chắc chắn đáng kể xung quanh Munisai, chẳng hạn như khi ông chết và liệu ông có thực sự là cha của Musashi, và thậm chí có rất ít điều được biết về mẹ của Musashi. Sau đây là một vài khả năng:\n\nBất kể sự thật về tổ tiên của Musashi là gì, khi Musashi được bảy tuổi, cậu bé đã được nuôi bởi chú của cậu, Dorinbo (hoặc Dorin), trong chùa Shoreian, cách Hirafuku 3 km (~1.8 mi.). Cả Dorin và Tasumi, bác bên họ mẹ của Musashi, đã dạy dỗ kinh điển Phật giáo và những kỹ năng cơ bản cho cậu như đọc và viết. Sự giáo dục này có lẽ là nền tảng của sự giáo dục tưởng tượng mà Yoshikawa Eiji đặt cho Musashi theo nhà sư Thiền tông trong lịch sử là Takuan. Ông rõ ràng đã được đào tạo bởi Munisai về kiếm thuật, và về bộ môn võ thuật \"jutte\" gia đình. Việc đào tạo này đã không kéo dài trong một thời gian dài, khi năm 1589, Munisai được phái bởi Shinmen Sokan tới hạ sát học trò của mình, Honiden Gekinosuke. Gia đình Honiden không hài lòng, và Munisai buộc phải di chuyển 4 km (~2.5 mi.) tới làng Kawakami.\n\nNăm 1592, Munisai qua đời, mặc dù Tokitsu tin rằng người đã chết lúc này thực sự là Hirata Takehito.\n\nMusashi mắc bệnh eczema trong thuở thiếu thời, và điều này ảnh hưởng bất lợi đến ngoại hình của ông. Một câu chuyện khác khẳng định rằng ông không bao giờ tắm vì không muốn bị bất ngờ khi không vũ trang. Trong khi lời xác nhận trước đó có thể có hoặc không có một số cơ sở trên thực tế, lời xác nhận sau có vẻ như không thể xảy ra. Một thành viên không tắm gội tham gia giai cấp chiến binh sẽ không được nhìn nhận như là một môn khách của những gia tộc như Honda, Ogasawara, và Hosokawa. Những chi tiết này và nhiều chi tiết khác có thể là những chi tiết trang trí đã được thêm vào huyền thoại của ông, hoặc những giải thích sai của văn học mà mô tả về ông.\n\nSố phận người cha của ông là không chắc chắn, nhưng người ta nghĩ rằng ông đã chết trong tay một trong những kẻ thù sau này của Musashi, người đã bị trừng phạt hoặc thậm chí bị giết chết vì đã đối xử rất tệ với cha của Musashi. Tuy nhiên, không có chi tiết nào chính xác về cuộc đời của Musashi, vì những tác phẩm duy nhất của Musashi là về chiến thuật và kỹ thuật.\n\nCái tên \"Musashi\" được cho là được lấy từ tên của một tăng binh tên là Musashibō Benkei, người phục vụ dưới quyền Minamoto no Yoshitsune, nhưng điều này không được xác nhận.\n\nNgười ta nói rằng ông ta đã học tại môn phái Yoshioka-ryū, cũng được cho là nơi mà Musashi bị đơn thương độc mã đánh bại vào những năm cuối của mình, mặc dù điều này rất không chắc chắn. Ông đã được đào tạo chính thức hoặc từ cha mình cho đến khi được bảy tuổi, hoặc từ chú của mình bắt đầu từ lúc bảy tuổi.\nCuối cùng, cái tên này được lấy từ các ký tự kanji gốc của ông, 武蔵, có thể đọc là Takezō hoặc Musashi, như đã nói trong cuốn \"Musashi\" của Yoshikawa Eiji.\n\nTheo lời giới thiệu của cuốn \"Ngũ luân thư\", Musashi phát biểu rằng cuộc đấu tay đôi thành công đầu tiên của mình là ở tuổi 13, chống lại một samurai tên là Arima Kihei, người chiến đấu bằng cách sử dụng phong cách Kashima Shintō-ryū, được sáng lập bởi Tsukahara Bokuden (s. 1489, m. 1571). Nguồn gốc chính của cuộc đấu tay đôi này là \"Hyoho senshi denki\" (\"Giai thoại về những bậc thầy đã qua đời\"). Bản tường thuật tóm tắt có thể diễn tả như sau:\n\nNăm 1599, ba năm sau, Musashi rời làng, rõ ràng là ở tuổi 15 (dựa theo \"Tosakushi\", \"Sổ đăng kí cư trú vùng Sakushu\", mặc dù \"Tanji Hokin Hikki\" nói rằng ông đã 16 tuổi vào năm 1599, đồng ý theo thời gian với số tuổi ghi lại vào cuộc đấu đầu tiên của Musashi). Những tài sản gia đình của ông như đồ đạc nội thất, vũ khí, sổ gia hệ, và những bản thảo giấy tờ khác được để lại cho người chị em và chồng của cô, Hirao Yoemon.\n\nÔng dành thời gian để đi du ngoạn và tham gia vào các cuộc đấu tay đôi, chẳng hạn như với một kiếm sĩ tinh thông võ nghệ là Akiyama từ tỉnh Tajima.\n\nVào năm 1600, khi cuộc chiến giữa Toyotomi và Tokugawa bắt đầu, Musashi dường như đã chiến đấu bên cạnh lực lượng Tây quân của Toyotomi, vì gia tộc Shinmen (người mà gia đình của anh ta mắc nợ sự trung thành) là đồng minh của họ. Cụ thể, ông đã tham gia vào nỗ lực đột kích vào lâu đài Fushimi vào tháng 7 năm 1600, để bảo vệ lâu đài Gifu bị tàn phá vào tháng 8 cùng năm, và cuối cùng là trong trận Sekigahara. Một số nghi ngờ đã được đặt ra trong trận chiến cuối cùng, khi \"Hyoho senshi denki\" ghi lời Musashi nói rằng ông \"không phải là chư hầu của lãnh chúa nào\" và từ chối chiến đấu với cha mình (trong tiểu đoàn của Lãnh chúa Ukita) trong trận chiến. Tuy nhiên, việc bỏ sót trận Sekigahara khỏi danh sách những trận chiến của Musashi dường như mâu thuẫn với tuyên bố trong \"Ngũ luân thư\", rằng Musashi đã chiến đấu trong sáu trận đánh. Bất kể thế nào, khi phe Toyotomi thất bại, người ta cũng cho rằng Musashi cũng đã bỏ trốn và dành thời gian tập luyện trên núi Hiko.\n\nSau trận chiến, Musashi đã biến mất trong một thời gian. Sự đề cập tới tiếp theo của Musashi là ông đã đến Kyoto vào năm 20 tuổi (hoặc 21 tuổi), nơi ông bắt đầu loạt quyết đấu chống lại môn phái Yoshioka. Cha của Musashi, Munisai, cũng đã chiến đấu chống lại một bậc thầy của môn phái Yoshioka và đã thắng 2 trong 3 trận đấu trước sự chứng kiến của \"shōgun\" tại thời điểm đó, Ashikaga Yoshiaki, người đã ban cho ông ta danh hiệu \"Thiên hạ vô song\". Môn phái Yoshioka (hậu duệ của hoặc Tenshin Shōden Katori Shintō-ryū hoặc Kyo-hachi-ryū) là môn phái hạng nhất trong số tám môn phái võ thuật chính ở Kyoto, \"Kyo-ryū\" / \"Các võ phái Kyoto\". Truyền thuyết kể rằng tám môn phái này được thành lập bởi tám nhà sư được dạy bởi một võ sĩ huyền thoại sống trên núi thiêng Kurama. Vào một thời điểm nào đó, gia tộc Yoshioka cũng bắt đầu tự tạo cho mình một cái tên không chỉ cho phái kiếm thuật mà còn dành cho việc kinh doanh hàng dệt và cho một loại thuốc nhuộm độc đáo của họ. Họ đã từ bỏ việc giảng dạy kiếm thuật vào năm 1614 khi họ chiến đấu trong lực lượng Tây quân chống lại Tokugawa Ieyasu trong trận Osaka, nơi họ đã thất bại. Nhưng vào năm 1604, khi Musashi bắt đầu đấu với họ, họ vẫn còn rất ưu tú. Có nhiều tường thuật về những cuộc đấu tay đôi — các tài liệu của gia tộc Yoshioka xác nhận chi có một cuộc đấu, đối đầu với Yoshioka Kenpō, mà Musashi, một lần nữa đã chiến thắng.\n\nMusashi đã thách đấu với Yoshioka Seijūrō, bậc thầy của môn phái Yoshioka, một trận quyết đấu tay đôi. Seijūrō đã chấp nhận, và họ đồng ý một trận quyết đấu bên ngoài Rendaiji trong Rakuho-ku, ở phía bắc Kyoto vào ngày 8 tháng 3 năm 1604. Musashi đã đến muộn, khiến cho Seijūrō nổi xung. Họ đã chạm mặt nhau, và Musashi đánh một đòn, theo thỏa thuận của họ. Đòn đánh này đánh vào vai trái của Seijūrō, đánh gục ông, và làm tê liệt vai trái. Ông dường như đã truyền lại vị trí chưởng môn phái cho người em trai ngang sức ngang tài của mình, Yoshioka Denshichirō, người đã nhanh chóng thách đấu Musashi để trả thù. Cuộc đấu diễn ra tại Kyoto bên ngoài một ngôi chùa là Sanjūsangen-dō. Denshichirō đã sử dụng một cây gậy được gia cố bằng các vòng thép (hoặc có thể kèm theo một quả chuỳ có dây xích), trong khi Musashi lại đến muộn một lần nữa. Musashi đã đánh bật vũ khí của Denshichirō và hạ gục ông ta. Chiến thắng thứ hai đã làm nản lòng gia tộc Yoshioka, với người đứng đầu gia tộc bây giờ là Yoshioka Matashichiro mới 12 tuổi. Họ tập hợp một lực lượng cung thủ, kỵ binh và kiếm sĩ, và thách đấu Musashi một trận ở ngoại ô Kyoto, gần chùa Ichijō-ji. Musashi đã phá vỡ thói quen đến muộn trước đó, ông đến ngôi chùa vài giờ trước thời điểm quyết đấu. Nấp vào một góc, Musashi đã đột kích lực lượng này, giết chết Matashichiro, và trốn thoát trong khi bị tấn công bởi hàng chục kẻ ủng hộ nạn nhân của mình. Để trốn thoát và chiến đấu chống lại đối thủ của mình, ông đã buộc phải rút ra thanh kiếm thứ hai và tự vệ bằng một thanh kiếm trên mỗi tay. Đây là khởi đầu của phong cách kiếm thuật niten'ichi của ông. Với cái chết của Matashichiro, nhánh của môn phái Yoshioka đã bị phá hủy.\n\nSau khi Musashi rời Kyoto, một số nguồn tin cho biết ông đã đi đến Hōzōin ở Nara, để quyết đấu và học hỏi từ những nhà sư tại đó, vốn được biết đến rộng rãi như là các chuyên gia về thương thuật (võ thuật về giáo và thương). Ở đó, ông ở lại chùa Enkoji tại Banshū, nơi mà ông đã dạy cho em trai của sư trụ trì (một người em trai của Tada Hanzaburo). Cháu trai của Hanzaburo sẽ sáng lập nên võ phái Ensu-ryū dựa trên giáo lý của Enmei-ryū và iaijutsu.\n\nTừ năm 1605 đến năm 1612, ông đi du ngoạn khắp nơi ở Nhật Bản theo \"musha shugyō,\" một cuộc hành hương của chiến binh trong lúc ông rèn luyện kỹ năng bằng các trận quyết đấu. Ông được kể là đã sử dụng bokken hoặc bokuto trong các cuộc đấu thực tế. Hầu hết những cuộc đấu trong thời gian này không nhằm lấy mạng đối phương trừ khi cả hai đều đồng ý, nhưng trong hầu hết cuộc đấu, người ta được biết Musashi không quan tâm đến vũ khí mà kẻ thù của ông sử dụng - đó là sự làm chủ trận đấu của ông ấy.\n\nMột văn kiện ngày 5 tháng 9 năm 1607, có đại ý là một sự truyền đạt bởi Miyamoto Munisai truyền dạy giáo lý của mình, cho thấy rằng Munisai đã sống ít nhất cho đến ngày này. Trong năm này, Musashi rời Nara để tới Edo, trong thời gian đó ông đã chiến đấu (và giết chết) một môn sinh học kusari-gama tên là Shishido Baiken. Tại Edo, Musashi đánh bại Musō Gonnosuke, người sẽ lập nên một môn phái đào tạo về thương có ảnh hưởng có tên Shintō Musō-ryū. Các bản ghi chép của trận đấu đầu tiên này có thể tìm thấy trong cả truyền thuyết của Shinto Muso-ryu và Hyōhō Niten Ichi-ryū (môn phái của Miyamoto Musashi). Truyền thuyết của Shinto Musō-ryū kể rằng, sau khi bị Musashi đánh bại, Muso Gonnosuke đã dành thời gian phát triển kỹ thuật đánh gậy chống lại kiếm thuật và đã đánh bại Musashi trong một trận tái đấu. Không có nguồn đáng tin cậy bên ngoài truyền thuyết của Shinto Musō-ryū xác nhận rằng cuộc đấu thứ hai này đã diễn ra.\n\nMusashi được cho là đã đấu trên 60 trận và không bao giờ bị đánh bại, mặc dù đây là một ước tính mang tính bảo thủ, rất có thể không tính đến những cái chết do chính tay ông gây ra trong những trận đánh lớn.\nNăm 1611, Musashi bắt đầu tập luyện zazen tại chùa Myōshin-ji, nơi ông gặp Nagaoka Sado, chư hầu của Hosokawa Tadaoki; Tadaoki là một lãnh chúa quyền lực, đã nhận được phiên Kumamoto ở vùng trung tâm phía tây của Kyūshū sau trận Sekigahara. Munisai đã chuyển đến phía bắc Kyūshū và trở thành thầy của Tadaoki, dẫn đến khả năng Munisai đã giới thiệu cả hai với nhau. Nagaoka đề xuất một cuộc đấu với một kiếm sĩ chuyên nghiệp tên là Sasaki Kojirō. Tokitsu tin rằng cuộc đấu tay đôi này có động cơ về mặt chính trị, một vấn đề củng cố sự kiểm soát của Tadaoki đối với quyền lực của ông.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1612, Musashi (khoảng 30 tuổi) đấu trận quyết đấu với Sasaki Kojirō, người được biết đến như là \"Con quỷ của miền Tây\", sử dụng một thanh \"nodachi\", loại kiếm lớn của Nhật Bản. Musashi đã đến muộn và vất vả đến nơi được chỉ định — đảo Funajima, ở eo biển Kanmon ngăn cách Honshū và Kyūshū. Cuộc đấu đã diễn ra rất ngắn. Musashi đã giết chết đối thủ của mình bằng một thanh bokken, mà huyền thoại nói rằng ông đã khắc từ một mái chèo trên chiếc thuyền đưa ông đến đảo.\n\nSự xuất hiện muộn của Musashi đã gây nhiều tranh cãi. Những người không ủng hộ sự lăng mạ mà Sasaki đã phải nhận cho rằng điều đó là đáng xấu hổ và thiếu tôn trọng, trong khi những người ủng hộ Musashi nghĩ đó là một cách hợp lý để làm suy yếu đối thủ của mình. Một thuyết khác cho rằng Musashi đã hẹn thời điểm quyết đấu trùng khớp với thời điểm thuỷ triều lên. Thủy triều đã đưa ông đến được hòn đảo. Sau khi chiến thắng, Musashi ngay lập tức nhảy xuống thuyền của mình và cuộc tẩu thoát của ông khỏi những đồng minh thù địch của Sasaki đã được hưởng lợi từ sự thay đổi thủy triều. Một thuyết khác cho biết ông đã chờ đợi mặt trời vào đúng vị trí. Sau khi tránh một đòn, Sasaki đã bị loá mắt bởi ánh mặt trời.\n\nMusashi đã thành lập một trường dạy kiếm thuật trong cùng năm.\n\nTrong những năm 1614–1615, Musashi tham gia vào cuộc chiến giữa Toyotomi và Tokugawa. Cuộc chiến này nổ ra vì Tokugawa Ieyasu thấy gia tộc Toyotomi như là một mối đe dọa đối với chế độ cai trị của ông tại Nhật Bản; hầu hết các học giả tin rằng, như trong cuộc chiến trước, Musashi đã chiến đấu bên phe Toyotomi. Lâu đài Osaka là địa điểm trung tâm của trận chiến. Trận đầu tiên (Cuộc vây hãm mùa đông Osaka; cuộc chiến thứ tư của Musashi) kết thúc với một thoả thuận đình chiến. Trận thứ hai (Cuộc vây hãm mùa hè Osaka; cuộc chiến thứ năm của Musashi) đã dẫn đến thất bại toàn diện của lực lượng Tây quân của Toyotomi Hideyori trước Đông quân của Ieyasu vào tháng 5 năm 1615. Một số tường thuật tiến xa hơn khi cho biết Musashi đã tiến vào một cuộc đấu với Ieyasu, nhưng ông đã được tuyển mộ sau khi Ieyasu cảm thấy thất bại của mình đang cận kề. Điều này dường như không thể xảy ra, khi mà Ieyasu đang trong độ tuổi 70 và đã ở trong tình trạng sức khoẻ tồi tệ, nhưng người ta vẫn chưa biết cách mà Musashi nhận được sự trọng đãi của Ieyasu.\n\nCác tuyên bố khác khẳng định rằng ông thực sự phục vụ bên phe Tokugawa vẫn chưa được chứng minh, mặc dù Musashi có mối quan hệ mật thiết với một số chư hầu của Tokugawa thông qua cuộc đấu tay đôi với Sasaki Kojirō, và trong những năm kế tiếp, ông đã không bỏ qua tầm nhìn như mong đợi nếu ông đang bị làm hại vì thuộc phe thất trận. Trong những năm sau đó, gia tộc Ogasawara và Hosokawa đã cực lực ủng hộ Musashi — một hành động không bình thường đối với những người trung thành với Tokugawa này, nếu Musashi thực sự đã chiến đấu nhân danh Toyotomi.\n\nNăm 1615, ông tham gia phục vụ cho Ogasawara Tadanao (小笠原忠直) ở tỉnh Harima, theo lời mời của Ogasawara, như một \"người giám sát thi công,\" sau khi đã đạt được các kỹ năng về thủ công trước đó. Ông đã giúp xây dựng lâu đài Akashi, và vào năm 1621 đã thiết lập tổ chức của thị trấn Himeji. Ông cũng dạy võ thuật trong thời gian lưu trú của mình, chuyên giảng dạy thuật ném shuriken (phi tiêu dạng ngôi sao của ninja). Trong thời kỳ phục vụ này, ông đã nhận nuôi một đứa con trai.\n\nNăm 1621, Musashi đã đánh bại Miyake Gunbei và ba cao thủ khác của phái Togun-ryu trước sự chứng kiến của lãnh chúa Himeji; sau chiến thắng này ông đã giúp lập kế hoạch cho Himeji. Khoảng thời gian này, Musashi đã phát triển một số môn đệ cho môn phái \"Enmei-ryū\" của mình, mặc dù ông đã phát triển môn phái của mình sớm hơn rất nhiều; ở tuổi 22, Musashi đã viết một cuốn giấy về các bài giảng của Enmei-ryū gọi là \"Ghi chép về quyền pháp Enmei-ryū\" (\"Enmei-ryū kenpō sho\"). nghĩa là \"vòng tròn\" hoặc \"sự viên mãn\"; nghĩa là \"ánh sáng\"/\"sự sáng suốt\", và nghĩa là \"môn phái\"; tên gọi dường như đã được bắt nguồn từ ý tưởng khi cầm hai thanh kiếm đưa lên ánh sáng để tạo thành một vòng tròn. Ý tưởng trung tâm của môn phái được cho là việc luyện tập sử dụng song kiếm của samurai cũng như sự kết hợp của kiếm và jutte.\n\nNăm 1622, con trai nuôi của Musashi, Miyamoto Mikinosuke, trở thành một chư hầu của phiên Himeji. Có thể điều này đã thúc đẩy Musashi ra đi, bắt đầu một loạt chuyến du ngoạn mới, tới Edo vào năm 1623, nơi ông trở thành bằng hữu với học giả Nho giáo là Hayashi Razan, người là một trong những quân sư của shogun. Musashi đã thỉnh cầu để trở thành một kiếm khách cho \"shōgun\", nhưng vì ông đã có hai kiếm khách khác (Ono Jiroemon Tadaaki và Yagyū Munenori — người sau cũng là một quân sư chính trị, ngoài vị trí của là người đứng đầu cơ quan mật thám của Mạc phủ), thỉnh cầu của Musashi bị từ chối. Ông rời Edo theo hướng Ōshū, dừng chân tại Yamagata, nơi ông nhận nuôi đứa con trai thứ hai, Miyamoto Iori. Cả hai sau đó tiếp tục cuộc hành trình, cuối cùng dừng chân tại Osaka.\n\nNăm 1626, Miyamoto Mikinosuke, theo phong tục của junshi, đã thực hiện seppuku bởi cái chết của chủ nhân. Trong năm này, Miyamoto Iori gia nhập phụng sự cho Lãnh chúa Ogasawara. Nỗ lực của Musashi để trở thành một chư hầu của lãnh chúa của Owari, giống như những nỗ lực khác, đã thất bại.\n\nNăm 1627, Musashi lại bắt đầu du ngoạn. Năm 1634, ông cư ngụ tại Kokura với Iori, và sau đó gia nhập phụng sự cho \"daimyō\" Ogasawara Tadazane, đóng vai trò chính trong Khởi nghĩa Shimabara. Iori phục vụ với sự biệt đãi trong việc dẹp yên cuộc nổi dậy và dần dần thăng tiến lên cấp bậc karō – một vị trí tương đương với một bộ trưởng. Musashi, tuy nhiên đã bị thương bởi một tảng đá được ném trong khi đi thám thính ở hàng đầu, và do đó không được chú ý.\n\nSáu năm sau, vào năm 1633, Musashi bắt đầu ở với Hosokawa Tadatoshi, \"daimyō\" của lâu đài Kumamoto, người đã chuyển đến thái ấp của Kumamoto và Kokura, để luyện tập và vẽ tranh. Trớ trêu thay, vào thời điểm đó các lãnh chúa của Hosokawa cũng là những người bảo trợ cho đại cừu thu của Musashi, Sasaki Kojirō. Trong khi ở tại đây, ông tham gia rất ít trận đấu; một trận sẽ xảy ra vào năm 1634 theo sự sắp xếp của Lãnh chúa Ogasawara, trong đó Musashi đã đánh bại một chuyên gia thương thuật có tên Takada Matabei. Musashi chính thức trở thành người hầu cận của các lãnh chúa Hosokowa ở Kumamoto vào năm 1640. \"Niten Ki\" ghi nhận \"[ông] đã nhận được từ Lãnh chúa Tadatoshi: 17 người hầu cận, một khoản lương bổng koku, cấp bậc \"ōkumigashira\" (大組頭), và lâu đài Chiba ở Kumamoto là nơi cư ngụ.\"\n\nTháng thư hai năm 1641, Musashi đã viết một tác phẩm có tên \"Hyoho Sanju Go\" (\"Ba mươi lăm hướng dẫn binh pháp\") cho Hosokawa Tadatoshi; tác phẩm này đã chồng lấp và tạo nên nền tảng cho tác phẩm \"Ngũ luân thư\" sau này. Đây là năm mà con trai thứ ba của ông, Hirao Yoemon, trở thành binh pháp giả (cố vấn về chiến lược binh thư) cho thái ấp Owari. Năm 1642, Musashi chịu một loạt cơn đau , báo trước cho sự đau ốm của mình trong tương lai. Năm 1643, ông cáo quan về hưu, ở tại một hang động tên là \"Reigandō\" như một ẩn sĩ để viết \"Ngũ luân thư\". Ông đã hoàn thành vào tháng thứ hai năm 1645. Vào ngày thứ 12 của tháng thứ 5, cảm nhận được cái chết sắp xảy đến của mình, Musashi viết di chúc để lại gia tài trong thế gian của mình, sau khi đưa bản thảo cuốn \"Ngũ luân thư\" cho em trai của Terao Magonojo, đệ tử thân cận nhất của ông. Ông mất ở hang Reigandō vào khoảng ngày 13 tháng 6 năm 1645 (\"năm Shōhō thứ ba, ngày thứ 30 của tháng thứ tư\"). \"Hyoho senshi denki\" mô tả khoảnh khắc ông qua đời:\n\nMiyamoto Musashi không bị giết trong chiến đấu, ông đã chết vì những gì được cho là ung thư ngực. Ông đã chết một cách yên bình sau khi hoàn thành văn bản \"Dokkōdō\" (\"Độc hành đạo\", \"Con đường độc hành\" hoặc \"Con đường tự vệ\"), gồm hai mươi mốt lời giáo huấn tự huấn luyện để hướng dẫn các thế hệ trong tương lai.\n\nThân thể của ông đã được chôn trong bộ giáp trong làng Yuge, gần con đường chính gần núi Iwato, đối diện với hướng mà các lãnh chúa Hosokawa sẽ đi tới Edo; bản thân tóc của ông cũng được chôn ở nũi Iwato (núi Iwato là một phần của dãy núi Kinpu ở Kumamoto và thật sự là nơi mà Musashi đã viết \"Ngũ luân thư\" trong hang Reigando. Mộ phần của ông không ở đây, mà cách khoảng 45 phút di chuyển về phía đông và ở mặt kia của Kumamoto, trong địa phận Musashizuka). Một số di vật của ông đã được trao cho Mimasaka, để ông có thể được chôn (một phần) với cha mẹ mình. Các ngôi mộ ở Mimasaka nằm trong khu vực Đền Musashi.\n\nChín năm sau, một nguồn chính về cuộc sống của ông — một bức tượng với một bài điếu ca tụng Musashi — được xây dựng tại Kokura bởi Miyamoto Iori; tượng đài này được gọi là Kokura \"hibun\". Một tài liệu về cuộc đời của Musashi, \"Niten-ki\" (二天記), được xuất bản ở Kumamoto năm 1776, bởi Toyota Kagehide, dựa trên hồi ức của ông nội Toyota Masataka, người đã từng là một học trò đời thứ hai của Musashi.\n\nMusashi đã tạo ra và cải tiến một kỹ thuật song kiếm \"kenjutsu\" gọi là hay hay 'Niten Ichi-ryū' (một sutra trong Phật giáo Kongen viện dẫn hai thiên đàng như hai vị thần canh giữ của Phật). Trong kỹ thuật này, kiếm sĩ sử dụng một thanh kiếm lớn, và một \"thanh kiếm đồng hành\" \"cùng lúc\", chẳng hạn như katana cùng một thanh wakizashi.\n\nNhững chuyển động hai tay của những vị sư phụ trách việc đánh trống trong chùa có thể đã tạo cảm hứng cho ông, mặc dù có thể đó là kỹ thuật đã được rèn luyện qua kinh nghiệm chiến đấu của Musashi. Các kỹ thuật về \"jutte\" là do người cha dạy cho ông — \"jutte\" thường được sử dụng trong trận chiến kết hợp với kiếm; \"jutte\" sẽ đóng vai trò dự phòng và vô hiệu hoá vũ khí của kẻ thù, trong khi thanh kiếm sẽ ra đòn hoặc học viên sẽ vật nhau với kẻ thù. Phong cách kiếm thuật ngày nay của Musashi được gọi là Hyōhō Niten Ichi-ryū.\n\nMusashi cũng là một chuyên gia trong việc ném vũ khí. Ông thường xuyên ném thanh đoản kiếm của mình, và Tokitsu Kenji tin rằng những phương thức của shuriken cho wakizashi là những kỹ thuật bí mật của Niten Ichi Ryu.\n\nMusashi đã dành nhiều năm nghiên cứu Phật giáo và kiếm thuật. Ông là một nghệ sĩ, nhà điêu khắc và thư pháp tài hoa. Những ghi chép cũng cho thấy ông có các kĩ năng trong lĩnh vực kiến trúc. Ngoài ra, dường như ông có một cách tiếp cận chiến đấu khá đơn giản, không có thêm điệu bộ, kiểu cách hay chú ý về thẩm mỹ nào. Điều này có thể là do kinh nghiệm chiến đấu thực tế của ông; mặc dù trong những năm cuối đời, Musashi có theo đuổi một phong cách mang tính thẩm mỹ nhiều hơn. Ông đã vẽ các bức tranh bằng bút lông về Thiền tông, viết thư pháp, và điêu khắc gỗ cũng như kim loại. Thậm chí trong \"Ngũ luân thư\", ông nhấn mạnh rằng samurai cũng nên hiểu về những ngành nghề khác. Nên hiểu rằng các bài viết của Musashi có ý nghĩa rất mơ hồ, và việc dịch chúng sang tiếng Anh làm cho chúng thậm chí còn khó hiểu hơn; đó là lý do tại sao có rất nhiều bản dịch khác nhau của \"Ngũ luân thư\". Để có thêm thông tin chi tiết về các nguyên tắc sống và nhân cách của Musashi, ta có thể đọc các tác phẩm khác của ông, như \"Dokkōdō\" và \"Hyoho Shiji ni Kajo\".\n\nDòng thời gian sau đây, theo trình tự thời gian (trong đó dựa trên thông tin chính xác nhất và được chấp nhận rộng rãi nhất), cho thấy các mốc thời gian trong cuộc đời của Miyamoto Musashi.\n\nCuộc đời của Miyamoto Musashi được tái họa một cách hết sức sinh động trong tiểu thuyết 8 quyển, thuộc xu hướng văn học bình dân (heimin bungaku), mang tên Musashi của văn hào Yoshikawa Eiji.\n\nMiyamoto Musashi còn được biết đến là tác giả của cuốn sách bàn về kiếm đạo \"Gorin no sho\" (五輪書, Ngũ luân thư), và là một bậc thầy về nghệ thuật chạm khắc tượng gỗ cũng như hội họa thủy mặc.\n\nTrong serie Kamen Rider Ghost, Musashi là một trong 15 linh hồn danh nhân hỗ trợ các Kamen Rider, trong đó Musashi mang số hiệu 01. Ngoài ra, cuốn tiểu thuyết và tấm bảo vệ tay của ông cũng xuất hiện.\n\nTrong tựa game mobile Fate/Grand Order, Musashi có giới tính là nữ và mang trường phái Saber\n\nTrong tiểu thuyết The Young Samurai của nhà văn Chris Bradford, nhân vật Masamoto Tekeshi được dựa trên Miyamoto Musashi, người đã phát triển kỹ thuật Nhị Thiên.\n\n\n"}
{"id": "187732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187732", "title": "Fūma Kotarō", "text": "Fūma Kotarō\n\nMỗi chưởng môn tiếp theo sau của phái phải kế tục tên của người sáng lập phái, làm khó phân biệt được từng cá nhân trong phái. Người nổi tiếng nhất trong số này, Fūma Kotarou, là đời thứ 5. Ông phục vụ dưới thời lãnh chúa thành Odawara là Houjou Ujimasa và Houjou Ujinao.\n\nPhái này phục vụ cho dòng Houjou tại thành Odawara. Họ nổi tiếng bởi nghệ thuật cưỡi ngựa, khiến người ta đoán họ là hậu duệ dân du mục.\n\nMột trong những trận đánh nổi tiếng của Kotarou là vào năm 1581 khi quân Takeda đặt doanh trại bắt ngang dòng sông Osegawa. Từ vị trí quân Houjou trong thành Ukishimagahara, các ninja Fūma vượt qua dòng sông và tấn công doanh trại quân Takeda nhiều lần và gây hỗn loạn thành công doanh trại.\n\nTruyền thuyết nói rằng vào năm 1596, Kotarou bị Hattori Hanzō, một ninja phục vụ dòng họ Tokugawa bắt được. Người ta tin rằng ông phải chịu trách nhiệm về cái chết của Hanzou bởi vì đã lùa Hanzou vào trong một con suối nhỏ đầy dầu, quân của Kotarou phóng hỏa dòng suối giết chết Hanzou khi tàu của Kotarou đã cách một khoảng rất an toàn. Khi các tướng quân dòng Tokugawa đã có được sức mạnh tuyệt đối, phái Fūma trở thành 1 băng cướp biển tấn công dây chuyền các kho quân sự của quân Tokugawa.\n\nCùng với sự sụp đổ của dòng Houjou, phái Fūma vô chủ và Kotarou trở thành 1 băng trộm cắp. Kết cục họ bị bắt và bị trừng phạt năm 1603 theo chính sách dòng Tokugawa.\n"}
{"id": "187733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187733", "title": "Dòng sông huyền bí", "text": "Dòng sông huyền bí\n\nDòng sông huyền bí (Nhật: 天は赤い河のほとり / \"Sora wa Akai Kawa no Hotori: Anatolia Story\"; Anh: \"Red River\") là một shōjo manga lịch sử cổ đại của mangaka Shinohara Chie. Truyện được Shogakukan xuất bản ở Nhật Bản và được cấp phép bản quyền VIZ Media tại Bắc Mỹ. Tại Việt Nam, manga được cấp phép cho nhà xuất bản Trẻ. \"Anatolia Story\" được phát hành lần đầu tiên ở \"Shogakukan's shoujo manga magazine Shoujo Comic\". Năm 2001, truyện được nhận giải manga Shogakukan.\n\nYuuri Suzuki - một nữ sinh trung học bình thường, sống hạnh phúc với gia đình ở Nhật Bản hiện đại. Gia đình cô gồm bố, mẹ và ba chị em gái, cô là con thứ 2. Một ngày nọ, Yuuri chợt phát hiện có điều gì đó không bình thường khi cô làm những việc có liên quan tới nước. Rồi Yuuri đột ngột bị đưa về Anatolia cổ đại bởi Nakia - một vị vương phi quyền năng và độc ác – bà muốn dùng máu cô để nguyền rủa các hoàng tử khác, thực hiện mục đích đưa con trai bà là hoàng tử út lên nắm vương quyền. May thay, trước khi bị lính của vương phi bắt được, cô đã gặp tam hoàng tử Kail và được anh cứu thoát. Kail hứa sẽ tìm cách đưa cô về thế giới của mình ngay khi có cơ hội. Tức giận vì vuột mất con mồi, Nakia ngấm ngầm lên kế hoạch triệt hạ cả hai. Trong khoảng thời gian bên nhau, Kail và Yuuri đã nhận ra họ không thể tách rời...\n\nTruyện lấy bối cảnh ở triều đại vua Suppililiuma I khi đế quốc Hittite đang ở thời kì phồn vinh, giàu mạnh. Ở phương Đông thì chỉ kém Ai Cập, đất nước được trị vì bởi vị Pharaoh trẻ tuổi Tutankhamen. Có rất nhiều nhân vật và sự kiện lịch sử xuất hiện trong truyện, từ hoàng tử Kail Mursili, Sari Arnuwanda, và Zannanza cho đến vị hoàng tử của vương quốc Mitanni láng giềng xung quanh thành phố Kizzuwatna.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n (có lẽ sau khi cuộc chiến kết thúc Ilvani đã kết hôn với Hadi,trong quá trình Lucifer chuẩn bị đưa tử hình, để giải thích cho Yuuri về loại dây được sử dụng để buộc Lucifer trong án tử hình, Ilvani đã dùng buộc tóc của Hadi để giải thích, và có lẽ tình cảm của họ nảy sinh trước đó hoặc từ đây).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187752", "title": "Tic-tac-toe", "text": "Tic-tac-toe\n\nTic-tac-toe là một trò chơi phổ biến dùng viết trên bàn cờ giấy có chín ô, 3x3. Hai người chơi, người dùng ký hiệu O, người kia dùng ký hiệu X, lần lượt điền ký hiệu của mình vào các ô. Người thắng là người thể tạo được đầu tiên một dãy ty ký hiệu của mình, ngang dọc hay chéo đều được.\n\nNgười Việt thường chơi trò tương tự, gọi là Cờ ca-rô, bàn cờ không giới hạn trong 9 ô, có thể vẽ thêm ô, để kéo rộng ra cho đến khi người nào đạt được một dãy 5 thì thắng cuộc.\n\n"}
{"id": "187769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187769", "title": "Toyotomi Hidetsugu", "text": "Toyotomi Hidetsugu\n\nLà người theo shudo, Hidetsugu có rất nhiều wakashu. Trong số đó có Yamamoto Tonoma, Yamada Sanjuro, và người ông yêu quý nhất là, Fuwa Bansaku, người được biết đến về vẻ đẹp cả về thể xác lẫn tâm hồn.\n\nHidetsugu là con trai của chị Hideyoshi, nhưng được gia tộc Miyoshi nhận làm con nuôi và được đặt tên là Miyoshi Nobuyoshi. Ông sau đó tự đổi tên mình thành Hashiba Hidetsugu, theo tên người chú nổi tiếng của mình: \"Hashiba\" là họ của Hideyoshi, và \"Hidetsugu\" có thể dịch là \"\"Hide\"\" tiếp theo.\n\nSau Sự kiện chùa Honnō-ji năm 1582, Hidetsugu được ban cho một thái ấp 400.000 koku ở tỉnh Ōmi vì ông là một trong số ít những người họ hàng của Hideyoshi. Trong sự nghiệp tướng quân sau đó, Hidetsugu đại bại trong trận Nagakute trước Tokugawa Ieyasu, nhưng ông đã khẳng định được bản thân mình trong lần xâm lược Triều Tiên và Cuộc vây hãm Odawara. Ông cũng chứng minh khả năng quản lý thành phố có lâu đài Ōmihachiman.\n\nNăm 1590, (Năm Tensho thứ 18), ông được đề bạt làm thành chủ của lâu đài Kiyosu ở tỉnh Owari, nơi Oda Nobukatsu đã từng làm chủ. Năm sau đó, Hideyoshi mất người kế vị chính thức của mình là Tsurumatsu (chết trước tuổi thành niên) và do đó được chú mình trao cho vị trí Kanpaku, Nhiếp chính của Hoàng đế. Điều này có nghĩa là Hidetsugu phải chuyển đến Jurakudai ở Osaka, dẫn đến một \"chính phủ lưỡng đầu\" (二元政治) do Hidetsugu và Hideyoshi lãnh đạo, với giả định rằng Hidetsugu sẽ thừa kế Hideyoshi sau khi ông chết. Vì Hideyoshi còn bận với Cuộc chiến 7 năm ở Bán đảo Triều Tiên, Hidetsugu phụ trách tất cả các công việc đối nội.\n\nTuy vậy, năm 1593, tình nhân của Hideyoshi sinh cho ông một người thừa kế mới, Hideyori, và mối quan hệ giữa Hidetsugu và Hideyoshi bắt đầu xấu đi. Những tin đồn lan rộng về việc Hidetsugu liên tục tiến hành những vụ sát hại bất công, đặt cho ông cái biệt danh \"kanpaku sát sinh\" (殺生関白) (\"Sát Sinh Quan Bạch\") – mặc dù lịch sử hiện đại nghi ngờ về tính chính xác của những tin đồn này.\n\nCuối cùng, năm 1595, Hidetsugu bị buộc tội mưu phản và ra lệnh phải tự sát (seppuku) ở núi Koya. Chết cùng với ông là ba wakashu, thực hiện seppuku với sự giúp đỡ của ông.\n\nDaimyo có mối quan hệ với ông bị kiềm chế, Jurakudai bị tháo dỡ, và con trai và các bà vợ của ông bị xử tử ở Sanjogawara. Chỉ một người được tha: người con gái tên là Okiku, một tháng tuổi, được bác mình, Goto Noriyoshi nhận nuôi (Goto Okiyoshi? Nguyên văn là: 後藤興義) (\"Hậu Đằng Hưng Nghĩa\").\n"}
{"id": "187771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187771", "title": "Trận Okehazama", "text": "Trận Okehazama\n\nVào tháng 5-6 năm 1560, Imagawa Yoshimoto, với quân đội vào khoảng 35.000 người, hành quân đến Kyoto. Tiến vào lãnh địa nhà Oda ở tỉnh Owari, đầu tiên ông chiếm được pháo đài tiền tiêu ở Washizu và Marune trước khi đóng trại ở rừng trên đèo Dengaku-hazama. Điều này đã được các thám báo của Oda Nobunaga báo cáo đầy đủ, và sau đó, Nobunaga dẫn quân của mình đến chùa Zenshō-ji, cách đó không xa, ở bên kia đường Tōkaidō.\n\nNếu Nobunaga quyết định đánh vỗ mặt, trận chiến cứ tưởng là dễ đoán; quân đội của ông chỉ bằng một phần mười quân của Imagawa. Một cuộc đột kích trực diện sẽ là tự sát và một nỗ lực để trụ lại ở Zenshō-ji sẽ chỉ được vài ngày. Vì sự chênh lệch lớn của hai phe, vài quân sư của Nobunaga thậm chí còn khuyên ông nên đầu hàng. Nobunaga, tuy vậy, quyết định phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào trại của Imagawa. Khi ông đưa ra quyết định này, ông đã nói:\n\n\"Imagawa có 40.000 đang dẫn quân đến đây? Ta không tin. Hắn 'chỉ có' 25.000 lính. Ừ, vẫn còn quá nhiều. Vậy thì, Sado, ngươi muốn ta đầu hàng. Sẽ ra sao nếu đầu hàng? Ngươi có hiểu chết theo kiểu ấy sẽ như thế nào không?\nHay sẽ sao nếu chúng ta cứ cố thủ theo ý của Katsuie? Sẽ ra sao nếu chúng ta vẫn nằm trong lâu đài này, khóa nó lại, và đợi đến khi Imagawa hết hứng thú, ngừng cuộc vây hãm và về nhà? Chúng ta có thể kéo dài sự sống thêm năm mười ngày nữa, và những gì mà chúng ta định phòng thủ thì không thể nào chống đỡ nổi.\nCác ngươi biết đấy, chúng ta đang ở dưới hố. Và số mệnh của chúng ta thật thú vị. Tất nhiên, khổ đau cũng quá lớn.\nNhững đây là điều mà ta thấy: đây là cơ hội của đời ta. Và ta không thể bỏ lỡ nó.\nLiệu các ngươi có muốn sống cả đời để cầu cho sự trường thọ?\nChúng ta sinh ra là để chết!\nAi theo ta, ngày mai ra trận với ta. Ai không, hãy ở lại và xem ta thắng lợi trở về!\"\nNobunaga để lại một đội quân nhỏ ở chùa với thật nhiều cờ, để đánh lừa rằng đội quân này lớn hơn nhiều, thu hút sự chú ý của quân địch và làm họ không biết đến lực lượng 3.000 người của mình đang hành quân đến chỗ họ bằng một đường lòng vòng trong rừng.\n\nQuân đội nhà Imagawa hoàn toàn bất ngờ trước đòn tấn công này, và đặc biệt là không tuân lệnh vì đang say; thực ra, họ đang ăn mừng chiến thắng bằng hát, múa và sake. Cơ hội cho họ có thể phát hiện ra quân đội nhà Oda đang đến càng ít hơn vì cơn mưa to và sấm sét bất chợt đúng lúc quân nhà Oda đang tiến sát đến doanh trại vào ngày 12 tháng 6.\n\nKhi cơn bão đã qua, quân của Nobunaga tràn vào doanh trại từ hướng Bắc, và binh lính nhà Imagawa, hoàn toàn bị bất ngờ, chạy theo mọi hướng. Việc này làm cho lều của chỉ huy không được phòng bị, và quân nhà Oda tiến ngày càng gần hơn. Imagawa Yoshimoto, không hiểu điều gì đã xay ra, nghe thấy âm thanh và chui ra khỏi lều, quát thét lính của mình ngừng chè chén say sưa và trở lại vị trí của mình. Khi ông nhận ra rằng các samurai trước mặt ông không phải là người của mình thì đã quá muộn. Ông bị giáo của một samurai đâm xuyên ta, và bị một người khác chặt đầu.\n\nKhi thủ lĩnh tử trận cùng với hai viên tướng, những sĩ quan còn lại của nhà Imagawa đào ngũ sang các quân đội khác. Trong một thời gian ngắn, thế lực của nhà Imagawa tan rã. Chiến thắng của Nobunaga thật phi thường, và trận này là bước đầu tiên tiến tời mục đích thống nhất của ông. Một trong những vị tướng sẽ phản bội lại nhà Imagawa là Matsudaira Motoyasu (sau này được biết đến với cái tên Tokugawa Ieyasu) ở tỉnh Mikawa, cùng với Honda Tadakatsu và Hattori Hanzo. Motoyasu tổ chức quân đội riêng của mình ở Mikawa, và sau đó trở thành đồng minh với Oda Nobunaga và là người cuối trong ba người thống nhất Nhật Bản.\n\n\n\n"}
{"id": "187773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187773", "title": "Jermaine Pennant", "text": "Jermaine Pennant\n\nJermaine Lloyd Pennant (sinh ngày 15 tháng 1 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Anh, người lần cuối chơi bóng cho Billericay Town ở vị trí tiền vệ cánh. Pennant có hơn 300 lần ra sân cho 15 câu lạc bộ và đã ghi 24 bàn thắng tính đến nay.\n\nSinh ra tại Nottingham, Pennant thi đấu ở đội bóng địa phương Notts County lúc còn là thiếu niên. Anh đã nhận được những đánh giá đầy hứa hẹn và được Arsenal ký hợp đồng vào năm 1999. Anh đã chật vật trong việc tìm suất đá tại câu lạc bộ Bắc Luân Đôn và trải qua thời gian thi đấu cho mượn tại Watford, Leeds United và Birmingham City trước khi chính thức đầu quân cho Birmingham. Khi còn khoác áo Arsenal, anh có 24 lần trận đấu chơi cho đội U-21 Anh. Anh dính nhiều tai tiếng vào năm 2005 và phải chịu sự quản chế khi đang chơi trong một trận đấu – cầu thủ này phải đeo một chiếc băng giám sát điện tử để thi đấu sau khi bị kết tội lái xe trong tình trạng say xỉn. Sau khi Birmingham xuống hạng vào năm 2006, Pennant ký hợp đồng với Liverpool với mức phí 6,7 triệu bảng. Anh đoạt Siêu cúp Anh 2006 và đóng vai trò quan trọng trong việc đưa câu lạc bộ tiến đến trận chung kết UEFA Champions League 2007 trước khi để thua A.C. Milan 1-2.\n\nTuy nhiên, những vấn đề ngoài sân cỏ tiếp tục đeo bám Pennant, qua đó dẫn đến việc anh bị câu lạc bộ của mình bỏ rơi. Anh gia nhập Portsmouth dưới dạng cho mượn rồi cập bến đội bóng Tây Ban Nha Real Zaragoza vào năm 2009. Thời gian thi đấu của cầu thủ này tại Tây Ban Nha bị phủ đầy bóng đen bởi những vấn đề kỉ luật. Anh trở lại Ngoại hạng Anh ở mùa 2010-11 để đầu quân dưới dạng cho mượn tại câu lạc bộ vùng Midlands Stoke City. Sau quãng thời gian thi đấu cho mượn thành công, anh ký một bản hợp đồng dài hạn với Stoke vào tháng 12 năm 2010. Anh đã góp mặt trong trận chung kết cúp FA 2011, nơi Stoke thất thủ 1-0 trước Manchester City và thi đấu tại UEFA Europa League ở mùa bóng kế tiếp. Pennant gặp bất đồng với Tony Pulis và phải phiêu bạt đến Wolverhampton Wanderers dưới dạng cho mượn. Thời điểm mà sự nghiệp của mình tại Stoke dần đi đến hồi kết, huấn luyện viên mới Mark Hughes đã trao cho Pennant một bản hợp đồng mới. Tuy nhiên sau khi thất bại trong việc thể hiện bản thân, anh rời Stoke vào tháng 1 năm 2014. Kế đó anh dành thời gian chơi bóng tại Ấn Độ trong màu áo Pune City trước khi trở lại Anh ký một bản hợp đồng ngắn hạn với Wigan Athletic. Tháng 1 năm 2016, anh ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ đang thi đấu tại giải vô địch Singapore Tampines Rovers.\n\nPennant sinh ra tại khu vực The Meadows thuộc Nottingham, Nottinghamshire. Cha anh, ông Gary là một cầu thủ bán chuyên nghiệp và là người truyền cảm hứng cho Pennant chơi bóng. Pennant hổi tưởng lại thời thơ ấu, món đồ chơi yêu thích của anh chính là bóng đá và hiếm khi anh có thể tách khỏi niềm đam mê ấy.\n\nPennant vốn là một người lớn lên trong một khu phố đầy tệ nạn ma túy và tội phạm, nên anh thừa nhận bóng đá đã cứu anh thoát khỏi một cuộc sống phạm tội. Năm 14 tuổi, cầu thủ này rời nhà và sống cùng các cầu thủ của trại tập bóng đá Youth Training Scheme, những người lúc đó đã 16, 17 hoặc 18 tuổi.\n\nNăm 15 tuổi Arsenal ký hợp đồng với Pennant từ Notts County với mức phí 2 triệu Bảng, con số kỷ lục cho một cầu thủ học việc lúc bấy giờ.\n\nSự nghiệp của Pennant sau khi chuyển đến Arsenal vô cùng hứa hẹn. Anh có trận ra mắt đội bóng năm 16 tuổi 319 ngày trước Middlesbrough tại Cúp Liên đoàn vào ngày 30 tháng 11 năm 1999, trở thành cầu thủ trẻ nhất của Arsenal thi đấu ở đội một, vượt qua kỷ lục kéo dài nhiều năm của Gerry Ward sớm 2 ngày. Sau này kỷ lục của anh đã lần lượt bị Cesc Fàbregas và Jack Wilshere xô đổ. Anh tiếp tục ra sân tại Cúp Liên đoàn trong vài mùa giải kế tiếp, nhưng phải đợi tới 2 năm rưỡi mới có trận ra mắt tại Ngoại hạng Anh, khi vào sân từ ghế dự bị đối đầu West Ham United vào ngày 24 tháng 8 năm 2002.\n\nPennant bị đem cho mượn đến Birmingham City ở nửa sau của mùa 2004-05. Anh có khởi đầu tốt tại sân St Andrew's khi kiến tạo cho Walter Pandiani lập công ấn định chiến thắng trước Southampton trong trận ra mắt của mình. Kế đó Pennant cho biết anh muốn ký hợp đồng cho mượn dài hạn với đội bóng. Ngày 1 tháng 3 năm 2005, anh bị bắt giữ và kết án lái xe trong tình trạng say rượu, lái xe không giấy phép và trong tình trạng không an toàn. Anh bị tòa tuyên án ngồi tù 3 tháng. Mặc dù vậy huấn luyện viên của Birmingham là Steve Bruce và chủ tịch câu lạc bộ David Gold thề sẽ không bỏ rơi anh sau khi mãn hạn tù. Anh được phóng thích sau khi thi hành án 30 ngày và phải đeo một chiếc băng giám sát điện tử trong trận đấu với Tottenham Hotspur.\n\nNgày 26 tháng 7 năm 2006, Pennant và Liverpool ký hợp đồng dài 4 năm với mức phí 6,7 triệu Bảng, có thể tăng lên 8 triệu Bảng tùy theo phụ phí. Sau khi gây ấn tượng ở giai đoạn tiền mùa giải, Pennant có trận ra mắt cho Liverpool trước Maccabi Haifa trong khuôn khổ vòng sơ loại thứ ba của UEFA Champions League tại Anfield, nơi anh tiếp tục giành giải cầu thủ hay nhất trận do cổ động viên bình chọn. Ngày 20 tháng 1 năm 2007, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Liverpool trong trận thắng 2-0 trên sân nhà trước Chelsea tại giải Ngoại hạng Anh. Ngày 31 tháng 3, anh góp mặt trong trận 4-1 trước đội bóng cũ Arsenal. Sau khi không được triệu tập lên đội tuyển Anh đối đầu với Israel và Andorra vào tháng 3 năm 2007, Pennant thể hiện sự bực bội với huấn luyện viên đội tuyển lúc bấy giờ là Steve McClaren.\n\nNgày 9 tháng 7 năm 2009, Pennant vượt qua buổi kiểm tra y tế và ký bản hợp đồng 3 năm với Real Zaragoza. Anh có trận ra mắt giải vô địch Tây Ban Nha trong ngày thi đấu khai mạc mùa giải, chơi 71 phút trong trận thắng 1-0 của Zaragoza trước Tenerife. Zaragoza ngụp lặn ở đáy bảng xếp hạng phần lớn mùa bóng, còn màn trình diễn của anh cũng bị đặt dấu hỏi, khi anh tỏ ra không thoải mái và dường như vẫn chưa hòa nhập với môi trường xung quanh. Ngày 24 tháng 2 năm 2010, anh bị huấn luyện viên José Aurelio Gay khiển tránh sau khi đi tập trễ 3 lần chỉ trong 2 tuần. Anh bị kỷ luật và gửi trả về quê nhà.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 2010 – ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè, Pennant đồng ý một thỏa thuận cho mượn dài 4 tháng với câu lạc bộ Ngoại hạng Anh Stoke City. Anh có trận ra mắt Stoke trên sân nhà khi vào sân từ ghế dự bị trong cuộc đối đầu Aston Villa trên sân nhà vào ngày 13 tháng 9 năm 2010. Huấn luyện viên Tony Pulis cho biết ông sẽ thay bản hợp đồng cho mượn của Pennant thành hợp đồng lâu dài vào kì chuyển nhượng tháng giêng. Pennant còn bày tỏ khát khao chơi bóng cho Stoke sau khi đáo hạn hợp đồng cho mượn. Pennant gia nhập Stoke với một thỏa thuận dài hạn vào ngày 29 tháng 12 năm 2010, ký một bản hợp đồng dài 2 năm rưỡi với mức phí đầu là 1,725 triệu Bảng và có thể tăng lên 2,8 triệu Bảng.\n\nPennant chơi ở vị trí tiền vệ chạy cánh phải. Anh được cựu hậu vệ của Newcastle United, José Enrique miêu tả là một cầu thủ có phong cách tương đồng với Aaron Lennon và Theo Walcott. Pennant còn có thể sử dụng kĩ năng để vượt qua hậu vệ biên của đối thủ.\n\nTháng 2 năm 2004, Pennant dính án cấm 16 tháng sau khi bị bắt bởi lái xe trong tình trạng say xỉn ở Paddington, Tây Luân Đôn. Ngày 23 tháng 1 năm 2005, anh bị bắt và một lần nữa bị buộc tội lái xe khi đang say xỉn và lái xe trong điều kiện không đảm bảo an toàn, sau khi đâm chiếc Mercedes của mình vào một cột đèn tại Aylesbury trong lúc vẫn còn thi hành lệnh cấm cho tội đầu tiên. Trong lúc bị tra hỏi, lúc đầu Pennant tự nhận mình là Ashley Cole – bạn của anh. Pennant đã nhận các tội danh lái xe khi đang say xỉn và lái xe trong tình trạng không an toàn, và bị kết án tù 90 ngày vào ngày 1 tháng 3. Anh được phóng thích tạm tha sau 30 ngày và ngay lập tức trở lại chơi bóng cho Birmingham City, dù anh phải đeo một chiếc băng giám sát điện tử mọi lúc, kể cả trên đường pitch. Còn có thông tin trong phiên xét xử rằng anh là người mù chữ.\n\nArsenal\n\nLiverpool\n\nStoke City\n\n"}
{"id": "187778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187778", "title": "Maputo", "text": "Maputo\n\nMaputo (), tên cũ là Lourenço Marques cho tới trước năm 1976, là thủ đô và thành phố đông dân nhất Mozambique. Nằm tại cực nam Mozambique, Maputo nằm cách biên giới với Eswatini và Nam Phi khoảng 120 km. Thành phố có dân số 1.101.170 (tính tới 2017) và diện tích là 347 kilômét vuông. Vùng đô thị Maputo, bao gồm cả thành phố Matola lân cận, có dân số là 2.717.437. Maputo là một thành phố cảng với nền kinh tế dựa trên thương mại. Thành phố cũng nổi bật nhờ văn hóa sống động và kiến trúc đặc sắc và đa dạng.\n\nMaputo nằm bên bờ một vịnh biển lớn của Ấn Độ Dương, gần nơi bốn con sông Tembe, Mbuluzi, Matola và Infulene hợp lưu. Thành phố bao gồm bảy đơn vị hành chính được gọi là \"bairros\" hay khu. Thành phố nằm trong tỉnh tỉnh Maputo, nhưng vẫn có chức năng như một tỉnh riêng biệt kể từ năm 1998. Thành phố Maputo là tỉnh có diện tích nhỏ nhất nhưng lại đông dân nhất ở Mozambique. Maputo là một thành phố đa sắc tộc với sự hiện diện của nhiêu nhóm ngôn ngữ và văn hóa như Bantu, Bồ Đào Nha, và một phần nhỏ Ả Rập, Gujarat, và Trung Quốc.\n\nKhu vực của Maputo ngày nay vào thế kỷ 16 là một làng chài. Ngôi làng này sau đó được đặt tên là Lourenço Marques theo tên nhà hàng hải cùng tên, người đã khám phá ra khu vực này vào năm 1544. Thành phố hiện đại ngày nay có nguồn gốc từ một pháo đài của Bồ Đào Nha được xây dựng vào năm 1781. Thị trấn quanh pháo đài bắt đầu phát triển từ khoảng năm 1850 và tới năm 1877 được nâng cấp lên thành phố. Vào năm 1898, thuộc địa Mozambique của Bồ Đào Nha dời thủ đô về đây. Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, thành phố cảng Lourenço Marques phát triển nhanh chóng về dân số và kinh tế. Sau cuộc Chiến tranh giành độc lập Mozambique vào năm 1975, thành phố trở thành thủ đô và được đổi tên thành Maputo. Trong Nội chiến Mozambique, nền kinh tế của thành phố bị thiệt hại nặng nề. Khi chiến tranh kết thúc, chính phủ FRELIMO thiết lập một chương trình phục hồi kinh tế Maputo, đồng thời thực hiện các chiến dịch loại trừ tội phạm, người sở hữu đất trái phép, và các cư dân không có giấy tờ.\n\nLourenço Marques được đặt tên theo nhà thám hiểm Bồ Đào Nha, người cùng với António Caldeira được thống đốc Đảo Mozambique cử đi khám phá khu vực xung quanh. Họ phát hiện ra khu vực hạ lưu của các con sông đổ ra vịnh Delagoa, đặc biệt là cửa biển Espírito Santo. Các pháo đài và điểm mậu dịch mà người Bồ Đào Nha thiết lập, bỏ hoang và tái chiếm lại ở bờ bắc của các con sông đều được đặt tên là \"Lourenço Marques\". Thị trấn tiền thân của thành phố ngày nay bắt đầu từ năm 1850 trong khi khu dân cũ trước đó đã bị người bản địa phá hủy hoàn toàn.\n\nVào ngày 10 tháng 11 năm 1887, Lourenço Marques chính thức trở thành một thành phố. Cuộc xung đột giữa Bồ Đào Nha và Anh nhằm giành quyền kiểm soát Lourenço Marques kết thúc vào ngày 24 tháng 7 năm 1875 với việc Tổng thống Pháp Patrice de Mac Mahon tuyên bố Lourenço Marques là của Bồ Đào Nha.\n\nVào năm 1871, thị trấn vẫn còn là một khu nghèo nàn, với những con đường nhỏ hẹp, những ngôi nhà mái bằng, lều tranh, những pháo đài mục nát. Sự nổi lên của Cộng hòa Transvaal khiến Bồ Đào Nha buộc phải phát triển một hải cảng. Vào năm 1876 Chính quyền Bồ Đào Nha cử một nhóm người để nạo vét khu vực bùn đất gần khu dân cư, với mục đích trồng cây bạch đàn, xây nhà thờ và bệnh viện. Vào năm 1898 thành phố thay thế cho Đảo Mozambique trong vai trò thủ đô Mozambique thuộc Bồ Đào Nha. Vào năm 1895, việc khai trương tuyến đường sắt của NZASM tới Pretoria, Nam Phi, giúp dân số của thành phố gia tăng đáng kể. Cơn sốt vàng Witwatersrand vào năm 1886 giúp phát triển kinh tế của thành phố cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 do Lourenço Marques là cảng gần nhất được sử dụng để xuất khẩu vàng từ Nam Phi.\n\nVào đầu thế kỷ 20, với một cảng biển có đầy đủ thiết bị máy móc, bến bãi, cầu tàu, lán và cần trục, cho phép các tàu thuyền lớn có thể bốc dỡ hàng hóa trực tiếp lên các toa tàu, Lourenço Marques phát triển mạnh dưới sự cai trị của Bồ Đào Nha và trở nên quan trọng hơn. Cảng Maputo đón nhiều tàu chở hàng của Anh, Bồ Đào Nha hay của Đức, hầu hết các mặt hàng nhập khẩu tới từ Southampton, Lisboa, và Hamburg.\n\nDo sự gia tăng dân số và nền kinh tế ngày một mở rộng nên kể từ thập kỷ 1940, chính quyền Bồ Đào Nha cho xây dựng một mạng lưới các trường cấp một và cấp hai, các trường công nghiệp và thương mại cũng như trường đại học đầu tiên trong khu vực — Đại học Lourenço Marques, khai giảng lần đầu năm 1962. Các cộng đồng người Bồ Đào Nha, tín đồ Hồi giáo (trong đó có tín đồ Ismaili), người Ấn Độ (trong đó có người quê ở Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha) và người Hoa (trong đó có người Maca) là những cộng đồng giàu có nhất ở đây nhờ tập trung phát triển mảng công nghiệp và thương mại. Các khu vực thành thị của Mozambique phát triển nhanh trong thời kỳ này do không có luật lệ nào hạn chế người bản địa Mozambique di cư trong nước. Điều này khác hoàn toàn so với chính sách apartheid của nước Nam Phi láng giềng. Trước khi Mozambique giành độc lập năm 1975, hàng ngàn du khách tới từ Nam Phi và Rhodesia (nay là Zimbabwe) tới du lịch tại các bãi biển, khách sạn, nhà hàng, sòng bạc, và nhà thổ ở đây.\n\nMặt trận Giải phóng Mozambique, hay FRELIMO, được thành lập tại Tanzania vào năm 1962 do Eduardo Mondlane đứng đầu, phát động cuộc đấu tranh giành độc lập từ tay Bồ Đào Nha. Chiến tranh giành độc lập Mozambique kéo dài trong 10 năm và kết thúc vào năm 1974 khi chính quyền Estado Novo bị lật đổ ở Lisboa sau một cuộc đảo chính quân sự của phe cánh tả. Chính phủ mới của Bồ Đào Nha trao trả độc lập cho hầu hết các thuộc địa hải ngoại của Bồ Đào Nha (ngoại trừ Đông Timor và Ma Cao).\n\nCộng hòa Nhân dân Mozambique tuyên bố độc lập vào ngày 25 tháng 6 năm 1975 dựa trên nội dung của Hiệp định Lusaka ký vào tháng 9 năm 1974. Một cuộc diễu hành và buổi tiệc chiêu đãi kết thúc lễ mừng độc lập tại thủ đô, nơi người ta dự định đổi tên thành Can Phumo, hay \"Xứ Phumo,\" theo tên của một tù trưởng người Shangaan sống ở khu vực này khi nhà thám hiểm Lourenço Marques tới đây lần đầu năm 1545. Tuy vậy vào tháng 2 năm 1976 tên gọi của thành phố được đổi thành Maputo. Tên gọi này dựa theo tên của sông Maputo. Đây là con sông ngăn cách Mozambique và Nam Phi ở phía nam Mozambique và mang ý nghĩa biểu tưởng trong cuộc đấu tranh vũ trang của FRELIMO chống Bồ Đào Nha, vơi khẩu hiệu \"Viva Moçambique unido, do Rovuma ao Maputo\" (\"Mozambique muôn năm, thống nhất từ Rovuma cho tới Maputo\"; Rovuma là con sông biên giới với Tanzania ở cực bắc đất nước).\n\nSau độc lập, các bức tượng danh nhân Bồ Đào Nha bị gỡ bỏ và được lưu trữ trong pháo đài. Các binh sĩ da đen thay thế các binh sĩ Bồ Đào Nha (cả da trắng và da đen) trong các trại lính và trên đường phố của Maputo. Hầu hết các con đường mang tên các anh hùng người Bồ Đào Nha hay các ngày tháng quan trọng trong lịch sử Bồ Đào Nha được đổi sang tên tiếng châu Phi, tên các nhân vật cách mạng, hoặc các tên từ thời tiền thuộc địa.\n\nSau cách mạng Hoa Cẩm chướng ở Lisboa, trên 250.000 người Bồ Đào Nha quyết định rời bỏ Mozambique khiến nền kinh tế và chính quyền không có ai quản lý. Quốc gia non trẻ không có thời gian để phân bổ nguồn tài nguyên và duy trì cơ sở hạ tầng. Thêm vào đó các chính sách kiểu Stalin độc đoán và quan liêu khiến Mozambique rơi vào tình trạng cực kỳ bấp bênh ngay từ đầu, tiền đề khiến nền kinh tế đi xuống. Đảng cầm quyền FRELIMO buộc phải trông cậy vào sự giúp đỡ từ các nước cộng sản như Liên Xô và Cộng hòa Dân chủ Đức. Đầu thập niên 1980 đất nước rơi vào tình trạng vỡ nợ. Đồng tiền mất giá trong khi các cửa hàng thì trống không. Ngay sau khi độc lập, đất nước tiếp tục chìm trong cuộc Nội chiến Mozambique giữa hai phe FRELIMO và RENAMO, kéo dài từ năm 1977 tới 1992. Chiến tranh ảnh hưởng xấu đến hoạt động kinh tế và ổn định chính trị trong thành phố. \"Chiến dịch Sản xuất\" (\"Operação Produção\") được thực hiện vào năm 1983 bởi đảng FRELIMO nhằm đối phó với tình trạng khủng hoảng. Các cư dân không giấy tờ tùy thân, dân thành thị \"ăn bám\", cũng như các cá nhân có biểu hiện tội phạm, bị buộc chuyển đến các trang trại và ngôi làng thuộc sở hữu nhà nước ở vùng nông thôn phía bắc Mozambique.\n\nKể từ khi hiệp định hòa bình kết thúc nội chiến được kí kết năm 1992, cả nước cũng như Maputo dần trở lại ổn định và thu hút nhiều đầu tu nước ngoài.\n\nMaputo nằm ở bờ tây vịnh Maputo, gần Estuário do Espírito Santo nơi các con sông Tembe, Umbeluzi, Matola và Infulene đổ ra biển. Vịnh Maputo dài và rộng . Ở cực đông thành phố và vịnh là đảo Inhaca. Tổng diện tích khu vực thành phố Maputo là và giáp với thành phố Matola về phía đông và đông bắc, với huyện Marracuene về phía bắc; Boane về phía đông và Matutuíne về phía nam, tất cả các huyện đều thuộc tỉnh Maputo. Thành phố cách biên giới Nam Phi tại Ressano Garcia và cách biên giới với Eswatini về phía nam.\n\nThành phố được chia thành bảy đơn vị hành chính. Mỗi đơn vị này gồm nhiều khu vực nhỏ hơn gọi là \"bairros\".\n\nMaputo có khí hậu xavan nhiệt đới (\"Aw\") và một phần khí hậu bán khô hạn (\"BSh\") theo phân loại khí hậu Köppen. Maputo khá là khô, với lượng mưa trung bình năm là . Mưa nhiều vào mùa hè và gần như không mưa vào mùa đông. Thành phố có nhiệt độ trung bình không quá cao, khoảng . Tháng nhiệt độ cao nhất là tháng một với nhiệt độ trung bình , trong khi tháng lạnh nhất là tháng bảy với nhiệt độ . Do nằm gần Ấn Độ Dương nên Maputo chịu ảnh hưởng lớn bởi bão, lũ lụt và nước biển dâng.\n\nSân bay quốc tế Maputo là sân bay quốc tế chính của Mozambique. Một nhà ga mới mở vào năm 2010 có thể đón 900.000 lượt khách một năm.\n\nNhu cầu giao thông của Maputo chủ yếu được đáp ứng bởi hệ thống xe minibus gọi là \"chapas\". Trong một nỗ lực nhằm giải quyết ách tắc giao thông trong thành phố, công ty Transporte de Moçambique (TPM) của nhà nước đã mua trên 270 xe buýt. Có ba tuyến xe buýt chính trong thành phố: tại Baixa (trung tâm), Museu (bảo tàng), và Junta.\n\nTuyến phà nối Maputo với huyện KaTembe phục vụ các ngày trong tuần. Một phà có thể chở khoảng 20 xe một lần đưa.\n\nMaputo sở hữu hệ thống xe điện đầu tiên ở châu Phi vào năm 1904. Ban đầu đầu tiên các tuyến chạy từ Ga xe lửa Trung tâm (CFM) đến tòa nhà Thành phố. Người ta cho rằng việc thiết lập hệ thống xe điện đã gây nên sự phẫn nộ từ phía công chúng do chỉ có vài tầng lớp xã hội nhất định mới có quyền sử dụng. Xe điện dần mất khách trong nửa sau của thế kỷ 20 khi xe hơi và xe buýt trở nên phổ biến hơn. Xe điện không còn được sử dụng kể từ năm 1936, mặc dù một số đường ray vẫn có hiện hữu.\n\nCảng chính của Maputo vào giai đoạn cao điểm xử lý 17 triệu tấn hàng hóa vào năm 1971. Cảng là một một trong ba cảng chính của Mozambique phục vụ cho tuyến đường Nacala-Beira-Maputo. Ngày nay, cảng do Công ty Phát triển Cảng Maputo (MPDC), một công ty liên doanh giữa Grindrod và DP World, quản lý. Chính phủ cho phép công ty quản lý cảng đến năm 2030 nhằm nâng cấp phần lớn cơ sở hạ tầng đã bị phá hủy sau nhiều năm trì trệ. Vào năm 2010, công việc nạo vét kênh đã hoàn thành và Cảng Maputo hiện có thể xử lý các tàu lớn hơn - như tàu Panamax - với nhiều hàng hóa hơn.\n\nMột bến mới cho các phương tiện dự kiến cho phép 57.000 phương tiện di chuyển mỗi năm (giai đoạn 1) với mức cao nhất là 250.000 theo thỏa thuận với Höegh Autoliners. Đây dự kiến là tuyến vận chuyển chuyển tiếp tiềm năng giữa Trung Đông và châu Âu. Than cũng sẽ được xuất khẩu từ Matola với tốc độ 10 triệu tấn mỗi năm. Dự tính đến năm 2020, cảng sẽ tạo ra khoảng 160 triệu đô la mỗi năm. Đến năm 2030, cảng sẽ có thể xử lý lên tới 25 chuyến tàu mỗi ngày và 1.500 xe tải và tổng cộng 50 triệu tấn hàng hóa mỗi năm. Tổng mức đầu tư sẽ vượt quá 500 triệu USD.\n\nMaputo luôn là trung tâm của sự chú ý trong những năm đầu hình thành và tinh thần nghệ thuật mạnh mẽ là nhân tố chính thu hút nhiều kiến ​​trúc sư tiến bộ nhất trên thế giới tới đây vào đầu thế kỷ 20. Thành phố sở hữu những kiệt tác xây dựng của Pancho Guedes, Herbert Baker và Thomas Honney... Những công trình kiến ​​trúc đầu tiên quanh thành phố tập trung vào các thiết kế cổ điển châu Âu như Ga xe lửa Trung tâm (CFM) được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư Alfredo Augusto Lisboa de Lima, Mario Veiga và Ferreira da Costa và được xây dựng từ năm 1913 đến năm 1916 (đôi khi bị nhầm lẫn với công trình của Gustave Eiffel), và khách sạn Polana được thiết kế bởi Herbert Baker.\n\nVào những năm 1960 và 1970, Maputo lại một lần nữa trở thành tâm điểm của một làn sóng kiến ​​trúc mới, đặc biệt là các công trình của Pancho Guedes. Các thiết kế của những năm 1960 và 1970 được đặc trưng bởi phong trào hiện đại với trọng tâm là các kết cầu gọn gàng, thẳng và hữu dụng. Tuy nhiên, các kiến ​​trúc sư nổi tiếng như Pancho Guedes đã kết hợp các yếu tố hiện đại với các đường nét nghệ thuật địa phương, qua đó tô điểm nét Mozambique độc đáo cho các tòa nhà trong thành phố.\n\nMaputo là nơi hội tụ của nhiều nền văn hóa. Văn hóa Bantu và Bồ Đào Nha chiếm ưu thế, nhưng người ta cũng cảm nhận được sự ảnh hưởng của văn hóa Ả Rập, Ấn Độ, và Trung Quốc .\n\nTrước khi truyền hình được giới thiệu vào năm 1981, điện ảnh đã có một vị trí nổi bật khi là một hình thức giải trí trong đời sống của người Mozambique, đặc biệt là ở Maputo, nơi có ít nhất một chục rạp chiếu phim vào thời điểm độc lập. Trong thập niên 1950 và 1960, khi sự phân biệt chủng tộc ở giai đoạn cao trào, hầu hết những người đi xem phim đều là người da trắng châu Âu hoặc người Nam Á - mỗi sắc tộc có một rạp riêng. Người Mozambique da đen, mặc dù bị phân biệt đối xử nặng nề hơn, cũng rất yêu thích các bộ phim trong rạp chiếu phim dựng tạm, với một máy chiếu, màn hình và ghế. Một số rạp chiếu phim như vậy vẫn có hiện diện ngày nay, chẳng hạn như Charlot, Gil Vicente, Scala, 222 và Dicca, mặc dù không phải tất cả đều còn chiếu phim.\n\nCác bộ phim được chiếu tại các rạp trong thời kỳ cai trị của Bồ Đào Nha bị kiểm duyệt gắt gao. Những bộ phim có nội dung tình dục, bạo lực và chủ đề mang tính chất chính trị không được phép chiếu. Mặc dù có những hạn chế này, đây vẫn là lần đầu tiên người Mozambique có thể thưởng thức các hình thức giải trí phổ biến của thế giới, do đó làm tăng đáng kể sự hòa hợp văn hóa. Sau năm 1975 và sau các cuộc di cư hàng loạt của người châu Âu da trắng, Mozambique trải qua một thời gian không có quy định kiểm duyệt và do đó người Mozambique có thể xem nội dung đã bị cấm và các tác phẩm của Lý Tiểu Long đã trở nên vô cùng phổ biến. Tuy nhiên, khi FRELIMO và phong trào dân tộc chiếm ưu thế, bất kỳ ảnh hưởng bên ngoài nào được coi là bắt nguồn từ \"phương Tây suy đồi\" đều bị cấm lần nữa. Chính tại thời điểm này, đảng cầm quyền FRELIMO nhận ra họ có thể sử dụng những bộ phim trong việc tuyên truyền tư tưởng dễ dàng.\n\nVào cuối thập niên 1970 và thập niên 1980, ngành công nghiệp điện ảnh địa phương hướng tới việc tạo ra các sản phẩm \"tự sản xuất\" nhằm khắc họa lý tưởng xã hội chủ nghĩa. Các phim này có ảnh hưởng lớn đến các hộ gia đình, sản xuất nông nghiệp và tự chủ chính trị. Maputo là bối cảnh cho nhiều bộ phim bom tấn Hollywood như \"The Interpreter\", \"Blood Diamond\" và \"Ali\".\n\nAssociação Núcleo de Arte là một trung tâm văn hóa và nghệ thuật quan trọng ở Maputo. Đây là nhóm nghệ sĩ lâu đời nhất ở Mozambique. Núcleo đóng một vai trò quan trọng trong đời sống văn hóa đô thị trong nhiều thập kỷ. Hai nghệ sĩ Mozambique đương đại nổi tiếng và có ảnh hưởng nhất bắt đầu sự nghiệp của họ tại Núcleo de Arte, đó là họa sĩ Malangatana Ngwenya và nhà điêu khắc Alberto Chissano. Hơn một trăm họa sĩ, nhà điêu khắc và nghệ nhân gốm là thành viên của Núcleo; nhóm thường xuyên tổ chức triển lãm tại cơ sở của mình và trong vài năm qua đã tích cực tham gia trao đổi với các nghệ sĩ từ nước ngoài. Núcleo nổi tiếng với dự án biến vũ khí thành công cụ và đồ vật nghệ thuật. Nhóm đóng một vai trò quan trọng trong việc hòa giải Nội chiến Mozambique. Các tác phẩm nghệ thuật như Chair of the African King và Tree of Life được trưng bày trên khắp thế giới, tiêu biểu là ở Bảo tàng Anh vào năm 2006.\nMaputo là nơi tổ chức Liên hoan phim tài liệu Dockanema để giới thiệu các bộ phim tài liệu từ khắp nơi trên thế giới.\n\nMaputo cung cấp nhiều lựa chọn cho giáo dục với các trường mầm non, tiểu học, trung học và các tổ chức giáo dục đại học. Chất lượng giáo trình khác nhau tùy thuộc vào việc một tổ chức là tư hay công.\n\nCơ sở giáo dục đại học lớn nhất Mozambique là Đại học Eduardo Mondlane thành lập vào năm 1968 với tên gọi Universidade de Lourenço Marques. Hầu hết các khoa và ban của các trường đại học đều nằm ở thành phố Maputo với gần 8.000 sinh viên theo học tại 10 khoa. Một số khoa cũng đặt tại Beira, Quensonane, Nampula và Inhambane.\n\nNgoài ra từ những năm 1990, người ta cũng chứng kiến sự phát triển nhanh chóng của các cơ sở giáo dục tư nhân cung cấp giáo dục đại học như \"Instituto Superior de Ciências e Tecnologias de Moçambique\" (ISCTEM), \"Instituto Superior de Tecnologias e Gestão\" (ISTEG) và \"Instituto Superior de Transportes e Comunicações\" (ISUTC).\n\nMaputo có một số bệnh viện và cơ sở khám chữa bệnh, trong đó có bệnh viện lớn nhất Mozambique, Bệnh viện Trung ương Maputo. Các bệnh viện khác bao gồm Bệnh viện Geral José Macamo và Bệnh viện Clinica Sommerschield, hay bệnh viện Clínica Cruz Azul ở \" baixa \" và Bệnh viện Privado ở gần Trường Bồ Đào Nha.\n\nQuá trình xây dựng Bệnh viện Miguel Bombarda bắt đầu vào năm 1900. Năm 1976, Samora Machel đổi tên bệnh viện thành \"Bệnh viện Trung ương Maputo \" (HCM). Bệnh viện có 1500 giường cho bệnh nhân nội trú và có số lượng nhân viên ước tính là 3000. Bệnh viện được xây dựng dựa trên cấu trúc đa khối với 35 tòa nhà riêng biệt có diện tích 163.800 m. Bệnh viện có sáu khoa: y khoa, ngoại khoa, nhi khoa, phẫu thuật chỉnh hình, phụ khoa và sản khoa. Ngoài ra bệnh viện cũng có nhãn khoa và khoa tai mũi họng và một nhà xác. Bệnh viện cung cấp cung cấp dịch vụ cho trung bình 700 bệnh nhân ngoại trú mỗi ngày và trên đồ được giặt hàng ngày. Vào đầu thập niên 1990, một phần của bệnh viện được phân tách và trở thành một phòng khám tư nhân cung cấp các dịch vụ chất lượng cao hơn gọi là \"Clínica Especial de Maputo\" dành cho những người có thể chi trả.\n\nMaputo là thành phố kết nghĩa với:\n\n\n"}
{"id": "187779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187779", "title": "Cờ ca-rô", "text": "Cờ ca-rô\n\nCờ ca-rô (hay sọc ca-rô) là một trò chơi dân gian. Cờ ca-rô trong tiếng Triều Tiên là \"omok\" (오목) và trong tiếng Nhật là 五目並べ (\"gomoku narabe\"); tiếng Anh, sử dụng lại tiếng Nhật, gọi là \"gomoku\".\n\nBan đầu loại cờ này được chơi bằng các quân cờ vây (quân cờ màu trắng và đen) trên một bàn cờ vây (19x19). Quân đen đi trước và người chơi lần lượt đặt một quân cờ của họ trên giao điểm còn trống. Người thắng là người đầu tiên có được một chuỗi liên tục gồm 4 quân hàng ngang, hoặc dọc, hoặc chéo không bị chặn đầu nào. Nếu bị chặn một đầu thì người đó cần có chuỗi 5 quân liên tục mới thắng. Nếu chuỗi 5 quân liên tục bị chặn cả hai đầu thì trò chơi tiếp tục. Một khi đã đặt xuống, các quân cờ không thể di chuyển hoặc bỏ ra khỏi bàn, do đó loại cờ này có thể chơi bằng giấy bút. Ở Việt Nam, cờ này thường chơi trên giấy tập học sinh (đã có sẵn các ô ca-rô), dùng bút đánh dấu hình tròn (O) và chữ X để đại diện cho 2 quân cờ.\n\nTrong các luật bổ sung như vậy thì luật renju (theo tên gọi của người Nhật) là phức tạp và chặt chẽ nhất, đồng thời cũng giúp cân bằng cơ hội của quân trắng (đi sau) với quân đen.\n\nTheo các giải thi đấu quốc tế hiện tại, Gomoku được chơi theo luật Swap2 để đáp ứng công bằng.\n\nNgười đi trước xếp 3 quân cờ đầu tiên lên bàn theo ý muốn và để người đi sau chọn:\n\nTheo luật Standard gomoku, một hàng có nhiều hơn 5 quân liên tiếp cùng màu (overline) không được coi là thắng lợi, trận đấu vẫn tiếp tục cho đến khi một bên có đúng 5 quân trong hàng hoặc kết quả sẽ là hòa, nếu không có ai đáp ứng điều kiện đó. Biến thể Free gomoku thì chỉ cần có từ 5 quân thẳng hàng trở lên, không cần cố định phải là đúng 5 quân như luật Standard.\n\nTrong thi đấu quốc tế, luật thi đấu dựa trên hình thức: người nào ăn 5 trên 9 ván cờ trước thì thắng.\n\n\n"}
{"id": "187786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187786", "title": "Hồng (quả)", "text": "Hồng (quả)\n\nHồng là một loại cây ăn trái thuộc chi Thị (Diospyros). Quả hồng sắc vàng cam đến đỏ cam tùy theo giống; cỡ nhỏ đường kính dưới 1 cm cho tới cỡ lớn đường kính đến 9 cm. Dáng quả hình cầu, hình con cù, hay dạng quả cà chua bẹp. Đài hoa (\"calyx\") thường dính với quả khi chín. \n\nLoài hồng phổ biến nhất cho trái là hồng Nhật Bản (\"D. kaki\"). Trái chín thì ngọt, ít chua, thịt mềm, có khi bị xơ. Loài hồng này, nguyên thủy xuất phát từ Trung Hoa, là một loài cây thay lá, thường rụng lá khi ra quả (\"deciduous\"). Cây hồng sau được trồng khắp miền Đông Á, đến thế kỷ 19 thì du nhập vào California và châu Âu.\n\nGiống (\"cultivar\") hồng mòng (\"Hachiya\") có dáng con cù với lượng tannin cao khi còn xanh nên vị chát. Phải đợi thật chín mềm mới ăn được.\n\nĐể làm chóng chín, hồng mòng thường được đem rấm. Cách rấm có thể dùng ánh sáng, khí nóng, trấu, cồn, thán khí hay êtilen để ép chín. Một cách khác là đem ngâm nước tro để trái hồng biến chất, mất vị chát. Loại hồng này gọi là hồng ngâm.\n\nGiống hồng giòn (\"Fuyu\") có dáng hình bẹp. Lượng tannin tuy không kém giống hồng mòng nhưng trong quá trình chuyển từ xanh sang chín, giống hồng giòn mất tanin rất nhanh nên trái có thể ăn được sớm hơn khi còn giòn. Thời vụ trồng khoảng tháng 6 hàng năm, sau 3 năm cây sẽ cho quả. Cây thường ra hoa vào tháng 3 âm lịch và cho quả chín đến hết tháng 8 âm lịch.\n\nQuả hồng có thể ăn tươi hay phơi khô. Hồng khô cần hai đến ba tuần phơi ngoài trời rồi sấy thêm trước khi thành phẩm.\n\nTại Hàn Quốc, hồng khô được dùng cất rượu, làm giấm\n\nHồng ngâm đã đi vào tục ngữ tiếng Việt với câu \"\"Tiếc đĩa hồng ngâm cho chuột vọc\".\" Ý muốn nói phí công, phí của tựa một vật quý như hồng ngâm mà để chuột làm hư mất.\nGỗ hồng (\"D. virginiana\") được chuộng dùng làm gậy đánh golf cho tới đầu thế kỷ 20 khi gậy bằng gỗ bị thay thế bằng gậy đúc từ kim loại. Gậy thụt bida cũng hay dùng gỗ cây hồng.\n\nNgày nay gỗ hồng thường dùng làm cung bắn tên vì độ rắn của gỗ.\n"}
{"id": "187787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187787", "title": "Mùa xuân Praha", "text": "Mùa xuân Praha\n\nMùa xuân Praha (, ) là một giai đoạn phi Xô Viết (tự do hóa) nền chính trị tại Tiệp Khắc trong thời kỳ nước này chịu ảnh hưởng từ Liên bang Xô viết sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nó bắt đầu ngày 5 tháng 1 năm 1968, khi nhà cải cách người Slovak Alexander Dubček lên nắm quyền lực, và kéo dài tới ngày 21 tháng 8 khi Liên Xô và các thành viên Khối hiệp ước Warszawa đồng minh tấn công nước này để ngăn cản các cuộc cải cách.\n\nCác cuộc cải cách Mùa xuân Praha là một nỗ lực của Dubček nhằm trao thêm quyền cho các công dân trong một hành động nhằm phi tập trung đảng phái nền kinh tế và dân chủ hoá. Các quyền tự do được trao gồm nới lỏng các hạn chế với truyền thông, ngôn luận và đi lại. Dubček cũng liên bang hoá đất nước thành hai nhà nước cộng hoà riêng biệt; đây là thay đổi duy nhất còn tồn tại sau khi phong trào Mùa xuân Praha chấm dứt.\n\nNhững cuộc cải cách, không được những người Xô viết tiếp nhận, và sau những cuộc đàm phán không thành công, Liên Xô đã gửi hàng nghìn quân của Khối Hiệp ước Warszawa tấn công Tiệp Khắc bằng nhiều xe tăng. Một làn sóng di cư lớn xảy ra trên cả nước. Trong khi nhiều cuộc tuần hành phi bạo lực diễn ra trong nước, gồm cả vụ tự sát để phản đối của một sinh viên, không hề có sự kháng cự quân sự và Tiệp Khắc tiếp tục bị chiếm đóng cho tới năm 1990.\n\nSau cuộc xâm lược, Tiệp Khắc bước vào một giai đoạn \"bình thường hoá\": những nhà lãnh đạo sau đó đã tìm cách tái lập các giá trị chính trị và kinh tế từng có trước kia, trước khi Dubček giành được quyền kiểm soát Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ). Gustáv Husák, người thay thế Dubček và cũng trở thành Chủ tịch nước, đã đảo ngược hầu hết các biện pháp cải cách của Dubček. Mùa xuân Praha đã trở nên bất tử trong âm nhạc và văn học như trong tác phẩm của Václav Havel, Karel Husa, Karel Kryl và Milan Kundera với cuốn tiểu thuyết \"Đời nhẹ khôn kham\".\n\nQuá trình Phi Stalin hóa tại Tiệp Khắc đã bắt đầu từ thời cầm quyền của Antonín Novotný hồi cuối những năm 1950 và đầu 1960, nhưng diễn ra chậm hơn so với tại các nước xã hội chủ nghĩa khác thuộc Khối Đông Âu. Sau khi Nikita Khrushchev lên cầm quyền, Novotný tuyên bố đã hoàn thành chủ nghĩa xã hội, và hiến pháp mới, theo đó, đổi tên nước thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc. Tuy nhiên, tốc độ thay đổi còn chậm chạp; việc hồi phục cho các nạn nhân thời Stalin, như những người bị kết án trong những vụ xét xử Slánský, có thể đã được xem xét ngay từ năm 1963, nhưng mãi đến năm 1967 mới diễn ra. Khi chế độ nới lỏng các quy định, Hội nhà văn Tiệp Khắc bắt đầu thận trọng lên tiếng về sự bất bình, và trên tờ tạp chí của hội, \"Literární noviny\", các thành viên cho rằng văn học phải độc lập với học thuyết của Đảng.\n\nTháng 6 năm 1967, một phái nhỏ trong Hội nhà văn Séc có thiện cảm với những người xã hội chủ nghĩa cấp tiến, đặc biệt là Ludvík Vaculík, Milan Kundera, Jan Procházka, Antonín Jaroslav Liehm, Pavel Kohout và Ivan Klíma. Vài tháng sau, tại một cuộc họp của đảng, một quyết định cần phải có biện pháp hành chính chống lại các tác giả công khai thể hiện ủng hộ sự cải cách được đưa ra. Bởi chỉ có một phần nhỏ của hội ủng hộ điều này, các thành viên còn lại được tin cậy để kỷ luật những người đồng nghiệp của họ. Quyền kiểm soát với \"Literární noviny\" và nhiều nhà xuất bản khác được chuyển cho bộ văn hoá, và thậm chí các thành viên của đảng sau này là những nhà cải cách chính—gồm cả Dubček—tán thành các động thái đó.\n\n, Tiệp Khắc, khi ấy có tên chính thức là Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc (ČSSR), trải qua một cuộc suy giảm kinh tế. Mô hình công nghiệp hoá của Liên xô bị áp dụng một cách kém cỏi vào Tiệp Khắc. Tiệp Khắc đã công nghiệp hoá từ trước Thế chiến II và mô hình Liên xô chủ yếu chỉ thích hợp với những nền kinh tế kém phát triển. Nỗ lực của Novotný nhằm tái cơ cấu nền kinh tế, mô hình Kinh tế mới năm 1965, cũng thúc đẩy nhu cầu cải cách chính trị.\n\nTới năm 1967, chủ tịch Antonín Novotný mất sự ủng hộ. Bí thư thứ nhất của Đảng cộng sản Slovakia, Alexander Dubček, và nhà kinh tế Ota Šik lên tiếng phản đối ông tại Uỷ ban Trung ương, và Dubček đã mời thủ tướng Liên xô Leonid Brezhnev tới Praha vào tháng 12 năm ấy. Brezhnev ngạc nhiên trước mức độ sự phản đối chống lại Novotný và ủng hộ việc loại bỏ ông khỏi chức lãnh đạo Tiệp Khắc. Nhờ thế Dubček lên thay Novotný trở thành Bí thư thứ nhất ngày 5 tháng 1 năm 1968. Ngày 22 tháng 3 năm 1968, Novotný từ chức chủ tịch và bị thay thế bởi Ludvík Svoboda, người sau này cho phép cuộc cải cách diễn ra.\n\nCông chúng Tiệp Khắc không hề biết gì về cuộc đấu tranh chính trị, và những dấu hiệu đầu tiên của sự thay đổi khá ít. Khi thành viên đoàn chủ tịch Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (KSČ) Josef Smrkovský được phỏng vấn trong một bài báo của \"Rudé Právo\", với tiêu đề \"Điều gì phía trước\", ông đã nhấn mạnh rằng việc chỉ định Dubček trong cuộc họp toàn thể vào tháng 1 sẽ nâng cao hơn nữa các mục tiêu của chủ nghĩa xã hội và duy trì vai trò của tầng lớp công nhân trong Đảng Cộng sản.\n\nNhân kỷ niệm lần thứ 20 của \"Tháng 2 thắng lợi\", Dubček đã có một bài diễn văn giải thích sự cần thiết phải thay đổi sau thắng lợi của chủ nghĩa xã hội. Ông nhấn mạnh nhu cầu \"tăng cường vai trò lãnh đạo của đảng một cách hiệu quả hơn nữa\" và thừa nhận rằng, dù có những hối thúc của Klement Gottwald nhằm có quan hệ tốt hơn với xã hội, Đảng quá thường xuyên can thiệp sâu vào các vấn đề nhỏ. Dubček tuyên bố sứ mệnh của đảng là \"xây dựng một xã hội xã hội chủ nghĩa tiên tiếp trên những nền tảng kinh tế lành mạnh... một chủ nghĩa xã hội tương thích với các truyền thống dân chủ lịch sử của Tiệp Khắc, tương ứng với kinh nghiệm của các đảng cộng sản khác...\"\n\nTháng 4, Dubček đưa ra một \"Chương trình hành động\" tự do hoá, gồm tăng tự do cho báo chí, tự do ngôn luận và tự do di chuyển, với sự nhấn mạnh kinh tế trên hàng hoá tiêu dùng và khả năng một chính phủ đa đảng. Chương trình dựa trên quan điểm rằng \"Chủ nghĩa xã hội không thể chỉ có nghĩa là giải phóng người lao động khỏi sự thống trị của tầng lớp bóc lột, mà phải tính xa hơn nữa tới một cuộc sống đầy đủ hơn cho cá nhân hơn bất kỳ tại một chế độ dân chủ tư sản nào.\" Chương trình sẽ giới hạn quyền lực của công an chìm và dự định liên bang hoá ČSSR thành hai nước cộng hoà có vị thế như nhau. Chương trình cũng có đề cập tới chính sách đối ngoại, gồm cả việc duy trì mối quan hệ tốt với các nước phương Tây và hợp tác với Liên xô và các quốc gia cộng sản khác. Chương trình đề cập tới một khả năng về một quá trình chuyển tiếp mười năm sang các cuộc bầu cử dân chủ và một hình thức chủ nghĩa xã hội dân chủ mới có thể thay thế hình thức hiện tại.\n\nTuy nhiên, những người soạn thảo Chương trình, đã thận trọng không chỉ trích các hành động của chế độ cộng sản thời hậu chiến, chỉ ra các chính sách mà họ cho là đã lỗi thời và không còn tác dụng. Ví dụ, tình hình ngay sau chiến tranh cần \"các biện pháp hành chính tập trung và mệnh lệnh\" để chống lại \"các tàn tích của giới tư sản.\" Bởi \"các tầng lớp đối kháng\" được cho là đã bị đánh bại với sự thành công của chủ nghĩa xã hội, những biện pháp đó không còn cần thiết nữa. Cải cách là cần thiết, Chương trình viết, để nền kinh tế Tiệp Khắc gia nhập \"cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật trên thế giới\" chứ không phải dựa vào nền công nghiệp nặng, nhân lực, và vật liệu thô như thời Stalin. Hơn nữa, bởi cuộc xung đột trong nội bộ giai cấp đã không còn nữa, những người công nhân hiện đã có thể hoàn toàn được tưởng thưởng cho chất lượng công việc và khả năng của mình mà không hề trái ngược với Chủ nghĩa Mác-Lenin. Chương trình cho rằng đó là thời điểm cần thiết để việc đảm nhận vị trí quan trọng phải được thực hiện bởi \"các chuyên gia có khả năng, được giáo dục xã hội chủ nghĩa\" nhằm cạnh tranh với chủ nghĩa tư bản.\n\nDù Chương trình hành động cho rằng cải cách phải được tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc, áp lực của dân chúng lên cao đòi thực hiện cải cách ngay lập tức. Các thành viên cấp tiến trở nên to mồm hơn: những cuộc bút chiến chống Liên xô xuất hiện trên báo chí (sau khi chính thức bãi bỏ kiểm duyệt ngày 26 tháng 6 năm 1968), Những người Dân chủ Xã hội bắt đầu thành lập một đảng riêng biệt, và những câu lạc bộ chính trị mới phi đảng phái được lập ra. Những người thân Liên Xô trong đảng hối thúc các biện pháp trấn áp, nhưng Dubček không có hành động thái quá và tái nhấn mạnh sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản. Tại cuộc họp của Đoàn chủ tịch Đảng Cộng sản Tiệp Khắc vào tháng 4, Dubček thông báo một chương trình chính trị \"chủ nghĩa xã hội với khuôn mặt người\". Tháng 5, ông thông báo rằng Đại hội Đảng lần thứ 14 sẽ được nhóm họp một phiên sớm vào ngày 9 tháng 9. Đại hội sẽ đưa Chương trình hành động vào trong các nghị quyết của đảng, phác thảo một luận liên bang, và bầu ra một Uỷ ban Trung ương mới.\n\nCác cuộc cải cách của Dubček đảm bảo quyền tự do của báo chí, và những lời bình luận chính trị lần đầu tiên được cho phép xuất hiện trên truyền thông chính thống. Ở thời điểm phong trào Mùa xuân Praha, xuất khẩu của Tiệp Khắc đang suy giảm tính cạnh tranh, và những biện pháp cải cách của Dubček nhằm giải quyết vấn đề này bằng cách pha trộn kinh tế kế hoạch với kinh tế thị trường. Bên trong đảng, có những ý kiến về việc Kế hoạch phải diễn ra như thế nào; một số nhà kinh tế muốn có một nền kinh tế hỗn hợp mạnh hơn nữa trong khi những người khác muốn nền kinh tế tiếp tục hầu hết là chủ nghĩa xã hội. Dubček tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của cải cách kinh tế, được tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng.\n\nNgày 27 tháng 6 Ludvík Vaculík, một nhà báo và tác gia nổi tiếng, xuất bản một bản tuyên ngôn có tiêu đề \"Hai ngàn từ\". Bản tuyên ngôn thể hiện sự lo ngại về các thành phần bảo thủ bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và cái gọi là các lực lượng \"nước ngoài\". Vaculík kêu gọi người dân đưa ra sáng kiến trong cách áp dụng chương trình cải cách. Dubček, Chủ tịch đảng, Mặt trận Quốc gia, và nội các bác bỏ bản tuyên ngôn này.\n\nPhản ứng ban đầu biên trong khối Cộng sản khá khác biệt. János Kádár, lãnh đạo Hungary nhiệt liệt ủng hộ việc chỉ định Dubček vào tháng 1, nhưng Leonid Brezhnev và những người khác ngày càng lo ngại về những cuộc cải cách của Dubček, mà họ sợ rằng có thể làm suy yếu vị thế của Khối Cộng sản trong thời Chiến tranh Lạnh.\n\nTại một cuộc họp ngày 23 tháng 3 tại Dresden, các lãnh đạo của nhóm \"Warszawa Năm\" (Liên Xô, Hungary, Ba Lan, Bulgaria và Đông Đức) đặt câu hỏi với phái đoàn của Tiệp Khắc về các cuộc cải cách, cho rằng bất kỳ cuộc trò chuyện nào về \"dân chủ hoá\" đều là một lời chỉ trích công khai với các chính sách khác. Władysław Gomułka và Janos Kádár ít lo ngại hơn về các cuộc cải cách so với sự chỉ trích ngày càng tăng của truyền thông Tiệp Khắc, và lo lắng tình hình sẽ \"giống như phần mở đầu của cuộc phản cách mạng Hungary\". Một số ngôn ngữ trong Chương trình hành động tháng 4 của Đảng Cộng sản Tiệp khắc đã được chọn ra để chứng minh rằng không có hành động phản cách mạng nào được sắp đặt, nhưng Kieran Williams cho rằng có lẽ Dubček ngạc nhiên, nhưng không bực bội về những đề xuất của Liên xô.\n\nGiới lãnh đạo Liên xô tìm cách ngăn chặn hay hạn chế những thay đổi trong Tiệp Khắc thông qua một loạt các cuộc đàm phán. Liên Xô muốn Dubcek sa thải ngay các nhân vật cải cách trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và phục hồi kiểm duyệt báo chí. Liên bang Xô viết đồng ý các cuộc đàm phán song phương với Tiệp Khắc vào tháng 7 tại Čierna nad Tisou, gần biên giới Slovak-Liên xô. Tại cuộc gặp, Dubček đã bảo vệ chương trình của phái cải cách bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc trong khi hứa hẹn trung thành với Khối hiệp ước Warszawa và Comecon. Tuy nhiên, giới lãnh đạo Đảng Cộng sản Tiệp Khắc bị chia rẽ giữa những nhà cải cách nhiệt thành (Josef Smrkovský, Oldřich Černík, and František Kriegel) ủng hộ Dubček, và những người bảo thủ (Vasil Biľak, Drahomír Kolder, và Oldřich Švestka) có lập trường chống cải cách. Brezhnev quyết định thoả hiệp. Các đại biểu Đảng Cộng sản Tiệp Khắc tái xác nhận sự trung thành của họ với Khối hiệp ước Warszawa và hứa hẹn ngăn chặn các khuynh hướng \"chống chủ nghĩa xã hội\", ngăn cản sự hồi phục của Đảng Dân chủ Xã hội Tiệp Khắc, và kiểm soát báo chí một cách hiệu quả hơn. Những người Xô viết đồng ý rút quân (vẫn ở Tiệp Khắc sau cuộc tập luyện vào tháng 6) và cho phép Đại hội đảng ngày 9 tháng 9 diễn ra.\n\nNgày 3 tháng 8 các đại biểu từ Liên xô, Đông Đức, Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc họp tại Bratislava và ký Tuyên bố Bratislava. Tuyên bố tái khẳng định sự trung thành không thể lay chuyển với Chủ nghĩa Mác-Lenin và chủ nghĩa vô sản quốc tế và tuyên bố một cuộc chiến đấu không ngừng nghỉ chống lại tư tưởng \"tư sản\" và mọi thế lực \"chống chủ nghĩa xã hội\". Liên xô thể hiện ý định can thiệp vào một quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warszawa nếu một hệ thống \"tư sản\" —một hệ thống đa đảng gồm nhiều đảng chính trị đại diện cho các phe phái khác nhau — được hình thành. Sau hội nghị Bratislava, quân đội Liên xô rời lãnh thổ Tiệp Khắc nhưng vẫn đóng dọc theo biên giới nước này.\n\nKhi những cuộc đàm phán đó không mang lại kết quả như mong đợi, những người Liên Xô bắt đầu xem xét một hành động quân sự. Chính sách của Liên xô trấn áp các chính phủ các quốc gia vệ tinh buộc họ phải gắn các lợi ích quốc gia với các lợi ích của \"Khối Đông Âu\" (thông qua hành động quân sự nếu cần thiết) bắt đầu được gọi là Học thuyết Brezhnev. Đêm ngày 20-21 tháng 8 năm 1968, quân đội các nước thuộc khối Warszawa — Liên xô, Bulgaria, Ba Lan và Hungary—xâm lược Tiệp Khắc.\n\nĐêm hôm đó, 200,000 lính Khối hiệp ước Warszawa và 2,000 xe tăng tiến vào Tiệp Khắc. Đầu tiên họ chiếm Sân bay quốc tế Ruzyně, nơi quân lính tiếp tục được không vận tới. Các lực lượng Tiệp Khắc bị cấm trại và bị bao vây cho tới khi mối đe doạ về một cuộc phản công đã bị loại bỏ. Tới sáng ngày 21 tháng 8 Tiệp Khắc đã bị chiếm đóng.\n\nCả România và Albania đều không tham gia vào cuộc tấn công, Albania rút khỏi Khối hiệp ước Warszawa năm 1962. Trong cuộc tấn công của quân đội Khối Warszawa, 72 người Séc và người Slovak đã bị giết hại (19 trong số đó tại Slovakia), 266 người bị thương nặng và 436 người khác bị thương nhẹ. Ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Tiệp Khắc ra thông cáo trên đài phát thanh lên án cuộc xâm lăng của Liên Xô và đồng minh, gọi đó là hành động \"\"trái hoàn toàn với nguyên tắc quan hệ giữa các nước xã hội chủ nghĩa, và xâm phạm những yếu tố cơ bản nhất của quan hệ quốc tế\"\". Đảng Cộng sản Tiệp Khắc cũng kêu gọi mọi công dân \"\"giữ bình tĩnh, không kháng cự quân đội nước ngoài, vì việc bảo vệ biên giới lãnh thổ đã không còn khả thi\"\". Chủ tịch Tiệp Khắc Ludvik Svoboda ra lệnh cho quân đội không chống cự và ở lại trong doanh trại. Alexander Dubček kêu gọi người dân không kháng cự. Tuy nhiên, có sự kháng cự lẻ tẻ trên các đường phố. Các biển hiệu tại các thị trấn có mũi tên chỉ hướng đến Moscow bị phá huỷ hay bị sơn đè lên. Nhiều làng mạc đổi tên thành \"Dubcek\" hay \"Svoboda\"; không có các thiết bị dẫn đường, Quân đội Khối Hiệp ước thường bị lạc.\n\nDù trong đêm diễn ra cuộc tấn công, Đoàn chủ tịch Tiệp Khắc tuyên bố rằng quân đội Khối Warszawa đã vượt biên giới mà không thông báo cho chính phủ Tiệp Khắc, báo chí Liên Xô đã in một yêu cầu không có chữ ký, được cho là của đảng cộng sản Tiệp Khắc và các lãnh đạo nhà nước, về sự \"hỗ trợ ngay lập tức, gồm hỗ trợ quân sự\". Hệ thống truyền thông của Liên Xô, Ba Lan, Đông Đức nói họ vào \"\"trợ giúp ban lãnh đạo Đảng Cộng sản anh em Tiệp Khắc chống lại các phần tử phản động\"\". Tại Đại hội đảng lần thứ 14 của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (được tổ chức bí mật, ngay sau sự can thiệp), có sự nhấn mạnh rằng không thành viên nào của ban lãnh đạo yêu cầu sự can thiệp. Những bằng chứng gần đây hơn cho thấy một số thành viên thân Liên Xô bên trong Đảng Cộng sản Tiệp Khắc (gồm Biľak, Švestka, Kolder, Indra, và Kapek) quả thực có gửi một yêu cầu can thiệp tới chính phủ Liên Xô. Sau cuộc xâm lược là một làn sóng di cư, lớn chưa từng có, và cũng chấm dứt ngay sau đó. Ước tính 70,000 người đã bỏ đi ngay lập tức, và con số tổng cộng lên tới 300,000 người. Quân Liên Xô và đồng minh không bắt được nhóm phản cách mạng nào vì thực tế không có tổ chức đối lập chống chính quyền nào. Người bị bắt chính là Alexander Dubcek, thủ tướng Oldrich Cernik, chủ tịch Quốc hội Josef Smyrkovsky. Người Liên Xô bí mật đưa họ về Moscow bằng máy bay. Ban lãnh đạo Tiệp Khắc bị Brezhnev ép phải ký một văn bản chấp nhận để nước họ hoàn toàn phục tùng Liên Xô được gọi là Moscow Protocol, văn bản này ghi bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa tại Tiệp Khắc phải là chủ nghĩa cộng sản nếu không Brezhnev sẽ xóa sổ nước họ, tách Slovakia để nhập vào Liên Xô. Hai vùng còn lại, Bohemia và Moravia sẽ chỉ còn quy chế tự trị do Liên Xô quản lý. Để bảo toàn lãnh thổ, ban lãnh đạo Tiệp Khắc đã chấp nhận Moscow Protocol.\n\nCác hành động phản kháng bất bạo động diễn ra trên cả nước. Vài ngày sau, các hội đồng địa phương và chi bộ Đảng Cộng sản ở các cấp đồng loạt họp và ra các tuyên bố phản đối Khối Warszawa chiếm đóng. Ngày 22/08, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc họp Đại hội lần thứ 14, phiên bất thường, ở một nhà máy thuộc Praha. Các đại biểu tham gia thông qua nghị quyết tuyên bố \"\"Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Liên bang Tiệp Khắc sẽ không chấp nhận bất cứ một chính quyền, một bộ máy hành chính chiếm đóng nào của quân đội nước ngoài\"\". Nghị quyết đòi Liên Xô thả những người bị bắt, và yêu cầu để mọi cơ quan nhà nước hoạt động bình thường. Đại hội nhấn mạnh \"\"Tình trạng đất nước như xảy ra ngày 20/08 sẽ không thể tồn tại lâu dài\"\". Sang ngày 23/08, Tiệp Khắc tổng đình công.\n\nNgười Liên Xô gắn cuộc tấn công với \"Chủ nghĩa Brezhnev\" cho rằng Liên bang Xô viết có quyền can thiệp bất cứ khi nào một quốc gia thuộc Khối Đông Âu có vẻ đang có hành động hướng tới chủ nghĩa tư bản. Tuy nhiên, vẫn có một số điều chưa chắc chắn, về việc điều kiện nào, nếu có, đã xảy ra để khiến quân đội Khối Warszawa can thiệp. Những ngày dẫn tới cuộc tấn công thực sự là một giai đoạn yên tĩnh không có bất kỳ một sự kiện lớn nào diễn ra ở Tiệp Khắc. Sau năm 1968, quân Liên Xô vẫn ở lại vùng Đông của Tiệp Khắc cho đến hết Chiến tranh Lạnh. Leonid Brezhnev qua đời năm 1982 nhưng phải đến năm 1988, Mikhail Gorbachev mới tuyên bố từ bỏ học thuyết ngoại giao - quân sự này.\n\nTại Tiệp Khắc, sự phản đối của dân chúng với cuộc xâm lược được thể hiện bằng nhiều hành động phản kháng đồng thời và phi bạo lực. Ngày 19 tháng 1 năm 1969, sinh viên Jan Palach tự thiêu tại Quảng trường Wenceslas ở Praha để phản đối sự trấn áp quyền tự do ngôn luận mới được tái lập. Sự phản đối của dân chúng khiến Liên bang Xô viết phải từ bỏ kế hoạch ban đầu loại bỏ vị Bí thư thứ nhất. Dubček, đã bị bắt giữ vào đêm ngày 20 tháng 8, bị đưa về Moscow cho các cuộc đàm phán. Tại đó, ông và nhiều nhà lãnh đạo khác đã ký, nhưng dưới áp lực tâm lý lớn từ các chính trị gia Liên xô, Nghị định thư Moscow và hai bên đồng ý rằng Dubček sẽ tiếp tục tại vị và một chương trình cải cách ôn hoà sẽ tiếp tục.\nVào ngày 25 tháng 8 năm 1968, các công dân Liên Xô không ủng hộ cuộc tiến công biểu tình trên Quảng trường Đỏ; tám người biểu tình có mang theo các băng rôn với các khẩu hiệu chống lại cuộc tấn công của Khối Hiệp ước. Những người biểu tình đã bị bắt giữ và sau này bị trừng phạt; cuộc biểu tình bị chụp mũ là \"phản Cách mạng\".\n\nMột hiệu ứng được phát biểu nhiều hơn diễn ra tại nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Romania, nơi lãnh đạo nước này Nicolae Ceauşescu, đã là một người đối lập mạnh với các ảnh hưởng từ Liên xô và tự tuyên bố mình là một người ủng hộ Dubček, có một bài phát biểu công khai tại Bucharest trong ngày diễn ra cuộc xâm lược, lên án các chính sách của Liên xô với những lời lẽ mạnh mẽ. Tại Phần Lan, một quốc gia nằm dưới một số ảnh hưởng chính trị của Liên xô, vụ xâm lược đã gây ra một scandal lớn. Như Italia và Pháp Các Đảng Cộng sản, Đảng Cộng sản Phần Lan bác bỏ sự chiếm đóng. Tuy vậy, Tổng thống Phần Lan Urho Kekkonen là chính trị gia phương Tây đầu tiên chính thức tới thăm Tiệp Khắc sau tháng 8 năm 1968; ông nhận được sự đón tiếp ở mức vinh dự cao nhất từ chủ tịch Ludvík Svoboda, ngày 4 tháng 10 năm 1969. Tổng bí thư Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha Álvaro Cunhal là một trong số ít lãnh đạo chính trị từ Tây Âu đã ủng hộ cuộc xâm lược là phản cách mạng. cùng với Đảng Cộng sản Luxembourg và các nhóm bảo thủ trong Đảng Cộng sản Hy Lạp.\n\nCác quốc gia phương Tây chỉ đưa ra những lời chỉ trích sau cuộc xâm lược. Đêm diễn ra cuộc xâm lược Canada, Đan Mạch, Pháp, Paraguay, Anh Quốc và Hoa Kỳ yêu cầu một cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc. Tại cuộc họp, đại sứ Tiệp Khắc Jan Muzik bác bỏ cuộc xâm lược. Đại sứ Liên xô Jacob Malik nhấn mạnh rằng những hành động của Khối hiệp ước Warszawa là \"sự giúp đỡ anh em\" chống lại \"các lực lượng chống xã hội\". Ngày hôm sau, nhiều quốc gia đề nghị một nghị quyết lên án sự can thiệp và kêu gọi rút quân ngay lập tức. Cuối cùng, một cuộc bỏ phiếu diễn ra. Mười thành viên ủng hộ đề nghị; Algérie, Ấn Độ và Pakistan bỏ phiếu trắng; Liên xô (với quyền phủ quyết) và Hungary phản đối. Các đại biểu Canada ngay lập tức đưa ra một đề xuất khác đòi một đại diện Liên hiệp quốc tới Praha và làm việc theo hướng đòi thả các lãnh đạo Tiệp Khắc đang bị giam giữ. Tới ngày 26 tháng 8 một cuộc bỏ phiếu khác diễn ra, nhưng một đại diện Tiệp Khắc mới yêu cầu toàn bộ vấn đề bị loại ra khỏi chương trình nghị sự của Hội đồng Bảo an. Chính phủ Hoa Kỳ đã gửi Shirley Temple Black tới Praha trong tháng 8 năm 1968 chuẩn bị trở thành đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên ở Tiệp Khắc tự do. Hai thập kỷ sau, khi Tiệp Khắc đã độc lập, Black là đại sứ Hoa Kỳ đầu tiên tại nước này.\n\nNgày 27/08/1968, Alexander Dubcek được cho về Praha để áp dụng các thỏa thuận với Moscow. Tháng 4 năm 1969, Dubček bị thay thế khỏi chức vụ Bí thư thứ nhất bởi Gustáv Husák, và một giai đoạn \"bình thường hóa\" bắt đầu. Sau khi rời chức vụ cao nhất trong Đảng, ông vẫn làm chủ tịch nghị viện Liên bang, rồi bị giáng xuống làm đại sứ Tiệp Khắc ở Thổ Nhĩ Kỳ. Năm 1970, Dubcek bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và được trao cho một công việc tại sở kiểm lâm.\n\nHusák đã đảo ngược các biện pháp cải cách của Dubček, thanh trừng các thành viên tự do trong đảng, và loại bỏ khỏi các văn phòng nhà nước các cá nhân chuyên môn và trí thức đã công khai thể hiện sự bất bình với sự chuyển tiếp chính trị. Husák tái lập quyền lực của cảnh sát và tăng cường quan hệ với các quốc gia xã hội chủ nghĩa khác. Ông cũng tìm cách tái tập trung hoá nền kinh tế, bởi một số lượng lớn các quyền tự do đã được trao cho các ngành công nghiệp trong thời kỳ diễn ra phong trào Mùa xuân Praha. Việc bình luận về chính trị một lần nữa bị ngăn cấm trên truyền thông chính thức và những lời tuyên bố chính trị của bất kỳ ai không được coi là \"tin tưởng hoàn toàn về chính trị\" đều bị ngăn cấm. Sự thay đổi lớn duy nhất còn tồn tại là việc liên bang hoá đất nước, tạo ra Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Séc và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Slovak năm 1969.\n\nNăm 1987, lãnh đạo Liên xô Mikhail Gorbachev thừa nhận rằng các chính sách tự do hoá glasnost và perestroika của ông rất giống với \"chủ nghĩa xã hội với khuôn mặt người\" của Dubček. Với sự sụp đổ của chủ nghĩa xã hội năm 1989, Dubček trở thành chủ tịch nghị viện liên bang thuộc chính quyền Havel. Khi được hỏi về sự khác biệt giữa Mùa xuân Praha và những cuộc cải cách của Gorbachev, một người phát ngôn Bộ Ngoại giao đã trả lời, \"Mười chín năm.\"\n\nSau khi chủ nghĩa cộng sản sụp đổ tại Tiệp Khắc trong cuộc Cách mạng Nhung năm 1989, Dubček được bầu làm Chủ tịch Nghị viện Liên bang, chức vụ mà ông giữ tới tận tháng 6 năm 1992. Cuối cùng ông lãnh đạo Đảng Dân chủ Xã hội Slovakia, và phát biểu chống lại việc giải tán Tiệp Khắc trước khi mất tháng 11 năm 1992.\n\nSự can thiệp quân sự của Liên Xô đã ngăn được những cải cách ở Tiệp Khắc nhưng cũng gây chia rẽ nghiêm trọng phong trào cộng sản châu Âu và trên toàn thế giới. Ở Romania, Nicolae Ceaușescu không chỉ lên đài phê phán mạnh Liên Xô mà còn kêu gọi người dân Tiệp Khắc đấu tranh vũ trang để kháng cự Moscow. Trung Quốc gọi Liên Xô là Đế quốc Xô viết. Thủ tướng Trung Quốc, Chu Ân Lai phê phán Kremlin gay gắt và gợi ý người Tiệp mở cuộc chiến du kích chống lại quân đội chiếm đóng còn đài báo Liên Xô công khai nói Trung Quốc phản bội 'chủ nghĩa xã hội thực thụ'. Mao Trạch Đông lo sợ Liên Xô dùng Học thuyết Brezhnev để đưa quân vào Trung Quốc theo yêu cầu của một bè phái nào đó trong Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hai nước triển khai hàng trăm nghìn quân ở biên giới Trung Xô. Albania rút luôn khỏi Khối Hiệp ước Warszawa vì coi nó chỉ là công cụ của Kremlin. Các đảng cộng sản Pháp, Ý, Phần Lan, Tây Ban Nha, Hy Lạp hoặc phản đối Liên Xô hoặc bị chia rẽ nghiêm trọng. Đảng Cộng sản Mỹ cũng bị chia rẽ nghiêm trọng sau sự kiện này. Nhiều trí thức cánh tả vỡ mộng với Liên Xô. Jean-Paul Sartre, trí thức thiên tả hàng đầu của Pháp, hoàn toàn đoạn tuyệt với đường lối của Liên Xô và dành trí tuệ của mình cho \"giới trẻ cách mạng ở Pháp\". Những người cộng sản trẻ xoay sang ủng hộ mô hình 'Cộng sản châu Âu' (Eurocommunism) cho rằng cần đi lên chủ nghĩa xã hội 'trong hòa bình, đa nguyên'. Đây là sự bác bỏ nền chuyên chính vô sản của Lenin để trở về với chủ trương đấu tranh nghị trường của phong trào xã hội chủ nghĩa theo Quốc tế II từng được Friedrich Engels ủng hộ. Chủ nghĩa cộng sản theo mô hình Liên Xô ở châu Âu đã bị chính Brezhnev làm mất uy tín nhiều thập niên trước khi Liên Xô tan rã.\n\nMùa xuân Praha càng làm vỡ mộng nhiều người cánh tả ở phương Tây có quan điểm Mác-Lenin. Nó góp phần vào sự phát triển của các ý tưởng chủ nghĩa Cộng sản Tây Âu trong các đảng cộng sản phương Tây, tìm cách tách xa khỏi Liên xô, và cuối cùng dẫn tới sự giải tán nhiều nhóm trong số đó.\nMột thập kỷ sau, một giai đoạn tự do hóa chính trị của Trung Quốc được gọi là Mùa xuân Bắc Kinh. Nó cũng một phần gây ảnh hưởng tới phong trào Mùa xuân Croatia tại Nam Tư. Trong một cuộc nghiên cứu năm 1993 tại Séc, 60% người tham gia có một ký ức cá nhân liên quan tới Mùa xuân Praha trong khi 30% người khác quen thuộc với các sự kiện ở một số hình thức khác.\n\nSự kiện này đã được đề cập trong âm nhạc đại chúng, gồm bài hát của Karel Kryl, Luboš Fišer \"Requiem\", và \"Music for Prague 1968\" của Karel Husa. \"They Can't Stop The Spring\", một bài hát của nhà báo và nghệ sĩ sáng tác người Ireland John Waters, đã đại diện cho Ireland tại Eurovision Song Contest năm 2007. Waters đã miêu tả nó là \"một kiểu chào mừng của người Celtic với các cuộc cách mạng Đông Âu và những kết quả của nó\", trích dẫn câu nói được cho là của Dubček: \"Họ có thể dẫm đạp hoa, nhưng họ không thể ngăn cản mùa xuân.\"\n\nMùa xuân Praha cũng xuất hiện trong văn học. Milan Kundera đã nghiền ngẫm tác phẩm \"The Unbearable Lightness of Being\" của mình trong thời gian diễn ra phong trào Mùa xuân Praha. Nó đi theo những tác động của sự hiện diện ngày càng tăng của Liên xô và sự kiểm soát cảnh sát độc tài với dân chúng. Một bộ phim chuyển thể vào năm 1988. \"Những người giải phóng\", của Viktor Suvorov, là một miêu tả của một chứng nhân về cuộc xâm lược Tiệp Khắc năm 1968, từ quan điểm của một sĩ quan xe tăng Liên xô. \"Rock 'n' Roll\", một vở kịch của nhà soạn kịch Tom Stoppard, có đề cập đến Mùa xuân Praha, cũng như cuộc Cách mạng Nhung năm 1989.\nHeda Margolius Kovály cũng chấm dứt cuốn hồi ký của mình \"Under a Cruel Star\" với một lời đề cập tới Mùa xuân Praha và cuộc xâm lược sau đó, và những cảm nhận của bà về các sự kiện đó.\n\nNgoài chuyển thể kịch bản phim của tác phẩm \"The Unbearable Lightness of Being\", cũng có một bộ phim \"Pelíšky\" của đạo diễn Jan Hřebejk và tác giả kịch bản Petr Jarchovský, thể hiện các sự kiện của Mùa xuân Praha, dù nó nói nhiều hơn về giai đoạn bình thường hoá. Bộ phim âm nhạc Séc, \"Những kẻ nổi loạn\" của Filip Renč, cũng thể hiện các sự kiện và cuộc xâm lược sau đó cũng như làn sóng di cư.\n\nSố \"68\" đã trở thành biểu tượng tại Tiệp Khắc cũ. Vận động viên Hockey Jaromír Jágr mặc số này bởi tầm quan trọng của nó trong lịch sử Tiệp Khắc. Một nhà xuất bản cũ có trụ sở tại Toronto, 68 Publishers, xuất bản những cuốn sách của các tác gia người Séc và Slovak đang sống lưu vong, lấy tên theo sự kiện đó.\n\n\n"}
{"id": "187791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187791", "title": "Cách mạng Nhung", "text": "Cách mạng Nhung\n\nCách mạng Nhung (tiếng Séc: \"sametová revoluce\"; tiếng Slovak: \"nežná revolúcia\") là một cuộc cách mạng bất bạo động chống cộng của nhân dân Tiệp Khắc diễn ra từ ngày 16 tháng 11 năm 1989 đến ngày 29 tháng 12 cùng năm và dẫn đến sự sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa đã kéo dài 41 năm tại nước này. Sự kiện này nằm trong chuỗi sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa tại khắp các nước Đông Âu khác trong năm 1989.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 1989, cảnh sát đã đàn áp cuộc biểu tình hòa bình của sinh viên thủ đô Praha kỷ niệm 50 năm \"Ngày Sinh viên Quốc tế\". Bắt đầu từ ngày 19 tháng 11 năm 1989, hàng loạt những cuộc biểu tình của người dân Tiệp Khắc đã diễn ra trên khắp đất nước cho đến tận cuối tháng 12. Đặc biệt vào ngày 20 tháng 11, số lượng người tham gia biểu tình tại Praha đã tăng từ 200.000 người của ngày hôm trước lên đến nửa triệu người. Ngày 27 tháng 11, một cuộc đình công phản đối đồng loạt trên toàn quốc đã diễn ra trong hai giờ đồng hồ.\n\nCùng với sự suy vong và sụp đổ hoàn toàn của chế độ xã hội chủ nghĩa tại hầu khắp các nước Đông Âu khác cũng như sức ép của quần chúng nhân dân ngày càng dâng cao, vào ngày 28 tháng 11, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc đã tuyên bố từ bỏ quyền lực và giải tán chế độ một đảng duy nhất nắm quyền. Vào đầu tháng 12, những hàng rào dây thép gai trên biên giới với Tây Đức và Áo được dỡ bỏ. Ngày 10 tháng 12, chủ tịch nước Gustav Husak đã chỉ định một chính phủ phần lớn không là cộng sản rồi sau đó từ chức. Alexander Ducek, người từng lãnh đạo phong trào Mùa xuân Praha trước đây được cử làm phát ngôn viên của chính phủ nước Cộng Hòa Tiệp Khắc, vào ngày 28 tháng 12. Vaclav Havel được bầu làm tổng thống mới của Tiệp Khắc.\n\nVào tháng 6 năm 1990, Tiệp Khắc đã tổ chức cuộc bầu cử dân chủ và tự do đầu tiên kể từ năm 1946. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1993, Tiệp Khắc đã tách ra thành hai quốc gia Cộng hòa Séc và Slovakia.\n\nĐảng Cộng sản nắm quyền vào ngày 25 tháng 2 năm 1948. Không có đảng đối lập chính thức hoạt động sau đó. Những người bất đồng chính kiến (đáng chú ý là Hiến chương 77 và Diễn đàn dân sự) đã tạo ra các Câu lạc bộ Âm nhạc (trên cơ sở hạn chế vì chỉ cho phép các tổ chức phi chính phủ) và xuất bản các ấn phẩm định kỳ tự sản xuất (samizdat). Hiến chương 77 đã bị chính phủ phá hủy và các thành viên đã ký của nó đã bị đàn áp cho đến khi chế độ sụp đổ ở Tiệp Khắc. Sau đó, với sự ra đời của Diễn đàn Dân sự, sự độc lập thực sự có thể được nhìn thấy trên đường chân trời. Cho đến ngày quốc khánh vào ngày 17 tháng 11 năm 1989, dân chúng phải đối mặt với sự đàn áp của chính quyền từ cảnh sát bí mật. Vì vậy, công chúng đã không công khai ủng hộ các nhà bất đồng chính kiến vì sợ bị đuổi việc hoặc đi học. Nhà văn hoặc nhà làm phim có thể bị cấm sản xuất sách hoặc phim vì \"thái độ tiêu cực đối với chế độ xã hội chủ nghĩa\". Họ cũng không cho phép người Séc và người Slovakia đi du lịch đến các quốc gia không cộng sản khác. Sau đó, họ cấm âm nhạc từ nước ngoài. Danh sách đen này bao gồm con của các doanh nhân cũ hoặc các chính trị gia không cộng sản, có các thành viên gia đình sống ở phương Tây, đã ủng hộ Alexander Dubček trong Mùa xuân Prague, chống lại sự chiếm đóng của quân đội Liên Xô, thúc đẩy tôn giáo, tẩy chay (bầu cử) hoặc ký kết HIến chương 77 hoặc liên kết với những người đã ký Hiến chương. Các quy tắc này rất dễ thực thi, vì tất cả các trường học, phương tiện truyền thông và doanh nghiệp thuộc về nhà nước. Chúng chịu sự giám sát trực tiếp và thường được sử dụng làm vũ khí buộc tội chống lại các đối thủ.\n\nBản chất của danh sách đen đã thay đổi dần dần sau khi đưa ra các chính sách của Mikhail Gorbachev về Grasnost (cởi mở) và Perestroika (tái cấu trúc) vào năm 1985. Giới lãnh đạo Cộng sản Tiệp Khắc bằng lời nói ủng hộ Perestroika, nhưng đã thực hiện một vài thay đổi. Nói về mùa xuân Prague năm 1968 vẫn là điều cấm kỵ. Các cuộc biểu tình chống chính phủ đầu tiên xảy ra vào năm 1988 (ví dụ như Biểu tình nến) và năm 1989, nhưng những cuộc biểu tình này đã bị phân tán và những người tham gia đã bị cảnh sát đàn áp.\n\nĐến cuối những năm 1980, sự bất mãn với mức sống và sự bất cập về kinh tế đã nhường chỗ cho sự ủng hộ phổ biến đối với cải cách kinh tế. Người dân bắt đầu công khai thách thức hệ thống chính trị. Đến năm 1989, những công dân bất mãn đã sẵn sàng bày tỏ sự bất bình với chế độ. Vô số nhân vật quan trọng cũng như những người lao động bình thường đã ký thỉnh nguyện ủng hộ Václav Havel trong thời gian ông bị giam cầm năm 1989. Thái độ có đầu óc cải cách cũng được phản ánh với sự kiẹn nhiều cá nhân đã ký một bản kiến nghị lưu hành vào mùa hè năm 1989 kêu gọi chấm dứt kiểm duyệt và bắt đầu các cải cách chính trị cơ bản.\n\nĐộng lực ngay lập tức cho cuộc cách mạng đến từ sự phát triển ở các nước láng giềng và ở thủ đô Tiệp Khắc. Từ tháng 8, công dân Đông Đức đã chiếm Đại sứ quán Tây Đức ở Prague và yêu cầu được di dân đến Tây Đức. Trong những ngày sau ngày 3 tháng 11, hàng ngàn người Đông Đức rời Prague bằng tàu hỏa đến Tây Đức. Vào ngày 9 tháng 11, Bức tường Berlin sụp đổ, khiến người Đức không còn cần phải đi đường vòng qua Tiệp Khắc.\n\nĐến ngày 16 tháng 11, nhiều nước láng giềng của Tiệp Khắc đã bắt đầu rũ bỏ sự cai trị độc đoán. Công dân Tiệp Khắc đã xem các sự kiện này trên TV thông qua cả các kênh nước ngoài và trong nước. Liên Xô cũng ủng hộ một sự thay đổi trong giới cầm quyền của Tiệp Khắc, mặc dù nước này không lường trước được sự sụp đổ của chế độ cộng sản.\n\nTrước thềm Ngày Quốc tế Sinh viên (kỷ niệm 50 năm \"Sonderaktion Prag\", cơn bão năm 1939 của Đức Quốc xã), các học sinh trung học và đại học Slovakia đã tổ chức một cuộc biểu tình ôn hòa ở trung tâm thủ đô Bratislava. Đảng Cộng sản Slovakia đã gặp rắc rối, và thực tế là cuộc biểu tình được tổ chức đã được xem là một vấn đề của Đảng. Các lực lượng vũ trang đã được cảnh báo trước cuộc biểu tình. Tuy nhiên, cuối cùng, các sinh viên đã di chuyển trong thành phố một cách hòa bình và gửi một phái đoàn đến Bộ Giáo dục Slovakia để thảo luận về những đòi hỏi của họ.\n\nCác phong trào mới do Václav Havel lãnh đạo đã nổi lên, gợi lên ý tưởng về một xã hội thống nhất nơi nhà nước sẽ tái cấu trúc về mặt chính trị. Liên minh Xã hội Thanh niên (SSM / SZM, ủy quyền của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc) đã tổ chức một cuộc biểu tình rầm rộ vào ngày 17 tháng 11 để kỷ niệm Ngày sinh viên quốc tế và kỷ niệm 50 năm ngày sinh viên Jan Oplet bị sát hại.\n\nHầu hết các thành viên của SSM đều phản đối lãnh đạo Cộng sản, nhưng sợ phải lên tiếng vì sợ bị đàn áp. Cuộc biểu tình này đã cho các sinh viên bìn thường một cơ hội để tham gia cùng những người khác và bày tỏ ý kiến của họ. Đến 16 giờ, khoảng 15.000 người đã tham gia biểu tình. Họ đi bộ (theo chiến lược của những người sáng lập phong trào Stuha, Jiří Dienstbier và Šimon Pánek) đến mộ của Karel Hynek Mácha tại Nghĩa trang Vyšehrad và - sau khi kết thúc buổi diễu hành chính thức này - họ đi tiếp vào trung tâm Prague, và hô các khẩu hiệu chống cộng sản.\n\nVào khoảng 19:30, những người biểu tình đã bị một nhóm cảnh sát chống bạo động tại phố Národní chặn lại. Họ chặn tất cả các lối thoát và tấn công các sinh viên. Khi tất cả những người biểu tình đã giải tán, một trong những người tham gia, đặc vụ cảnh sát bí mật Ludvík Zifčák, đang nằm trên đường. Zifčák không bị tổn thương về thể xác hoặc giả vờ chết; anh chỉ bị ngất do cảm xúc quá mạnh. Cảnh sát mang theo cơ thể bất động của anh lên xe cứu thương.\n\nBầu không khí sợ hãi và vô vọng đã sinh ra một tin đồn sai lệch rằng một sinh viên đã chết. Câu chuyện được Dragomíra Dražská bịa ra khi cô chờ đợi điều trị sau khi cô bị thương trong cuộc bạo loạn. Dražská làm việc tại trường đại học và chia sẻ câu chuyện bịa này của mình với nhiều người vào ngày hôm sau, bao gồm cả vợ của nhà báo , phóng viên của Radio Free Europe / Radio Liberty. Vụ việc này đã kích động nhân dân và kích hoạt cuộc cách mạng. Ngay tối hôm đó, các sinh viên và diễn viên kịch nghệ đã đồng ý bãi khóa và đình công.\n\nHai sinh viên đã đến gặp Thủ tướng Ladislav Adamec tại nhà riêng của ông và mô tả cho ông những gì đã xảy ra trên đường Národní. Cuộc đình công tại Nhà hát thực tế đã được tuyên bố và các nhà hát khác nhanh chóng làm theo. Các nhà hát đã mở cửa sân khấu của họ chỉ để thảo luận công khai.\n\nTheo sáng kiến của sinh viên Học viện Nghệ thuật biểu diễn ở Prague, các sinh viên ở Prague đã bãi khóa. Cuộc đình công này được tham gia bởi các sinh viên đại học trên khắp Tiệp Khắc. Nhân viên nhà hát và diễn viên ở Prague ủng hộ cuộc đình công. Thay vì lên sân khấu, các diễn viên đọc lời tuyên bố của các sinh viên và nghệ sĩ tới khán giả, kêu gọi tổng đình công vào ngày 27 tháng 11.\n\nÁp phích và tuyên bố làm tại nhà đã được đưa ra. Vì tất cả các phương tiện truyền thông (đài phát thanh, truyền hình, báo chí) đều bị Đảng Cộng sản kiểm soát chặt chẽ (xem Truyền thông đại chúng ở Tiệp Khắc Cộng sản), đây là cách duy nhất để truyền bá thông điệp.\n\nVào buổi tối, Đài Châu Âu Tự do báo cáo rằng một sinh viên (được đặt tên là Martin Šmíd) đã bị cảnh sát giết trong cuộc biểu tình của ngày hôm trước. Mặc dù báo cáo này là sai, nó làm tăng cảm giác khủng hoảng, và thuyết phục một số công dân còn do dự vượt qua nỗi sợ hãi, và tham gia các cuộc biểu tình.\n\nCác nhà hát ở Bratislava, Brno, Ostrava và các thị trấn khác đã đình công. Các thành viên của hiệp hội nghệ thuật và văn học cũng như các tổ chức và tổ chức đã tham gia cuộc đình công.\n\nCác thành viên của một sáng kiến dân sự đã gặp Thủ tướng, và Thủ tướng nói với họ rằng ông đã hai lần bị cấm từ chức và việc thay đổi này đòi hỏi phải có các cuộc biểu tình lớn như ở Đông Đức (khoảng 250.000 sinh viên). Ông yêu cầu họ giữ số lượng \"thương vong\" trong thời gian thay đổi dự kiến ở mức tối thiểu.\n\nKhoảng 500 nghệ sĩ, nhà khoa học và nhà lãnh đạo Slovakia đã gặp nhau tại Diễn đàn nghệ thuật (Umelecká ambeda) ở Bratislava lúc 17:00. Họ đã tố cáo cuộc tấn công chống lại các sinh viên ở Prague vào ngày 17 tháng 11 và thành lập Công chúng chống lại Bạo lực. Tổ chức này trở thành lực lượng hàng đầu đằng sau phong trào đối lập ở Slovakia. Các thành viên sáng lập của nó bao gồm Milan Kňažko, và những người khác.\n\nCác diễn viên và thành viên của khán giả trong một nhà hát ở Prague, cùng với Václav Havel và các thành viên nổi bật khác của Hiến chương 77 và các tổ chức bất đồng chính kiến khác, đã thành lập Diễn đàn Dân sự (Občanské fórum, tương đương với Công chúng Slovakia chống lại Bạo lực đối với lãnh thổ Cộng hòa Séc) như một phong trào phổ biến đại chúng cho cải cách. Họ kêu gọi sa thải các quan chức hàng đầu chịu trách nhiệm về bạo lực, và một cuộc điều tra độc lập về vụ việc và thả tất cả các tù nhân chính trị.\n\nSinh viên đại học đã bãi khóa. Trên truyền hình, các quan chức chính phủ kêu gọi hòa bình và trở lại hoạt động kinh doanh bình thường của thành phố. Một cuộc phỏng vấn với Martin Šmíd đã được phát đi để thuyết phục công chúng rằng không ai bị giết, nhưng chất lượng ghi âm thấp và tin đồn vẫn tiếp tục lan đi. Sẽ mất thêm vài ngày nữa để xác nhận rằng không ai bị giết, nhưng khi đó cuộc cách mạng đã có được động lực hơn nữa để tự tiến hành.\n\nCác nhà lãnh đạo của Sáng kiến Dân chủ đã đưa ra một số yêu cầu, bao gồm cả việc từ chức của chính phủ, có hiệu lực từ ngày 25 tháng 11 và thành lập một chính phủ tạm thời gồm các thành viên không thỏa hiệp của chính phủ hiện tại.\n\nSinh viên và nhà hát đã bãi khóa đình công \"vĩnh viễn\". Cảnh sát đã ngăn chặn một cuộc biểu tình có ý định di chuyển tới Lâu đài Prague, nơi có đường đi tới các rạp chiếu phim đang đình công.\n\nCác đại diện của Diễn đàn Dân sự đã đàm phán không chính thức với Adamec mà không có Havel, và Adamec tỏ ra thông cảm với yêu cầu của sinh viên. Tuy nhiên, ông đã bị biểu quyết đa số thắng thế trong một cuộc họp nội các đặc biệt cùng ngày. Chính phủ, trong một tuyên bố chính thức, không chịu nhượng bộ.\n\nDiễn đàn Dân sự bổ sung một yêu cầu: bãi bỏ \"vị trí cầm quyền\" của Đảng Cộng sản khỏi Hiến pháp. Các tờ báo không cộng sản công bố thông tin mâu thuẫn với cách giải thích của Cộng sản. Cuộc biểu tình rầm rộ đầu tiên ở Prague (100.000 người) và cuộc biểu tình đầu tiên ở Bratislava đã xảy ra.\n\nCuộc họp chính thức đầu tiên của Diễn đàn Dân sự với Thủ tướng đã diễn ra. Thủ tướng đồng ý bảo đảm cá nhân rằng sẽ không có bạo lực nào được sử dụng đối với người dân; tuy nhiên, ông sẽ \"bảo vệ chủ nghĩa xã hội, điều này khiến không thể có tranh luận giữa các bên\". Một cuộc biểu tình lớn có tổ chức đã diễn ra tại Quảng trường Wenceslas ở trung tâm Prague (các cuộc biểu tình tiếp tụcdiễn ra ở đó trong suốt những ngày tiếp theo). Các diễn viên và sinh viên đã đi đến các nhà máy trong và ngoài Prague để có được sự hỗ trợ cho các đồng nghiệp của họ ở các thành phố khác.\n\nMột cuộc biểu tình rầm rộ nổ ra ở quảng trường Hviezdoslav ở trung tâm thành phố Bratislava (trong những ngày tiếp theo, nó chuyển đến Quảng trường khởi nghĩa quốc gia Slovakia). Các sinh viên trình bày các yêu cầu và yêu cầu người dân tham gia vào cuộc tổng đình công dự kiến vào thứ Hai, 27 tháng 11. Một cuộc biểu tình riêng biệt yêu cầu thả tù nhân chính trị Ján Čarnogurský (sau này là Thủ tướng Slovakia) trước Cung điện Công lý. Alexander Dubček đã đề cập đến cuộc biểu tình này, vì đó là lần đầu tiên ông xuất hiện trong cuộc Cách mạng Nhung. Do đó, Čarnogurský đã được thả ra vào ngày 23 tháng 11. Các cuộc biểu tình tiếp theo diễn ra ở tất cả các thành phố lớn của Tiệp Khắc.\n\nHồng y František Tomášek, linh mục Công giáo La Mã ở vùng đất Bohemian, tuyên bố ủng hộ các sinh viên và đưa ra tuyên bố chỉ trích các chính sách của chính phủ hiện tại. Lần đầu tiên trong cuộc Cách mạng Nhung, yêu cầu \"triệt để\" bãi bỏ điều khoản của Hiến pháp thiết lập \"vai trò lãnh đạo\" của Đảng Cộng sản đã được Ľubomír Feldek thể hiện tại một cuộc họp của Công chúng chống bạo lực.\n\nVào buổi tối hôm đó, Miloš Jakeš, Chủ tịch Đảng Cộng sản Tiệp Khắc, đã có một bài nói đặc biệt trên Truyền hình Liên bang. Ông nói rằng trật tự phải được bảo tồn, rằng chủ nghĩa xã hội là sự thay thế duy nhất cho Tiệp Khắc, và chỉ trích các nhóm biểu tình. Các quan chức chính phủ, đặc biệt là người đứng đầu Đảng Cộng sản Miloš Jakeš, giữ thái độ cứng rắn. Trong đêm đó, họ đã triệu tập 4.000 thành viên của \" Dân quân Nhân dân \" (\"Lidové milice\", một tổ chức bán quân sự trực thuộc Đảng Cộng sản) đến Prague để đè bẹp các cuộc biểu tình, nhưng đã bãi bỏ lệnh này.\n\nDiễn đàn Dân sự đã công bố cuộc tổng đình công kéo dài hai giờ vào thứ Hai, 27/11. Các báo cáo trực tiếp đầu tiên từ cuộc biểu tình ở Quảng trường Wenceslas đã xuất hiện trên Truyền hình Liên bang (và nhanh chóng bị cắt bỏ, sau khi một trong những người tham gia tố cáo chính phủ hiện tại ủng hộ Alexander Dubček).\n\nCác sinh viên bãi khóa đã buộc các đại diện của chính phủ Slovakia và của Đảng Cộng sản Slovakia tham gia vào một cuộc đối thoại, trong đó các đại diện chính thức ngay lập tức chuyển qua phòng thủ. Nhân viên của bộ phận tiếng Slovak của Truyền hình Liên bang yêu cầu các nhà lãnh đạo của Truyền hình Liên bang cung cấp thông tin xác thực về các sự kiện trong nước; nếu không họ sẽ bắt đầu một cuộc đình công của nhân viên truyền hình. Truyền hình trực tiếp không bị kiểm duyệt từ các cuộc biểu tình ở Bratislava bắt đầu.\n\nCác tin tức buổi tối cho thấy các công nhân nhà máy làm phiền Miroslav Štěpán, Bí thư Đảng Cộng sản tại Prague. Quân đội đã thông báo cho giới lãnh đạo Cộng sản về sự sẵn sàng hành động (cuối cùng, nó không bao giờ được sử dụng để chống lại người biểu tình). Quân đội và Bộ Quốc phòng đang chuẩn bị cho các hành động chống lại phe đối lập. Tuy nhiên, ngay sau cuộc họp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã gửi một địa chỉ truyền hình thông báo rằng quân đội sẽ không bao giờ thực hiện hành động chống lại người dân và kêu gọi chấm dứt các cuộc biểu tình.\n\nToàn bộ Đoàn chủ tịch, bao gồm Tổng Bí thư Miloš Jakeš, đã từ chức, và Karel Urbánek, một người Cộng sản ôn hòa hơn, được đưa lên vị trí Tổng Bí thư. Truyền hình Liên bang đã cho thấy hình ảnh từ ngày 17 tháng 11 lần đầu tiên và truyền trực tiếp truyền hình diễn văn đầu tiên của Václav Havel, chủ yếu liên quan đến cuộc tổng đình công theo kế hoạch. Đài phát thanh và truyền hình Tiệp Khắc tuyên bố rằng họ sẽ tham gia cuộc tổng đình công. Một cuộc thảo luận với các đại diện của phe đối lập đã được phát sóng bởi phần tiếng Slovak của Truyền hình Liên bang. Phe đối lập được Ján Budaj, Fedor Gál và Vladimír Ondruš làm đại diện, trong khi những người Cộng sản có Štefan Chudoba (giám đốc công ty ô tô Bratislava), Peter Weiss (thư ký của Viện Marx-Lenin của Đảng Cộng sản Slovakia) và giám đốc của Steelworks Kosice làm đại diện. Đó là cuộc thảo luận tự do đầu tiên trên truyền hình Tiệp Khắc kể từ khi thành lập. Do đó, đội ngũ biên tập của các tờ báo tiếng Slovak bắt đầu tham gia phe đối lập.\n\nGiới lãnh đạo Cộng sản mới đã tổ chức một cuộc họp báo, bao gồm Miroslav Štěpán trong khi loại trừ Ladislav Adamec, nhưng không giải quyết được yêu cầu của những người biểu tình. Cuối ngày hôm đó, Štěpán từ chức Bí thư Thành ủy Prague. Số lượng người tham gia biểu tình chống chính phủ thường xuyên ở Prague-Letná đạt khoảng 800.000 người. Các cuộc biểu tình ở Bratislava đạt đỉnh điểm vào khoảng 100.000 người tham gia.\n\nThủ tướng Adamec lần đầu tiên gặp Havel. Các biên tập viên của báo Pravda của Slovakia, tờ báo trung tâm của Đảng Cộng sản Slovakia, đã tham gia phe đối lập.\n\nMột cuộc tổng đình công kéo dài hai giờ thành công do các phong trào dân sự lãnh đạo đã củng cố những gì ban đầu là một loạt các yêu cầu vừa phải thành lời kêu gọi thành lập một chính phủ mới. Cuộc đình công diễn ra trên cả nước trong khoảng thời gian từ 12:00 đến 14:00, theo báo cáo đã được 75% dân số hỗ trợ. Bộ Văn hóa đã phát hành văn học chống cộng để mọi người được đọc công khai trong các thư viện, chấm dứt hiệu quả hàng thập kỷ kiểm duyệt. Diễn đàn Dân sự đã thể hiện năng lực của mình để phá vỡ trật tự chính trị và từ đó khẳng định mình là tiếng nói chính đáng của quốc gia trong các cuộc đàm phán với nhà nước. Các phong trào dân sự huy động sự ủng hộ cho cuộc tổng đình công.\n\nQuốc hội Liên bang đã xóa quy định trong hiến pháp đề cập đến \" vai trò lãnh đạo \" của Đảng Cộng sản, chính thức chấm dứt sự cai trị của Cộng sản ở Tiệp Khắc.\n\nTổng thống Gustáv Husák tuyên thệ trong chính phủ đầu tiên sau 41 năm không bị Đảng Cộng sản thống trị. Ông đã từ chức ngay sau đó.\n\nChiến thắng của cuộc cách mạng đã nối tiếp với việc nhà viết kịch nổi loạn và nhà hoạt động nhân quyền Václav Havel được bầu lên làm Tổng thống Tiệp Khắc vào ngày 29 tháng 12 năm 1989. Trong vài tuần, Havel đã đàm phán loại bỏ tất cả quân đội Liên Xô (khoảng 73.500 người) khỏi Tiệp Khắc. Theo thỏa thuận, quân đội Liên Xô rút đi trong vòng vài tháng. Cuộc bầu cử tự do được tổ chức vào tháng 6 năm 1990 đã hợp pháp hóa chính phủ này và tạo tiền đề cho việc giải quyết tàn dư của quyền lực của Đảng Cộng sản và di sản của thời kỳ Cộng sản.\n\nMối đe dọa chính đối với sự ổn định chính trị và sự thành công của sự chuyển đổi sang dân chủ của Tiệp Khắc dường như đến từ các cuộc xung đột sắc tộc giữa người Séc và người Slovakia, vốn nổi lên trong thời kỳ hậu Cộng sản. Tuy nhiên, đã có sự đồng thuận chung để tiến tới nền kinh tế thị trường, vì vậy vào đầu năm 1990, Tổng thống và các cố vấn kinh tế hàng đầu của ông đã quyết định tự do hóa giá cả, đẩy mạnh phi tập trung hóa và tư nhân hóa nền kinh tế. Sự kết thúc của chủ nghĩa Cộng sản có nghĩa là người lao động không còn việc làm suốt đời và sự gia tăng thất nghiệp sau đó. Để chống lại điều này, chính phủ đã thực hiện trợ cấp thất nghiệp và mức lương tối thiểu. Kết quả của quá trình chuyển đổi sang dân chủ và nền kinh tế thị trường sẽ phụ thuộc vào mức độ phát triển bên ngoài đất nước tạo điều kiện hoặc cản trở quá trình thay đổi diễn ra.\n\nThuật ngữ \"Cách mạng nhung\" được Rita Klímová, dịch giả tiếng Anh của các nhà bất đồng chính kiến , người sau này trở thành đại sứ tại Hoa Kỳ, tạo ra. Thuật ngữ này được sử dụng trên quy mô quốc tế để mô tả cuộc cách mạng, mặc dù người Séc cũng sử dụng thuật ngữ này trong nội bộ. Sau khi giải thể Tiệp Khắc năm 1993, Slovakia đã sử dụng thuật ngữ \"Cách mạng nhẹ nhàng\", thuật ngữ mà người Slovakia sử dụng cho cuộc cách mạng này ngay từ đầu. Cộng hòa Séc tiếp tục gọi sự kiện này là \"Cách mạng Nhung\".\n\nCác nhà lý luận về các cuộc cách mạng, chẳng hạn như Jaroslav Krejčí, đã lập luận rằng \"Cuộc cách mạng nhung\" trên thực tế không phải là một cuộc cách mạng thực sự bởi vì một cuộc cách mạng theo định nghĩa hoàn thành thay đổi bằng bạo lực phi pháp. Tranh luận về các cuộc cách mạng cho rằng Cách mạng Nhung là một cuộc cách mạng hợp pháp bởi vì đó là một \" tình huống cách mạng \" về chủ quyền bị tranh cãi dẫn đến sự chuyển giao quyền lực (\"kết quả cách mạng\").\n\nTrong những tháng trước và trong cuộc cách mạng, công dân đã phân tán các ý tưởng bằng cách sử dụng các tờ rơi được phân phát. Hàng trăm tờ rơi bí mật với các thông điệp khác nhau đã được in, nhưng hầu hết đều có chung lý tưởng. Vào mùa hè năm 1989, một trong những tài liệu được lưu hành rộng rãi nhất là \"Tám quy tắc đối thoại\", ủng hộ cho sự thật, sự hiểu biết và sự đồng cảm, thảo luận có hiểu biết và tôn trọng, tránh các cuộc tấn công cá nhân, và đối thoại một tâm trí cởi mở. Các tài liệu khác ít tập trung vào các kỹ thuật truyền thông và nhiều hơn về lý tưởng. Dân chủ, tự do, bất bạo động, công bằng và nhân đạo là những chủ đề phổ biến, cùng với tự tổ chức, đại diện chính trị và điều kiện làm việc được cải thiện.\n\nNhững người theo thuyết âm mưu đã cố gắng miêu tả cuộc cách mạng như một âm mưu của StB, KGB, những nhà cải cách giữa các đảng viên hay Mikhail Gorbachev. Theo những lý thuyết này, Đảng Cộng sản chỉ chuyển đổi quyền lực của mình thành các hình thức khác, ít nhìn thấy hơn và vẫn kiểm soát xã hội. Niềm tin vào những lý thuyết như vậy đã giảm dần. \n\nCác sự kiện của tháng 11 năm 1989 đã xác nhận rằng các yếu tố bên ngoài là chất xúc tác quan trọng cho sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản ở Tiệp Khắc. Do đó, những biến đổi ở Ba Lan và Hungary và sự sụp đổ của chế độ ở Đông Đức, cả hai đều có thể bắt nguồn từ thái độ mới của Liên Xô đối với Đông Âu, khuyến khích người Séc và người Slovakia xuống đường để giành lấy tự do. Tuy nhiên, các yếu tố quốc gia, bao gồm khủng hoảng kinh tế và chính trị và hành động của các nhóm và cá nhân làm việc hướng tới một sự chuyển đổi, làm mất đi hỗ trợ cho hệ thống chính trị.\n\nPhản ứng của Nhà nước Tiệp Khắc trước các cuộc đình công đã chứng minh rằng trong khi sự cô lập toàn cầu tạo ra áp lực cho sự thay đổi chính trị, xã hội và kinh tế, thì những sự kiện xảy ra sau đó không thể được xác định trước. Hầu như không ai nghĩ rằng một nhà nước cộng sản có thể sụp đổ nhanh như vậy. Các sinh viên và nhà hát nổi bật dường như không có khả năng đe dọa một trạng thái có thể đàn áp bất kỳ loại biểu tình nào. Giai đoạn \"phổ biến\" này của cuộc cách mạng, được tiếp nối bằng những chiến thắng nhờ vào sự huy động thành công của Diễn đàn Dân sự cho cuộc tổng đình công vào ngày 27 tháng 11, nơi thiết lập tính hợp pháp của nó để nói chuyện với quốc gia trong các cuộc đàm phán với nhà nước. Các cuộc biểu tình rầm rộ diễn ra sau ngày 17 tháng 11 đã dẫn đến sự từ chức của ban lãnh đạo Đảng Milos Jakes, loại bỏ Đảng khỏi vai trò lãnh đạo và thành lập chính phủ phi Cộng sản. Những người ủng hộ cách mạng đã phải chịu trách nhiệm ngay lập tức trong việc điều hành chính phủ, bên cạnh việc thiết lập các cải cách thiết yếu trong tổ chức chính trị và các giá trị, cơ cấu và chính sách kinh tế và chính sách đối ngoại.\n\nMột yếu tố trong các cuộc biểu tình của Cuộc cách mạng Nhung là tiếng leng keng của chìa khóa để biểu thị sự hỗ trợ. Hành vi này có hai ý nghĩa cùng lúc, nó tượng trưng cho việc mở khóa cửa và là cách người biểu tình nói với những người cộng sản, \"Tạm biệt, đã đến lúc tôi về nhà.\" \n\nMột đồng xu 2 euro kỷ niệm đã được Slovakia phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2009, để đánh dấu kỷ niệm 20 năm của cuộc cách mạng. Đồng xu mô tả một chiếc chuông có chìa khóa bên cạnh một người vỗ tay. Ursula K. Le Guin đã viết một truyện ngắn \"Mở khóa không khí\", trong đó tiếng leng keng của chìa khóa đóng vai trò trung tâm trong việc giải phóng một quốc gia hư cấu tên là Orsinia.\n\n\n"}
{"id": "187802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187802", "title": "Neil Jamieson", "text": "Neil Jamieson\n\nNeil L. Jamieson là tác giả hay được trích dẫn trong các luận văn nghiên cứu về Việt Nam, bên cạnh các tên tuổi như Keith Taylor, David Marr và William Duiker... qua công trình hoàn chỉnh (\"monograph\") xuất bản năm 1993: Understanding Vietnam, cũng là bản phát triển từ luận văn tiến sĩ năm 1981 tại Đại học Hawaii, Honoluu (Vietnam: A Study of Continuity and Change in a Sociocultural System), phân tích quá trình thay đổi của xã hội Việt Nam trước và sau cú sốc thời hiện đại (1930-1954).\n\nHọc tiếng Việt trong thời gian nhập ngũ đầu thập niên 1960, sau khi tốt nghiệp thạc sĩ ngành văn chương dân gian, nhưng bị điều sang Philippines, sau khi ra quân Jamieson đã tham gia các dự án phát triển để sang Việt Nam trong tư cách dân sự, đồng thời học thêm tiếng Việt với các giảng viên Việt Nam ở Đại học Washington. Trước khi rời Việt Nam ngày 29 tháng 4 năm 1975, Jamieson đã có nhiều thời gian sống trong môi trường xã hội Việt Nam và ngay ranh giới giữa hai nền văn hóa Việt - Mỹ, đồng thời cũng tích lũy được một thư viện sách truyện tiếng Việt, những tác phẩm mà ông hay nghe người Việt nhắc tới, đặc biệt là các sáng tác của Tự Lực Văn Đoàn.\n\nVốn có bằng tiến sĩ trong ngành nhân học từ trước, phương pháp nghiên cứu Việt Nam của Jamieson chịu ảnh hưởng nặng của cách nhìn xã hội như là một hệ thống (\"system\"), cũng giống như cách nhìn một hệ thống máy hay một hệ thống sinh học, tức là có thể áp dụng lý thuyết hệ thống (\"system theory\") như trong ngành điều khiển học (\"cybernetic\"). Cụ thể hơn, có lẽ Jamieson sử dụng mô hình nhiệt động học (\"thermodynamics\") vì hay dùng khái niệm \"thermostat\" mà Gregory Bateson đã phát triển để mô tả quá trình xã hội sẽ chuyển từ trạng thái hiện tại sang trạng thái được cài đặt hoặc định hướng như hoạt động của một hệ thống máy điều hòa nhiệt độ. Cả hệ thống xã hội, thông qua các mối liên kết, sẽ tiến hóa theo ảnh hưởng của một số giá trị có chiều hướng tăng giảm nhất định. Các giá trị trong xã hội Việt Nam như Tình, Nghĩa, Lý, Hiếu, Huynh Đệ, Gia đình, Làng Xã... được Jamieson liệt kê và xếp vào hệ thống trục đối lập Âm - Dương mà ông gọi là yin-yang.\n\nPhương pháp luận mà Jamieson dùng xuyên suốt thuộc loại cổ điển trong ngành xã hội học, có thể xếp vào nhóm \"constructionism-interpretation\", tức vận dụng nhóm dữ liệu chính là văn bản văn chương cùng các dữ liệu phụ là nghiên cứu lịch sử xã hội và con người tác giả để tái hiện một giai đoạn chuyển biến. Cách nhìn diễn giải cũng giúp người đọc dễ dàng theo dõi toàn bộ tác phẩm của ông, giống như đọc lịch sử và bình giảng văn học với những trích đoạn tác phẩm được dịch rất khéo sang tiếng Anh. Một trong số các phát hiện đáng chú ý của Jamieson là sự du nhập sau 100 năm của hệ tư tưởng cá nhân (\"individualism\"), xuất hiện lần đầu trong tiếng Anh từ học thuyết Dân chủ kiểu Mỹ của Alexis de Tocqueville năm 1835, vào giới trí thức Việt Nam và thể hiện của nó qua các nhân vật của Tự Lực Văn Đoàn, hay ngay chính các tác giả trong nhóm như Thế Lữ từng tự họa trong thơ, cũng giống như những gì trường phái Lãng mạn phương Tây từng mô tả trước đó một thế kỷ về những cảm giác trước một xã hội bị cơ giới hóa, đô thị hóa và con người biến thành những đoàn công nhân giống hệt nhau. Lối trình bày mang tính hệ thống và diễn giải khiến tác phẩm của Jamieson không chỉ dễ đọc, lôi cuốn, mà còn chứa vô số thông tin được tích hợp và sắp đặt liền lạc theo dòng tư duy cấu trúc lẫn niên đại thời gian.\n\nMặc dù cơ sở dữ liệu của Jamieson được định hướng từ nghiên cứu thực địa (\"fieldworks\") cho nên thiên nhiều về miền Nam, dòng văn học được tách ra ở miền Bắc từ sau năm 1954 cũng được chú ý, đặc biệt qua các tác phẩm của phong trào Nhân văn giai phẩm. Tuy nhiên, các phân tích này có ý nghĩa bổ sung hơn là đột phá hoặc khắc họa. Nhiều bản văn thực ra lấy từ các nguồn in lại ở miền Nam trong thời kỳ này. Dù vậy, Jamieson đã trình bày một góc nhìn rất hệ thống khi so sánh hai xu hướng thay đổi trong giai đoạn này - yang ở miền Bắc và yin ở miền Nam. Tiến sĩ Thaveeporn Vasavakul từ Đại học Chulalongkorn, Thái Lan cũng từng thực hiện phép nghiên cứu so sánh hai miền nhưng chưa đi đến tầm khái quát cao như vậy. Theo Jamieson, trong giai đoạn 1954-1975, xã hội miền Bắc phát triển theo chiều Dương, các chuyển động nội bộ và nhiễu (entropy) thấp, nhiều băng tần chuyển tin (\"redundancy\" - tần suất lặp lại thông tin cao) và tín hiệu phản hồi (\"feedback\") dương tính giúp tăng lực (\"amplify\") chính sách của chính phủ ở đầu vào. Trong khi đó, xã hội miền Nam thiên Âm với đặc tính ít redundancy, entropy cao, và feedback âm. Cũng cần phải nói thêm rằng khái niệm âm-dương được Jamieson dùng theo nghĩa \"metaphor\" và gắn với một số quá tình biến đổi mang tính ước lượng hơn là thực sự đào sâu các định nghĩa triết học gắn liền với âm-dương trong Kinh dịch.\n\nSau một giai đoạn cao trào về nghiên cứu Việt Nam với những xuất bản vào đầu thập niên 1990 như với Neil Jamieson, lại đang tiếp nối một cao trào nghiên cứu mới vào khoảng giao thời giữa hai thiên niên kỷ với các tên tuổi như Edmund Malesky, David Koh, Roland Jacques, Jason Gibbs và Nora Taylor, nhưng chưa thấy có ai tiếp nối phương pháp luận nhân học văn chương đầy lý thú của ông, lẫn dữ liệu lịch sử bắt đầu từ thời điểm ông kết thúc, một quá trình biến chuyển xã hội đầy xáo trộn sau năm 1975 hay sau thời Đổi mới.\n\n"}
{"id": "187811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187811", "title": "1894", "text": "1894\n\nTheo lịch Gregory, năm 1894 (số La Mã: MDCCCXCIV) là năm bắt đầu từ ngày thứ Hai.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187813", "title": "Maeda Keiji", "text": "Maeda Keiji\n\n' (1543 — 1612), hay còn gọi là ', là một samurai từ thời đại Sengoku cho đến đầu thời đại Edo. Toshimasu sinh ra trong gia tộc Takigawa ở Owari, là con trai của Takigawa Kazumasu. Ông được nhận làm con nuôi của Maeda Toshihisa, anh trai của Maeda Toshiie. Toshimasu phục vụ cho Oda Nobunaga cùng với chú mình. Ban đầu, Toshimasu là người thừa kế vị trí đứng đầu gia tộc Maeda; tuy nhiên, sau khi Oda Nobunaga thay thế vị trí đứng đầu gia tộc Maeda của Toshihisa bằng Toshiie, ông cũng mất luôn vị trí này. Có lẽ vì mất quyền thừa kế, Toshimasu nổi tiếng là bất hòa với chú mình.\n\nToshimasu cưỡi con ngựa huyền thoại Matsukaze (có nghĩa là \"Gió lốc\" hay \"Tùng phong\"). Người ta nói rằng con ngựa to lớn một cách kỳ lạ và có sức mạnh phi thường. Có lẽ vì thế, con ngựa mới chở nổi thân hình to lớn của Toshimasu.\n\nKhi ở Kyoto, Toshimasu gặp và kết bạn với Naoe Kanetsugu, \"karō\" của Uesugi Kagekatsu. Hai người trở thành bạn thân. Kết quả là, Toshimasu đồng ý tham gia cùng Kanetsugu trong lần tiến đánh nhà Aizu của gia tộc Uesugi. Trong khi rút lui sau thất bại, Keiji được giao nhiệm vụ chỉ huy hậu quân. Cưỡi trên mình con Matsukaze xông vào trận đánh, vung thanh giáo hai ngạnh, ông đã làm nên một kỳ công tuyệt vời. Nhờ một phần vào sự dũng mãnh của Toshimasu, quân đội nhà Uesugi mới có thể rút lui nguyên vẹn.\n\nSau đó, Toshimasu trở về kinh đô và dành thời gian cho hội họa và văn chương. Keiji bị ghét từ chiến dịch Kyushu của Toyotomi vì tính cách hoang dã của ông. Khi Tokugawa giao tranh với gia tộc Uesugi năm 1600, ông lại một lần nữa sát cánh cùng quân đội nhà Uesugi. Trong trận đánh với nhà Mogami, ông đột phá qua phòng tuyến quân địch với chỉ tám kị binh, và phá tan đội hình của họ. Sau khi gia tộc Uesugi chuyển đến Lãnh địa Yonezawa, Toshimasu vẫn ở với họ, với vai trò một thuộc hạ.\n\nÁo giáp của Keiji vẫn còn đến ngày nay ở Bảo tàng Miyasaka.\n\nToshimasu (thường được miêu tả dưới cái tên Keiji hay Keijirō) thường được khắc họa là người thích đùa cợt và đôi khi hơi điên điên, hay kabukimono, vì phong cách hoang dại của ông. Ví dụ, trong video game, ông cố ý đổ nước lạnh vào bồn tắm của chú mình (Toshiie).\nÔng là một nhân vật chơi được trong video game Playstation 2 và Xbox 360, Samurai Warriors và Samurai Warriors 2 và được coi là một trong những nhân vật mạnh cùng với Honda Tadakatsu. Vũ khí của ông là cây giáo hai lưỡi, giống với thanh sasumata.\n\nTrong \"Warriors Orochi\", ông là vệ sỹ mới của Orochi. Ông gửi một bức thư cho Lu Meng và thách đấu một chấp sáu. Những viên tướng được gửi đến để giúp Lu Meng là Zhu Zhi, Tokugawa Ieyasu, Zhou Tai, Ina, và Hattori Hanzo. Họ bao vây Keiji và đánh bại ông, sau đó ông chuyển sang phe Tôn Ngô cách bắt được ông là:\n\n-Chọn Wu-Chapter 6-X: Battle of Osaka Bay\n\n-Nhiệm vụ: trong vòng 20 phút, bạn phải đảm bảo mạng sống cho tất cả tướng phe mình và dẫn họ đến căn cứ của Keiji.\n\n-Bạn cứ chơi như bình thường, sau khi kill(đánh bại) 1,2 tướng địch, sẽ có thông báo của Lu Meng, bạn phải quay lại căn cứ và đánh vào chiếc trống để huy động thêm đồng minh. Trống đặt ở căn cứ nơi bạn xuất phát, cứ lại gần và nhấn nút đánh (attack) vào chiếc trống là xong. Sau khi đánh xong, bạn tiếp tục đi kill tướng và quay lại đánh trống. Sau khoảng 5-6 lần, đến khi Hanzo thông báo, bạn bắt đầu tiến về căn cứ của Keiji và kill ông.\n\nMaeda Keiji là một nhân vật mới trong Sengoku Basara 2, là phần tiếp theo game hành động dựa trên thời đại Sengoku của Capcom, Sengoku Basara. Ông cầm một thanh odachi khổng lồ, có một con khỉ nuôi, và do Masakazu Morita lồng tiếng.\n\nKeijiro cũng xuất hiện trong Onimusha Blade Warriors cũng như game Onimusha đầu tiên, với cái tên: Yumemaru (đứa trẻ nhỏ do Công chúa Yuki chăm sóc). Maeda Keiji cũng là một nhân vật ẩn chơi được trong game Kessen III bằng cách load một file save của Samurai Warriors từ memory card.\n\nMột seri manga dựa một phần trên cuộc đời của Keiji do Tetsuo Hara vẽ (tác giả truyện \"Fist of the North Star\" nổi tiếng) và được đặt tên là \"Hana no Keiji\". Truyện tranh này được biết đến ở Việt Nam với cái tên Bắc đẩu du hiệp. Một bộ phim hành động và một game Super Famicom được làm dựa trên truyện này.\n\nTrong seri kịch truyền hình của kênh NHK \"Từ Toshiie đến Matsu\", Maeda Keijiro do Oikawa Mitsuhiro đóng.\n"}
{"id": "187820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187820", "title": "Thành Kiyosu", "text": "Thành Kiyosu\n\nLâu đài Kiyosu (tiếng Nhật: 清洲城 \"Kiyosu-jō\" (\"Thanh Châu thành\")) là một lâu đài nổi tiếng và là căn cứ đầu tiên của Oda Nobunaga ở nửa sau của thời đại Sengoku. Nó nằm ở thành phố Kiyosu, tỉnh Aichi, Nhật Bản.\n\nLâu đài Kiyosu được xây dựng trong khoảng từ năm 1394 đến năm 1427, đầu tiên thuộc về Shiba Yoshishige, người đứng đầu gia tộc Shiba. Shiba Yoshimune, một hậu duệ của Yoshishige, sau đó thừa kế quyền quản lý lâu đài trong thời Sengoku. Ông có quyền lực đối với toàn tỉnh Owari và luôn nhận được sự ủng hộ từ nhánh Kiyosu của gia tộc Oda. Oda Nobunaga đoạt quyền sở hữu lâu đài năm 1555. Kiyosu bị người đứng đầu gia tộc Oda ở tỉnh Owari (nhà Iwakura), Oda Nobutomo đoạt lấy sau khi giết hại Shiba Yoshimune do ông đã làm hé lộ kế hoạch ám sát Nobunaga của Yoshimune. Việc sử dụng lâu đài Kiyosu vẫn tiếp tục cho đến thế kỷ 18. Tokugawa Yoshinobu, một hậu duệ của Tokugawa Ieyasu, là người chủ sở hữu cuối cùng của lâu đài.\n\n"}
{"id": "187821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187821", "title": "Thành Sunomata", "text": "Thành Sunomata\n\nLâu đài Sunomata (tiếng Nhật: 墨俣城 \"Sunomata-jō\" (\"Mặc Ngũ thành\")) là một lâu đài Nhật Bản ở Ōgaki, tỉnh Gifu. Nó được Toyotomi Hideyoshi, một trong những tướng quân của Oda Nobunaga, xây dựng khi họ đang tiến hành bao vây Lâu đài Inabayama. Hideyoshi cũng tìm ra một đường hầm bí mật vào lâu đài và tìm thấy Saitō Tatsuoki. Oda Nobunaga lưu đày Tatsuoki vì họ đã giành chiến thắng trong trận chiến. Theo truyền thuyết, lâu đài Sunomata được xây dựng chỉ trong một đêm. Ngày nay, nó thường được gọi là Lâu đài Sunomata Ichiya. \"Ichiya\" có nghĩa là \"một đêm\". Tháp của lâu đài được xây dựng lại để làm bảo tàng lịch sử địa phương.\n"}
{"id": "187824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187824", "title": "Toyotomi Hidenaga", "text": "Toyotomi Hidenaga\n\nÔng được coi là não bộ và cánh tay phải của Hideyoshi. Ông qua đời ở Yamato Kōriyama, tỉnh Nara.\n\n"}
{"id": "187826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187826", "title": "Hachisuka Masakatsu", "text": "Hachisuka Masakatsu\n\n, còn gọi là Hachisuka Koroku (蜂須賀小六: \"Phong Tu Hạ Tiểu Lục\") (1526 – 8 tháng 7 - 1586) là một daimyo và thuộc hạ của Toyotomi Hideyoshi trong thời đại Azuchi-Momoyama. Ông là con trai của Hachisuka Masatoshi.\n\nGia tộc Hachisuka là \"kokujin\" ở huyện Kaitō tỉnh Owari (ngày nay là Ama, tỉnh Aichi). Họ điều khiển việc vận chuyển nước trên sông Kiso. Kiến thức của họ về địa hình ở địa phương làm họ rất hữu dụng đối với gia tộc Oda và gia tộc Saitō, mặc dù họ vẫn giữ quyền tự chủ đối với hai gia tộc hùng.\n\nSau đór, Masakatsu phục vụ Toyotomi Hideyoshi, và có thể tham gia vào việc xây dựng lâu đài Sunomata cũng như các chiến dịch chống lại nhà Mōri. Năm 1585, Hideyoshi thưởng cho ông tỉnh Awa làm thái ấp\n\n"}
{"id": "187828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187828", "title": "Maeno Nagayasu", "text": "Maeno Nagayasu\n\n"}
{"id": "187829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187829", "title": "Lavochkin La-126", "text": "Lavochkin La-126\n\nLavochkin La-126 là một nguyên mẫu thử nghiệm máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II.\n\nMặc dù có hiệu suất vượt trội, máy bay tiêm kích Lavochkin La-7 lại có một hạn chế lớn là hầu hết khung máy bay đều làm bằng gỗ. Ngoài việc nặng hơn khung bằng kim loại, kết cấu bằng gỗ lại dễ bị mục nát và cong vênh khi tiếp xúc với môi trường, điều này đôi khi gây ra những khó chịu trong suốt chuyến bay và có thể làm toàn bộ các phi đội không thể cất cánh. Giải pháp là phải tạo ra khung hoàn toàn làm bằng kim loại. Trong lúc đó, vào năm 1944 một chiếc La-7 đã thử nghiệm thành công với những khẩu pháo Nudelman-Suranov NS-23 23 mm. Cùng lúc, TsAGI cũng đã thử nghiệm với loại cánh dòng khí chảy theo tầng. Cuối cùng, một chiếc La-7 nữa cũng được thử nghiệm với động cơ Shvetsov ASh-83 mới. Trong khi chỉ có sức mạnh lớn hơn một chút Shvetsov ASh-82FN, ASh-83 lại có hiệu suất vượt trội trên độ cao lớn. Tất cả những phát triển này đều được mang tên mới là nguyên mẫu La-120 với phần lớn cấu trúc bằng kim loại, các khẩu pháp NS-23, cánh dòng khí chảy tầng, và động cơ ASh-83. Những chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào 10 tháng 1 năm 1945, máy bay đạt đến vận tốc cực đại là 735 km/h (457 mph). Tuy nhiên, động cơ ASh-83 lại tỏ ra không đáng tin cậy và việc phát triển La-120 đã bị ngừng lại sau hai nguyên mẫu được chế tạo.\n\nThiết kế La-120 ngay lập tức được phát triển thành La-126. Máy bay được trang bị với động cơ ASh-82FN đã được chứng minh khả năng và thiết kế cánh mới được hoàn thiện, loại trừ nhu cầu về thành gỗ mỏng cho gờ trước của cánh máy bay. Đây là một sự thay đổi được ví với những thanh gỗ mỏng trên La-7 có một xu hướng triển khai không đồng đều với tác động nghiêm trọng trong việc điều khiển máy bay bằng tay. Các chuyến bay thử nghiệm của La-126 được hoàn thành vào năm 1946 với một số kết quả đáng thất vọng. Trong khi vũ khí gồm 4 khẩu pháo 23 mm NS-23 hơn hẳn La-7 với chỉ 3 khẩu 20 mm Berezin B-20 (khối lượng đạn tăng từ 3.1 kg (6.8 lb) trên La-7 lên 6 kg (13.2 lb) trên La-126), đó là cải tiến không quan trọng hiệu suất. Do đó, La-126 không bao giờ tiến tới được giai đoạn nguyên mẫu cấp nhà nước. Khái niệm về La-7 cấu tạo hoàn toàn bằng kim loại cuối cùng lại được Lavochkin La-9 thực hiện.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "187838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187838", "title": "Ramesses IX", "text": "Ramesses IX\n\nRamesses IX, hay Ramses IX, là vị pharaon thứ 8 của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại thời kì Tân vương quốc (cai trị: 1129-1111 TCN). Ramesses IX là người kế vị Ramesses VIII. Ông là vị vua có thời gian cai trị dài thứ ba của Vương triều thứ 20 sau Ramesses III và Ramesses XI. Xác ướp của ông đã được khai quật ở Thung lũng các vị vua tại Thebes (Ai Cập) năm 1881. Theo cuôn giấy Papyrus Turin 1932 +1939, Ramesses IX đã có được một vương triều 18 năm và 4 tháng và đã mất vào năm thứ 19 dưới vương triều của mình trong tháng đầu tiên của Peret giữa ngày 17 và 27 . Ramesses IX được tin rằng là con trai của Montuherkhopshef, một người con trai của Ramesses III bởi vì người vợ của Montuherkhopshef, một công nương tên là Takhat, mang tước hiệu nổi bật đó là mẹ của đức vua;. không có vị vua nào khác của Vương triều 20 có một người mẹ với tên này. Do đó Ramesses IX là cháu nội của Ramesses III.\nvương triều của ông được biết đến với phiên tòa xử tội những kẻ đào trộm mộ vào năm 16 và năm 17, được ghi lại trong các cuộn giấy Papyrus Abbott, Leopold II-Amherst Papyrus, Papyrus BM 10.054 và cả mặt bên phải của cả hai cuộn Papyrus BM 10.053 và Papyrus BM 10068. Cũng đã có giả thuyết cho rằng cuộn giấy Papyrus Mayer B không rõ ngày tháng, ghi lại việc đối phó với sự cướp phá của ngôi mộ của Ramesses VI cũng có thể bắt nguồn từ vương triều của ông, nhưng cho đến nay, đây vẫn là phỏng đoán.\n\nTrong các phiên tòa này, một điều trở nên rõ ràng rằng một số ngôi mộ hoàng gia và quý tộc trong khu nghĩa địa Theban phía Tây đã bị cướp phá, trong đó có một vị vua vương triều thứ 17, Sobekemsaf II. Paser, viên thị trưởng của Đông Thebes hoặc Karnak, đã buộc tội cấp dưới của mình, Paweraa, thị trưởng khu Tây Thebes phải chịu trách nhiệm về sự an toàn của các nghĩa địa hoặc là có tội trong làn sóng cướp bóc hoặc cẩu thả trong nhiệm vụ của mình đối với việc bảo vệ thung lũng các vị vua khỏi các cuộc xâm nhập từ những tên cướp mộ. Paweraa đã giữ vai trò lãnh đạo cuộc điều tra do quan tể tướng ủy nhiệm sau đó, và không đáng ngạc nhiên, nó đã chứng minh Paweraa thoát khỏi bất cứ lời buộc tội nào do sự bất ngờ của các bằng chứng. Paser sau đó đã biến mất bất ngờ ngay sau khi báo cáo được đệ trình. Ramesses IX cuối cùng cũng đã mang đến một biện pháp ổn định cho Ai Cập sau làn sóng của những vụ cướp mộ. Ông cũng chú ý tới Hạ Ai Cập và xây dựng một tượng đài lớn tại Heliopolis.\n\nVào năm thứ sáu dưới vương triều của ông, ông đã cho chạm khắc tước hiệu của mình tại thị trấn Hạ Nubia ở phía Tây Amara. Hầu hết các công trình xây dựng của ông đều tập trung vào trung tâm ngôi đền mặt trời của Heliopolis ở Hạ Ai Cập, tại đây hầu hết các công trình tượng đài quan trọng nhất thuộc vương triều của ông vẫn còn nằm lại. Tuy nhiên, ông cũng đã cho trang trí các bức tường phía bắc của Bảy Cột Trụ trong Đền thờ Amun-Re tại Karnak. Cuối cùng, tên của ông còn được tìm thấy tại Ốc đảo Dakhla ở phía Tây Ai Cập và Gezer tại Canaan có thể cho thấy một sự ảnh hưởng của Ai Cập còn lại ở châu Á; phần lớn các vùng đất của đế quốc thời Tân Vương quốc ở Canaan và Syria từ lâu đã rơi vào tay của các dân tộc từ biển dưới vương triều của ông. Ông cũng được biết đến vì đã tôn vinh những vị vua tiền nhiệm của ông như Ramesses II, Ramesses III và Ramesses VII.\n\nMentuherkhepeshef, con trai của Ramesses IX đã không sống lâu để kế vị cha mình, mặc dù Montuherkhopshef có một trong những ngôi mộ đẹp nhất ở Thung lũng các vị vua (KV19). Ngai vàng đã được kế tục bởi Ramesses X có mối quan hệ với Ramesses IX là không rõ ràng. Ông ta có thể là một người con trai của Ramesses IX, có lẽ với Baketwernel, người vợ sau từ khi Baketwernel được chỉ định là một người vợ của vua, em gái và mẹ vua trong nguồn Ai Cập. Ngôi mộ của Ramesses IX, (KV6), đã được mở từ thời cổ đại, được minh chứng bởi sự hiện diện của những hình vẽ La Mã và Hy Lạp trên các bức tường của ngôi mộ. \n\nNăm 1881, xác ướp của Ramesses IX đã được tìm thấy tại một nơi cất giấu bí mật ở Deir el-Bahri (DB320),nằm trong một trong hai quan tài của Neskhons- vợ của Đại tư tế Pinedjem II. Xác ướp của pharaon này rõ ràng đã không được Grafton Elliot Smith khám nghiệm và không được liệt kê trong danh mục 1912 của ông ta về các xác ướp hoàng gia. Khi các xác ướp tháo băng, một dải băng đã giúp xác định danh tính của vị vua là \"Ra Khaemwaset\" mà dẫn tới một tham chiếu là một trong hai vị vua Ramesses Khaemwaset Meryamun (IX) hoặc Ramesses Khaemwaset Meryamun Neterheqainu (XI). Tuy nhiên, nhờ có một hộp bằng ngà voi của Neferkare Ramesses IX được tìm thấy với dấu triện hoàng gia của ông, và Ramesses XI có lẽ không bao giờ được an táng ở Thebes mà là ở Hạ Ai Cập, \"xác ướp [hoàng gia] này có khả năng nhất là của chính Ramesses IX. \" Ông ở vào độ tuổi khoảng 50 tuổi khi qua đời và xác ướp của ông đã phải chịu tổn hại nặng với cái mũi bị mất.\n"}
