{"id": "85291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85291", "title": "Chợ Lớn (tỉnh)", "text": "Chợ Lớn (tỉnh)\n\nChợ Lớn là một tỉnh cũ ở Nam Bộ Việt Nam. Tỉnh Chợ Lớn được chính quyền thực dân Pháp thành lập vào ngày 20 tháng 12 năm 1899, chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 và bị mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh kể từ ngày 22 tháng 10 năm 1956 cho đến nay.\n\nSau khi xâm chiếm xong tỉnh Gia Định của nước Đại Nam độc lập vào ngày 28 tháng 2 năm 1861, trong thời gian đầu chính quyền Pháp tạm thời duy trì các phủ (\"département\"), huyện (\"arrondissement\") trực thuộc tỉnh. Đồng thời chính quyền Pháp từng bước tổ chức hệ thống hành chính mới, nhằm thực hiện mục tiêu xây dựng chế độ cai trị trực tiếp tại vùng chiếm đóng.\n\nTrên địa bàn tỉnh Gia Định (đến ngày 16 tháng 8 năm 1867 đổi tên thành tỉnh Sài Gòn), chính quyền Pháp thành lập các đơn vị hành chính trực thuộc, trong đó có thành phố Sài Gòn, thành phố Chợ Lớn, hạt thanh tra Sài Gòn và hạt thanh tra Chợ Lớn. Bên dưới các hạt thanh tra tại Nam Kỳ chia thành tổng (\"canton\"), tổng chia thành thôn (\"village\").\n\nHạt thanh tra Chợ Lớn thành lập từ ngày 16 tháng 8 năm 1867 theo nghị định của Thống đốc Nam Kỳ, trên địa bàn của huyện Tân Long thuộc phủ Tân Bình, tỉnh Sài Gòn; có năm tổng: Tân Phong Trung, Tân Phong Hạ, Long Hưng Thượng, Long Hưng Trung, Long Hưng Hạ; với tổng số 83 thôn; dân số năm 1870 là 70.522 người.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1871, hạt thanh tra Chợ Lớn đổi tên thành hạt tham biện Chợ Lớn (\"l'arrondissement de Cholon\"); đồng thời nhận thêm sáu tổng là Phước Điền Thượng, Phước Điền Trung, Phước Điền Hạ, Lộc Thành Thượng, Lộc Thành Trung, Lộc Thành Hạ của hạt thanh tra Cần Giuộc giải thể, tổng Cầu An Hạ của hạt thanh tra Trảng Bàng giải thể và một phần tổng Cửu Cư Thượng của hạt thanh tra Tân An.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1876, hạt Sài Gòn đổi tên thành hạt Bình Hòa. Ngày 16 tháng 12 năm 1885, hạt Bình Hòa đổi tên thành hạt Gia Định theo quyết định của Thống đốc Nam Kỳ.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1877, hạt Chợ Lớn trả lại tổng Cửu Cư Thượng cho hạt Tân An. Đến ngày 24 tháng 2 năm 1885, hạt Chợ Lớn nhận thêm tổng Dương Hòa Trung từ hạt Sài Gòn; ngày 12 tháng 1 năm 1888 nhận thêm tổng Dương Minh từ hạt Hai Mươi giải thể. Ngày 2 tháng 5 năm 1888, giải thể hai tổng: Dương Hòa Trung và Tân Phong Trung; các làng trực thuộc nhập vào tổng Dương Minh và tổng Long Hưng Thượng.\n\nTheo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện (\"arrondissement\") thành tỉnh (\"province\") thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900, hạt tham biện Chợ Lớn trở thành tỉnh Chợ Lớn (\"province de Cholon\"). Tuy tỉnh Chợ Lớn là đơn vị hành chính riêng biệt với thành phố Chợ Lớn, nhưng tỉnh lỵ vẫn đặt chung trong thành phố Chợ Lớn (\"ville de Cholon\"). Vì lý do này mà trong nhiều thời kỳ vị Thị trưởng Chợ Lớn kiêm nhiệm luôn chức vụ Chủ tỉnh Chợ Lớn. Như vậy, Chợ Lớn là một trong 20 tỉnh ở Nam Kỳ lúc bấy giờ.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 1901, chia tách tổng Cầu An Hạ, lập mới tổng Cầu An Thượng. Ngày 31 tháng 12 năm 1907, giải thể tổng Dương Minh; các làng trực thuộc nhập vào tổng Tân Phong Hạ và thành phố Sài Gòn.\n\nNăm 1909, thực dân Pháp lần lượt thiết lập các Sở đại lý (tương đương cấp quận) trực thuộc tỉnh Chợ Lớn, trong đó có các Sở đại lý Cần Giuộc và Rạch Kiến. Riêng Sở đại lý Đức Hòa được thành lập từ năm 1913. Tên gọi các Sở đại lý được lấy theo tên gọi nơi đặt lỵ sở lúc bấy giờ. Năm 1923, do lỵ sở dời từ Rạch Kiến về Cần Đước, Sở đại lý Rạch Kiến lại đổi tên thành Sở đại lý Cần Đước. Từ năm 1928, các Sở đại lý đều được chuyển thành các quận trực thuộc tỉnh Chợ Lớn.\n\nQuận Châu Thành thuộc tỉnh Chợ Lớn (đơn vị hành chính riêng biệt với thành phố Chợ Lớn) được thành lập vào năm 1918 với lỵ sở (quận lỵ) đặt chung trong thành phố Chợ Lớn, đến năm 1930 đổi tên thành quận Trung Quận hay còn gọi là \"quận Trung ương\". Từ ngày 04 tháng 02 năm 1947, lại đổi thành quận Gò Đen, do quận lỵ dời về thị tứ mang tên này, vốn thuộc địa bàn làng Phước Lợi (tuy nhiên tên gọi quận Trung Quận vẫn thông dụng hơn). Quận Gò Đen có bốn tổng: Tân Phong Hạ, Long Hưng Thượng, Long Hưng Trung và Long Hưng Hạ.\n\nNăm 1930, tỉnh Chợ Lớn có dân số 227.588 người, bao gồm bốn quận trực thuộc: \n\nNgày 27 tháng 4 năm 1931, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh hợp nhất thành phố Sài Gòn và thành phố Chợ Lớn thành một đơn vị hành chính mới gọi là Khu (một số tài liệu gọi là \"Địa phương\") Sài Gòn - Chợ Lớn (\"Région Saigon - Cholon\" ou \"Région de Saigon - Cholon\"). Ngày 30 tháng 6 năm 1951, Thủ tướng Quốc gia Việt Nam ký sắc lệnh số 311-cab/SG đổi tên Khu Sài Gòn - Chợ Lớn thành Đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn (\"Préfecture Saigon - Cholon\" ou \"Préfecture de Saigon - Cholon\" ou \"Ville-capitale de Saigon - Cholon\").\n\nQuận Bình Xuyên thuộc tỉnh Chợ Lớn tồn tại trong các thời gian từ ngày 2 tháng 5 năm 1933 đến tháng 12 năm 1944 và từ tháng 1 năm 1953 đến ngày 22 tháng 10 năm 1956, do tách ra tổng Tân Phong Hạ của quận Trung Quận. Sau đó quận Bình Xuyên giải thể, trả lại tổng Tân Phong Hạ cho quận Trung Quận như cũ.\n\nDân số tỉnh Chợ Lớn năm 1901 là 184.151 người, và theo kết quả điều tra dân số năm 1916 là 212.536 người, theo điều tra dân số ngày 15 tháng 2 năm 1920 là 205.657 người.\n\nTrong kháng chiến chống Pháp, về hành chính chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đổi \"quận\" thành \"huyện\", đổi \"làng\" thành \"xã\"; bỏ cấp \"tổng\". Lúc này, quận Trung Quận cũng được đổi thành huyện Trung Huyện.\n\nTháng 8 năm 1950, lập đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn bao gồm thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn (tức Đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn), tỉnh Gia Định và huyện Trung Huyện của tỉnh Chợ Lớn hợp nhất. Ngày 27 tháng 6 năm 1951, Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ (thuộc chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) nhập hai tỉnh Chợ Lớn và Bà Rịa thành tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn, có khi gọi tắt là tỉnh Bà Chợ. Tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn thuộc Phân liên khu Miền Đông, Liên khu Nam Bộ.\n\nCũng trong tháng 6 năm 1951 tách khỏi đặc khu ba huyện Hóc Môn, Gò Vấp, Trung Huyện nhập vào tỉnh Gia Định Ninh (gồm hai tỉnh Gia Định và Tây Ninh cũ), huyện Thủ Đức nhập vào tỉnh Thủ Biên (gồm hai tỉnh Thủ Dầu Một và Biên Hòa cũ) và huyện Nhà Bè nhập vào tỉnh Bà Rịa - Chợ Lớn đều mới lập. Ba tỉnh mới này tồn tại đến tháng 7 năm 1954 thì giải thể, phân chia đơn vị hành chính trở lại giống như thời gian trước tháng 8 năm 1950.\n\nBan đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Chợ Lớn và Đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn như thời Pháp thuộc.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh 143/VN để \" thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Tân An hợp nhất với phần lớn đất đai tỉnh Chợ Lớn để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Long An.\n\nCũng theo Sắc lệnh này, Đô thành Sài Gòn - Chợ Lớn đổi tên thành Đô thành Sài Gòn. Như vậy tên gọi \"Chợ Lớn\" không còn được dùng chính thức trong các tên gọi hành chính cấp tỉnh nữa. Kể từ đây, địa danh \"Chợ Lớn\" chỉ còn được dùng để chỉ toàn bộ khu vực quận 5, quận 6 và một phần quận 11 của Đô thành Sài Gòn (sau năm 1976 là thành phố Hồ Chí Minh).\n\nNgày 8 tháng 4 năm 1957, ba tổng: Tân Phong Hạ, Long Hưng Thượng và Long Hưng Trung thuộc quận Gò Đen (quận Trung Quận) (sáp nhập thêm 3 xã của tổng Phước Điền Thượng, quận Cần Giuộc là Hưng Long, Qui Đức và Tân Quý Tây) của tỉnh Chợ Lớn giải thể được sáp nhập vào tỉnh Gia Định, lập nên quận Bình Chánh mới. Riêng tổng Long Hưng Hạ cùng quận Gò Đen (quận Trung Quận) cũ, nhập vào quận Bến Lức mới lập của tỉnh Long An. Như vậy cũng từ năm 1957, quận Gò Đen chính thức bị giải thể.\n\nTháng 7 năm 1957, Liên Tỉnh ủy Tân An – Chợ Lớn thuộc chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) cũng quyết định hợp nhất hai tỉnh Chợ Lớn và Tân An thành tỉnh Long An, giống như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã thực hiện vào cuối năm 1956.\n\nĐịa bàn tỉnh Chợ Lớn cũ hiện nay tương ứng với một phần các quận, huyện Bình Tân, Bình Chánh của Thành phố Hồ Chí Minh; các huyện Cần Giuộc, Cần Đước, Đức Hòa và một phần huyện Bến Lức của tỉnh Long An.\n\nToàn tỉnh Chợ Lớn được chia thành 12 tổng:\n\nTỉnh Chợ Lớn được chia thành 4 quận:\n\n1. Quận Trung Quận có 4 tổng với 20 làng:\n\n2. Quận Cần Đước có 3 tổng với 15 làng:\n\n3. Quận Cần Giuộc có 3 tổng với 19 làng:\n\n4. Quận Đức Hòa có 2 tổng với 11 làng:\n\n"}
{"id": "85299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85299", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang St Louis", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang St Louis\n\nNgân hàng dự trữ liên bang St. Louis là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực thứ tám gồm Arkansas, và phần Missouri, Mississippi, Tennessee, Kentucky, Indiana, và phần lớn Illinois. Ngân hàng có các chi nhánh ở Little Rock, Louisville và Memphis. Chủ tịch hiện thời là William Poole.\nNgân hàng dự trữ liên bang St. Louis cung cấp FRED – số liệu kinh tế của Cục dự trữ Liên bang với 3000 mốc, khoảng thời gian phân tích.\n\n"}
{"id": "85306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85306", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Dallas", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Dallas\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Dallas là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực thứ 11 gồm tiểu bang Texas, bắc Louisiana và nam New Mexico. Các chi nhánh đặt tại El Paso, Houston và San Antonio. Chủ tịch hiện thời là Richard W. Fisher. Trụ sở ngân hàng tại số 2200 N. Pearl Street, Dallas, Texas, là tòa nhà 17 tầng xây hoàn thành năm 1992\n\nDallas được chọn là địa điểm của ngân hàng dự trữ liên bang khu vực thứ 11 năm 1914. Ban đầu, New Orleans có ưu thế hơn so với Dallas và cả hai đều có quy mô hoạt động ngân hàng tương đương. Tuy vậy Dallas được chọn vì ở đây đang phát triển nhanh chóng trong khi New Orleans có vẻ yên tĩnh hơn.\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Dallas là trung tâm xử lý hối phiếu ngân khố toàn quốc và quản lý chương trình kế toán thanh toán điện tử, xử lý séc cho những người thụ hưởng phúc lợi liên bang.\n\n"}
{"id": "85308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85308", "title": "Nắng chiều (định hướng)", "text": "Nắng chiều (định hướng)\n\nNắng chiều có thể là\n\n"}
{"id": "85312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85312", "title": "Dragon Ball – 7 viên ngọc rồng", "text": "Dragon Ball – 7 viên ngọc rồng\n\nDragon Ball là bộ anime nổi tiếng và phổ biến rộng rãi bậc nhất thế giới, một trong những bộ manga được tiêu thụ nhiều nhất mọi thời đại.\n\nTương phản với tiểu thuyết Tây du ký của Trung Quốc, loạt truyện mô tả cuộc hành trình của Son Goku từ lúc bé đến trưởng thành, qua các lần tầm sư học võ và khám phá thế giới để truy tìm các viên ngọc rồng với điều ước từ rồng thiêng. Xuyên suốt hành trình của Son Goku, cậu đã gặp được nhiều bạn bè và chống lại những kẻ hung ác có ý định dùng điều ước từ rồng thiêng để làm bá chủ thế giới.\n\nNhà xuất bản Kim Đồng đã mua bản quyền xuất bản tại Việt Nam với bản quyền tên hiện tại là giữ nguyên tên gốc và có một tên phụ là 7 Viên Ngọc Rồng. Loạt truyện Dragon Ball được cho phép xuất bản với ngôn ngữ tiếng Anh tại Bắc Mĩ bởi công ty giải trí Viz Media, tại vương quốc Anh bởi nhà xuất bản Gollancz Manga, tại Úc và New Zealand bởi nhà xuất bản Sáng Nghệ. Loạt truyện Dragon Ball được phát hành với 3 loạt truyện, 17 phim hoạt hình, 3 chương trình truyền hình đặc biệt, 1 trò chơi điện tử máy cầm tay và một số lượng lớn video game. Trong năm 2008, hãng 20th Century Fox bắt đầu sản xuất bộ phim đầu tiên với người thật đóng dựa vào cốt truyện đã phát hành vào 8 tháng 4 năm 2009.\n\n\"Bài viết thêm: Danh sách nhân vật trong Dragon Ball\"\n\nMột cậu bé có đuôi khỉ được tìm thấy bởi một ông lão sống một mình trong rừng, ông đặt tên là Son Goku và xem đứa bé như là cháu của mình. Một ngày nọ Goku tình cờ gặp một cô gái tên là Bulma trên đường đi bắt cá về, Goku và Bulma đã cùng nhau truy tìm bảy viên ngọc rồng. Các viên ngọc rồng này chứa đựng một bí mật có thể triệu hồi một con rồng và ban điều ước cho ai sở hữu chúng. Trên cuộc hành trình dài đi tìm những viên ngọc rồng, họ gặp những người bạn (Yamcha, Krillin,Yajirobe, Thiên, Giáo tử, Oolong...) và những đấu sĩ huyền thoại cũng như nhiều ác quỷ. Họ trải qua những khó khăn và học hỏi các chiêu thức võ thuật đặc biệt để tham gia thi đấu trong đại hội võ thuật thế giới được tổ chức hằng năm. Ngoài các sự kiện đại hội võ thuật, Goku và các bạn còn phải đối phó với các thế lực độc ác như Đại vương Pilaf, Quân đoàn khăn đỏ của Độc nhãn tướng quân, Đại ma vương Picollo và những đứa con của hắn. Chiến binh người Saiya: Radiz, Hoàng tử Saiya Vegeta cùng tên cận vệ Nappa. Rồi họ đi đến Namek, gặp rồng thần của Namek; chạm trán Frieza, khi trở về Trái Đất đụng độ Nhóm android sát thủ (các Android 16, 17, 18,19, 20) và sau đó là quái vật từ tương lai Cell, Kẻ thù từ vũ trụ Majin Buu, thần hủy diệt Beerus, các đối thủ từ các vũ trụ song song, Đối thủ mạnh nhất với Goku là Jiren ( đến từ vũ trụ 11).\n\nKhi bắt đầu viết bộ truyện, tác giả Toriyama Akira đã bắt đầu quyết định lấy bối cảnh trong tiểu thuyết Tây du ký của Trung Quốc. Trước đó tác giả Akira Toriyama cũng đã phát triển một bộ truyện khác của mình là Dragon Boy xuất bản vào năm 1983. Kết hợp bộ truyện này và bộ truyện Dr. Slump, tác giả đã cho ra bộ truyện Dragon Ball với loạt cảnh hành động và ý nghĩa trong bộ truyện, bộ truyện đã thành công mỹ mãn trong 6 năm xuất bản. Theo tác giả Akira Toriyama thì bộ truyện đã nói lên một câu truyện độc đáo và mang đầy tính tương phản.\n\nVào lúc sớm của câu truyện Dragonball, Goku và Piccolo là người Trái Đất. Qua phần giới thiệu Kami, ý tưởng của những cuộc chiến với những người ngoài hành tinh đã được thành lập và Goku và Piccolo đã thay đổi trở thành những người ngoài hành tinh. Với những nhân vật nữ, tác giả Toriyama cảm thấy rằng câu truyện sẽ không hay khi có những nhân vật nữ yếu đuối. Vì vậy tác giả đã thêm vào những nhân vật nữ mang vẻ đẹp và có sức mạnh. Mang tính chất đối kháng lại lối truyện truyền thống trước đó là các nhân vật thường mang những vũ khí khác nhau, ông sáng tác ra những nhân vật cực mạnh mang vóc dáng nhỏ nhắn trong đó có nhân vật chính\n\nNhững kĩ thuật chiến đấu vẫn chưa có tên vào lúc ban đầu, nhưng người biên tập bộ truyện nói rằng nên thêm tên cho tất cả chúng. Toriyama đã đặt tên cho tất cã các kĩ thuật trong bộ truyện như chiêu thức Kamehameha là tên được đặt bởi vợ tác giả khi ông lưỡng lự cho việc đặc tên cho chiêu thức chính của câu truyện. Khi sáng tạo một thế giới hư cấu cho bộ truyện, Toriyama đã quyết định sáng tác một thế giới khác với thế giới thật để tránh xâm hại về phong tục tập quán của thế giới thật. Nhưng hòn đảo nơi các lễ hội võ thuật hàng năm tổ chức lại mang dáng dấp của đảo Bali. Khi vẽ những cảnh đánh nhau trong bộ truyện, Toriyama đã cố ý vẽ những cảnh đánh nhau tại một nơi vắng vẻ để tránh việc phải vẽ những tòa nhà bị đổ vỡ hay người chết. Để phát triển bộ truyện nhanh hơn, ông ta đã cho hầu hết những cuộc chiến được diễn biến trên không qua khả năng bay của các nhân vật. Việc di chuyển của câu chuyện cũng không khó khăn khi di chuyển đến các phần của thế giới. Đến giữa bộ truyện tác giả lại thêm phép dịch chuyển tức thời cho các nhân vật và việc dịch chuyển có thể xa hơn từ hành tinh này đến hành tinh khác.\n\nSau khi phần đầu của bộ truyện được ra mắt, độc giả phàn nàn rằng nhân vật Goku dường như quá chất phác và ngay thẳng, và sau đó sự xuất hiện của anh ta được thay đổi. Những nhân vật mới được thêm vào như Master Roshi (Quy Lão Tiên Sinh), Krillin và Budokai Tenkaichi. Thế giới cũng được thêm vào như một phần của cốt truyện nhấn mạnh về những cuộc chiến không ngừng. Lường trước việc người đọc mong muốn Goku sẽ giành chức vô địch trong lễ hội võ thuật, Toriyama làm cho nhân vật Goku thua cuộc trong hai lần dự võ đài đầu tiên, đến lần thứ ba khi Goku đã trưởng thành thì mới đoạt chức vô địch và trở thành người anh hùng. Như sự thay đổi của từng phần bộ truyên, tác giả muốn thay con trai Goku là Gohan trở thành nhân vật chính của bộ truyện, nhưng sau đó tác giả đã thấy Gohan không thích hợp cho nhân vật chính nên đã thay đổi cách nghĩ của mình.\n\nToriyama đã dựa vào các nhân vật Binh đoàn khăn đỏ trong game Spartan X ông ta từng chơi và thêm vào các kẻ thù mới trong bộ truyện. Sau kì đại hội võ thuật lần hai, Toriyama đã muốn thêm vào một kẻ thù chủ đạo cho bộ truyện. Sau khi tạo ra nhân vật Piccolo như một kẻ hung ác mới, tác giả ghi nhận Piccolo và con trai của hắn đã tạo nên sự hấp dẫn cho một phần câu truyện và trở thành những nhân vật nổi tiếng trong loạt truyện. Với Goku trở thành nhân vật mạnh nhất trên Trái Đất, Toriyama quyết định thêm một số kẻ hung ác mới đến từ những hành tinh khác. Tìm kiếm những nhân vật kẻ thù mới mạnh hơn để vẽ cũng khá dễ dàng, tác giả đã tạo ra đội quân Ginyu dưới quyền Frieza. Trong từng thời điểm của bộ truyện, Toriyama ít nhấn mạnh tính nghệ thuật của bộ truyện, các nét vẽ đơn giản với các nét vuông vức của khuôn mặt. Tác giả cũng thấy được những vấn đề về thể hiện màu sắc cho các nhân vật và một vài đặc điểm của sự vật trong phần giữa của câu truyện. Trong những ghi nhận về sau, Toriyama đã thú nhận là ông ta đã không lập kế hoạch trước về ý tưởng cho các phần của bộ truyện, những sự kiện mới được nghĩ ra cùng lúc với quá trình sáng tác từng phần của bộ truyện.\n\nĐược viết và minh họa bởi Toriyama Akira, Dragon Ball đã là tập truyện manga dài kì đầu tiên trong các loạt truyện hàng tuần tại Nhật xuất bản vào năm 1984. Loạt truyện kết thúc vào năm 1995 khi Toriyama trở nên kiệt sức và muốn dừng việc vẽ tranh của mình. 519 chương của bộ truyện đã được phát hành trong 42 tập truyện dày bởi nhà xuất bản Shueisha từ 10 tháng 11 năm 1985 đến 4 tháng 8 năm 1995. Trong năm 2002, các chương của bộ truyện được tái xuất bản với 34 tuyển tập với kết thúc được sửa đổi một chút, ngoài ra còn có bìa truyện mới và các chương xuất bản hàng tuần với hình ảnh màu sắc sặc sỡ. Toriyama cũng sáng tác thêm một loạt truyện ngắn mang tên Neko Majin, và loạt truyện trở thành phiên bản hài hước của Dragon Ball. Neko Majin xuất bản đầu tiên trong loạt truyện hàng tuần từ tháng 8 năm 1999 và 8 chương của loạt truyện xuất bản rời rạt cho đến khi kết thúc vào năm 2005. Sau đó được kết hợp thành một tập truyện và xuất bản tại Nhật Bản vào 4 tháng 4 năm 2005.\n\nDragon Ball được cấp giấy phép phát hành với tiếng Anh tại Bắc Mỹ bởi công ty giải trí Viz Media. Truyện được xuất bản hàng tuần và trên báo chí. Viz Media xuất bản 17 tập truyện trong 42 tập với tên Dragon Ball Z để phân biệt từng phần của các tập truyện tránh việc gây hỗn độn các phần câu chuyện đối với người đọc. Phần thứ nhất của bộ truyên Dragon Ball xuất bản vào tháng 3 năm 2003, phần thứ 2 là Dragon Ball Z phát hành vào 6 tháng 6 năm 2006. Trong năm 2008, Viz bắt đầu tái xuất bản 2 phần bộ truyện trong một phiên bản mới kết hợp cả hai phần và một phần mới với tên \"VIZBIG Edition\".\n\nTrong năm 2006, Toriyama và tác giả Oda Eiichiro của bộ truyện One Piece hợp tác vẽ một chương kết hợp với 2 bộ truyện với tên Cross Epoch. Phát hành vào 25 tháng 12 năm 2006 trong loạt truyện hàng tuần.\n\n16 phim hoạt hình về câu chuyện Dragon Ball được xuất bản trong Nhật Bản. Bốn phim thứ nhất đã được dựa trên những tập truyện đầu của phần Dragon Ball với một chút thay đổi so với cốt truyện ban đầu. 12 tập phim còn lại được làm cho các tập truyện phần Dragon Ball Z. Hãng Funimation Entertainment cấp phép và phát hành tất cả các tập phim trên DVD tại Bắc Mĩ.\nVới sự nổi tiếng và phổ biến rộng rải của bộ truyện, hãng phim Toei Animation sản xuất 2 loạt phim hoạt hình trên TV theo từng chương, và loạt phim thứ 3 theo các nhân vật. Loạt phim thứ nhất với tên Dragon Ball, bắt đầu trình chiếu tại Nhật Bản trên đài truyền hình Fuji Television vào 26 tháng 2 năm 1986 cho đến 12 tháng 4 năm 1989. Kéo dài đến 153 tập và thể hiện qua 16 tập đầu của 42 tập truyện tranh.\n\nCông ty Harmony GOld USA cấp phép phát hành loạt phim hoạt hình với tiếng Anh tại Bắc Mĩ vào cuối năm 1980. Trong phần phụ đề cho loạt phim, Harmony thay đổi tên hầu hết các nhân vật với các tên rất kỳ quặc như nhân vật chính Goku được gọi là \"Zero\" và nhân vật Korin được đổi thành \"Whiskers the Wonder Cat\". Phụ đề này của phim nhanh chóng bị hủy bỏ sau đó.\n\nTrong năm 1995, Hãng giải trí Funimation Entertainment đạt được giấy phép phát hành loạt phim hoạt hình trên đài truyền hình và video tại nhà ở Bắc Mĩ, Funimation hợp đồng với BLT Productions để làm bản lồng tiếng Anh vào loạt phim hoạt hình và bản phụ đề tiếng Anh. 13 tập phim được phát hành trước khi Funimation hủy bỏ việc phát hành vì không thu được lợi nhuận, chuyển sang phát hành phần thứ hai của bộ phim là Dragon Ball Z. Vào tháng 3 năm 2001, Funimation thông báo sự trở lại của Dragon Ball trên đài truyền hình Mĩ với phần tiếng Anh được thu âm tại phòng thu với một ít sửa đổi. Bản phụ đề cho phim cũng được thay đổi bởi đài truyền hình cáp Cartoon Network từ tháng 8 năm 2001. Đến tháng 12 năm 2003. Funimation phát hành loạt phim trên đài truyền hình \"Colours TV\" thuộc tổ chức Black Star Communications và các kênh của Funimation bắt đầu vào năm 2006. Funimation bắt đầu phát hành các tập phim trên bộ đĩa DVD vào 18 tháng 3 năm 2003. Mỗi bộ DVD chứa toàn bộ loạt phim truyện về Dragon Ball, phim với phụ đề tiếng Anh và phát âm với ngôn ngữ gốc Nhật Bản. Các bộ DVD được phát hành tại Australia năm sau đó. Bộ DVD vẫn chưa có kết thúc và tiếp tục phát hành trong năm 2008 như là 2 bộ DVD, bộ thứ nhất với 12 đĩa và bộ thứ 2 với 10 đĩa.\n\nTrong năm 2003, một bản phụ đề mới cho phim được sản xuất bởi công ty Blue Water Studios vào United Kingdom và Canada. Bản phụ đề sử dụng các tiêu đề khác cho các tập phim và tiếng nói của các nhân vật cũng khác với phiên bản của Funimation. Hiện tại, trọn bộ lồng tiếng Dragon Ball đang được phát sóng trên Ứng dụng POPS Kids và website kids.pops.vn.\n\nVới sự kết thúc của phần Dragon Ball, công ty Toei Animation nhanh chóng cho xuất bản loạt phim hoạt hình thứ 2 mang tên Dragon Ball Z (ドラゴンボールZ(ゼット), Doragon Bōru Zetto. Bắt đầu với phần tóm tắt nội dung phần trước, Dragon Ball Z có cốt truyện phù hợp với phần Dragon Ball từ tập 26. Dragon Ball Z được phát hành trên đài truyền hình Fuji vào 26 tháng 3 năm 1989. Với thời gian phát hành dài hơn phần Dragon Ball, loạt phim với 291 tập và kết thúc vào 31 tháng 1 năm 1996.\n\nTheo sau sự hủy bỏ bản dịch ngữ của phần Dragon Ball, Funimation phát hành Dragon Ball Z với ngôn ngữ tiếng Anh tại Bắc Mĩ và với phần dịch ngữ mới cho loạt phim được làm bởi công ty Ocean Group bằng tiếng Anh. Giống như phần dịch ngữ trước đó của Dragon Ball, bản dịch ngữ của Ocean Group cho Dragon Ball Z đã sửa đổi nặng nề về nội dung và rút ngắn 67 tập thứ nhất thành 53 tập. Bản dịch ngữ của các tập phát hành tại Mỹ đầu tiên trên đài truyền hình Fox thuộc hãng Fox Entertainment Group vào tháng 9 năm 1996 và kết thúc vào tháng 5 năm 1997. Bản dịch ngữ thứ hai được phát trên đài truyền hình \"The WB\" vào tháng 10 năm 1996, nhưng lại tạm dừng vào tháng 5 năm 1998 do không thu được lợi nhuận cao. Ba tháng sau bộ phim lại được tiếp tục được dịch thuật và phát trên truyền hình cáp với kênh hoạt hình (Cartoon Network). Nó trở thành một phần của show truyền hình mới mang tên Toonami. Sớm sau đó Funimation tiếp tục làm dịch ngữ cho đoạn phim đã từng bị hủy cho đến bản phát hành hiện tại. Một dàn diễn viên mới đọc bản dịch ngữ mới cho phim và nhạc nền mới cho phim có sửa đổi nhiều về nội dung. Bản dịch ngữ mới nhất của Dragon Ball Z phát hành trên Cartoon Network từ tháng 9 năm 1999 đến tháng 4 năm 2003. Vào tháng 8 năm 2004, hãng Geneon Entertainment mất giấy phép xuất bản về tay công ty Ocean Group với dịch ngữ cho các tập Dragon Ball Z. Điều kiện này tạo thuận lợi Funimation làm phần dịch ngữ lại cho 67 tập đầu tiên. Funimation còn phục hồi lại những phần bị bỏ trước đó và thay thế phần dịch ngữ cũ với bản dịch ngữ mới thân thiện với người xem. Bản dịch ngữ mới này được phát hành trên Cartoon Network trong mùa hè năm 2005. Bản dịch ngữ của Funimation cũng được phát hành tại Canada, United Kingdom, Australia và Ireland.\n\nTại United Kingdom, bản dịch ngữ của Funimation từ tập 107 đến tập cuối được thay thế bằng một bản dịch mới do công ty Blue Water và được thâu âm bởi công ty Ocean Group.\n\nĐược chính Fan vẽ và tạo hình nhân vật (bộ ngoại truyện), Dragon Ball GT (ドラゴンボールGT(ジーティー), Doragon Bōru Jī Tī, G(rand) T(our)) được phát trên đài truyền hình Fuji TV vào ngày 2 tháng 2 năm 1996 và tiếp tục phát đến ngày 19 tháng 11 năm 1997. Gồm 64 tập. Dragon Ball GT lấy bối cảnh sau 10 năm sau khi Goku nhận Uub tức hiện thân con người của Majin Buu làm học trò của mình, Goku bị biến trở thành một đứa trẻ bởi đại vương Pilaf và tham gia vào cuộc hành trình tìm kiếm ngọc rồng khắp vũ trụ nhằm trở lại hình dáng ban đầu. \nHãng Funimation Entertainment được cấp giấy phép phát hành loạt phim trên đĩa DVD với ngôn ngữ tiếng Anh và phát trên truyền hình tại Bắc Mĩ. Bản dịch ngữ tiếng Anh của hãng Funimation cho loạt phim được\n\nphát trên Cartoon Network từ tháng 11 năm 2003 đến tháng 2 năm 2005. Đài truyền hình lướt qua 16 tập đầu của loạt phim. Thay vào đó hãng Funimation tạo một bản tóm tắt với tiêu đề \"A Grand Problem\", bản tóm tắt này trình chiếu lướt qua các hình ảnh tóm tắt loạt phim. Sau đó các phần đã bị tóm tắt lại được trình chiếu sau khi phần còn lại của loạt phim đã phát hết trên đài truyền hình. Loạt phim cũng được phát hành tại Canada trên đài YTV và được trình chiếu thành 2 phần thay vì từng câu chuyện.\n\nBốn phim hoạt hình đặc sắc dựa vào cốt truyện Dragon Ball được sản xuất tại Nhật Bản. Phim thứ nhất là \"Bardock - The Father of Goku\" phát hành vào 17 tháng 10 năm 1990. Cốt truyện của phần thứ nhất nói về sự kiện trước khi Son Goku được gửi đến địa cầu. Cha của Son Goku là Bardock đã khám phá ra âm mưu giết sạch người hành tinh Saiya của Frieza, và sự chống cự của Bardock với sự diệt vong của hành tinh Saiya. Phim thứ hai là \"The History of Trunks\" được phát hành vào 24 tháng 3 năm 1993. Phim này là phần mở rộng của câu chuyện Dragon Ball, nói về một vũ trụ song song nơi hầu hết các nhân vật trong câu chuyện cũ bị giết chết bởi một nhóm chiến binh được biết như là những người nhân tạo.\n\nMột bộ hai tập của phim hoạt hình gốc với tựa đề \"Dragon Ball Z Gaideon: Saiya-jin Zetsumetsu Keikaku\" dựa trên bộ game Nintendo của hãng Nintendo Entertainment System cùng tên sản xuất vào năm 1993 trong thời điểm Dragon Ball Z được phát hành.\n\n\"A Hero's Legacy\" bộ phim về câu chuyện mới sau 100 năm câu chuyện Dragon Ball GT, được phát hành vào 26 tháng 3 năm 1997. Câu chuyện nói về các thế hệ con cháu của Goku bắt đầu tìm kiếm các viên ngọc rồng để chữa bệnh cho bà tổ của dòng họ.\n\nPhim mới nhất là \"Dragon Ball: Yo! Son Goku and His Friends Return!!\" được phát trên Jump Super Anime Tour vào 24 tháng 10 năm 2008. Phim nói về câu chuyện hai năm sau khi Buu ốm bị tiêu diệt và Goku cùng những người bạn tiếp tục đối mặc với những kẻ thù mới là Avo và Kado, cùng lúc gặp người em của Vegeta là Tarble.\n\nNgoài ra, còn có một OVA đặc biệt có tên The episode of Bardock nhằm lý giải cho sự sợ hãi của Frieza với người Saiya. Nhưng Ova này không được tác giả Akira Toriyama công nhận.\n\nTrong tháng 2 năm 2009, hãng Toei thông báo họ sẽ bắt đầu phát lại Dragon Ball Z như là một phần của loạt hoạt động kỉ niệm 20 năm ngày phát hành Dragon Ball. Loạt phim bắt đầu chiếu vào 5 tháng 4 năm 2009, dưới tên Dragon Ball Kai. Trong đó có nhiều tập được làm với kĩ thuật chiếu trên đài kĩ thuật số HDTV (High-definition television). Được đổi mới với khúc mở đầu và kết thúc, dàn diễn viên lòng tiếng cho phim vẫn được giữ nguyên như cũ. Loạt phim cũng được diễn đạt theo sát cốt truyện và diễn tiến nhanh chóng, những cảnh không chuẩn trong phim cũng được bỏ đi. Loạt phim đã thể hiện như là một bản phim mới được tái tạo từ bản thể cũ là Dragon Ball Z.\n\nDragon Ball Super là phần Dragon Ball hoàn toàn mới do chính tác giả viết.\n\nBối cảnh của 7 viên ngọc rồng siêu cấp là sau khi Son Goku đánh bại Majin Buu nguy hiểm, hòa bình đã trở về Trái Đất một lần nữa. Vài năm sau, Chi Chi muốn Goku có được một công việc ổn định, vì vậy Goku đã làm việc như một nông dân. Mặc dù vậy nhưng Goku vẫn nghĩ tới việc tập luyện để mạnh hơn. Nhờ có Satan giúp đỡ, Goku đã được cho phép tới tập luyện cùng với Bắc Kaio. Song thời điểm đó, thần hủy diệt Beerus thức giấc tìm kiếm Super Saiya-jin God. Goku đụng độ với thần linh và trở thành mục tiêu trong những âm mưu khủng khiếp của các vị thần, gây ảnh hưởng lớn tới không gian và thời gian cũng như sự tồn tại của mọi sinh vật trong đa vũ trụ.\n\nZeno muốn tổ chức một trận đấu battle royal giữa tám vũ trụ có chỉ số thấp kém nhằm loại bỏ bảy vũ trụ yếu đuối và cho duy nhất một vũ trụ thắng cuộc được tồn tại tiếp. Và để sống sót qua những trận tranh đấu đó, Goku cùng với Vegeta phải nỗ lực để trở lên mạnh hơn...\n\nTập luyện với Whis:\nGoku và Vegeta đã xin theo học Whis,đạt được trạng thái Super Saiya-jin Blue.Cùng thời điểm đó, Frieza hồi sinh và quay lại Trái Đất báo thù. Goku và Vegeta đã quay lại,đánh bại hắn (ở trạng thái Golden Frieza). Sau đó là một trận thách đấu giữa vũ trụ 6 (vũ trụ của Champa) và vụ trụ 7 (vũ trụ của Beerus) nhằm đoạt lấy ngọc rồng siêu cấp. Vũ trụ 7 chiến thắng và Beerus ước khôi phục Trái Đất Vũ trụ 6. Vì điều ước được nói bằng ngôn ngữ của thần nên Goku và các bạn không biết.\n\nSau đó là một quãng thời gian ít biến cố.\nLời cầu cứu tương lai:Trunks,con trai Bulma ở tương lai đã đụng độ Zamas, Kaio-shin của vũ trụ 10 với ý đồ huỷ diệt loài người. Sau khi sát hại sư phụ mình là Gowasu - kaioshin Vũ trụ 10, Zamas cướp cặp khuyên tai potara và nhẫn thời gian của ông, rồi ước với rồng thần siêu cấp để đổi cơ thể với Goku, trở thanh Goku Black. Rồi hắn tới dòng thời gian của Trunks tương lai, bắt tay với bản thể tương lai của mình rồi ước cho tên này cơ thể bất tử. Goku và Vegeta 2 lần đến tương lai song về quá khứ, lần thứ 3 đã xoay chuyển tình thế khi hợp thể thành Vegito để đánh nhau với Fushion Zamas. Tuy nhiên,hợp thể kết thúc mà vegito vẫn chưa tiêu diệt zamas. Trunks,nhờ sức mạnh dũng cảm niềm tin của những con người còn sống sót đã chém đứt đôi Fushion Zamas. Tuy nhiên linh hồn hắn không cam tâm đã bao phủ Trái Đất và tiêu diệt tất cả. Goku đã nhờ Zeno tương lai và thế giới tương lai bị huỷ diệt. Goku đã kịp quay về lần nữa, sau đó đón Zeno tương lai về hiện tại.\n\nGiải đấu sức mạnh:\nDo Great Priest gợi ý cho hai Zeno, một giải đấu giữa 8 vũ trụ: 2,3,4,6,7,9,10,11. Tất cả các chiến binh tham gia sẽ cùng đấu trên một sàn đấu, vũ trụ nào không còn chiến binh nào trên sàn sẽ bị huỷ diệt. Vũ trụ đánh bại được tất cả các vũ trụ khác hoặc tồn tại cuối cùng với số lượng lớn hơn khi thời gian kết thúc sẽ chiến thắng. \nTại đây Goku đã gặp Toopo và Jiren thuộc vũ trụ 11, có sức mạnh của những vị thần huỷ diệt. Goku đã bộc phát Bản Năng Vô Cực (Ultra Instinct) - một trạng thái mà ngay cả các Thần hủy diệt cũng khó khăn đạt được - khiến mọi người kinh sợ. Nhưng trạng thái này tiêu tốn rất nhiều năng lượng, không sử dụng được lâu vì lúc đó Goku chưa thể làm chủ được (tập 109 -110). Goku cũng đã sử dụng nó để đánh bại Kefla - hợp thể của hai nữ nhân Saiya vũ trụ 6. Vegeta cũng có được trạng thái mới là Super Saiya-jin Blue tiến hóa và đánh bại Toppo trạng thái thần hủy diệt. Về sau, nhờ được tiếp thêm sức mạnh ý chí, Goku cũng làm chủ được Bản Năng Vô Cực, và đối đầu với Jiren trong cuộc chiến cuối cùng quyết định số phận giữa vũ trụ 7 và vũ trụ 11. Đến tập 131, anh cùng với Frieza hợp lực loại Jiren khỏi sàn đấu. Cuối cùng, Android 17 trở thành người hùng với điều ước là hồi sinh lại tất cả những vũ trụ đã bị hủy diệt.\n\nDragon Ball từng bị cấm tại nhiều trường công lập ở Maryland, Mỹ. Vào năm 2009, một loạt trường tiểu học và trung học tại Maryland đã dừng và cấm tuyệt đối không được lưu hành \"Bảy viên ngọc rồng\" tại thư viện của trường với lý do sách chứa “nội dung khiêu dâm” và \"khiêu dâm trẻ em\", thể hiện ở một số hình vẽ khỏa thân hoặc bán khỏa thân, hoặc những cử chỉ, ngôn ngữ thô tục về giới tính. Trước đó năm 1999, chuỗi cửa hàng đồ chơi nổi tiếng tại Mỹ TOYS R US cũng phải ngừng phát hành Dragon Ball Z do có phụ huynh khiếu nại rằng truyện có nội dung khiêu dâm trẻ em. Bộ phận kiểm duyệt đã phải chỉnh sửa lại, loại bỏ cảnh khỏa thân này\n\n\"Bài viết thêm: Danh sách các video game theo truyện Dragon Ball\"\n\nCâu chuyện Dragon Ball được làm theo bởi nhiều video game với các chủng loại và hoạt cảnh khác nhau. Những game đầu tiên được làm trên máy game mini cầm tay và sau đó là trên hệ thống game Nintendo được làm sát với cốt truyện Dragon Ball. Khi hệ thống máy Super Nintendo được mở rộng với thế hệ Sega Saturn và PlayStation, hầu hết các trò chơi được diễn tiến với những trận đấu của các đấu thủ thuộc thế hệ Super Butoden. Game thứ nhất theo câu chuyện Dragon Ball là \"Dragon Ball GT: Final Bout\" được phát hành tại Mĩ dưới dạng PlayStation vào 31 tháng 7 năm 1997. Với định dạng PlayStation và PlayStation Portable, các nhân vật trong game được làm với kỹ thuật đồ họa 3D. Những game này có kèm theo câu chuyện của \"Dragon Ball Z: Budokai\" và \"Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi\". Cuối cùng là loạt game dành cho máy PlayStation 3 và Xbox 360 màn hình cảm ứng với tên là \"Dragon Ball Z: Burst Limit\" và \"Dragon Ball: Raging Blast 1 - 2\". Theo đó các game online dành cho Dragon Ball cũng xuất hiện ngày càng nhiều trong năm 2009. Họa sĩ Toriyama Akira cũng đã bắt đầu làm việc thiết kế các nhân vật cho các game online trong 5 năm tới. Dragon Ball cũng đã xuất hiện trên nền tảng di động.\n\nCác game Dragon Ball:\nDragon Ball Xenoverse 2\nDragon Ball FighterZ\nDragon Ball Budokai Tenkaichi 3-Dragon Ball Z: Kakarot\n\n- Dragon Ball Legends (ios,android)\n\n-Và còn rất nhiều game khác.\n\nMười nghìn bản thu âm đã được làm cho các phim hoạt hình, phim ảnh và trò chơi. Phần âm nhạc cho hai phần phim hoạt hình ban đầu là Dragon Ball và Dragon Ball Z được làm bởi Shunsuke Kikuchi, và một phần khác được làm cho Dragon Ball GT bởi Akihito Tokunaga. Phần âm nhạc cho bộ phim hoạt hình thứ nhất được phát hành cho phim là \"Dragon Ball: Music Collection\" trong năm 1985 và \"Dragon Ball: Complete Song Collection\" trong năm 1991. Sau đó chúng được tái bản vào năm 2003 và 2007 một cách riêng biệt. Với nhạc nền cho loạt phim hoạt hình Dragon Ball Z là \"Dragon Ball Z Hit Song Collection Series\". Phần thu âm này được làm bởi công ty Columbia Records tại Nhật vào 21 tháng 7 năm 1989 đến 20 tháng 3 năm 1996. Vào 20 tháng 9 năm 2006 hãng Columbia lại tái bản \"Hit Song Collection\" trên \"Animex 1300 series\" của họ. Những CD khác được phát hành là những bản biên soạn lại cho Video game và nhạc phim được chuyển thể sang tiếng Anh.\n\n\n"}
{"id": "85314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85314", "title": "Pha G1", "text": "Pha G1\n\nNhư đã biết, kì trung gian được chia thành các pha nhỏ là G1, S, và G2. Ngay sau mới phân chia xong, tế bào bước vào pha G1. Trong pha này, tế bào tổng hợp các chất cần cho sự sinh trưởng. Ở những tế bào có khả năng phân chia, khi tế bào sinh trưởng đạt một kích thước nhất định thì chúng tiến hành nhân đôi ADN để chuẩn bị cho quá trình phân bào.\n"}
{"id": "85318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85318", "title": "Tứ linh đao", "text": "Tứ linh đao\n\nTứ linh đao là bài đơn đao, được võ sư Kim Kê giới thiệu tại Hội nghị chuyên môn toàn quốc lần 1 do Liên đoàn Võ thuật Cổ truyền Việt Nam, tổ chức năm 1993 tại Thành phố Hồ Chí Minh, và đã được chọn là một trong những bài quốc võ nhằm đưa bài vào bảo tồn, phát huy và giới thiệu với bạn bè năm châu.\n\nTheo một số thông tin từ phía các nhà chuyên môn trong đó có cả ý kiến của võ sư sáng tạo bài, võ sư Hồ Tường, bài vẫn ít nhiều còn gây tranh cãi khi đưa vào giảng dạy như một trong những bài quốc võ. Bởi vì xuất xứ ban đầu của bài từ môn phái võ lâm Tân Khánh Bà Trà, do võ sư Hồ Tường sáng tạo trên cơ sở bài gươm Lý Thường tương truyền của võ tướng Lý Thường Kiệt và bài Tứ môn đao thuộc môn phái Thiếu Lâm Bạch Hạc, được võ sư Hồ Văn Lành (Từ Thiện) giới thiệu lần đầu tiên vào chương trình sơ cấp của lớp võ dân tộc huấn luyện tại Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 4 năm 1979. (Một mặt do quá thích thú và mặt khác muốn nắm vững bài Tứ Linh Đao, võ sư Kim Kê (trong ban huấn luyện lớp Võ Dân tộc tại Trung tâm Thể dục Thể thao quận 1) đã nhờ võ sư Hồ Tường đến một căn nhà ở đường Châu Văn Liêm (Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh) để tận tay chỉ dạy cho võ sư Kim Kê cả tháng trời bài Tứ Linh Đao!) Niên hạn của bài còn quá mới, thêm vào đó, đồ hình chữ thập gợi đến quy phạm phổ biến của các bài võ Thiếu Lâm Nam phái của Trung Quốc, ít nhiều chưa thể tiêu biểu cho võ thuật dân tộc.\n\nLời thiệu của bài viết bằng thể thơ lục bát, bao gồm 18 câu:\n\nTên gọi Tứ Linh rất có thể nhằm chỉ 4 loài thú thiêng (Long Lân Quy Phượng) toát lộ cả \"hình\" và \"ý\" trong các chiêu thức của bài.\n\nBài sử dụng đơn đao đánh trên đồ hình hình chữ thập lặp lại tại các hướng. Các chiêu thức trong bài gồm trảm, phạt, khắc, đâm, chém, đỡ.\n\n"}
{"id": "85322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85322", "title": "Bệnh xương dễ gãy", "text": "Bệnh xương dễ gãy\n\nBệnh xương dễ gãy (hay còn gọi là bệnh giòn xương, bệnh tạo xương bất toàn, bệnh xương thủy tinh, tên khoa học của bệnh là \"Osteogenesis Imperfecta\" - OI). Là một nhóm bệnh lý bao gồm nhiều thể lâm sàng và có đặc điểm di truyền. Đặc trưng của bệnh là sự tổn thương thành phần collagen typ I của mô liên kết gây nên bệnh cảnh lâm sàng không những ở xương mà còn ở da, dây chằng, củng mạc mắt và răng như: gãy xương tự phát, biến dạng xương, lùn, bất thường của răng (tạo răng bất toàn), giảm thính lực. Căn bệnh này chủ yếu là do di truyền bởi gen trội hoặc lặn từ phía bố hoặc mẹ.\n\nĐây là một bệnh bẩm sinh, trẻ bị mắc bệnh có tỷ trọng xương giảm. Trong những trường hợp nặng, bệnh biểu hiện ngay khi chào đời khiến trẻ sơ sinh bị gãy nhiều xương. Phần lớn trẻ bị bệnh chết sau khi sinh một thời gian ngắn. Bệnh có thể biểu hiện muộn ở những trường hợp nhẹ hơn làm ảnh hưởng tới sự phát triển của khối cơ làm giảm sức bền cơ.\n\nNgười ta đã biết 6 thể khuyết tật tạo xương, hầu hết là di truyền trội trên nhiễm sắc thể thường. Thể bệnh mới này là khuyết tật tạo xương thể VII di truyền lặn trên nhiễm sắc thể thường. Cho đến nay vẫn chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu cho bệnh nhân.\n\n"}
{"id": "85326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85326", "title": "AGM-22", "text": "AGM-22\n\nSS.11 là một tên lửa chống tăng dẫn hướng bằng dây. Loại tên lửa này được thiết kế phục vụ trong trang bị của Hoa Kỳ là AGM-22. Đây là loại tên lửa đã được sử dụng trong Lục quân Pháp từ năm 1956. Việc sản xuất tên lửa đã ngừng từ năm 1980 sau khi 180.000 tên lửa đã được sản xuất. (Hình tên lửa SS.11 )\n\nViệc phát triển từ loại SS.10 (Nord-5203) bắt đầu từ năm 1953. SS.11 nhằm mục đích tạo ra loại hạng nặng của SS.10 để bắn từ các xe cơ giới, các tàu và trực thăng. Tên lửa đã đưa vào trong trang bị của quân đội Pháp với thiết kế SS.11.\n\nKiểu B của tên lửa SS.11 được thiết kế sau đó đã thay thế một vài cấu trúc điện tử ban đầu.\n\nSau sự hủy bỏ của SSM-A-23 năm 1958, Hoa Kỳ đã bắt đầu đánh giá, xác định loại tên lửa SS.11 và đưa chúng vào trang bị từ năm 1961. Tên lửa được trang bị và phóng từ trực thăng UH-1B Huey.\n\nTên lửa SS.11 lần đầu tiên được sử dụng cho chiến đấu là vào năm 1966 trong Chiến tranh Việt Nam. Tên lửa này đã được ngừng sử dụng dần dần từ năm 1976 do có sự thay thế của loại tên lửa BGM-71 TOW.\n\nDo việc điều khiển dẫn hướng bằnd tay nên người điều khiển tên lửa này phải được đào tạo, huấn luyện rất kỹ.\n\nCó nhiều dạng đầu đạn được sử dụng cho tên lửa.\n\n\nHoạt động chủ yếu\n\n\n"}
{"id": "85328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85328", "title": "Khoa bảng Việt Nam", "text": "Khoa bảng Việt Nam\n\nKhoa bảng Việt Nam là chế độ khoa cử thời quân chủ tại Việt Nam. Ở thời thượng cổ, sử nước Việt không chép rõ về trí thức sinh hoạt. Theo Đào Duy Anh, đến thời Bắc thuộc thì nước Việt mới bắt đầu có Hán học, viên Thái thú Sĩ Nhiếp đã dạy dân Việt thi thư. Đến thời nhà Ngô, nhà Đinh, nhà Tiền Lê, do nước mới dựng, các triều đại chưa có điều kiện để tổ chức nền giáo dục.\n\nCho đến triều nhà Lý, nhà Trần, 3 tôn giáo là Phật giáo, Đạo giáo, Nho giáo đều được coi trọng. Triều đình nhà Lý đã mở các khoa thi Tam trường để lấy người bổ làm quan. Sang đời Hậu Lê, Nguyễn thì Nho học độc tôn. Triều nhà Lê mở khoa thi kinh điển dành riêng cho các nhà tu hành một cách hạn chế. Đến thời vua Minh Mạng, Nho học suy vi, đến khi Việt Nam tiếp xúc với Tây phương, tình trạng xã hội biến thiên nhanh chóng, Nho học nhường chỗ cho các học thuật mới. Việt Nam sau khi thành thuộc địa thì bỏ khoa cử mà theo Pháp học, riêng ở miền Bắc và miền Trung thì năm 1915 và năm 1918 kết thúc.\n\nCác kỳ thi Nho học ở Việt Nam bắt đầu có từ năm 1075 dưới triều Lý Nhân Tông và chấm dứt vào năm 1919 đời vua Khải Định. Trong 845 năm đó, đã có nhiều loại khoa thi khác nhau, ở mỗi triều đại lại có những đặc điểm khác nhau, song trong các đời Lý, Trần, Hồ có một đặc điểm chung là các khoa thi đều do triều đình đứng ra tổ chức, chỉ đạo thi. Hệ thống thi cử tuyển người làm quan này gọi là khoa cử (chữ Nho: 科舉).\n\nKhoa bảng (科榜) là cái bảng danh dự, liệt kê tên họ các thí sinh đỗ đạt học vị trong các kỳ thi cử này, phần lớn được tuyển chọn làm quan chức cho triều đại phong kiến Việt Nam. Khoa bảng là tĩnh từ để chỉ những người đỗ đạt này. Thí dụ: \"Gia đình khoa bảng\" là gia đình có học, có người trong họ đỗ đạt cao trong những kỳ thi cử do triều đình tổ chức và chấm khảo.\n\nCác sách xưa dùng chữ Nho dạy Nho giáo cho thí sinh dự các kỳ thi Hương, thi Hội gồm có: \"Nhất thiên tự\", \"Sử học vấn tân\", \"Ấu học ngũ ngôn thi\", \"Minh tâm bảo giám\", \"Minh đạo gia huấn\", \"Tam tự kinh\" và bộ sách giáo khoa là Tứ Thư (Luận ngữ, Mạnh tử, Đại học và Trung dung), Ngũ Kinh (Kinh Thi, Kinh Thư, Kinh Lễ, Kinh Dịch và Kinh Xuân Thu). Nhiều nho sĩ còn đọc thêm cả bách gia chư tử, các sách Phật giáo, Đạo giáo nữa. Khối lượng sách học thật là đồ sộ, lại phải học thuộc lòng và hiểu đúng nghĩa nên nho sinh mất rất nhiều công phu học và vất vả gian nan. Cực khổ nhất là phải chờ hai ba năm mới có kỳ thi. Khi đi thi thí sinh lại phải mang theo lều, chõng, thức ăn, lặn lội xa xôi lên kinh thành. Tác giả Ngô Tất Tố có viết truyện \"Lều chõng\" để nói lên những oái ăm của các kỳ thi này.\n\nNgoài việc thông làu kinh sách và thể thức đi thi, sĩ tử còn phải thuộc những chữ kỵ húy. Ai viết lầm thì bị tội \"phạm trường quy\" và sẽ bị đánh hỏng.\n\nThời Lý - Trần tổ chức thi Tam giáo để tuyển những người thông hiểu cả ba tôn giáo Nho, Phật và Lão. Khoa thi Tam giáo đầu tiên diễn ra năm 1195 đời Lý Cao Tông. Người đỗ Tam giáo gọi là Tam giáo xuất thân. Khoa thi Tam giáo cuối cùng tổ chức năm 1247 đời Trần Thái Tông. Hình thức này sau đó không áp dụng nữa.\n\nCuối thời nhà Trần, Hồ Quý Ly nắm quyền điều hành triều đình đã đặt ra lệ thi Hương đầu tiên ở các địa phương năm 1396 đời Trần Thuận Tông, lấy người đỗ được học vị cử nhân. Năm sau (1397) tổ chức thi Hội ở kinh đô. Đây là khoa thi Hội đầu tiên.\n\nTừ thời Hậu Lê, việc thi cử được tiến hành đều đặn và quy củ. Các kỳ thi theo thứ tự là Thi Hương, Thi Hội, Thi Đình. Người đỗ đầu cả ba thì gọi là Tam Nguyên (như Tam Nguyên Nguyễn Khuyến).\n\nThi Hương được tổ chức mỗi 3 năm, vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu. Thi Hội sau thi Hương 1 năm, vào năm Sửu, Mùi, Thìn, Tuất.\nCon đường học hành của sĩ tử ngày xưa bắt đầu rất sớm. Theo một số tài liệu còn lưu lại, khi 6 đến 7 tuổi, trẻ đã bắt đầu học về sách Sơ học vấn tân, Tam tự kinh (kinh ba chữ), Tứ tự kinh (kinh 4 chữ), Ngũ ngôn (văn vần 5 chữ). Học trò tập làm văn, làm câu đối 2 chữ, 4 chữ, biết phân biệt vần trắc và bằng…\n\nKhoảng 10 tuổi, học trò làm quen những sách kinh điển của Nho giáo, như Tứ thư, Ngũ kinh, rồi Bắc sử (sử Trung Quốc), Nam sử (sử nước ta).\n\nNgoài ra, trẻ còn phải đọc sách Bách gia chư tử của các triết gia Trung Quốc thời cổ đại, Đường thi, Tống thi, những áng văn tiêu biểu trong lịch sử Việt Nam và Trung Quốc. Tất cả những nội dung đó, học trò phải thuộc lòng, quên một chữ thì tìm thầy để hỏi. Tất nhiên, để thi cử đậu đạt, những kiến thức trên vẫn chưa đủ. Nó còn phụ thuộc nhiều vào việc vẫn dụng sáng tạo, linh hoạt vào nội dung của từng bài thi cụ thể.\n\nKhông chỉ học thuộc làu văn thơ, kinh sách, viết văn, làm thơ, vế đối, học trò còn phải biết soạn thảo các loại văn bản của triều đình.\n\nThầy giáo trường làng được mệnh danh là thầy đồ, thường là những người học giỏi nhưng thi cử không đậu đạt cao, quan lại nghỉ hưu, hoặc thi đỗ mà không muốn làm quan…\n\nNhà nước không đài thọ trường dạy trẻ con mà chỉ mở trường huyện, phủ và tỉnh. Quan giáo dục ở huyện gọi là huấn đạo, ở phủ gọi là giáo thụ, còn danh hiệu đốc học gọi là quan của hàng tỉnh.\n\nQuy chế khoa cử thời phong kiến bao gồm 3 kỳ thi (thi Hương, thi Hội, thi Đình). Trong đó, quan trọng nhất là 2 kỳ thi Hương và thi Hội.\n\nThi Hương được tổ chức quy mô một tỉnh hoặc liên tỉnh để chọn người vào thi Hội, thi Đình. Thể lệ thi Hương được ổn định từ thời Lê Thánh Tông, bắt đầu mở trường thi ở các địa phương.\n\nTheo sách Khâm Định Đại Nam Hội điển sự lệ của nhà Nguyễn, kỳ thi Hương có ba vòng (tam trường) hoặc bốn vòng (tứ trường).\n\nVòng đầu thi kinh nghĩa, gồm các sách tứ thư, ngũ kinh của Nho giáo. Vòng hai thi chiếu biểu (tức soạn thảo các văn bản hành chính như chiếu, biểu, sớ...). Vòng ba thi sáng tác thơ phú theo chủ đề. Vòng bốn thi văn sách để viết các bài tự luận.\n\nVòng thi kinh nghĩa tương đối dễ, chỉ cần thuộc lòng tứ thư, ngũ kinh và trình bày cho đúng ý của người xưa. Vòng thi chiếu biểu phải thuộc hàng trăm bài loại này rồi chắt lọc tinh hoa để viết thành bài.\n\nDễ làm nhưng khó đỗ nhất là kỳ thi thơ phú. Dễ vì suốt cả ngày chỉ cần sáng tác một bài thơ tối đa 16 câu và một bài phú tám câu, nhưng cái khó là phải hay vì mỗi người một cảm nhận, đánh giá nên rất khó.\n\nVòng bốn thi văn sách thì tự do trình bày theo kiến giải riêng của mình, tương tự như thi tự luận ngày nay. Muốn qua được vòng thi này, sĩ tử không những phải thông làu kinh sử mà còn phải biết vận dụng sở học của mình để trình bày những kiến giải mới lạ.\n\nĐề thi thường hỏi đủ mọi lĩnh vực như thiên văn, địa lý, bói toán, y học..., đặc biệt là những câu hỏi về thời sự, đòi hỏi sĩ tử phải có những kiến giải độc đáo và đưa ra giải pháp khả thi. Thi tứ trường nhưng phải học thiên kinh vạn quyển là thế.\n\nNhững người đỗ trong các kỳ thi Hương chia ra làm hai loại. Loại một (từ thời Lê về trước) có các danh hiệu Cống cử, Cống sinh, Cống sĩ, Hương tiến, Hương cống. Những ông cử này sẽ được dự kỳ thi Hội. Loại Hai không được thi Hội gọi là Sinh đồ. Người đỗ đầu thi Hương được mệnh danh Giải nguyên.\n\nThi Hội và thi Đình được mệnh danh là kỳ thi Đại Tỷ (thi lớn, thường được gọi là Đại khoa, gồm hai giai đoạn).\n\nThi Hội là kỳ thi quốc gia dành cho những người đã qua thi Hương, có bằng cử nhân và các Giám sinh đã mãn khóa Quốc Tử Giám. Những người đỗ đạt trong các kỳ đại khoa như thế đều có danh hiệu, tùy thuộc các thời kỳ khác nhau trong lịch sử.\n\nTheo quy định từ năm 1434, thi Hội cũng có 4 kỳ. Kỳ một thi kinh nghĩa, thư nghĩa, kỳ hai thi chiếu, chế, biểu, kỳ ba thi thơ phú và kỳ bốn thi văn sách.\n\nThi Đình còn gọi là Điện thí, được tổ chức ngay tại sân điện, do đích thân vua ra đề và chấm thi. Quyển thi và quyển nháp đều do bộ Lễ cấp, có rọc phách. Vua chấm thi vẫn không biết bài đó của ai. Thi Đình thực chất là cuộc phúc tra cuối cùng nhằm thẩm định và xếp hạng các tân tiến sĩ.\n\nĐây cũng là kỳ thi cuối cùng để xếp loại tiến sĩ đã đỗ ở kỳ thi Hội trước đó. Sau khi vua chấm bài, học vị của các sĩ tử được quyết định và bảng vàng ghi danh là vinh hiển tột cùng.\n\nCác tiến sĩ có tên niêm yết trên bảng vàng sẽ được ban yến tiệc trong cung, được bệ kiến hoàng thượng, thăm hoa ở vườn ngự uyển, cưỡi ngựa dạo khắp kinh thành, rồi vinh quy bái tổ. Phần thưởng cao quý nhất cho tiến sĩ là được khắc tên vào bia đá đặt ở Văn Miếu để lưu danh mãi mãi.\n\nDưới thời Nguyễn, sĩ tử mang tài liệu vào phòng thi sẽ bị gông cổ, phạt đánh 100 roi, bài thi quy định rất ngặt nghèo về cách diễn đạt, trình bày…\n\nTriều đình không quy định tuổi tác của thí sinh và rất xem trọng đạo đức của thí sinh. Chỉ những người đáp ứng đủ điều kiện về đạo đức mới được dự thi. Khi đã vào trường thi, mọi người đều bình đẳng như nhau.\n\nThời nhà Nguyễn quy định thi Hương đỗ tam trường (ba vòng đầu), đạt học vị Tú tài; đỗ tứ trường đạt học vị Hương cống (về sau gọi là cử nhân); đỗ thủ khoa đạt Giải nguyên.\n\nThi Hội đỗ bảng chính gọi là trúng cách được tiếp tục dự thi Đình; đỗ bảng thứ là thứ trúng cách, được học vị Phó bảng; đỗ thủ khoa đạt Hội nguyên.\n\nĐỗ thi đình đạt học vị chung là Tiến sĩ; đỗ thủ khoa đạt Đình nguyên. Thời Nguyễn không lấy đỗ Trạng nguyên vì đề xuất Tứ bất lập do sợ lạm quyền: Không đặt chức Tể tướng, không lấy đỗ Trạng nguyên, không lập Hoàng hậu và không phong Đông cung.\n\nTổ tiên người Kinh bắt đầu học chữ Hán ngay từ buổi đầu thời Bắc thuộc, có lẽ từ đời vua Triệu Đà, song việc giáo dục bắt đầu có tổ chức thì từ đời Sĩ Nhiếp. Cách thứ tổ chức sử sách không chép rõ; những người có tiếng về học vấn về thời đại Bắc thuộc đều đã du học ở Trung Quốc (Lý Tiến, Lý Cầm, Trương Trọng. Đến triều Ngô và triều Đinh độc lập, trị nước không được lâu mà lại lo chỉnh đốn việc võ bị và chính trị, chưa rảnh mà tổ chức việc giáo dục. Cho nên việc học bấy giờ chỉ có ở trong các chùa chiền. Có thể nói rằng bây giờ Hán học nhờ Phật học mà truyền bá trong dân gian.\n\nTheo sách Lịch triều hiến chương loại chí: Nước Việt từ thời nhà Đinh, nhà Lê khoa cử chưa tổ chức, triều đình dùng người đại để không câu nệ. Đến đời nhà Lý, văn hóa mở dần; năm Thái Ninh đời vua Lý Nhân Tông (1072-1076) mở khoa Bác học, năm Thiệu Minh đời vua Lý Anh Tông (1138-1140) có phép thi Đình, quy chế dùng người, điều mục và đại cương gần như đầy đủ.\n\nTheo sách Việt Nam phong tục của Phan Kế Bính: Nước ta từ thời Lý mới có khoa cử. Xét trong Sử ký; năm Thái Bình thứ tư đời vua Thánh Tôn (1075) nước ta mới bắt đầu mở khoa thi ba kỳ, kén lấy người minh kinh bác học. Sau lại mở ra khoa Văn học. Thời vua Lý Anh Tôn mở khoa thi Thái học sinh, hỏi việc chính trị, ai đỗ thì dùng làm quan; vua Nhân Tôn mở khoa lại điển, thi hành luật thư toán, ai đỗ thì bổ làm ty thuộc.\n\nĐến đời nhà Trần, mở rộng đường khoa cử, phép thi chia làm tam giáp, bao gồm nhất giáp, nhị giáp và tam giáp; niên hạn định lệ 7 năm, các đời tuân theo, phép thi ngày càng hoàn chỉnh. Năm 1244 lại định lệ nhất giáp; chia làm ba bậc; bậc thứ nhất là Trạng nguyên, bậc thứ nhì là Bảng nhãn; bậc thứ 3 là Thám hoa.\n\nNhà Lê khai quốc, trước hết mở khoa thi Hội; đến đời vua Lê Thái Tông (1434-1442) kỳ thi định 3 năm một khoa, phép thi bốn trường khác nhau, phép ấy truyền đến thời nhà Nguyễn.\n\nTriều nhà Lý, đến đời vua Lý Thánh Tông (1054-1072), việc dẹp loạn đã tạm yên, việc chính trị cũng đã chỉnh đốn, nên vua đổi quốc hiệu là Đại Việt và bắt đầu sửa sang việc học.\n\nVua Lý Thánh Tôn sai lập Văn miếu (nước ta có văn miếu từ đấy), sai làm tượng Chu Công, Khổng tử và thất thập nhị hiến để thờ, tỏ lòng kính trọng Nho học.\n\nVua Lý Nhân Tông, năm 1075, nhà vua hạ chiếu những người giỏi kinh, học rộng và thi Nho học ba trường hay gọi là kỳ thi Tam Trường. Kỳ này chọn được 10 người. Thủ khoa là Lê Văn Thịnh. Năm 1076, Năm 1086, thi những người có văn học trong nước bổ vào làm quan tại viện Hàn lâm, Mạc Hiển Tích đậu đầu, được bổ làm Hàn lâm học sĩ\n\nĐời vua Lý Anh Tông, năm 1152, thi Đình. Năm 1165 thi Thái Học sinh. Năm 1185, thi học trò từ 15 tuổi trở lên, ai thông Kinh Thi, Kinh Thư thì được vào hầu ngự diên. Năm 1193, thi lấy học trò vào hầu nơi ngự học. Năm 1195, thi Tam giáo cho đỗ xuất thân.\n\nTheo lời bàn của Sử thần họ Ngô trong sách Lịch triều hiến chương loại chí: Thi tam giáo là thi xét những người thông hiểu cả đạo Nho, đạo Lão, đạo Phật thì cho đỗ.\n\nNhà Lý mở khoa thi chép trong sử chỉ có 6 khoa thi bao gồm:\n\n\nSang triều Trần, ngay đời vua Trần Thái Tôn, việc giáo dục và khoa cử đã tổ chức chu đáo hơn triều Lý. Năm 1232, ngoài phép thi Tam trường như đời trước lại mở thêm khoa thi Thái học sinh, chia làm tam giáp để phân biệt cao thấp.\n\n\nNăm 1236, triều đình chọn nho sinh thi đỗ vào hầu vua, sau định thành lệ. Năm 1239, thi Thái học sinh, chia thứ bậc Tam giáp. Năm 1247, định niên hạn thi đại tỷ để lấy học trò, cứ 7 năm một lần.\n\nKhoa thi tháng 2, năm 1247, thi Đại tỷ, lại đặt ra tam khôi (Trạng nguyên, Bảng nhãn và Thám hoa) ở trên Thái học sinh. Kỳ thi này lấy 48 người, xuất thân theo thứ bậc. Trước đây, hai khoa trước chỉ chia bậc Giáp, Ất, nay mới lấy Tam khôi.\n\nTháng 8 năm 1247, thi tam giáo bắt học sinh phải thi cả ba môn Nho học, Phật học và Lão học.\n\nĐây là kỳ thi Tam Khôi đầu tiên (gọi là thi Đình, nhưng thi Đình lúc này còn là kỳ thi cuối cùng của khoa thi Đại tỷ, do triều đình tổ chức, chưa tách ra thành một khoa thi riêng) để chọn Trạng nguyên, Bảng Nhãn, Thám Hoa. Trạng nguyên của khoá đầu tiên này là Nguyễn Hiền, 13 tuổi, người huyện Thượng Nguyên.; Lê Văn Hưu người huyện Đông Sơn 18 tuổi, đỗ Thám hoa; đỗ Bảng nhãn là Đặng Ma La, 14 tuổi, người ở Mỹ Lương\n\nNăm Nguyên Phong thứ 6 (1256) mở khoa thi lấy Kinh Trạng nguyên và Trại Trạng nguyên, mỗi bên một người cho đỗ xuất thân. Trước kia do châu Hoan, Ái ở xa nhân tài không nhiều bằng ở các kinh trấn, cho nên mỗi khoa thi lấy người giỏi nhất về bên trại gọi là Trại trạng nguyên, ngang hàng với Kinh trạng nguyên để tỏ ý khuyến khích. Kỳ này lấy 43 người đỗ Thái học sinh\n\nNăm 1266 đời vua Trần Thánh Tông, mở khoa thi lấy Kinh trạng nguyên, Trại trạng nguyên, Thái học sinh 47 người, xuất thân theo thứ bậc.\nNăm Ất Hợi (1275), lại hợp Kinh và Trại làm một, lấy 3 người đỗ Tam khôi và 27 người đỗ Thái học sinh.\n\nNăm 1305 đời vua Trần Anh Tông thi học trò trong nước, lấy Tam khôi, Hoàng giáp và Thái học sinh 44 người. Mạc Đĩnh Chi đỗ Trạng nguyên, Nguyễn Trung Ngạn đỗ Hoàng giáp. Tên gọi Hoàng giáo mới bắt đầu từ đây \n\nPhép thi, trước thi ám tả \"Y quốc thiên và Mục thiên tử truyện để loại bớt.; rồi đến thi kinh nghi (hỏi những điều ngờ trong các kinh), kinh nghĩa, thơ dùng thể cổ thì ngũ ngôn trường thiên, lấy 4 chữ \"tài, nan, xạ, trĩ\" làm vẫn, phú dùng thể 8 vần. Trường thứ 3 thi chiếu, chế, biểu. Trường thứ tư thi văn sách.\n\nKỳ thi năm 1305, ai đỗ Tam khôi sẽ được dẫn ra cửa Long Môn, Phượng Thành đi chơi phố 3 ngày. Trạng nguyên thì bổ Thái học sinh hỏa dũng thủ, sung chức nội thư gia; Bảng nhãn thì bổ chi hậu bạ thư; có mạo sam. sung chức nội lệnh thư gia; Thám hoa thì bổ hiệu thư, có quyền miện và được 2 tư; còn 330 người được lưu học. Cùng năm có chiếu dùng bảy khoa để thi học trò trong nước.\nNăm 1314, thi Thái học sinh, ai đỗ cho tước bạ thư lệnh. Năm 1345, thi Thái học sinh, phép thi dùng ám tả cổ văn, kinh nghĩa, thơ phú. Năm 1363 thi học trò, lấy người có văn nghệ vào làm trong quán các. Năm 1374 thi Tiến sĩ ở điện đình, lấy đỗ Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa, Hoàng giáo, Cập đệ và đồng Cập đệ 44 người, xuất thân theo thứ bậc khác nhau. Năm 1381 thi Thái học sinh. Năm 1384 thi Thái học sinh ở chùa Vạn Phúc, núi Tiên Du. Năm 1393, thi Thái học sinh.\n\nNăm 1396, có chiếu định cách thức thi cử nhân: cứ năm trước thi Hương thì năm sau thi Hội, ai đỗ thi Hội thì nhà vua ra thi một đề văn sách để định thứ tự.\n\nBuổi đầu đời Trần, thi Thái học sinh chia ra thượng trại, hạ trại và thi Đình chia ra kinh và trại, lấy đỗ có Tam khôi, nhưng văn thể không nhất định.\n\nTheo Phan Huy Chú đây là phép thi của nhà Nguyên, dùng văn thể bốn trường, bỏ bài ám tả cổ văn.\n\n\nĐời vua Trần Duệ Tông, năm 1374, Lê Quý Ly cải cách phép thi đổi Thái học sinh làm Tiến sĩ cho Tam khôi và Hoàng giáp là cập đệ xuất thân; cho Tiến sĩ là đồng cập đệ xuất thân. Năm 1397, Lê Quý Ly định lại bốn trường và bỏ môn ám tả; nhất trường thi kinh nghĩa; nhị trường thi thơ phú; tam trường thi chiếu, chế biểu; tứ trường thi văn sách. Lê Quý Ly lại bắt đầu định phép thi Hương; có trúng tuyển cử nhân mới được dự thi Hội năm sau, ai trúng thi Hội thì thi một bài văn sách nữa để định cao thấp; gọi là thi Đình.\n\nTrước kia nhà quốc học chỉ đặt ở Kinh đô; còn trong dân gian thì việc học hành do tự ý nhân dân tổ chức. Năm 1398, Hồ Quý Ly đặt quan Giáo thụ tại các châu, các phủ những lộ Sơn Nam (nay là Nam Định); Ninh bắc (nay là Bắc Ninh) và Hải đông (nay là Hải dương); tùy theo châu phủ lớn nhỏ mà cấp học điền là 15, 12 hay 10 mẫu. Ở mỗi lộ có quan Đốc học dạy sinh đồ, cứ mỗi năm thì chọn những kẻ tuấn tú cống về triều để thi hạch.\n\nHồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần năm 1400, tháng 8 năm đó thi Thái học sinh. Kỳ thi này lấy đỗ 20 người, Lưu Thúc Kiệm; Nguyễn Trãi, Lý Tử Tấn, Vũ Mộng Nguyên, Hoàng Hiến, Nguyễn Thành đều đỗ kỳ này.\n\nNăm 1404, Hồ Hán Thương định cách thức thi cử nhân: Tháng 8 năm nay thi Hương, ai đỗ thì được miễn lao dịch; tháng 8 năm sau thi ở Lễ bộ, ai đỗ thì bổ dùng; lại đến tháng 8 sang năm nữa thi Hội, ai đỗ thì sung Thái học sinh, đều cứ ba năm một khoa. Phép thi theo nhà Nguyên, thi ba trường, lại có một kì văn sách là trường tư, một kỳ thi viết và tính là trường năm.\n\nTheo Đào Duy Anh, nửa triều Trần từ đời Chu Văn An Nho học đã bắt đầu thắng Phật học. Sang đời Lê, Nguyễn, Nho học mới chiếm địa vị độc tôn. Hai triều ấy đều có phép luật nghiêm khắc đối với các nhà tu hành Phật giáo và Đạo giáo. Nước Việt trải qua cuộc nhà Minh chinh phục thì rất nhiều sách vở về Nho học, Phật học của nước Việt bị người Minh thu mất, rồi người Minh phát lại những sách Ngũ kinh, Tứ thư thể chú để dùng ở các trường công. Đến khi nhà Lê phục quốc, những chế độ và thư tịch ở đời Lý, Trần đã mất tích nên đành bắt chước chế độ của Minh triều, lấy khoa cử làm con đường dụng thân duy nhất, dùng văn chương bác cổ để làm thước đo nhân tài, lấy sách Tống nho làm chính thư.\n\nNhà Minh hoàn thành việc xâm lược Đại Ngu bằng việc đánh bại nhà Hậu Trần năm 1399; nhà Minh có mở khoa thi nhưng kẻ sĩ đều trốn tránh không chịu ra thi. Phép thi cử bỏ mặc cho đến khi vua Lê Thái Tổ đánh thắng quân Minh, khôi phục giang sơn với quốc hiệu Đại Việt.\n\nNăm 1426, Lê Thái Tổ tiến quân ra Bắc, đóng quân ở dinh Bồ Đề, liền hạ lệnh thi học trò văn học, đầu đề bài thi:\" Bảng văn dụ thành Đông Quan\", lấy đỗ 50 người, sung bổ chức An phủ các lộ bên ngoài và chức viên ngoại lang ở 6 bộ trong Kinh. Khoa này Đào Công Soạn, người Tiên Lữ, Hưng Yên đỗ đầu.\n\nSau khi Lê Thái Tổ đánh đuổi quân Minh, khôi phục độc lập (1428), nhà vua lưu tâm sắp đặt việc học ngay. Nhà vua cho mở lại trường Quốc tử giám để cho con cháu các quan và người thường dân tuấn tú vào học và đặt các nhà học ở các phủ và các lộ. Lúc mới đến Đông Đô, mở khoa thi lấy đỗ 32 người.\n\nNăm 1429, một năm sau năm chiến thắng hoàn toàn quân Minh, hạ chiếu cho quân nhân các lộ và những người ẩn dật ở rừng núi, cùng các quan từ tứ phẩm trở xuống, ai thông kinh sử, thì đế cả sảnh đường để thi, năm ấy thi khoa Minh kinh.\n\nNăm 1431, thi Hoành từ. Năm 1433, vua lại thân thi văn sách. Thi hai khoa này, hoặc dùng minh kinh, hoặc luận phú hoặc dùng sách vấn, đều tùy tài năng mà cất nhắc bổ dụng vượt bậc, vẫn chưa lấy đỗ Tiến sĩ.\n\nĐời vua Lê Thái Tông, năm Thiệu Bình thứ 1 (1334), định phép thi chọn kẻ sĩ. Nhà vua ra chiếu rằng:\"Muốn có nhân tài, trước hết phải chọn người có học, phép chọn người có học thì thi cử là đầu. Nước ta từ khi trải qua binh lửa, anh tài ít như lá mùa thu, tuấn sĩ thưa như sao buổi sớm. Thái Tổ ta mới dựng nước, đã lập ngay trường học, nhưng lúc mới mở mang, chưa đặt khoa thi. Ta noi theo chí tiên đế, muốn cầu được người hiền tài để thỏa lòng mong đợi. Nay định điều lệ khoa thi, hẹn tới năm Thiệu Bình thứ 5 (1438) thì thi Hương ở các đạo, đến năm thứ 6 (1439) thì thi Hội ở đô sảnh đường.\"\n\nTừ đó phép thi cứ ba năm một khoa thi, đặt làm thường lệ. Ai thi đỗ đều cho là Tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau. Phép thi:\n\nNăm Đại Bảo thứ 3 (1442) thi Hội, thi Đình, lấy tam khôi cập đệ, lại sai soạn văn dụng bia đề tên các tiến sĩ. Bia tiến sĩ bắt đầu có từ đây. Sĩ tử ứng thí 450 người, lấy 33 người trúng tuyển, quan tháng sau vào thi Đình, nhà vua ngự điện đình ra sách vấn, sai quan đọc, tâu và xướng danh, lấy đỗ Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa và 7 tiến sĩ, 23 phụ bảng, ân ban ăn yến, mũ áo, cân đai và cho vinh quy về làng, việc thành lệ về sau \n\nĐời vua Lê Nhân Tông, năm 1448, thi Hội, thi Đình vào tháng 8, nhà vua thân ra văn sách hỏi về lễ nhạc hành chính, chia những người đỗ ra làm chính bảng và phụ bảng theo bậc khác nhau. Sau kỳ thi Hương, lấy đỗ 760 người để thi Hội,; lấy 27 người trúng tuyển vào thi Đình.\n\nĐời vua Lê Thánh Tông, năm Quang Thuận thứ 3 (1462), định lệ bảo kết thi Hương: Học trò đi thi thì không cứ quân dân hay chức dịch; đều từ thượng tuần tháng 8 năm nay đến khai tên ở bản đạo, đợi thi Hương đỗ thì đưa danh sách lên viện Lễ nghi, đến Trung tuần tháng 1 năm sau thì thi Hội. Cho quan bản quản cùng bản xã bảo kết, người nào thực có đức hạnh mới được khai vào sổ ứng thí. Những người bất hiếu, bất mục, loạn luân, điêu toa, dẫu có học vấn văn chương, cũng không được vào thi. Giấy thông thân cước sắc của các cử nhân, phải khai rõ xã, huyện, tuổi, chuyên trị kinh gì, cũng là cước sắc của ông cha, không được giả mạo. Những nhà làm nghề hát xướng cũng là nghịch đảng ngụy quan và người có tiếng xấu, thì bản thân và con cháu đều không được đi thi.\n\n\nNăm 1463, định lệ ba năm một khoa thi. Tháng 2 năm ấy hội thi các cử nhân (ứng thí hơn 4400 người, lấy đỗ hơn 40 người). Năm 1466, hội thi các cử nhân, nhà vua ngự ra cửa điện Kính Thiên, ra văn sách hỏi về phép trị thiên hạ của đế vương, lấy đỗ tiến sĩ và đồng tiến sĩ theo thứ bậc khác nhau. Sau đó xướng danh các tiến sĩ, ban ân mệnh; Lễ bộ mang bảng vàng treo ở ngoài cửa Đông Hoa và cho các tiến sĩ vinh quy.\n\nKỳ thi năm 1463, số sĩ tử dự thi Hội đến 1400 người, lấy đỗ 44 người, khoa này mới cho đỗ cập đệ xuất thân.\n\nNăm 1466, theo Lê Quý Đôn, mới định ba năm thi một khoa, về thể lệ mở khoa thi, lấy các năm Tý, Ngọ, Mão và Dậu thi Hương; các năm Thìn, Tuất, Sửu và Mùi thi Hội. Khoa này lấy đỗ 27 người, có tám người đỗ Tiến sĩ và 19 người đỗ đồng Tiến sĩ.\n\nNăm 1469 không lấy đỗ Tam khôi. Năm 1472, hội thi các cử nhân, có lệnh định rõ các phép thi như sau:\n\nLại định tư cách tiến sĩ như sau: Đệ nhất giáp đệ nhất danh, hàm chánh lục phẩm, 8 tư; Đệ nhị danh, hàm tòng lục phẩm, 7 tư; Đệ tam danh, hàm chánh thất phẩm, 6 tư; Đệ nhị giáo, hàm tòng thất phẩm, 5 tư; Đệ tam giáp, hàm chánh bát phẩm, 4 tư. Vào hàn lâm viện thì được hơn một cấp.\n\nKhoa thi năm 1478 không lấy đỗ Trạng nguyên, mà lấy 2 Thám hoa.\n\nKhoa thi năm 1478 đời vua Lê Thánh Tông không lấy đỗ Trạng nguyên mà lấy hai Thám hoa. Đến đời vua Lê Chiêu Tông (1520) không lấy Tam khôi. Theo Lê Quý Đôn việc đó \"có ý thận trọng về việc lựa chọn\".\n\nMạc Thái Tổ phế bỏ nhà Lê được 3 năm (1527-1520), rồi truyền ngôi cho con là Mạc Đăng Doanh. Thổ tù các nơi khởi binh, suốt một dải xứ Thanh, Nghệ, Tuyên, Hưng đều không theo họ Mạc.\n\nNăm 1532, Mạc Thái Tông mở khoa thi cử nhân, lấy đỗ Nguyễn Thiến và 26 người khác.\n\nNăm 1535, mở khoa thi cử nhân, lấy đỗ Nguyễn Bỉnh Khiêm, tổng cộng 32 người trúng tuyển. Năm sau cho tu sửa lại trường Quốc tử giám.\n\nNăm 1541, vua Mạc Hiến Tông mở khoa thi cử nhân, lấy đỗ Nguyễn Kỳ gồm 30 người trúng tuyển. Năm 1547, Mạc Phúc Nguyên mở khoa thi cử nhân, lấy Dương Phúc Tư cộng 30 người trúng tuyển. Năm 1550, mở khoa thi lấy Trần Văn Bảo cộng 25 người trúng tuyển.\n\nMạc Đăng Dung phế bỏ nhà Lê ở đầu thế kỷ XVI đã mục ruỗng, nhiều nơi khởi binh chống lại. Một viên tướng triều đình tên là Nguyễn Kim khởi binh ở vùng Thanh Hóa, Nghệ An, lập con vua Lê Chiêu Tông tên Duy Ninh làm vua Lê Trang Tông. Năm 1548, vua Trang Tông, mất con là Lê Trung Tông nối ngôi, mở mang cơ nghiệp.\n\nNăm 1554, đặt chế khoa thi thi sĩ tử tại Thanh Hóa, lấy 13 người đỗ xuất thân và đồng xuất thân. Năm 1565, mở khoa thi lấy đỗ 10 người. Năm 1577, lấy đỗ 5 người. Từ năm 1580 bắt đầu mở lại khoa thi Tiến sĩ, lấy 6 người đỗ xuất thân và đồng xuất thân; trong đó có Nguyễn Văn Giai và Phùng Khắc Khoan. a khoa 1583, 1577, 1592, đều thi ở Thanh Hóa.\n\nNăm 1593, sau khi đánh bại nhà Mạc, Trịnh Tùng rước xa giá vua Lê Thế Tông từ Thanh Hóa về Thăng Long. Năm Ất Mùi (1595) lại mở khoa thi ở Đông Kinh, đây là khoa thi thứ nhất đời Lê trung hưng. Khoa này Nguyễn Thực và Nguyễn Viết Tráng đều đỗ đầu. Từ đấy về sau, 3 năm một lần đều mở khoa thi theo lệ cũ, duy lấy ít tiến sĩ hơn và ít khi lấy đỗ Tam khôi.\n\nVào năm 1750, đời Cảnh Hưng (Chúa Trịnh), triều đình đặt ra lệ thu tiền cho người đi thi. Ai nộp tiền thì không bị khảo hạch, nên người có tiền đi thi nhiều đến nỗi đông quá, đạp lên nhau khi vào thi, làm chết một số thí sinh. Khi thi thì có kẻ mướn người viết hộ. Vào thời này có tiền là có được bằng cấp.\n\nNăm 1558, Nguyễn Hoàng được sự cho phép của Trịnh Kiểm cùng gia thuộc vào trấn thủ Thuận Hóa. Từ đây Nguyễn Hoàng phát triển cơ đồ, giữ riêng một cõi phía Nam, lập ra nghiệp chúa, việc chính trị, thuế lệ, binh lính, việc gì cũng sắp xếp như một nước tự chủ.\n\nNăm Đinh Hợi 1674 chúa Nguyễn ra hai loại khoa thi:\n\nNăm 1695 chúa Nguyễn Phúc Chu mở khoa thi ở trong phủ chúa, gọi là thi Văn chức và thi Tam ti. Thi Tam ti là thi Xá sai ti, thi Tướng thần lại ti và thi Lệnh sử ti. Thi Văn chức thì thi tứ lục, thơ phú, văn sách; thi Xá sai ti thì hỏi về việc binh lính, tiền lương, từ tụng; thi Tướng thần lại ti và Lệnh sử ti thì chỉ làm một bài thơ.\n\nNăm 1740, Vũ vương Nguyễn Phúc Khoát (1738-1765)\nđịnh lại phép thi: những người đậu kỳ đệ-nhất gọi là nhiêu học, được miễn sai 5 năm; đậu kỳ đệ nhị và kỳ đệ tam thì được miễn sai chung thân; đậu kỳ đệ tứ gọi là hương cống, được bổ đi làm tri phủ, tri huyện.\n\n\nVua Gia Long Nguyễn Ánh nhờ võ công mới dụng nên cơ nghiệp, cho nên các quan đầu triều là quan ngũ quân đô thống và quan tổng trấn Nam Bắc hai thành đều là quan võ. Nhưng Gia Long cho rằng, sự trị nước cần phải có văn, có võ, nên nhà vua lưu ý về việc học hành thi cử trong nước.\n\nNhà vua cho lập Văn Miếu ở các doanh, trấn, thờ Khổng Tử để tỏ lòng trọng Nho học. Đặt Quốc tử giám ở kinh đô để dạy con các quan và sĩ tử. Mở khoa thi Hương để kén lấy những người có học ra làm quan. Đặt thêm chức đốc học ở các trấn và dùng những người có khoa mục ở đời nhà Lê, để coi việc dạy dỗ.\n\nĐời vua Gia Long chỉ có kỳ thi Hương, đến năm 1822, vua Minh Mạng mở khoa thi Hội, thi Đình để lấy Tiến sĩ. Đến năm 1829 nhà vua lại cho những người trúng cách, nhưng không cập phân, được đỗ phó bảng. Phó bảng khởi đầu từ đây.\nTrước đây cứ 6 năm một khoa thi, nay đổi lại làm 3 năm một khoa, cứ năm Tí, Ngọ, Mão, Dậu thì thi Hương; năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi thi Hội, thi Đình.\n\nPhép thi vẫn theo như đời vua Gia Long. kỳ đệ nhất thi kinh nghĩa; đệ nhị: thi tứ lục; kỳ đệ tam:thi phú; kỳ đệ tứ: thi văn sách. Trước ai đỗ tam trường, gọi là sinh đồ, ai đỗ tứ trường gọi là hương cống; nay đổi sinh đồ là Tú tài, hương công là cử nhân.\n\nTrải qua các đời Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức, mỗi đời vua có sửa đổi nhưng thi Hội vẫn có bốn trường, con thi Hương thì rút một còn ba trường vào đời vua Tự Đức. Đến đời Kiến Phúc thì định thi Hương quyển nào được vào hạng ưu bình phải thi thêm một kỳ phúc hạch. Bài thi vẫn là kinh nghĩa, tứ lục, thơ phú và văn sách. Ở triều Lê người thi Hương đậu gọi là Cử nhân, Tú tài; đến đời Hậu Lê gọi là Hương cống, Sinh đồ; đời Giang Long cũng theo đời trước, đến đời vua Minh Mệnh đổi gọi là Cử nhân và Tú tài.\n\nNền Nho học bỗng gặp tình thế phải tiếp xúc với văn minh phương Tây. Lúc này trạng thái chính trị và xã hội biến thiên nhanh chóng, Nho học không còn thích hợp nữa, phải nhường chỗ cho học thuật mới. Việt Nam từ khi thành thuộc địa thì bỏ khoa cử theo nền giáo dục của người Pháp. Riêng ở miền Bắc, việc thi cử theo Nho học kết thúc năm 1915; và ở miền Trung kết thúc vào năm 1918. Nho học bị bãi bỏ được cho là lý do khiến đạo đức xã hội xuống cấp, người Việt bị tách rời khỏi di sản học thuật của nước nhà tích lũy được trong mười thế kỷ, toàn xã hội mất phương hướng, mê loạn về giá trị. Học giả Trần Trọng Kim nhận định \"\"Xét ra cho kỹ, sự bỏ cũ theo mới của ta hiện thời bây giờ không phải là không cần cấp, nhưng vì người mình nông nổi, không suy nghĩ cho chín, chưa gì đã đem phá hoại cả đi, thành thử cái xấu, cái dở của mình thì vị tất đã bỏ đi được, mà lại làm hỏng mất cái phần tinh túy đã giữ cho xã hội của ta được vững bền hàng mấy nghìn năm nay. Phàm người ta muốn bỏ cái cũ đã hẩm nát, tất là phải có cái mới tốt hơn, đẹp hơn để thay vào. Nay ta chưa có cái mới mà đã vội vàng bỏ cái cũ đi, thành ra đổ nát cả, mà không có cái gì thay vào được. Ấy là cái tình trạng nước ta ngày nay là thế, khác nào như chiếc thuyền đi ra giữa biển, đánh mất địa bàn chỉ nam, không biết phương hướng nào mà đi cho phải đường, cứ lênh đênh mãi, không khéo lại bị sóng gió va vào đá vỡ tan mất cả\".\"\n\nTheo Đào Duy Anh, năm 1397, triều nhà Trần, Hồ Quý Ly lại bắt đầu định phép thi Hương; có trúng tuyển cử nhân mới được dự thi Hội năm sau, ai trúng thi Hội thì thi một bài văn sách nữa để định cao thấp; gọi là thi Đình.\n\nNhà Hậu Lê, vua Lê Thái Tổ đánh thắng nhà Minh, vẫn chưa định phép thi Hương, thi Hội, đến đời vua Lê Thái Tông mới hạ chiếu thi khảo trong nước. Kỳ thi này lấy hơn ngàn người trúng tuyển, chia làm ba hạng; hạng nhất, nhì bổ vào Quốc tử giám; hạng ba vào trường ở các đạo để học tập, cho miễn lao dịch.\n\nĐời vua Lê Nhân Tông, hạ lệnh cho nhân dân biết chữ đến thi khảo ở bản đạo, người nào trúng tuyển sẽ đưa đến thi Hội ở bộ Lễ, cho miễn việc tuyển bổ quân ngũ lần này.\n\nViệc định phép thi Hương, thi Hội mới rõ ở thời vua Lê Thánh Tông, cứ 6 năm một lần xét tuyển. Vào năm 1485, triều đình lấy cớ rằng năm trước lấy đỗ hơn 1 vạn người, nên hạ sắc chỉ cho thi khảo lại.\n\nMột người muốn dự thi Hương phải qua hai điều kiện (gọi là Khảo hạch):\n\nCuộc thi được tổ chức tại các trường nhiều nơi (từ \"Hương\" do nghĩa khu vực quê hương của người thi). Nhưng không phải tỉnh nào cũng được tổ chức thi Hương. Trường thi chia ra làm nhiều vùng. Ba bốn trấn hoặc tỉnh cùng thi ở một nơi, thí dụ \"trường Nam\" là tập trung thí sinh ở các tỉnh chung quanh Nam Định, \"trường Hà\" các tỉnh chung quanh Hà Nội v.v. Số thí sinh mỗi khoa có đến hàng nghìn người.\n\nThể lệ thi Hương vào đời vua Lê Thái Tông (1434-1439), Lê Nhân Tông (1443-1453), người nào do sinh đồ mà đỗ Hương cống thì được sung vào Giám sinh, người nào đang là quân nhân mà đỗ Hương cống thì không được sung vào Giám sinh mà vẫn là Hương cống. Năm 1462, định thể lệ thi Hương, sĩ tử là sinh đồ hay quân nhân đều được dự vào thi Hương. Người nào trúng được 3 kỳ gọi là Sinh đồ; đến khoa sau lại vào thi, người nào trúng được 4 kỳ thi Hương gọi là Hương cống, mới được dự thi Hội. Về phần quan viên, chưa đỗ Hương cống cũng được phép dự thi Hội.\n\nNăm 1486, theo lời tâu của Lương Thế Vinh, hạ lệnh cho quan viên có học tập cử nghiệp, nếu làm qua ở Kinh, thì đến thi ở ti Thừa chính, trước hết phải qua kỳ sát hạch ở phủ huyện, theo như lệ của bách tính, rồi vào được vào thi Hội.\n\nTheo quy định từ năm 1434, thi Hương có 4 kỳ, gọi là bốn trường. \n\nThi qua 3 kỳ thì đỗ Tú Tài (trước 1828 gọi là Sinh đồ) - tên dân gian là ông Đồ, ông Tú. Thường mỗi khoa đỗ 72 người. Tuy có tiếng thi đỗ nhưng thường không được bổ dụng. Nhiều người thi đi thi lại nhiều lần để cố đạt cho được học vị Cử nhân. Lần thứ nhất đỗ gọi là \"ông Tú\", lần thứ hai vẫn đỗ Tú tài thì gọi là \"ông Kép\", lần thứ 3 vẫn thế thì gọi là \"ông Mền\".\n\nThi qua cả bốn kỳ thì đỗ Cử nhân (trước 1828 gọi là Hương cống) - ông Cống, ông Cử, được bổ dụng làm quan ở các cơ quan cấp tỉnh, cấp trung ương, hoặc được đi làm quan các huyện, sau dần dần mới lên các chức vụ cao hơn.\n\nNgười đỗ đầu gọi là Giải Nguyên.\n\nKhoa thi Hương đầu tiên năm 1396 đời Trần Thuận Tông, khoa thi Hương cuối cùng tổ chức năm 1918 đời vua Khải Định.\n\nDưới thời Pháp thuộc thì việc thi Hương có phần thay đổi. Kể từ khoa Kỷ Dậu 1909 thì nội dung là:\nĐó là năm đầu tiên chữ Quốc ngữ được dùng trong khoa cử.\n\nKhoa Nhâm Tý 1912 thì lại đổi nữa, bỏ phân thi phú. Nội dung là:\n\nThi Hội là khoa thi 3 năm một lần ở cấp trung ương do bộ Lễ tổ chức. Từ đời Lê Thánh Tông thi Hương được tổ chức vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu và thi Hội vào năm sau Sửu, Mùi, Thìn, Tuất (dựa theo quy định thi cử của Trung Quốc). Khoa thi này được gọi là \"Hội thi cử nhân\" hoặc \"Hội thi cống sĩ\" (các cử nhân, cống sĩ, tức là người đã đỗ thi Hương ở các địa phương, tụ hội lại ở kinh đô để thi) do đó gọi là thi Hội.\n\nTrước năm 1442 thí sinh đỗ cả bốn kỳ được công nhận là trúng cách thi Hội, nhưng không có học vị gì. Nếu không tiếp tục thi Đình thì vẫn chỉ có học vị hương cống hoặc cử nhân. Chỉ sau khi thi Đình, người trúng cách thi Hội mới được xếp loại đỗ và mới được công nhận là có học vị các loại tiến sĩ. Từ năm 1442 thí sinh đỗ thi Hội mới có học vị Tiến sĩ (tức Thái học sinh - tên dân gian là ông Nghè). Người đỗ đầu gọi là Hội Nguyên.Vào thời nhà Nguyễn những thí sinh thiếu điểm để đỗ tiến sĩ có thể được cứu xét và cho học vị Phó Bảng (ông Phó Bảng hay Ất tiến sĩ). Khoa thi Hội đầu tiên năm 1397 đời Trần Thuận Tông, khoa thi Hội cuối cùng tổ chức năm 1919 thời vua Khải Định, đánh dấu sự chấm dứt của khoa bảng phong kiến Việt Nam.\n\nKỳ thi Hội vào năm Quang Thuận- đời vua Lê Thánh Tông, người nào trúng được 4 kỳ gọi là Tiến sĩ, người không trúng bổ vào tăng quảng sinh ở Quốc tử giám, người nào trúng 3 kỳ bổ làm thuộc lại, tá nhị hoặc giáo chức ở nha môn, còn viên quan chính thứ ở các huyện sẽ bổ người thi đậu Tiến sĩ.\n\nNăm Minh Mệnh thứ 6, định lệ cứ năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi mở khoa thi hội và thi vào tháng ba âm lịch. Giám khảo có một chánh chủ khảo, một phó chủ khảo, hai tri cống cử, hai đề điệu, sáu đồng khảo để coi việc ra đầu bài, chấm quyển, vài bốn tuần sát để coi việc giữ gian và bốn mươi thơ lại để coi việc sổ sách, viết quyển, viết bảng...\n\nThi Hội chia làm 4 kỳ: kỳ đệ nhất ít nhất phải làm một bài kinh nghĩa, kỳ thứ hai thi chiếu, biểu; kỳ thứ ba thi một bài ngũ ngôn mười sáu câu, một bài phú độ tám vần; kỳ thứ tư thi văn sách. Trong hai kỳ, phải một kỳ bất cập phân thì hỏng, trong bốn kỳ được tám phân trở lên mới trúng cách. Hội thi trúng cách rồi mới thi Đình.\n\nKỳ thi cao nhất là thi Đình tổ chức tại sân đình nhà vua. Nơi thi là một cái nghè lớn, nên sau này người ta thường gọi các vị vào thi là các ông nghè. Nhà vua trực tiếp ra đầu đề, và sau khi hội đồng giám khảo hoàn thành việc chấm bài, cân nhắc điểm sổ, chính nhà vua tự tay phê lấy đỗ. Người đỗ đầu gọi là Đình Nguyên.\n\nTheo số điểm, người đỗ được xếp vào 3 hạng gọi là Tam Giáp:\nĐôi khi lúc chấm bài, chủ khảo (trong đó có cả vua) thấy người thủ khoa không đạt được điểm số tối thiểu để gọi là Trạng. Những khoa này sẽ không có trạng nguyên - thủ khoa giữ cấp Đình nguyên (thí dụ: Lê Quý Đôn đỗ cao nhất nhưng chỉ được cấp vị Đình nguyên Bảng nhãn).\n\nTheo lệ cũ, người nào đã thi Hội đỗ vào thi Đình đều không đánh hỏng người nào; chỉ có khoa thi năm 1496, vua Lê Thánh Tông thân hành xem xét phân biệt, đánh hỏng 11 người.\n\nThời nhà Nguyễn, thi Đình chỉ đối sách một bài rất dài. Quan trường hội đồng xét văn rồi đứng lên Ngự lãm, điểm cao lấy vào hạng Tiến sĩ, điểm thấp thì vào hạng Phó bảng. Vào năm 1828 vua Minh Mạng chỉnh đốn lại khoa cử và bỏ Đệ nhất giáp. Học vị trạng nguyên, bảng nhãn không còn trên khoa bảng từ đó.\n\nTrong các khoa thi suốt chiều dài lịch sử Việt Nam, có những dấu mốc và kỷ lục đáng lưu ý:\n\nTheo Lê Quý Đôn, khi bình về việc thi cử đời nhà Hậu Lê:\"Quốc giao khôi phục sau khi nhiễu nhương thì nhà Nho vắng vẻ, đến đời Hồng Đức mở rộng khoa mục thì kẻ sĩ xô về hư văn, đời Đoan Khánh trở đi thì sĩ tập suy bại quá lắm.\"\n\nTheo vua Minh Mệnh:\"Lâu nay khoa cử làm cho người ta sai lầm. Văn chương vốn không có qui củ nhất định, mà nay những người làm văn cử nghiệp thì câu nệ hủ sáo, khoe khoang lẫn nhau, biệt mối nhà một lối, nhân phẩm cao hay thấp do tự đó. Học như thế thì trách nào nhân tài chẳng mỗi ngày một kém đi.\"\n\nTheo Pham Kế Bính:\"Xưa nay lối khoa cử của ta là một con đường rộng rãi phẳng phiu cho bọn sĩ phu. Sĩ phu có do con đường ấy xuất thân mới là chinh đồ, mà sự vinh hạnh về sau cũng bởi đó mà ra cả. Bởi vậy nhân tâm nước mình say mê bia đá bảng vàng, cố sức dùi mài truyện hiền, kinh thánh, có người đầu bạc mà vẫn chịu khó đeo bộ lều chiếu để đua ganh với bọn thiếu niên. Mà rút lại thì có gì đâu, học cũng chẳng qua là học văn chương, thi cũng chẳng qua là thi văn chương...\"\n\n\n\n"}
{"id": "85332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85332", "title": "Quận 12", "text": "Quận 12\n\nQuận 12 là một quận nội thành thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nQuận 12 có nhiều địa điểm tham quan như: căn cứ Vườn Cau ở Thạnh Lộc, chùa Thiên Vân, chùa Quảng Đức, làng cá sấu, các vườn mai, vườn kiểng... và cũng là địa điểm đặt trung tâm công nghệ thông tin lớn nhất nước là công viên phần mềm Quang Trung. Quận 12 nằm gần kề với khu vực trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh về phía Tây Bắc, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh hơn 10 km theo đường chim bay, là quận cửa ngõ phía Bắc của khu vực trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nQuận 12 nằm về phía tây bắc Thành phố Hồ Chí Minh, nằm dọc theo Quốc lộ 1A, quận là ngõ giao thông khá quan trọng của thành phố nối liền với các tỉnh miền Đông Nam Bộ, có vị trí địa lý:\n\nQuận có diện tích 52,74 km², dân số năm 2019 là 620.146 người, mật độ dân số đạt 11.759 người/km².\n\nLịch sử hình thành và phát triển của quận gắn liền với lịch sử huyện Hóc Môn kể từ khi mới thành lập cho đến sau ngày giải phóng. Trước năm 1997, địa bàn quận 12 thuộc huyện Hóc Môn.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định số 03-CP. Theo đó, thành lập Quận 12 trên cơ sở tách toàn bộ diện tích và dân số 5 xã An Phú Đông, Đông Hưng Thuận, Tân Thới Hiệp, Tân Thới Nhất, Thạnh Lộc và một phần hai xã Tân Chánh Hiệp, Trung Mỹ Tây của huyện Hóc Môn.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định số 143/2006/NĐ-CP. Theo đó, thành lập phường Tân Hưng Thuận thuộc Quận 12 trên cơ sở điều chỉnh 181,08 ha diện tích tự nhiên và 24.829 người của phường Đông Hưng Thuận.\n\nQuận 12 có 11 phường: An Phú Đông, Đông Hưng Thuận, Hiệp Thành, Tân Chánh Hiệp, Tân Hưng Thuận, Tân Thới Hiệp, Tân Thới Nhất, Thạnh Lộc, Thạnh Xuân, Thới An, Trung Mỹ Tây.\n\nQuận 12 có hệ thống đường bộ với Quốc lộ 22 (nay là đường Trường Chinh), xa lộ vành đai ngoài (nay là Quốc lộ 1A), các Tỉnh lộ 9, 12, 14, 15, 16, hệ thống các hương lộ này khá dày, Quận 12 có cơ sở hạ tầng thuận lợi cho phát triển kinh tế – xã hội.\n\nĐường Trường Chinh, đại lộ nối từ quận Tân Bình, xuyên qua quận 12 đến tận cửa ngõ Tây Bắc của Thành phố Hồ Chí Minh đã được mở rộng đến 10 làn xe. Rất nhiều trung tâm mua sắm sầm uất, các khu cao ốc, căn hộ cao cấp cũng nhanh chóng hình thành dọc theo đại lộ này làm cho các khu dân cư của quận 12 nhanh chóng hình thành và rộng mở. Nhiều trường đại học mở thêm cơ sở đào tạo, nhiều công ty mở thêm chi nhánh, kho bãi, trạm trung chuyển... tại khu vực này làm cho bộ mặt của quận 12 nhanh chóng thay đổi sau 15 năm thành lập quận.\n\nQuận 12 còn có sông Sài Gòn bao bọc phía đông, là đường giao thông thủy quan trọng. Trong tương lai, nơi đây sẽ có đường sắt chạy qua. với những thuận lợi đó Quận 12 lợi để bố trí các khu dân cư, khu công nghiệp, thương mại – dịch vụ – du lịch để đẩy nhanh quá trình đô thị hóa, phát triển kinh tế – xã hội, hướng tới công nghiệp hóa, hiện đại hóa.\n\nHiện nay trên địa bàn quận 12 đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị An Phú Đông Riverside, khu đô thị Senturia Vườn Lài, khu đô thị Thới An City, khu đô thị Phú Long Riverside,khu nhà phố cao cấp Golden City Hà Huy Giáp, khu đô thị Hiệp Thành City...\n\n<br>Đường số 37<br>Đường D3<br>Đường D4<br>Đường D5<br>Đường D6<br>Đường DN4<br>Đường DN4-5<br>Đường DN5<br>Đường DN6<br>Đường DN7-1<br>Đường DN12<br>Đường T15<br>Đường 25<br>An Lộc<br>An Phú Đông<br>An Phú Đông 1<br>An Phú Đông 3<br>An Phú Đông 12<br>An Phú Đông 27<br>Bùi Văn Ngữ<br>Cầu Rạch Gia<br>Đình Hanh Phú<br>Đỗ Hành<br>Đỗ Nguyên<br><br>Đông Hưng Thuận 2<br>Đông Hưng Thuận 6<br>Đông Hưng Thuận 18<br>Đông Hưng Thuận 31<br>Đông Hưng Thuận 45 <br>Dương Thị Giang<br>Dương Thị Mười<br>Hà Huy Giáp<br>Hà Thị Khéo<br>Hà Thị Khiêm<br>Hiệp Thành 5<br>Hiệp Thành 13<br>Hiệp Thành 17<br>Hiệp Thành 22<br>Hiệp Thành 23<br>Hiệp Thành 26<br>Hiệp Thành 31<br>Hiệp Thành 35<br>Hiệp Thành 43<br>Hiệp Thành 44<br>Hiệp Thành 45<br>Hoa Cúc<br><br>Huỳnh Thị Hai<br>Lâm Thị Hồ<br>Lê Đức Thọ<br>Lê Thị Nho<br>Lê Thị Riêng<br>Lê Văn Khương<br>Nguyễn Ảnh Thủ<br>Nguyễn Thị Búp<br>Nguyễn Thị Căn<br>Nguyễn Thị Đặng<br>Nguyễn Thị Kiểu<br>Nguyễn Thị Sáu<br>Nguyễn Thị Tràng<br>Nguyễn Thị Thơi<br>Nguyễn Văn Quá<br>Phan Văn Hớn<br>Quán Tre<br>Quốc Lộ 1A<br>Quốc Lộ 22<br>Đường Song Hành Quốc Lộ 22<br>Tân Chánh Hiệp 4<br>Tân Chánh Hiệp 5<br>Tân Chánh Hiệp 7<br>Tân Chánh Hiệp 8<br>Tân Chánh Hiệp 18<br><br>Tân Chánh Hiệp 35<br>Tân Chánh Hiệp 36<br>Tân Thới Hiệp 2<br>Tân Thới Hiệp 6<br>Tân Thới Hiệp 7<br>Tân Thới Hiệp 16<br>Tân Thới Hiệp 20<br>Tân Thới Hiệp 21<br>Tân Thới Nhất 1<br>Tân Thới Nhất 5<br>Tân Thới Nhất 2<br>Tân Thới Nhất 6<br>Tân Thới Nhất 8<br>Tân Thới Nhất 9<br>Tân Thới Nhất 12<br>Tân Thới Nhất 13<br>Tân Thới Nhất 17<br>Tân Thới Nhất 21<br>Thạnh Lộc<br>Thạnh Lộc 15<br>Thạnh Lộc 16<br>Thạnh Lộc 18<br>Thạnh Lộc 19<br>Thạnh Lộc 26<br><br>Thạnh Lộc 27<br>Thạnh Lộc 31<br>Thạnh Xuân<br>Thạnh Xuân 01<br>Thạnh Xuân 14<br>Thạnh Xuân 21<br>Thạnh Xuân 22<br>Thạnh Xuân 23<br>Thạnh Xuân 24<br>Thạnh Xuân 25<br>Thạnh Xuân 31<br>Thạnh Xuân 38<br>Thạnh Xuân 40<br>Thới An 5<br>Thới An 6<br>Thới An 8<br>Thới An 9<br>Thới An 10<br>Thới An 11<br>Thới An 13<br>Thới An 15<br>Thới An 16<br>Thới An 17A<br>Thới An 19A<br><br>Thới An 21<br>Thới An 22<br>Thới An 35<br>Đường Tinh Lộ 3<br>Đường Tỉnh Lộ 12<br>Đường Tỉnh Lộ 13<br>Đường Tỉnh Lộ 14<br>Đường Tỉnh Lộ 17<br>Đường Tỉnh Lộ 29<br>Đường Tỉnh Lộ 37<br>Đường Tỉnh Lộ 40<br>Đường Tỉnh Lộ 41<br>Đường Tịnh Lộ 42<br>Đường Tình Lộ 43<br>Đường Tỉnh Lộ 44<br>Tô Ký<br>Tô Ngọc Vân<br>Trần Thị Bảy<br>Trần Thị Cờ<br>Trần Thị Do<br>Trần Thị Hè<br>Trần Thị Kỷ<br>Trường Chinh<br>Trương Thị Nhào<br>Võ Thị Liễu<br>Võ Thị Phải<br>Võ Thị Thừa<br>Vườn Lài\n"}
{"id": "85334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85334", "title": "Củ Chi", "text": "Củ Chi\n\nCủ Chi là một huyện ngoại thành thuộc Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nHuyện Củ Chi nằm về phía tây bắc Thành phố Hồ Chí Minh, cách trung tâm thành phố khoảng 33 km. Sông Sài Gòn chảy qua phía đông huyện, tạo thành một đoạn ranh giới giữa Thành phố Hồ Chí Minh với tỉnh Bình Dương. Huyện có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 434,77 km², dân số năm 2019 là 462.047 người, mật độ dân số đạt 1.063 người/km².\n\nCủ Chi nằm trong vùng chuyển tiếp giữa miền Tây Nam Bộ và Đông Nam Bộ, với độ cao giảm dần theo 2 hướng tây bắc, đông nam và đông bắc, tây nam. Độ cao trung bình so với mặt nước biển từ 8 m – 10 m.\n\nHuyện Củ Chi có hệ thống sông, kênh, rạch khá đa dạng. Sông Sài Gòn chịu chế độ ảnh hưởng dao động bán nhật triều, với mực nước triều bình quân thấp nhất là 1,2 m và cao nhất là 2,0 m. Các hệ thống kênh rạch tự nhiên khác, đa số chịu ảnh hưởng trực tiếp chế độ thủy văn của sông Sài Gòn như Rạch Tra, Rạch Sơn, Bến Mương … Riêng chỉ có kênh Thầy Cai chịu ảnh hưởng chế độ thủy văn của sông Vàm Cỏ Đông. Nhìn chung hệ thống sông, kênh, rạch trực tiếp chi phối chế độ thủy văn của huyện và nét nổi bật của dòng chảy và sự xâm nhập của thủy triều.\n\nThời nhà Nguyễn, Củ Chi thuộc huyện Bình Dương, phủ Tân Bình, trấn Phiên An. Năm 1841, thuộc huyện Bình Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định (huyện Bình Long do một phần huyện Bình Dương tách ra).\n\nNăm 1911, Củ Chi là một phần của quận Hóc Môn, tỉnh Gia Định. Năm 1957, Củ Chi trở thành quận của tỉnh Bình Dương, được thành lập trên cơ sở tách ba tổng: Long Tuy Thượng, Long Tuy Trung và Long Tuy Hạ, gồm mười bốn xã của quận Hóc Môn, tỉnh Gia Định.\n\nQuận Củ Chi có ba tổng:\n\nQuận lỵ đặt tại xã Tân An Hội.\n\nNăm 1963, tỉnh Hậu Nghĩa được thành lập, nửa quận Củ Chi vẫn giữ tên cũ, thuộc tỉnh Hậu Nghĩa, nửa còn lại gọi là quận Phú Hoà, vẫn thuộc tỉnh Bình Dương.\n\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975 quận Củ Chi của tỉnh Hậu Nghĩa hợp với quận Phú Hòa, tỉnh Bình Dương thành huyện Củ Chi, thuộc Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng thời đổi tên xã Phước Vĩnh Ninh thành Phước Vĩnh An.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1976, chính quyền lập thêm hai xã mới: Phạm Văn Cội 1 (từ phần đất cắt ra của xã Nhuận Đức) và Phạm Văn Cội 2 (từ các phần đất cắt ra của các xã Phú Mỹ Hưng và An Nhơn Tây). Như thế huyện Củ Chi có 18 xã: An Nhơn Tây, Bình Mỹ, Hòa Phú, Nhuận Đức, Phạm Văn Cội 1, Phạm Văn Cội 2, Phú Hòa Đông, Phú Mỹ Hưng, Phước Hiệp, Phước Vĩnh An, Tân An Hội, Tân Phú Trung, Tân Thạnh Đông, Tân Thạnh Tây, Tân Thông Hội, Thái Mỹ, Trung An, Trung Lập.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1983, huyện Củ Chi chia xã Trung Lập thành hai xã: Trung Lập Thượng và Trung Lập Hạ, chia xã Phước Hiệp thành hai xã: Phước Hiệp và Phước Thạnh, đổi tên xã Phạm Văn Cội 1 thành Phạm Văn Cội và xã Phạm Văn Cội 2 thành An Phú.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 1985, huyện Củ Chi lập thị trấn Củ Chi từ phần đất cắt ra của xã Tân An Hội. Như thế huyện Củ Chi có 01 thị trấn và 20 xã, phân chia đơn vị hành chính này giữ ổn định cho đến nay.\n\nHuyện Củ Chi có 21 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Củ Chi và 20 xã: An Nhơn Tây, An Phú, Bình Mỹ, Hòa Phú, Nhuận Đức, Phạm Văn Cội, Phú Hòa Đông, Phú Mỹ Hưng, Phước Hiệp, Phước Thạnh, Phước Vĩnh An, Tân An Hội, Tân Phú Trung, Tân Thạnh Đông, Tân Thạnh Tây, Tân Thông Hội, Thái Mỹ, Trung An, Trung Lập Hạ, Trung Lập Thượng.\n\nHuyện Củ Chi bao gồm các tuyến đường phố sau: \n101,\n672,\n110,\n112,\n96,\nAn Nhơn Tây,\nBà Thiên,\nBàu Tre,\nBến Đình,\nBến Súc,\nBến Than,\nBình Mỹ,\nBùi Thị Bùng,\nBùi Thị Lành,\nBùi Thị Mộng,\nBùi Thị Ngọn,\nCan Trường,\nCao Thị Bào,\nCao Thị Đáo,\nCao Thị Đậu,\nCây Bài,\nCây Da,\nCây Gõ,\nCây Trắc,\nĐặng Thị Bìa,\nĐặng Thị Nguyên,\nĐặng Thị Thưa,\nĐặng Thị Tô,\nĐào Thị Thơm,\nĐinh Thị Kiệm,\nĐỗ Thị Chuồi,\nĐỗ Thị Có,\nĐỗ Thị Nam,\nĐỗ Thị Phố,\nĐỗ Thị Sân,\nĐỗ Thị Xích,\nĐoàn Thị Mối,\nĐồng Thị Thiệm,\nDụ Thị Hồi,\nDương Thị Hèn,\nDương Thị Phua,\nDương Thị Tèn,\nDương Thị Yêm,\nHà Thị Kiểm,\nHà Văn Lâu,\nHồ Thị Bưng,\nHồ Thị Dẹp,\nHồ Thị Gừng,\nHồ Thị Lai,\nHồ Văn Tắng,\nHoàng Bá Huân,\nHứa Thị Hôn,\nHương Lộ 2,\nHuỳnh Minh Mương,\nHuỳnh Thị Cưỡng,\nHuỳnh Thị Dần,\nHuỳnh Thị Đát,\nHuỳnh Thị Huề,\nHuỳnh Thị Quyến,\nHuỳnh Thị Thơm,\nHuỳnh Thị Xăng,\nHuỳnh Thị Xưa,\nKim Cương,\nLáng The,\nLê Minh Nhựt,\nLê Thị Ân,\nLê Thị Bay,\nLê Thị Chính,\nLê Thị Chừng,\nLê Thị Đảo,\nLê Thị Dệt,\nLê Thị Giót,\nLê Thị Hổi,\nLê Thị Khánh,\nLê Thị Kịa,\nLê Thị Lơn,\nLê Thị Ngà,\nLê Thị Nghĩ,\nLê Thị Nghiên,\nLê Thị Nửa,\nLê Thị Rạch,\nLê Thị Sắc,\nLê Thị Sọc,\nLê Thọ Xuân,\nLiêu Bình Hương,\nLý Thị Chừng,\nLý Thị Huê,\nLý Thị Xâm,\nMai Thị Buội,\nMai Thị Chứng,\nMỹ Khánh,\nNgô Thị Nào,\nNgô Thị Phiện,\nNgô Trí Hòa,\nNguyễn Kim Cương,\nNguyễn Thị Bâu,\nNguyễn Thị Bền,\nNguyễn Thị Bi,\nNguyễn Thị Bưng,\nNguyễn Thị Cần,\nNguyễn Thị Chắc,\nNguyễn Thị Châu,\nNguyễn Thị Chỉ,\nNguyễn Thị Chiên,\nNguyễn Thị Chiếu,\nNguyễn Thị Chuẩn,\nNguyễn Thị Chuỗi,\nNguyễn Thị Da,\nNguyễn Thị Đặng,\nNguyễn Thị Đát,\nNguyễn Thị Đây,\nNguyễn Thị Đó,\nNguyễn Thị Dồi,\nNguyễn Thị Dòn,\nNguyễn Thị Dưỡng,\nNguyễn Thị Hai,\nNguyễn Thị He,\nNguyễn Thị Hẹ,\nNguyễn Thị Hé,\nNguyễn Thị Kéo,\nNguyễn Thị Kiệp,\nNguyễn Thị Lan,\nNguyễn Thị Lắng,\nNguyễn Thị Lộc,\nNguyễn Thị Lừa,\nNguyễn Thị Măng,\nNguyễn Thị My,\nNguyễn Thị Nà,\nNguyễn Thị Náo,\nNguyễn Thị Nâu,\nNguyễn Thị Nê,\nNguyễn Thị Nếp,\nNguyễn Thị Nghiêm,\nNguyễn Thị Ngoạn,\nNguyễn Thị Ngọt,\nNguyễn Thị Nhia,\nNguyễn Thị Nhu,\nNguyễn Thị Nhúng,\nNguyễn Thị Nhương,\nNguyễn Thị Nỉ,\nNguyễn Thị Nị,\nNguyễn Thị Nữa,\nNguyễn Thị Ny,\nNguyễn Thị Phia,\nNguyễn Thị Quá,\nNguyễn Thị Quơ,\nNguyễn Thị Quyên,\nNguyễn Thị Rạng,\nNguyễn Thị Rành,\nNguyễn Thị Rõ,\nNguyễn Thị Sảng,\nNguyễn Thị Se,\nNguyễn Thị Sửa,\nNguyễn Thị Sương,\nNguyễn Thị Tấm,\nNguyễn Thị Thắng,\nNguyễn Thị Thảnh,\nNguyễn Thị Thạo,\nNguyễn Thị Thi,\nNguyễn Thị Thôn,\nNguyễn Thị Thương,\nNguyễn Thị Tiệp,\nNguyễn Thị Tiếp,\nNguyễn Thị Trong,\nNguyễn Thị Vui,\nNguyễn Văn Hoài,\nNguyễn Văn Khạ,\nNguyễn Văn Nì,\nNhữ Tiến Hiến,\nNinh Tốn,\nPhạm Phú Tiết,\nPhạm Thị Điệp,\nPhạm Thị Điệu,\nPhạm Thị Gắng,\nPhạm Thị Liền,\nPhạm Thị Quới,\nPhạm Thị Rực,\nPhan Thị Sửu,\nPhạm Thị Than,\nPhạm Thị Thàng,\nPhạm Thị Thung,\nPhạm Thị Trăm,\nPhạm Thị Trích,\nPhạm Thị Xạ,\nPhạm Văn Cội,\nPhan Thị Cộng,\nPhan Thị Sện,\nPhùng Thị Liếu,\nQuốc lộ 22,\nSông Lu,\nSuối Lội,\nTân Bình,\nTăng Thị Hội\nTỉnh Lộ 15 (Đường Tỉnh 15),\nTỉnh Lộ 2 (Đường Tỉnh 2),\nTỉnh Lộ 8 (Đường Tỉnh 8),\nTỉnh Lộ 7 (Đường Tỉnh 7),\nTrần Thị Bàu,\nTrần Thị Cẩm,\nTrần Thị Chọn,\nTrần Thị Dư,\nTrần Thị Hải,\nTrần Thị Hiếu,\nTrần Thị Hồ,\nTrần Thị Hy,\nTrần Thị Khoe,\nTrần Thị Kiều,\nTrần Thị Lan,\nTrần Thị Lộc,\nTrần Thị Lơn,\nTrần Thị Ngon,\nTrần Thị Nị,\nTrần Thị Rộng,\nTrần Thị Thuận,\nTrần Thị Triên,\nTrần Thị Trò,\nTrần Thị Xong,\nTrần Tử Bình,\nTrần Văn Chẩm,\nTrình Thị Gắt,\nTrung An,\nTrung Lập,\nTrương Thị Buôn,\nTrương Thị Nguýt,\nTrương Thị Thơm,\nVõ Thị Bàng,\nVõ Thị Dòn,\nVõ Thị Đống,\nVõ Thị Du,\nVõ Thị Hết,\nVõ Thị Hồng,\nVõ Thị Lia,\nVõ Thị Lợi,\nVõ Thị Lòng,\nVõ Thị Mận,\nVõ Thị Mẹo,\nVõ Thị Nghỉ,\nVõ Thị Nhúa,\nVõ Thị Trái,\nVõ Văn Bích,\nVõ Văn Điều,\nVũ Duy Chí\n\nVùng đất Củ Chi phát triển về cả nông nghiệp, công nghiệp và du lịch. Khu công nghiệp Tây Bắc Củ Chi thu hút nhiều doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước với tỷ lệ thuê đất đạt 98% tương đương 137 ha. Huyện có Đường Xuyên Á nối với Campuchia qua Cửa khẩu kinh tế Mộc Bài của tỉnh Tây Ninh nên giao thương phát triển.\n\nHiện nay trên địa bàn huyện Củ Chi đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị Thiên Phú Garden, khu đô thị Bến Thành - Tây Bắc, khu đô thị Bella Vista City...\n\nHuyện Củ Chi có địa đạo Củ Chi nổi tiếng trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Củ Chi cũng có Đền tưởng niệm Bến Dược - Củ Chi. Hiện nay địa đạo Củ Chi được bảo tồn ở hai khu vực: Bến Dược (thuộc xã Phú Mỹ Hưng), Bến Đình (thuộc xã Nhuận Đức). Địa đạo Củ Chi là một hệ thống phòng thủ trong lòng đất ở huyện Củ Chi, cách Thành phố Hồ Chí Minh 70 km về hướng tây-bắc. Hệ thống này được Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đào trong thời kỳ Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam. Hệ thống địa đạo bao gồm bệnh xá, nhiều phòng ở, nhà bếp, kho chứa, phòng làm việc, hệ thống đường ngầm dưới lòng đất. Hệ thống địa đạo dài khoảng 200 km và có các hệ thống thông hơi vào vị trí các bụi cây. Địa đạo Củ Chi được xây dựng trên vùng đất được mệnh danh là \"đất thép\", nằm ở điểm cuối Đường mòn Hồ Chí Minh. Trong Chiến dịch Tết Mậu Thân 1968, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã sử dụng hệ thống địa đạo này để tấn công vào Sài Gòn.\n\nNhững con bê khoảng 5 tháng tuổi được gọi là bò tơ và bò tơ đặc sản vùng Củ Chi, những quán đặc sản bò tơ như quán Xuân Đào, Hồng Đào trên quốc lộ 22, hướng từ Củ Chi về lại Thành phố Hồ Chí Minh. Thịt bê ở đây được tuyển chọn rất kỹ lưỡng từ những con bò tơ đủ độ tuổi nhất định, lúc đó thịt bò mềm, tươi và ngon. Miếng bò ở đây được lấy từ khúc thịt ngon nhất, sau đó cắt thành những khoanh tròn không quá mỏng, bằng một nửa bàn tay, rồi luộc lên. Khi chín thịt rất chắc, thơm và ngọt. Thịt bò được cắt thành miếng vuông nhỏ, ướp gia vị đậm đà, dùng xiên que xâu vào xen kẽ với hành tây, đem nướng lên tỏa mùi thơm.\n\nBò tơ phổ biến nhất là món bò luộc, được cuộn lại cùng rau rừng bằng bánh tráng, thịt bò tơ được chế biến thành rất nhiều món khác nhau, tăng thêm sự lựa chọn khi thực khách muốn đổi món như bò nhúng hèm, bò nướng vỉ, chả đùm bò, lòng bò hấp gừng, bờ tơ nướng lụi còn có món bò tơ kho sả ăn với cơm cháy và món bò tơ nướng mọi và bò tơ kho sả nguyên liệu với đầy đủ thịt và gân bò, ăn chung với cơm cháy, bò tơ nướng mọi tức là chỉ có thịt bò tơ tươi nướng cùng lửa trên bếp than hồng chứ không qua bất cứ công đoạn chế biến nào khác, khoảng 500gr thịt bò tươi sẽ được mang ra với dạng nguyên khối và vừa ăn, vừa xẻ thịt, vừa nướng ngoài ra còn bò tơ nướng mè với những chỗ thịt ngon như đùi, thăn rồi thái đều từng miếng mỏng vừa ăn ướp với ít hạt nêm, tiêu, dầu, hành tỏi băm và hạt mè và món cháo dựng bò trong cháo có gân bò, móng bò nấu với đậu phộng, đậu xanh, đậu trắng, khoai, củ mì, khi cháo sôi thả rau má, mồng tơi, cải to, ăn ngọt và mát.\nNgoài ra ở xã như là Tân Thạnh Đông có truyền thống trồng cây thuốc và nở rộ gần đây là chăn nuôi bò sữa. Xã Phú Hòa Đông,Tân Thạnh Tây có nghề làm báng tráng rất phát triển. Ngoài ra khi nhắc đến Củ Chi, củ mì cũng là một món đặc sản nổi tiếng.\nNgoài ra khi nhắc đến Củ Chi, củ mì cũng là một món đặc sản nổi tiếng vì đây là một loại củ mà khi xưa bộ đội ta hay sử dụng để cứu đói. Củ mì luộc lá dứa chấm muối mè được xem là một món không thể không thử đối với du khách khi đến địa đạo Củ Chi. Ngoài ra, củ mì được dằm nhuyễn cuộn với thịt luộc và rau sống cũng là một món độc đáo.\n\nCủ Chi lồng, Cô Út Củ Chi, tiếng hát người nữ du kích Củ Chi...\n\n\n"}
{"id": "85336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85336", "title": "Dongfeng-5", "text": "Dongfeng-5\n\nDong feng 5 (Đông Phong) hay DF-5 là loại tên lửa đạn đạo liên lục địa của Trung Quốc. Tên lửa DF-5 có chiều dài 32,6 m và đường kính 3,35 m. Nó nặng 183.000 kg và có khả năng bay xa 12.000 đến 15.000 Km. Tên lửa DF-5 được bắn lần đầu vào năm 1971 và bắt đầu được đưa vào trang bị khoảng 10 năm sau đó. Một nhược điểm của tên lửa DF-5 là nó phải mất 30 đến 60 phút để nạp nhiên liệu.\n\nKhi DF-5 được kiểm tra lần đầu vào tháng 9 năm 1971, nó đã đạt được tầm bay từ 10.000 đến 12.000 km, khoảng cách này đủ để bắn tới các nước phương Tây thân cận Hoa Kỳ. Từ năm 1983 Trung Quốc đã phát triển loại DF-5A tăng tầm bắn so với DF-5, có thể đạt đến tầm bắn 13.000 km và kết hợp với hệ thống dẫn hướng chính xác hơn. DF-5A cải tiến làm tăng trọng lượng đẩy của hệ thống từ 3.000 kg đến 3.200 kg.\n\nTương tự như loại DF-4, tên lửa DF-5 ban đầu được tích trữ trong tư thế thẳng đứng ở trong hầm núi cao, và được phóng ra theo miệng hầm. Tên lửa phải được đưa vào trạng thái mở và nạp dầu để phóng. Việc phát triển ban đầu của hai chiếc DF-5 ở một trung tâm của Trung Quốc đã được hoàn thành vào năm 1981.\n\n\nTên lửa này yếu vãi cả chưởng\n\n\n\n"}
{"id": "85339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85339", "title": "Ngô Tất Tố", "text": "Ngô Tất Tố\n\nNgô Tất Tố (1893 – 20 tháng 4 năm 1954) là một nhà văn, nhà báo, nhà Nho học, dịch giả và nhà nghiên cứu có ảnh hưởng lớn ở Việt Nam giai đoạn trước 1954.\n\nNgô Tất Tố sinh năm 1893 ở làng Lộc Hà, tổng Hội Phụ, phủ Từ Sơn, Bắc Ninh (nay là thôn Lộc Hà, xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, Hà Nội). Ông là con thứ hai, nhưng là trưởng nam trong một gia đình có bảy anh chị em, ba trai, bốn gái. Lúc còn nhỏ Ngô Tất Tố được thụ hưởng một nền dục Nho học. Từ năm 1898, Ngô Tất Tố được ông nội dạy vỡ lòng chữ Hán ở quê, sau đó ông theo học ở nhiều làng quê trong vùng. Năm 1912, Ngô Tất Tố học tư chữ Pháp một thời gian ngắn và bắt đầu tham dự các kỳ thi truyền thống lúc bấy giờ vẫn còn được triều đình nhà Nguyễn tổ chức. Ông đỗ kỳ sát hạch, nhưng thi hương bị hỏng ở kỳ đệ nhất. Đến năm 1915, ông đỗ đầu kỳ khảo hạch toàn tỉnh Bắc Ninh, nên được gọi là đầu xứ Tố, rồi thi hương lần thứ hai, khoa Ất Mão, cũng là khoa thi hương cuối cùng ở Bắc Kì. Ông qua được kỳ đệ nhất, nhưng bị hỏng ở kỳ đệ nhị\n\nNăm 1926, Ngô Tất Tố ra Hà Nội làm báo. Ông viết cho tờ \"An Nam tạp chí\". Nhưng vì thiếu tiền, tờ báo này phải tự đình bản, Ngô Tất Tố cùng với Tản Đà đã vào Sài Gòn. Mặc dù không thật sự thành công trong cuộc thử sức ở Nam Kì, nhưng tại đây, Ngô Tất Tố đã có cơ hội tiếp cận với tri thức và văn hóa thế giới ở vùng đất khi đó là thuộc địa chính thức của Pháp cũng như theo đuổi nghề báo để chuẩn bị sau này trở thành một nhà báo chuyên nghiệp. Trong thời kỳ này, ông viết với các bút danh Bắc Hà, Thiết Khẩu Nhi, Lộc Hà, Tân Thôn Dân...\n\nSau gần ba năm ở Sài Gòn, Ngô Tất Tố trở ra Hà Nội. Ông tiếp tục sinh sống bằng cách viết bài cho các báo: \"An Nam tạp chí\", \"Thần chung\", \"Phổ thông\", \"Đông Dương\", \"Hải Phòng tuần báo\", \"Thực nghiệp\", \"Con ong\", \"Việt nữ\", \"Tiểu thuyết thứ ba\", \"Tương lai\", \"Công dân\", \"Đông Pháp thời báo\", \"Thời vụ\", \"Hà Nội tân văn,Tuần lễ\"... với 29 bút danh khác nhau như: Thục Điểu, Lộc Hà, Lộc Đình, Thôn Dân, Phó Chi, Tuệ Nhơn, Thuyết Hải, Xuân Trào, Hy Cừ... Trong thời gian những năm 1936-1939, Ngô Tất Tố viết nhiều tác phẩm chỉ trích quan lại tham nhũng phong kiến.\n\nHà Văn Đức, trong bài viết \"Ngô Tất Tố - Nhà văn tin cậy của nông dân\" (báo \"Nhân dân\", ngày 10 tháng 6 năm 1997), cho biết năm 1935, Ngô Tất Tố từng bị chánh sở mật thám Hà Nội gọi lên \"để mua chuộc\", nhưng ông từ chối. Ngoài ra, nhiều lần Ngô Tất Tố bị cấm viết báo và bị trục xuất khỏi Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định. Năm 1939, chính quyền thực dân Pháp ra lệnh cấm tác phẩm \"Tắt đèn\". Nhà Ngô Tất Tố ở Bắc Ninh bị nhà chức trách khám xét và ông bị bắt giam ở Hà Nội vài tháng.\n\nNăm 1945, khi Cách mạng tháng Tám nổ ra, Ngô Tất Tố tham gia vào ủy ban giải phóng ở xã Lộc Hà quê ông. Năm 1946, Ông gia nhập Hội văn hóa cứu quốc và lên Việt Bắc tham gia kháng chiến chống Pháp. Thời gian này, Ngô Tất Tố đảm nhiệm cương vị Chi hội trưởng chi hội văn nghệ Việt Bắc, hoạt động ở Sở thông tin khu XII, tham gia viết các báo \"Cứu quốc khu XII\", \"Thông tin khu XII\", tạp chí \"Văn nghệ\", báo \"Cứu quốc trung ương\"... Ngoài ra, ông còn viết văn. Ngô Tất Tố được bầu vào vị trí ủy viên Ban chấp hành Hội văn nghệ Việt Nam tại đại hội Văn nghệ toàn quốc lần thứ nhất (1948).\n\nÔng qua đời ngày 21 tháng 4 năm 1954 tại Yên Thế, Bắc Giang. Không rõ Ngô Tất Tố có bao nhiêu người con, nhưng ông có bốn con trai đã trưởng thành là Ngô Mạnh Duẩn, Ngô Thúc Liêu (liệt sĩ), Ngô Hoành Trù (kĩ sư chế tạo máy), Ngô Hải Cao (liệt sĩ) và ba người con gái là Ngô Thị Khiết, Ngô Thị Miễn và Ngô Thị Thanh Lịch (đại biểu quốc hội khóa IV của tỉnh Hải Hưng). Chồng bà Lịch, tiến sĩ Cao Đắc Điểm là một nhà nghiên cứu khá tích cực về Ngô Tất Tố\n\nNgô Tất Tố không chỉ là nhà văn mà còn là một nhà báo nổi tiếng. Các tác giả nghiên cứu \"Di sản báo chí Ngô Tất Tố - ý nghĩa lý luận và thực tiễn đối với sự nghiệp phát triển báo chí thủ đô\" do Hội nhà báo thành phố Hà Nội thực hiện năm 2004 với người đứng đầu là giáo sư, nhà phê bình văn học Phan Cự Đệ cho biết họ tìm thấy 1.350 tác phẩm (gần 4.500 trang) đã đăng báo của Ngô Tất Tố với 59 bút danh khác nhau. Năm 2005, tại hội thảo \"Những phát hiện mới về thân thế và tư cách nhà văn hóa của Ngô Tất Tố\", một thống kê khác được công bố cho biết trong 28 năm làm báo, Ngô Tất Tố đã viết gần 1.500 bài (mới tìm thấy 1.360 bài) cho 27 tờ báo và tạp chí với 29 bút danh.\n\nNgô Tất Tố viết nhiều thể loại báo chí, trong đó tiểu phẩm và phóng sự là hai thể loại đã giúp ông thành danh. Ông còn phụ trách nhiều chuyên mục của nhiều tờ báo hàng ngày và hàng tuần. Nhà văn, nhà báo kỳ cựu Vũ Bằng, trong \"Mười bốn gương mặt nhà văn đồng nghiệp\" (Nhà xuất bản Hội nhà văn, Hà Nội, 2004), từng khẳng định \"Ngô Tất Tố là một huấn luyện viên của tôi trong nghề báo\". Di sản báo chí của Ngô Tất Tố trở thành những tư liệu phong phú, chi tiết, phản ánh toán diện và trung thực xã hội Việt Nam đầu thế kỷ XX.\n\nCác tác giả trong đề tài nghiên cứu nói trên kết luận rằng tiểu phẩm báo chí của Ngô Tất Tố đạt được năm thành tựu cơ bản: thuyết phục, truyền cảm, điển hình hóa mà không hư cấu; nghệ thuật trào lộng, đả kích và phong cách đậm đà bản sắc dân tộc. Về thái độ làm báo, Ngô Tất Tố được đánh giá là một nhà báo có dũng khí, trung thực, thẳng thắn, nhạy bén và cập nhật tình hình khẩn cấp\n\nÔng nghiên cứu rất nhiều các thể loại văn học khác nhau. Ông là một học giả có nhiều công trình khảo cứu về triết học, văn học cổ có giá trị.\n\nNgô Tất Tố được coi là nhà văn hàng đầu của trào lưu hiện thực phê phán ở Việt Nam trước 1945 với các tác phẩm tiêu biểu như \"Tắt đèn\", \"Việc làng\", \"Tập án cái đình\", \"Lều chõng\".\nNhà văn Vũ Trọng Phụng (1912-1939) từng khen ngợi \"Tắt đèn\" là \"một tiểu thuyết có luận đề xã hội hoàn toàn phụng sự dân quê, một áng văn có thể gọi là kiệt tác, tùng lai chưa từng thấy\". Phong Lê, trên \"Tạp chí Sông Hương\" tháng 12 năm 2003, gọi những tác phẩm viết về nông thôn của Ngô Tất Tố là \"một nhận thức toàn diện và sâu sắc, đầy trăn trở và xúc động về cảnh ngộ và số phận người nông dân Việt Nam\" đạt đến \"sự xúc động sâu xa và bền vững\". Ấn tượng bao trùm về \"Tắt đèn\" là một bức tranh đời sống sắc sảo, góc cạnh và chi tiết trên tất cả mọi chân dung và đối thoại, không trừ ai, trong số mấy chục nhân vật có tên hoặc không tên, xoay quanh một hình tượng trung tâm là chị Dậu. Nhịp điệu của \"Tắt đèn\" là một hơi văn mạnh mẽ và rắn rỏi từ đầu đến cuối.\n\nTừ một góc nhìn khác, nhà phê bình văn học Vương Trí Nhàn, trong bài \"Ngô Tất Tố và một cách thích ứng trước thời cuộc\" trích từ cuốn \"Nhà văn tiền chiến và quá trình hiện đại hóa\" (Nhà xuất bản Đại học quốc gia Hà Nội, 2005), viết \"Tắt đèn\" là một thiên tiểu thuyết \"rất xúc động\" khiến người đọc có thể \"nhiều phen ứa nước mắt\".\n\nCòn thiên phóng sự \"Việc làng\" được coi là một trong những tác phẩm báo chí toàn diện và chi tiết nhất về bộ mặt nông thôn Việt Nam trước năm 1945. Phong Lê, trong bài đã dẫn, cho rằng \"Việc làng\" phản ánh \"tận chiều sâu những cội rễ của cả hai mặt phong tục và hủ tục, nó tồn tại dai dẳng đến thế, không chỉ đến thời Ngô Tất Tố viết \"Việc làng\", mà cả cho đến hôm nay\".\n\nNgô Tất Tố là một nhà nho lão thành, thấm sâu nền văn hóa cũ, từng mang lều chõng đi thi, từng đỗ đạt. Trong hồi ký \"Bốn mươi năm nói láo\", nhà văn Vũ Bằng (1913-1984), có thời gian cùng làm việc với Ngô Tất Tố, từng kể lại là ở ông có chất thầy đồ cổ lỗ đến như thế nào. Tuy nhiên, Ngô Tất Tố không hoàn toàn là một người lạc hậu, nhất là trong những tác phẩm của ông. Nhà phê bình Vương Trí Nhàn nhận xét: \"Trong khi về mặt tính cách, người ta thấy Ngô Tất Tố gắn liền với lớp người trưởng thành từ đầu thế kỷ 20 như Phan Kế Bính, Nguyễn Trọng Thuật, Phạm Duy Tốn... thì tác phẩm của ông lại thường được xếp cạnh các tác phẩm của Nguyễn Công Hoan, Thạch Lam, Vũ Trọng Phụng (nghĩa là thuộc về một giai đoạn chín đẹp của thế kỷ này, những năm 30 huy hoàng)\".\n\nTính chất giao thời trong ngòi bút của Ngô Tất Tố thể hiện rõ nét trong tác phẩm \"Lều chõng\". Tiểu thuyết này được đăng tải dần trên báo \"Thời vụ\" từ năm 1939 và sau đó được xuất bản thành sách năm 1941. \"Lều chõng\" ra đời trong bối cảnh đang dấy lên phong trào phục cổ, kêu gọi trở lại với nền văn hóa giáo dục cũ, những giá trị tinh thần và tôn ti trật tự của giáo lý Khổng Mạnh, những tập tục cũ ở nông thôn, trên quan trường và ở các gia đình phong kiến.\n\n\"Lều chõng\" ghi lại một thiên phóng sự tiểu thuyết về chế độ giáo dục và khoa cử phong kiến trong những ngày cuối cùng, dưới triều Nguyễn, miêu tả tấn bi kịch của những nhà nho có tài trong xã hội phong kiến và được coi là lời chỉ trích sâu sắc những tồn tại của nền văn hóa cũ. Trong lời giới thiệu \"Lều chõng\" (nhà xuất bản Văn học, 2002), có đoạn: \"Tác phẩm của Ngô tất Tố như một lời cải chính, hơn thế, một bản tố cáo chế độ khoa cử lỗi thời và thấp thoáng sau mỗi chương, mỗi hàng chữ là một nụ cười chế giễu, có khi là tiếng cười ra nước mắt\".\n\nTuy nhiên, \"Lều chõng\" không chỉ mang ý nghĩa phê phán. Vương Trí Nhàn nhận xét: \"Mặc dù sự khuôn phép trong thi cử được miêu tả trong \"Lều chõng\" như một cái gì cực kỳ vô lý, song trong cái khung tưởng rất chật hẹp đó, nhân vật Đào Vân Hạc... vẫn thanh thoát tự do trong cách sống\", cho thấy \"cái nhìn lưu luyến với quá khứ\" của chính Ngô Tất Tố. Hơn thế, đó không phải chỉ là sự tiếc thương xoàng xĩnh, nó cho thấy \"sự cắt đứt của Ngô Tất Tố, mà cũng là của nhiều người đương thời, với quá khứ, sự thích ứng với hoàn cảnh mới, nền văn hoá mới, là quyết liệt, song cũng là có tình có lý đến như thế nào\".\n\nSự thích ứng của Ngô Tất Tố đã mang đến những kết quả rõ rệt trên con đường văn nghiệp của ông. Nhà phê bình Vũ Ngọc Phan nhận xét về sự thay đổi ở Ngô Tất Tố: \"ông vào số những nhà Hán học đã chịu ảnh hưởng văn học Âu Tây và được người ta kể vào hạng nhà nho có óc phê bình, có trí xét đoán có tư tưởng mới\" (\"Nhà văn hiện đại\"). Tóm lại, qua những trang viết của mình, Ngô Tất Tố cho thấy ông là đại diện tiêu biểu cho những thay đổi của một lớp người trí thức trong giai đoạn giao thời, sự dung hòa tương thích giữa nền văn hóa mới và cũ.\n\n\nGiải thưởng Hồ Chí Minh (đợt 1) năm 1996\n\n"}
{"id": "85343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85343", "title": "Mikoyan-Gurevich Ye-152A", "text": "Mikoyan-Gurevich Ye-152A\n\nMikoyan-Gurevich Ye-152A (tên ký hiệu của NATO Flipper - Bàn tay) là một mẫu máy bay thử nghiệm của Liên Xô, đây là mẫu máy bay thử nghiệm được phát triển dựa trên máy bay chiến đấu MiG-21. Và những kết quả bay của nó sau này đã được sử dụng trong việc chế tạo MiG-25.\n\nYe-150 là một mẫu máy bay được OKB MiG phát triển cho mục đích nghiên cứu thử nghiệm máy bay có tốc độ siêu âm và sử dụng loại động cơ mới được phát triển bởi phòng thiết kế Tumansky, loại động cơ mới này có thể đạt đến tốc độ Mach 3.0 trên độ cao lớn, và mẫu máy bay này sẽ là loại máy bay tiêm kích đánh chặn (đây chính là MiG-25). Động cơ là loại Tumansky R-15-300 có lực đẩy là 6.840 kg và 10.150 kg với nhiên liệu phụ trội, Ye-150 bay lần đầu tiên vào 8 tháng 7-1960, và đã đạt được đến tốc độ Mach 2.65 hay 2.816 km/h và trên độ cao là 22.500 m. Song song với phát triển loại máy bay Ye-150, một mẫu máy bay đánh chặn mọi thời tiết dựa trên các nghiên cứu của Ye-150 cũng được phát triển, đó là Ye-152A. Nó được gắn 2 động cơ đã được thử nghiệm kỹ lưỡng Tumansky R-11F-300, sau khi những vấn đề phát sinh của động cơ loại lớn R-15 đã dẫn đến những sự trì hoãn.\n\nKết quả là, máy bay đánh chặn Ye-152A đã sẵn sàng cho các chuyến bay trước khi sự nghiên cứu Ye-150 có kết quả hoàn toàn, Ye-152A bay lần đầu tiên vào 10 tháng 7-1959. Nó có 2 động cơ R-11F-300 có lực đẩy là 3.900 kg và 5.740 kg với nhiên liệu phụ trội, Ye-152A được dự định lắp loại radar Uragan 5B ở đầu mũi và 2 tên lửa tầm xa dẫn đường được phát triển riêng cho MiG K-9 (K-155). Các chuyến bay thử nghiệm kết thúc sau 55 chuyến bay và chỉ có 2 chuyến bay Ye-152A mang tên lửa không đối không K-9.\n\n\nMiG Ye-50 - MiG I-7U - MiG SM-12 - MiG I-75 - MiG Ye-152A - MiG Ye152P - MiG Ye-8\n"}
{"id": "85347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85347", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Kansas City", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Kansas City\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Kansas City là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục dự trữ liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực thứ 10 gồm các tiểu bang Colorado, Kansas, Nebraska, Oklahoma, Wyoming, và các phần tây Missouri và bắc New Mexico; là chi nhánh có khu vực hoạt động lớn thứ hai sau Ngân hàng dự trữ liên bang San Francisco. Ngân hàng có các chi nhánh tại thành phố Denver, Oklahoma, và Omaha. Chủ tịch hiện thời là Thomas M. Hoeing.\n\nKansas City và St. Louis là hai thành phố canh tranh quyết liệt với nhau cho vị trí một ngân hàng khu vực của Fed. Kết quả là mỗi thành phố đều có một ngân hàng của FED, Missouri trở thành tiểu bang duy nhất có hai ngân hàng dự trữ liên bang khu vực. Riêng ở Kansas City, ngân hàng có 1000 nhân viên. Hiên tại, ngân hàng tọa lạc tại số 925 Grand, trung tâm Kansas City, tiểu bang Missouri. Địa điểm mới cho trụ sở đang xây dựng và sẽ hoàn thành năm 2008 tại ngọn đồi phía nam của Đài tưởng niệm tự do của thành phố. Tòa nhà mới sẽ rộng 600 ngàn feet vuông (56 ngàn m2) gồm 12 tầng.\n\nGiấy bạc phát hành bởi Ngân hàng Fed Kansas City có biểu tượng chữ \"J\" trên một mặt.\n\n"}
{"id": "85348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85348", "title": "GBU-15", "text": "GBU-15\n\nGBU-15 (tên tiếng Anh Guided Bomb Unit 15) là loại vũ khí thông minh (bom có điều khiển) sử dụng để phá hủy các mục tiêu có giá trị cao. Nó được thiết kế để sử dụng cho loại máy bay F-15 Eagle, F-111 và F-4 Phantom II nhưng Không quân Hoa Kỳ hiện nay chỉ sử dụng cho F-15E.\n\nVũ khí này gồm các thành phần gắn với bom công dụng chung MK-84 hay bom xuyên BLU-109. Các thành phần này nhằm tăng sự chính xác và làm cho bom có khả năng điều khiển được. Mỗi vũ khí có 5 phần - phần dẫn hướng ở đầu, tiếp theo là đầu đạn, bộ phận điều khiển, cánh lái, bộ liên kết dữ liệu.\n\nPhần dẫn hướng được bố trí ở phía đầu của vũ khí. GBU-15 có hệ dẫn đường bằng hình ảnh để hoạt động ban ngày hoặc hệ dẫn đường bằng hình ảnh hồng ngoại để hoạt động ban đêm, khi tầm nhìn hạn chế hay trong điều kiện bất lợi. Một bộ kết nối dữ liệu ở đuôi gửi các thông tin được cập nhật vào bộ điều khiển trên máy bay để dẫn bom đến mục tiêu bằng phương pháp điều khiển từ xa.\n\nGBU-15 có thể được sử dụng để tấn công trực tiếp hoặc gián tiếp. Trong phương pháp tấn công trực tiếp, phi công sẽ chọn mục tiêu trước khi phóng, ấn định nhiệm vụ cho hệ thống điều khiển và thả vũ khí. GBU-15 sẽ tự dẫn dến mục tiêu, cho phép phi công nhanh chóng rời khỏi khu vực tấn công. Ở chế độ tấn công gián tiếp, vũ khí được dẫn hướng bởi phương pháp điều khiển từ xa sau khi bom rời máy bay. Phi công thả bom và điều khiển từ xa để dò tìm mục tiêu. Khi nhận biết được mục tiêu, vũ khí sẽ được khóa vào mục tiêu hoặc được dẫn hướng bằng tay nhờ hệ dẫn liên kết dữ liệu AN/AXQ-14 của Hughes Aircraft.\n\n\n"}
{"id": "85350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85350", "title": "Chương trình tên lửa Bomarc", "text": "Chương trình tên lửa Bomarc\n\nChương trình tên lửa Bomarc (Bomarc Missile Program) là kết quả của sự liên kết giữa Hoa Kỳ và Canada từ năm 1957 đến năm 1971 để bảo vệ chống lại mối nguy cơ từ các máy bay ném bom của Liên Xô. Nó bao gồm việc phát triển của các trạm chiến thuật có trang bị các tên lửa Bomarc dọc theo biên giới phía đông và phía tây của Bắc Mỹ và các vùng trung tâm của lục địa. BOMARC và hệ thống dẫn hướng SAGE đã bị mất dần vào cuối những năm sáu mươi khi chúng không có hiệu quả và tốn kém.\n\nCác tên lửa siêu thanh Bomarc là các tên lửa chống máy bay tầm dài đầu tiên trên thế giới. Chúng có khả năng mang các đầu đạn thường hoặc các đầu đạn hạt nhân. Vai trò của chúng trong phòng vệ là để ngăn ngừa sự thâm nhập của đối phương. các tên lửa Bomarcs được bố trí dọc theo biên giới phía đông và phía tây của Bắc Mỹ về mặt lý thuyết sẽ được phóng để phá hủy các máy bay ném bom của đối phương trước khi các máy bay ném bom có thể thả bom, đạnvào trong các vùng công nghiệp.\n\nTên \"Bomarc\" được tạo ra bởi sự hợp nhất các tên của hai tổ chức: Boeing và Michigan Aeronautical Research Center (MARC). Chương trình đã được cho phép từ năm 1949 và thiết kế ban đầu là F-99, một loại máy bay chiến đấu nhưng nhanh chóng bị thay bởi \"IM\" Tên lửa đánh chặn, giữ lại dãy số -99.\n\n\"Bomarc IM-99A\" là sản phẩm đầu tiên của tên lửa Bomarc, đã được kiểm tra vào tháng 2 năm 1955. Nó có bán kính hoạt động là 200 dặm và có thể bay ở vận tốc 2,5 đến 2,8 Mach theo một hành trình ở độ cao 60.000 feet. Nó dài 14,2 m (46.6 ft), nặng 7.020 kg (15.500 lb). Nó được trang bị bằng các đầu đạn thường loại 1000 pound (khoảng 450 kg) hoặc các đầu đạn hạt nhân W40.\n\"Super Bomarc IM-99B\" là sản phẩm kế tiếp của IM-99A. Nó có khả năng tấn công mục tiêu trong bán kính 400 dặm và có khả năng bay với vận tốc 4 Mach ở độ cao 100.000 feet. Nó dài 13,7 m, nặng 7.250 kg với đầu đạn hạt nhân W40.\n\nBomarc nhờ vào hệ thống SAGE, một hệ thống điều khiển tự dọngđược sử dụng bởi Bộ Chỉ huy Phòng không Bắc Mỹ (North American Aerospace Defense Command: viết tắt NORAD) để phát hiện, bám theo mục tiêu và chặn đứng các máy bay ném bom. SAGE cũng cho phép điều khiển việc phóng các tên lửa Bomarc từ xa.\n\nChương trình tên lửa Bomarcđã gây ra sự tranh cãi lớn ở Canada. Đảng cấp tiến trong chính phủ Canda của thủ tướng John George Diefenbaker ban đầu đồng ý để triển khai tên lửa, nhưng chỉ một thời gian ngắn sau đó đã có một cuộc tranh luận để loại bỏ tên lửa đánh chặn.\n\nCác tên lửa có thể được xem ở địa chỉ \n\nDưới đây là danh sách các bảo tàng hoặc các nơi có tên lửa Bomarc được trưng bày:\n\n\n\n"}
{"id": "85372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85372", "title": "Boeing B-29 Superfortress", "text": "Boeing B-29 Superfortress\n\nBoeing B-29 \"Superfortress\" là máy bay ném bom hạng nặng, 4 động cơ cánh quạt của Không lực Lục quân Hoa Kỳ (tiền thân của Không quân Hoa Kỳ), được sử dụng chủ yếu trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Sau chiến tranh, quân đội một số nước thân cận Hoa Kỳ cũng được trang bị máy bay này. Tên gọi \"Superfortress\" (Siêu pháo đài) được cải biến từ tên của tiền nhiệm nổi tiếng, B-17 Flying Fortress (Pháo đài bay).\n\nB-29 (Boeing 345) (những kiểu trước đó không được chấp nhận) là một trong những máy bay lớn nhất tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó là máy bay ném bom hiện đại nhất thời đó với buồng lái có điều áp, hệ thống điều khiển vũ khí tập trung và các ụ súng máy điều khiển từ xa. Máy bay được thiết kế để ném bom ban ngày ở độ cao lớn nhưng thực tế được huy động nhiều hơn cho các nhiệm vụ ném bom cháy ban đêm ở tầm thấp. B-29 là máy bay chủ lực thực thi chiến dịch ném bom tàn phá Nhật Bản trong những tháng cuối Chiến tranh thế giới thứ hai và đây cũng là loại máy bay dùng để ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki. Không như nhiều máy bay ném bom khác, B-29 tiếp tục phục vụ khá lâu sau khi chiến tranh chấm dứt, một số được sử dụng làm trạm phát truyền hình di động cho hệ thống Stratovision. Cho đến khi ngừng sử dụng vào những năm 1960, có khoảng 3.900 máy bay B-29 được xuất xưởng.\n\nKhung máy bay tiếp tục được phát triển sau này thành chiếc B-50 Superfortress của Không quân Mỹ, và Liên Xô cũng phát triển một bản sao là chiếc Tupolev Tu-4, sao chép kỹ thuật từ những chiếc B-29 tịch thu được.\n\nVào khoảng năm 1938, tướng Henry H. ‘Hap’ Arnold, chỉ huy Không lực Lục quân Hoa Kỳ, ngày càng lo ngại về khả năng xảy ra chiến tranh tại châu Âu và Thái Bình Dương. Với hy vọng sẽ được chuẩn bị dài hạn những nhu cầu của Không lực, Arnold thành lập một ủy ban đặc biệt do Chuẩn tướng W. G. Kilner đứng đầu; và một trong các thành viên của ủy ban là phi công kỳ cựu Charles Lindbergh. Sau một chuyến đi thăm các căn cứ của Không quân Đức, Lindbergh bị thuyết phục rằng không quân của Đức quốc xã đã vượt trội hơn tất cả các nước châu Âu khác. Trong một báo cáo năm 1939, ủy ban này đã đưa ra một số đề nghị, bao gồm việc phát triển một kiểu máy bay ném bom hạng nặng mới.\n\nKhi chiến tranh bùng nổ tại châu Âu, Arnold yêu cầu những nghiên cứu thiết kế được tiến hành tại nhiều công ty khác nhau về một kiểu máy bay ném bom tầm rất xa có khả năng bay 5.000 dặm (8.000 km). Những động lực thúc đẩy Arnold tiến hành các nghiên cứu này một phần là do sự lo ngại rằng Anh sẽ thất thủ trước Đức quốc xã. Như vậy, Không lực sẽ không có một chiếc máy bay ném bom nào có thể bay khứ hồi từ Bờ Đông nước Mỹ đến châu Âu để tấn công các mục tiêu trên lục địa châu Âu. Đề nghị trên được đưa ra ngày 2 tháng 12 năm 1939, dưới tên gọi, R-40B, và nó khá phù hợp với những nghiên cứu mà Boeing đang thực hiện lúc đó.\n\nVào tháng 1 năm 1940, chiếc máy bay ném bom B-17 vừa mới được đưa vào sử dụng, còn chiếc máy bay hơi nhỉnh hơn Consolidated B-24 còn phải mất hơn một năm nữa. Vào lúc này, Không Lực đưa ra yêu cầu về một kiểm máy bay ném bom lớn hơn nhiều, có tầm bay có thể hoạt động được trên Thái Bình Dương sẽ phục vụ trong cuộc chiến không thể tránh khỏi với Đế quốc Nhật Bản. Bốn công ty đưa ra các nghiên cứu thiết kế là Boeing XB-29, Lockheed XB-30, Douglas XB-31, và Consolidated XB-32. Douglas và Lockheed nhanh chóng rút lui, một phần vì Boeing đã bỏ họ khá xa trong quá trình thiết kế. Đến tháng 9 năm 1940, Boeing và Consolidated nhận được các hợp đồng phát triển cho các kiểu XB-29 và XB-32.\n\nĐầu năm 1940, Không lực Hoa Kỳ phân tích tính năng của các kiểu máy bay ném bom sử dụng tại Mặt trận châu Âu của Thế Chiến II chống lại Không quân Đức, và đưa ra kết luận rằng để cho chiếc B-29 có thể thành công, nó cần được nâng cấp các trang bị tự vệ. Không lực đã yêu cầu bổ sung thùng nhiên liệu tự hàn kín, thêm nhiều súng máy và nâng cấp lên cỡ nòng lớn hơn. Boeing đã tích hợp mọi thứ này trong phiên bản thiết kế lại Kiểu 341, và đưa ra cho Không lực Mỹ dưới tên Kiểu 345, mà sau này sẽ là XB-29.\n\nSự phối hợp của những công việc lớn lao về thiết kế và kinh nghiệm đối với những kiểu máy bay ném bom cỡ lớn rất có ích cho Boeing. Ngay trước khi chiếc nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1942, Không lực đã đặt một đơn hàng lớn 1500 chiếc B-29 do bị ấn tượng bởi mô hình kích thước thật hoàn tất vào đầu năm 1941. Một chiếc máy bay ném bom tầm xa đang là một nhu cầu cấp thiết, nên việc thử nghiệm hoạt động thực tế được thực hiện rộng rãi tiếp nối việc sản xuất. Chiếc B-29 đầu tiên lăn bánh ra khỏi dây chuyền lắp ráp chỉ hai tháng sau cuộc thử nghiệm hoạt động đầu tiên. Trong vòng chưa đầy một năm, chiếc B-29 được sản xuất hằng loạt số lượng lớn.\n\nVào lúc nó được chế tạo, B-29 là chiếc máy bay to lớn, gần gấp đôi kiểu máy bay ném bom nặng nhất đang hoạt động. Tầm hoạt động rất xa đạt được là do sử dụng cánh gắn giữa với tỉ lệ dài-rộng cao. Để làm giảm tốc độ hạ cánh cao nguy hiểm, B-29 được gắn cánh tà kiểu Fowler khá lớn. Nó có ba khoang dành cho đội bay được điều áp riêng biệt: trước mũi, gần đuôi dành cho các xạ thủ, và một ngăn riêng biệt cho xạ thủ súng đuôi.\n\nThay vì gắn tháp súng cồng kềnh vận hành theo kiểu truyền thống, Boeing sử dụng các tháp súng kiểu điều khiển từ xa nhỏ hơn được nối mạng với nhau với một máy tính kỹ thuật tương tự để bù trừ các yếu tố như nhiệt độ gió và đầu đạn tiêu hao. Hệ thống này rất khó phát triển, nhưng nó được chứng minh là rất có hiệu quả.\n\nSản xuất chiếc B-29 là một công việc phức tạp; bao gồm 4 dây chuyền lắp ráp chính: hai của Boeing tại Renton, Washington và Wichita, Kansas, một xưởng của Bell tại Marietta, Georgia (\"Bell-Atlanta\"), và xưởng của Martin tại Omaha, Nebraska (\"Martin-Omaha\"). Hằng ngàn nhà thầu phụ tham gia vào kế hoạch. Vì thiết kế rất tiên tiến, những yêu cầu mang tính thách đố, áp lực sản xuất nặng nề, việc phát triển chịu nhiều sự cố. Ngày 18 tháng 2 năm 1943 chiếc nguyên mẫu thứ hai bị rơi trong khi thử nghiệm do cháy động cơ lan rộng ra cánh, khiến 10 nhân viên phi hành thiệt mạng cộng thêm 20 người trên mặt đất của nhà máy đồ hộp Frye nằm ở phía bắc sân bay Boeing. Những thay đổi trong sản xuất nhiều đến mức vào đầu năm 1944, B-29 ra khỏi dây chuyền sản xuất sẽ bay trực tiếp đến kho cải tiến nơi nó sẽ được tích hợp những thay đổi mới nhất. Kiểu 'trận chiến Kansas' này (một chương trình cải tiến loại trừ lỗi nhằm có đủ máy bay trang bị cho 4 phi đoàn vào ngày 1 tháng 1 năm 1944) suýt nhận chìm cả chương trình, nếu như không có sự can thiệp trực tiếp của tướng Hap Arnold. Mất thêm gần cả năm trước khi chiếc máy bay có thể hoạt động được với đủ độ tin cậy.\n\nNguyên nhân thường gặp nhất của những tai nạn thê thảm và vấn đề bảo trì nhức đầu là của động cơ. Cho dù sau này động cơ Wright R-3350 trở thành cỗ máy tin cậy của những máy bay cánh quạt lớn, những kiểu mẫu đầu tiên của nó đầy dẫy những vấn đề nguy hiểm về độ tin cậy, phần lớn là do áp lực phải đưa B-29 vào hoạt động càng sớm càng tốt. Nó có một tỉ lệ động lực/khối lượng rất tốt, nhưng phải trả giá bằng độ tin cậy kém. Tệ hơn, vỏ nắp động cơ do Boeing thiết kế lại quá hẹp (với mong muốn cải thiện tính năng khí động học), và nắp thường xuyên bị rung động trong gần suốt chuyến bay. 18 xy lanh bố trí thành vòng tròn hai hàng trước và sau rất sít sao, trở nên quá nóng do không đủ không khí làm mát, khiến các van xả trở nên vô hiệu.\n\nNhững điểm yếu này phối hợp lại làm động cơ thường xuyên quá nóng ở tải trọng chiến đấu, nhất là khi lấy độ cao sau khi cất cánh. Van xả không đóng kín làm thất thoát hỗn hợp khí nhiên liệu khi đốt cháy, hoạt động như đèn hàn đốt các trục van, dẫn đến cháy động cơ nếu không được dập lửa kịp lúc. Vỏ sau của động cơ được chế tạo từ hợp kim magnesium thường dễ bắt lửa, bốc cháy và lan sang toàn bộ cánh trong vòng 90 giây, là nguyên nhân của các tai nạn thê thảm.\n\nVấn đề này không được giải quyết triệt để cho đến lúc máy bay được gắn động cơ hoàn toàn mới Pratt & Whitney R-4360 'Wasp Major' trên phiên bản cải tiến B-29D (B-50), vốn quá trễ để phục vụ trong Thế Chiến II. Các biện pháp tạm thời bao gồm gắn những bọc nhỏ trên cánh quạt nhằm tăng luồng khí mát thổi qua động cơ và những vách ngăn hướng luồng khí trực tiếp đến các van xả. Lượng dầu máy bơm đến các van cũng được gia tăng, và chống rò rỉ dầu động cơ. Việc bảo trì được tăng cường, kiểm soát trước bay nhằm phát hiện van hỏng, thay 5 xy lanh đầu tiên sau 25 giờ bay và thay cho toàn bộ động cơ sau 75 giờ.\n\nCác phi công kinh nghiệm thường mô tả chuyến bay sau khi cất cánh là nỗ lực tối đa nhằm đạt tốc độ, trong khi thông thường là ưu tiên lấy độ cao. Động cơ bố trí thành vòng tròn cần có luồng không khí làm mát, và việc không tăng nhanh được tốc độ càng sớm càng tốt sẽ làm hỏng động cơ và nguy cơ cháy.\n\nTrong chiến tranh, B-29 có khả năng bay cao đến 40.000 ft ở tốc độ bay thực đến 350 mph. Đây là biện pháp phòng thủ tốt nhất, vì máy bay tiêm kích thời ấy hiếm khi bay cao đến đó, và ít chiếc có thể theo kịp nếu nó ở sẵn đó và chờ đợi. Chỉ có những pháo phòng không hạng nặng mới bắn tới và vì Phe Trục không có những ngòi nổ tiếp cận, việc bắn trúng máy bay gần như là không thể. Đội bay được hưởng ưu điểm của khoang lái điều áp toàn bộ, lần đầu tiên áp dụng cho máy bay ném bom. Khoang lái và mũi máy bay được điều áp, nhưng những nhà thiết kế phải đối mặt quyết định có nên điều áp khoang chứa bom, sẽ phải làm giảm áp khi ném bom. Giải pháp là giữ khoang bom không điều áp, và thiết kế một đường hầm ngang qua 2 khoang chứa bom. Đường hầm nối 2 khu vực được điều áp trước và sau máy bay, và cũng được điều áp, giúp đội bay di chuyển giữa 2 khu vực.\n\nKhi bay, phi công ra các lệnh về thông số của động cơ và góc cánh (gần giống như thuyền trưởng ra các lệnh đến buồng máy tàu), thay vì trực tiếp đẩy cần ga và bật các điều khiển cánh. Một cải tiến khác nữa là các tính toán đội bay phải thực hiện trước và trong chuyến bay. Trước B-29, các quy trình bay chỉ đưa ra ước lượng gần đúng các thông số, và phi công phải dựa trên bản năng và kinh nghiệm để thao tác. Quy trình bay của B-29 cung cấp các bảng biểu để tính toán tốc độ cất cánh và hạ cánh dựa trên trọng lượng, cao độ và nhiệt độ. Tìm ra được các thông số động cơ tối ưu khi bay đường trường cần tham khảo cao độ, nhiệt độ bên ngoài, trọng lượng máy bay và tốc độ bay thực. Thông số động cơ phải được tính lại sau mỗi 2 giờ hay mỗi khi thay đổi độ cao. Kiểu tính toán này trở nên thông thường đối với hàng không dân dụng và quân sự ngày nay, nhưng là một sáng tạo rất đột phá vào thời kỳ 1944. Lợi ích nó mang lại cho việc tăng tầm bay và tính năng bay hoàn toàn không thể chối cãi được.\n\nĐa số phi công thấy kiểu máy bay B-29 này khá dễ chịu, tuy nhiên những cần điều khiển của nó không được trợ lực nên rất nặng, đòi hỏi người khá khỏe để vận hành (Higham 1975). Cho dù nó có thể bay chỉ với 2 động cơ khi ở trên không, máy bay bị ảnh hưởng do động cơ bị quá nóng khi bay cách đó; nhiều chiếc B-29 bị rơi tại Saipan sau khi hỏng 1 động cơ lúc cất cánh với tối đa tải trọng.\n\nBiết được sự hiện hữu của một chương trình B-29 bí mật thông qua những tiết lộ của Đại úy Eddie Rickenbacker trong chuyến thăm chính thức đến Nga năm 1943, Liên Xô khởi sự một chiến dịch do thám rộng rãi nhằm tìm thông tin về thiết kế mới này. Sau đó 3 chiếc Superfortress sau những phi vụ trên đất Nhật bị hư hại trong chiến đấu, và bị bắt buộc phải hạ cánh khẩn cấp trên lãnh thổ Xô Viết. Chúng cung cấp những kiểu mẫu cần thiết cho một vụ sao chép kỹ thuật, giúp một bước nhảy vượt về chất lượng trong thiết kế hàng không của Nga. Đến năm 1947, Liên Xô khởi sự có chiếc Tupolev Tu-4 ném bom và chiếc Tupolev Tu-70 vận tải là bản sao của chiếc B-29.\n\nKế hoạch ban đầu, áp dụng dưới sự chỉ đạo của Tổng thống Franklin D. Roosevelt như là một lời hứa đối với Trung Quốc và gọi là Chiến dịch Matterhorn, dùng B-29 tấn công Nhật Bản từ 4 căn cứ tiền phương ở Quảng Tây, Nam Trung Hoa, và 5 căn cứ chính ở Ấn Độ, và để tấn công các mục tiêu khác trong khu vực Trung Hoa - Ấn Độ khi cần thiết. Vùng Chengdu được chọn sau đó hơn là vùng Guilin để loại bớt việc cần phải tập trung, trang bị và huấn luyện cho 50 sư đoàn Trung Hoa để bảo vệ các căn cứ tiền phương khỏi sự tấn công trên bộ từ phía Nhật. Ban đầu dự định có 2 không đoàn, được rút xuống còn 1 không đoàn với 4 nhóm do thiếu máy bay, đã giới hạn hiệu quả các cuộc tấn công từ Trung Hoa.\n\nĐây là một kế hoạch cực kỳ tốn kém, vì không có liên lạc đường bộ giữa Ấn Độ và Trung Hoa, nên mọi tiếp liệu phải được không vận qua dãy núi Himalayas. B-29 bắt đầu đến Ấn Độ từ đầu tháng 4-1944. Chuyến bay B-29 đầu tiên đến đến các sân bay Trung Quốc (qua dãy Himalayas, hay \"The Hump\") diễn ra ngày 24 tháng 4 năm 1944. Phi vụ chiến đấu B-29 đầu tiên bay vào ngày 5 tháng 6 năm 1944, với 77 trong số 98 máy bay cất cánh từ Ấn Độ ném bom xưởng đường sắt tại Bangkok (5 chiếc B-29 bị mất do những lý do kỹ thuật).\n\nNgày 15 tháng 6 năm 1944, 47 chiếc B-29 cất cánh từ Chengdu, Trung Hoa, ném bom Nhà máy Sắt Thép Hoàng gia tại Yawata. Đây là trận tấn công đảo chính quốc Nhật đầu tiên kể từ trận không kích Doolittle vào tháng 4 năm 1942. Trong trận này, chiếc B-29 đầu tiên bị mất trong chiến đấu khi phải hạ cánh khẩn cấp và bị máy bay tiêm kích Nhật phá hủy trên mặt đất.\n\nVì những chiến dịch này có chi phí rất đắt, việc tấn công Nhật từ các sân bay Trung Hoa tiếp tục với mật độ tương đối thấp. Nhật Bản bị ném bom vào: 7 tháng 7 năm 1944 (14 B-29s), 29 tháng 7 (70+), 10 tháng 8 (24), 20 tháng 8 (61), 8 tháng 9 (90), 26 tháng 9 (83), 25 tháng 10 (59), 12 tháng 11 (29), 21 tháng 11 (61), 19 tháng 12 (36) và cuối cùng vào 6 tháng 1 năm 1945 (49). B-29 được rút khỏi các sân bay Trung Hoa vào cuối tháng 1-1945. Trong suốt thời kỳ này B-29 từ Ấn Độ và Trung Hoa cũng tấn công vào nhiều mục tiêu khác khắp Đông Nam Á. Tuy nhiên, toàn bộ các nỗ lực của B-29 được chuyển dần sang các căn cứ mới ở quần đảo Mariana, và phi vụ B-29 cuối cùng từ Ấn Độ thực hiện ngày 29 tháng 3 năm 1945.\n\nNhu cầu sử dụng những căn cứ không thuận tiện ở Trung Hoa để tấn công Nhật Bản chấm dứt sau khi Mỹ chiếm được quần đảo Mariana vào năm 1944. Trên các đảo Tinian, Saipan và Guam, 5 sân bay chính được xây dựng, mỗi sân bay làm căn cứ cho một không đoàn (4 phi đội) B-29, trở thành điểm cất cánh của những cuộc không kích B-29 lớn vào Nhật Bản vào năm cuối cùng của cuộc chiến. Các đảo này được tiếp liệu dễ dàng bằng tàu. Chiếc B-29 đầu tiên đến Saipan ngày 12 tháng 10 năm 1944, và phi vụ chiến đấu đầu tiên bay vào ngày 28 tháng 10 với 14 chiếc B-29 tấn công đảo san hô Truk. Phi vụ đầu tiên thực hiện trên chính quốc Nhật từ Marianas bay ngày 24 tháng 11 năm 1944, với 111 chiếc B-29 tấn công Tokyo. Từ lúc ấy, các cuộc không kích căng thẳng hơn được thực hiện đều đặn cho đến hết chiến tranh. Nó thành công trong việc hủy diệt tất cả các thành phố lớn của Nhật (ngoại trừ Kyoto) và gây thiệt hại nặng cho công nghiệp chiến tranh Nhật Bản. Mặc dù ít được ngưỡng mộ, chương trình thả mìn bằng máy bay do B-29 thực hiện nhằm phong tỏa các tuyến đường thủy và lối ra vào hải cảng Nhật Bản làm suy giảm nghiêm trọng khả năng cung cấp cho thường dân và tiến hành chiến tranh.\n\nCó lẽ chiếc B-29 nổi tiếng nhất là chiếc \"Enola Gay\", đã thả trái bom nguyên tử 'Little Boy' xuống Hiroshima ngày 6 tháng 8 năm 1945. \"Bockscar\", một chiếc B-29 khác, thả 'Fat Man' xuống Nagasaki ba ngày sau. Cả hai được chọn để cải tiến ngay trên dây chuyền sản xuất ở xưởng Omaha mà sau này trở thành căn cứ không quân Offutt.\n\nB-29 chỉ được sử dụng trong Thế Chiến II tại Mặt trận Thái Bình Dương.\n\nB-29 tham gia Chiến tranh Triều Tiên, ban đầu trong các phi vụ ném bom chiến lược ban ngày, và một số ít các mục tiêu chiến lược và xí nghiệp tại Bắc Triều Tiên nhanh chóng bị san bằng. Quan trọng hơn, từ năm 1950 một số máy bay tiêm kích phản lực Xô Viết MiG-15 'Fagot' xuất hiện trên bầu trời Triều Tiên (một kiểu máy bay được thiết kế đặc biệt để bắn hạ B-29), và sau một số thiệt hại, các phi vụ của B-29 sau đó được giới hạn chỉ bay đêm, hầu hết nhằm mục đích can thiệp. Trong suốt cuộc chiến, B-29 bay 20.000 phi vụ, thả 200.000 tấn bom, còn các xạ thủ trên B-29 bắn rơi được 27 máy bay địch.\n\nNhiệm vụ chính của MiG-15 là chặn đánh các phi đội máy bay ném bom hạng nặng B-29 Superfortress của Không lực Hoa Kỳ. Để đảm bảo cho việc tiêu diệt chiếc B-29 to lớn, MiG-15 được trang bị pháo hạng nặng có tầm bắn xa: 2 pháo 23mm với 80 viên đạn mỗi pháo, một pháo 37mm với 40 viên đạn. Theo tính toán, chỉ cần vài phát đạn 37mm trúng đích là đủ để hạ chiếc B-29.\n\nThứ 5 ngày 12 tháng 4 năm 1951 được gọi là \"ngày thứ năm đen đủi\" của phi công Mỹ khi 3 phi đội MiG-15 (2 phi đội của Liên Xô, 1 phi đội của Trung Quốc, tổng cộng 44 chiếc) tấn công 3 phi đội ném bom B-29 (48 chiếc) cùng với 18 máy bay F-86 Sabre, 24 chiếc F-80 Shooting Star và 54 chiếc F-84 Thunderjet bay theo bảo vệ. 12 chiếc B-29, 4 chiếc tiêm kích bị bắn rơi, nhiều chiếc khác bị bắn hỏng, trong khi không có chiếc MiG nào của Liên Xô và Trung Quốc bị hạ. Các phi công Xô viết cho rằng: nếu máy bay Mỹ không vội quay đầu về phía bờ biển, nơi các phi cơ của Liên Xô không được phép bay vào thì tổn thất của không quân Mỹ sẽ còn trầm trọng hơn nữa. Sau đó phía Mỹ đã công bố con số thiệt hại là 10 máy bay ném bom B-29, gồm 3 chiếc rơi và 7 chiếc bị hư hại nặng không thể sửa chữa. Không quân Hoa Kỳ tuyên bố để tang một tuần lễ cho các phi công tử trận và ngày 12 tháng 4 trở thành \"\"ngày thứ Năm đen tối\"\". Các phi vụ của Mỹ bị dừng lại trong khoảng ba tháng sau đó, buộc các lực lượng Hoa Kỳ phải thay đổi chiến thuật ban đêm trong các nhóm nhỏ.\n\nSau đó 6 tháng, không chiến tái diễn ác liệt. Cựu phi công Kramarenko cho biết: một số phi công Liên Xô tuyên bố đã có tới 20 chiếc B-29 bị MiG-15 bắn rơi trong tuần lễ không chiến ác liệt từ 20 tới 27/10/1951. Trong đó, ngày 23/10/1951 tiếp tục trở thành \"ngày thứ ba đen tối' của Không quân Mỹ khi họ bị tiêm kích MiG-15 bắn hạ một nửa số pháo đài bay B-29 Superfortress. Để thực hiện cuộc oanh tạc vào Namsi, Mỹ đã điều động lực lượng rất lớn: khoảng 200 tiêm kích hộ tống và 21 máy bay ném bom B-29. Đã có 58 chiếc MiG-15 xuất kích chặn đánh phi đội Mỹ. Những chiếc MiG-15 chia làm nhiều biên đội nhỏ (mỗi biên đội 2 chiếc), đánh bổ nhào từ trên cao, tấn công cùng lúc từ nhiều hướng để tận dụng ưu thế cơ động. Chiến thuật cơ động nhanh đã phát huy hiệu quả, làm tan rã đội hình của Không quân Mỹ. Trong cuộc không chiến này, 10 pháo Tên máy chủđài bay B-29 của Mỹ đã bị tiêu diệt và nhiều máy bay khác bị hư hỏng, 4 chiếc tiêm kích Mỹ cũng bị hạ, trong khi phía Liên Xô chỉ mất duy nhất một tiêm kích MiG-15.\n\nNhững tổn thất nặng nề của lực lượng máy bay ném bom hạng nặng B-29 vào cuối tháng 10/1951 đã buộc Bộ Tư lệnh Không lực Viễn Đông (Hoa Kỳ) phải hủy bỏ các cuộc ném bom vào ban ngày của B-29 và chỉ thực hiện các phi vụ ném bom vào ban đêm, dù điều đó làm giảm đi nhiều độ chính xác của những trận ném bom</ref> Davis 2001, tr. 91</ref>\n\nTrong suốt cuộc chiến, 79 chiếc B-29 đã bị rơi, bao gồm 57 chiếc bị rơi khi bay chiến đấu và 21 chiếc bị rơi bởi các nguyên nhân ngoài chiến đấu\n\nB-29 nhanh chóng trở nên lạc hậu sau sự phát minh ra động cơ phản lực. Với sự ra đời của chiếc Convair B-36 khổng lồ, B-29 được phân loại lại thành máy bay ném bom tầm trung trong Không quân Hoa Kỳ mới thành lập. Tuy nhiên, biến thể B-50 sau đó (có tên ban đầu là B-29D) thực hiện khá tốt những vai trò tìm kiếm cứu nạn trên biển, trinh sát điện tử, và ngay cả tiếp nhiên liệu trên không. Những vai trò căn bản của B-50D được thay thế vào đầu thập kỷ 1950 bởi chiếc Boeing B-47 Stratojet, rồi chiếc này cũng được thay bằng Boeing B-52 Stratofortress. Tổng cộng có 3.970 chiếc B-29 đã được chế tạo trước khi nó nghỉ hưu vào năm 1960.\n\nKhông giống nhiều máy bay khác được thiết kế cho một vai trò duy nhất, các biến thể của B-29 gần như giống hệt nhau. Các cải tiến được thực hiện giữa chiếc nguyên mẫu đầu tiên XB-29 đến 3 phiên bản dùng trong chiến đấu chỉ là những tiểu tiết, ngoại trừ những chiếc kiểu Silverplate được chế tạo cho Kế hoạch Manhattan. Những khác biệt lớn nhất là giữa những kiểu dùng trong những phi vụ không ném bom, như vận tải, tìm kiếm cứu nạn, quan sát thời tiết, huấn luyện, cũng như những vai trò hết sức đặc biệt như trạm tiếp sóng truyền hình trên không dưới tên Stratovision.\n\nMột số B-29 cũng được cải tiến để là khung thử nghiệm cho các hệ thống mới hay các hoàn cảnh đặc biệt, bao gồm các hệ thống chữa cháy, hoạt động trong thời tiết lạnh, và trang bị nhiều cấu hình vũ khí khác nhau. Nhiều chiếc B-29 được cải tiến như KB-29 để thí nghiệm tiếp nhiên liệu trên không. Có lẽ thí nghiệm quan trọng nhất là do chiếc XB-29G thực hiện; nó mang những kiểu nguyên mẫu của động cơ phản lực trong khoang chứa bom, và hạ nó xuống giữa dòng không khí để thực hiện các đo đạc.\n\nTham khảo: \"Quest for Performance\"\n\n\n\n\nB29 - Cổng Game Quốc Tế Taib29.Xyz\n\n\n\n"}
{"id": "85376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85376", "title": "Chi Ngưu tất", "text": "Chi Ngưu tất\n\nChi Ngưu tất (danh pháp khoa học: Achyranthes) là một chi trong họ Dền (Amaranthaceae).\nBảng dưới đây liệt kê một vài loài/thứ, dạng hay được nhắc tới của chi này.\n\n"}
{"id": "85398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85398", "title": "Họ Dền", "text": "Họ Dền\n\nHọ Dền hay họ Giền (danh pháp khoa học: Amaranthaceae) là một họ chứa khoảng 160-180 chi với khoảng 2.050-2.500 loài. Phần lớn các loài là cây thân thảo hay cây bụi nhỏ; rất ít loài là cây gỗ hay dây leo.\n\nHọ này phổ biến rộng khắp thế giới, nhưng chủ yếu được tìm thấy tại các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, mặc dù có nhiều loài thuộc về các khu khu vực ôn đới mát.\n\nTrong hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998), họ này được đặt trong bộ Cẩm chướng (Caryophyllales). Nó bao gồm cả các loài trước đây đặt trong họ Rau muối (Chenopodiaceae). Các loài trong họ Rau muối cũ được nhiều người biết đến là củ dền, củ cải đường, rau muối, lê mạch và rau bina. Các khác biệt cơ bản giữa họ Amaranthaceae (nghĩa hẹp) và Chenopodiaceae là các cánh hoa và nhị hoa thường hợp nhất thành một cấu trúc vòng.\n\nTrước khi hợp nhất cả họ Chenopodiaceae thì họ Amaranthaceae (nghĩa hẹp) chỉ chứa khoảng 65 chi và khoảng 900 loài. Phần lớn trong số các loài này có mặt tại khu vực nhiệt đới của châu Phi và Bắc Mỹ. Một vài loài bị coi là cỏ dại, nhưng các loài khác thì lại được coi là các loại cây cảnh phổ biến trong vườn, đặc biệt là các loài từ các chi \"Alternanthera\", \"Amaranthus\", \"Celosia\", và \"Iresine\". Các thành viên đáng chú ý có rau dền và cỏ lăn. Nhiều loài trong họ này là cây chịu mặn, phát triển tốt tại các khu vực đất mặn.\n\nLá của các loài trong họ này là lá đơn, có thể mọc đối hay so le, các mép lá nhẵn hay hơi có khía và chúng không có các lá kèm. Trong phần lớn các trường hợp, hoặc là có sự tập hợp ở gốc hay ở ngọn các lá.\n\nCác hoa hoặc là mọc đơn hoặc mọc thành cụm dạng xim hoa, cành hoa hay chùy hoa. Thông thường chúng là hoa hoàn hảo (lưỡng tính) và đối xứng tỏa tia. Một số ít loài có hoa đơn tính. Các hoa có 4-5 cánh hoa, thông thường kết nối với nhau và có khoảng 1-5 nhị hoa. Nhụy hoa dạng dưới bầu có 3-5 lá đài kết nối với nhau.\n\nQuả có thể là quả bế, quả hạch, hay quả nang nứt theo đường vòng, ít thấy dạng quả mọng.\n\n\n"}
{"id": "85401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85401", "title": "Pillemoine", "text": "Pillemoine\n\nPillemoine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Pillemoine nằm trên độ cao trung bình là 667 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 654 mét và điểm cao nhất là 816 mét. Xã có diện tích 4.69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 56 người; mật độ dân số là 12 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85402", "title": "Plasne", "text": "Plasne\n\nPlasne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 05° 41' kinh độ đông. Plasne nằm trên độ cao trung bình là 580 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 480 mét và điểm cao nhất là 606 mét. Xã có diện tích 7.76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 254 người; mật độ dân số là 33 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85403", "title": "Plénise", "text": "Plénise\n\nPlénise là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Plénise nằm trên độ cao trung bình là 822 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 733 mét và điểm cao nhất là 907 mét. Xã có diện tích 5.43 km², dân số vào thời điểm 2006 là 52 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\nNhà thờ được khánh thành năm 1801.\n\n\n"}
{"id": "85404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85404", "title": "Plénisette", "text": "Plénisette\n\nPlénisette là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 47' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Plénisette nằm trên độ cao trung bình là 820 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 750 mét và điểm cao nhất là 890 mét. Xã có diện tích 2.61 km², dân số vào thời điểm 2005 là 35 người; mật độ dân số là 13 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85405", "title": "Poids-de-Fiole", "text": "Poids-de-Fiole\n\nPoids-de-Fiole là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Conliège. Tọa độ địa lý của xã là 46° 35' vĩ độ bắc, 05° 37' kinh độ đông. Poids-de-Fiole nằm trên độ cao trung bình là 540 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 513 mét và điểm cao nhất là 611 mét. Xã có diện tích 6.49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 249 người; mật độ dân số là 38 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 16.\n\n\n"}
{"id": "85407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85407", "title": "Poligny, Jura", "text": "Poligny, Jura\n\nPoligny là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Poligny. Tọa độ địa lý của xã là 46° 50' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Poligny nằm trên độ cao trung bình là 327 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 252 mét và điểm cao nhất là 626 mét. Xã có diện tích 50.22 km², dân số vào thời điểm 2004 là 4377 người; mật độ dân số là 87 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85408", "title": "Đông Hương (phường)", "text": "Đông Hương (phường)\n\nĐông Hương là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nPhường Đông Hương nằm ở trung tâm thành phố Thanh Hóa, có vị trí địa lý:\n\nPhường Đông Hương có diện tích 3,42 km², dân số năm 2012 là 17.000 người, mật độ dân số đạt 4.971 người/km².\n\nPhía tây địa bàn phường có sông Cốc chảy qua (thuộc hệ thống sông nhà Lê).\n\nĐông Hương trước đây vốn là một xã thuộc huyện Đông Sơn.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 1971, xã Đông Hương được sáp nhập vào thị xã Thanh Hoá. \n\nNgày 19 tháng 8 năm 2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 99/NQ-CP chuyển xã Đông Hương thành phường Đông Hương trực thuộc thành phố Thanh Hóa.\n\nPhường Đông Hương là nơi tập trung nhiều trụ sở của các cơ quan hành chính, bệnh viện, khách sạn... của thành phố và của tỉnh.\n\nCác tuyến đường chính trên địa bàn phường gồm: Đại lộ Lê Lợi, Hàm Nghi, Phú Cốc, Đại lộ Hùng Vương, Nguyễn Tĩnh, Nguyễn Hiệu, Lê Lai, Lý Nam Đế, Bùi Khắc Nhất, Nguyễn Duy Hiệu...\n\n"}
{"id": "85409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85409", "title": "Pontarlier", "text": "Pontarlier\n\nPontarlier là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier (quận), tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 54' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Pontarlier nằm trên độ cao trung bình là 837 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 811 mét và điểm cao nhất là 1323 mét. Xã có diện tích 41.35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 18.360 người; mật độ dân số là 444 người/km².\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85411", "title": "Pont-de-Poitte", "text": "Pont-de-Poitte\n\nPont-de-Poitte là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 35' vĩ độ bắc, 05° 41' kinh độ đông. Pont-de-Poitte nằm trên độ cao trung bình là 442 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 429 mét và điểm cao nhất là 570 mét. Xã có diện tích 7.02 km², dân số vào thời điểm 2004 là 619 người; mật độ dân số là 88 người/km².\n\nNhà thờ của Pont-de-Poitte xuất phát từ thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85412", "title": "Pont-d'Héry", "text": "Pont-d'Héry\n\nPont-d'Héry là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 52' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Pont-d'Héry nằm trên độ cao trung bình là 590 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 430 mét và điểm cao nhất là 781 mét. Xã có diện tích 13.54 km², dân số vào thời điểm 2006 là 260 người; mật độ dân số là 19 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "85413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85413", "title": "Pont-du-Navoy", "text": "Pont-du-Navoy\n\nPont-du-Navoy là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 05° 46' kinh độ đông. Pont-du-Navoy nằm trên độ cao trung bình là 480 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 463 mét và điểm cao nhất là 741 mét. Xã có diện tích 9.46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 226 người; mật độ dân số là 24 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85414", "title": "Ponthoux", "text": "Ponthoux\n\nPonthoux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 48' kinh độ đông. Ponthoux nằm trên độ cao trung bình là 590 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 420 mét và điểm cao nhất là 890 mét. Xã có diện tích 2.18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 80 người; mật độ dân số là 37 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85415", "title": "Pratz", "text": "Pratz\n\nPratz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Moirans-en-Montagne. Tọa độ địa lý của xã là 46° 22' vĩ độ bắc, 05° 45' kinh độ đông. Pratz nằm trên độ cao trung bình là 683 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 400 mét và điểm cao nhất là 948 mét. Xã có diện tích 9.85 km², dân số vào thời điểm 2004 là 554 người; mật độ dân số là 56 người/km².\n"}
{"id": "85416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85416", "title": "Prémanon", "text": "Prémanon\n\nPrémanon là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Morez. Tọa độ địa lý của xã là 46° 27' vĩ độ bắc, 06° 01' kinh độ đông. Prémanon nằm trên độ cao trung bình là 1111 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 769 mét và điểm cao nhất là 1416 mét. Xã có diện tích 28.18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 664 người; mật độ dân số là 24 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85418", "title": "Prénovel", "text": "Prénovel\n\nPrénovel là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 30' vĩ độ bắc, 05° 50' kinh độ đông. Prénovel nằm trên độ cao trung bình là 905 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 877 mét và điểm cao nhất là 1045 mét. Xã có diện tích 8.20 km², dân số vào thời điểm 2005 là 310 người; mật độ dân số là 38 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85419", "title": "Pretin", "text": "Pretin\n\nPretin là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 56' vĩ độ bắc, 05° 50' kinh độ đông. Pretin nằm trên độ cao trung bình là 366 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 346 mét và điểm cao nhất là 631 mét. Xã có diện tích 5.44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 66 người; mật độ dân số là 12 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85421", "title": "Publy", "text": "Publy\n\nPubly là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Conliège. Tọa độ địa lý của xã là 46° 37' vĩ độ bắc, 05° 38' kinh độ đông. Publy nằm trên độ cao trung bình là 525 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 471 mét và điểm cao nhất là 669 mét. Xã có diện tích 15.18 km², dân số vào thời điểm 2005 là 288 người; mật độ dân số là 19 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu \"Saint-Nicolas\" trong Publy được xây dựng trong thế kỉ thứ 15.\n\n\n"}
{"id": "85426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85426", "title": "Lý thuyết tổ chức ngành", "text": "Lý thuyết tổ chức ngành\n\nLý thuyết tổ chức ngành, hay kinh tế học ngành nghề, là một lĩnh vực trong kinh tế học ứng dụng nghiên cứu hành vi chiến lược của các doanh nghiệp hay nhóm doanh nghiệp sản xuất hàng hóa và cung cấp dịch vụ, nghiên cứu cơ cấu của các thị trường và sự tương tác giữa các xí nghiệp.\n\nNhững phân tích lý luận của môn này sử dụng nhiều các công cụ của kinh tế học vi mô, kinh tế lượng, lý thuyết trò chơi.\n\nLý thuyết tổ chức ngành chia ra thành các mảng sau.\n\n"}
{"id": "85429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85429", "title": "Ravilloles", "text": "Ravilloles\n\nRavilloles là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 25' vĩ độ bắc, 05° 48' kinh độ đông. Ravilloles nằm trên độ cao trung bình là 625 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 590 mét và điểm cao nhất là 980 mét. Xã có diện tích 7.79 km², dân số vào thời điểm 2004 là 464 người; mật độ dân số là 60 người/km².\n\nNhà thờ được xây dựng trong thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "85430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85430", "title": "Reculfoz", "text": "Reculfoz\n\nReculfoz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier (quận), tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Reculfoz nằm trên độ cao trung bình là 1018 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1000 mét và điểm cao nhất là 1212 mét. Xã có diện tích 2.54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 40 người; mật độ dân số là 16 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85431", "title": "Kinh tế lượng", "text": "Kinh tế lượng\n\nKinh tế lượng (econometrics) là một bộ phận của Kinh tế học, được hiểu theo nghĩa rộng là môn khoa học kinh tế giao thoa với thống kê học và toán kinh tế. Hiểu theo nghĩa hẹp, là ứng dụng toán, đặc biệt là các phương pháp thống kê vào kinh tế. Kinh tế lượng lý thuyết nghiên cứu các thuộc tính thống kê của các quy trình kinh tế lượng, ví dụ như: xem xét tính hiệu quả của việc lấy mẫu, của thiết kế thực nghiệm... Kinh tế lượng thực nghiệm bao gồm: (1)ứng dụng các phương pháp kinh tế lượng vào đánh giá các lý thuyết kinh tế (2) phát triển và sử dụng các mô hình kinh tế lượng, tất cả để sử dụng vào nghiên cứu quan sát kinh tế trong quá khứ hay dự đoán tương lai. Thuật ngữ Kinh tế lượng (econometrics) lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1910 bởi Paweł Ciompa.\n\nKinh tế lượng khác với các nhánh khác của thống kê học ở chỗ econometrics đặc biệt liên quan tới các nghiên cứu quan sát và với hệ thống các phương trình (equations). Nghiên cứu quan sát khác với nghiên cứu sử dụng thí nghiệm có kiểm soát (vốn hay dùng trong y học hay vật lý).\n\nHai mục đích chính của kinh tế lượng là (1) kiểm nghiệm lý thuyết kinh tế bằng cách xây dựng các mô hình kinh tế (mà có khả năng kiểm định được) và (2) chạy (estimate) và kiểm tra các mô hình đó xem chúng đưa ra kết quả chấp nhận hay phủ quyết lý thuyết kinh tế.\n\nVí dụ, một lý thuyết kinh tế cho rằng một đường cầu phải dốc xuống. Người tiêu dùng sẽ mua ít hàng hơn khi giá tăng, giả định rằng các yếu tố khác không đổi để từ đó phong tỏa chỉ kiểm tra mối quan hệ giữa giá và lượng. Một phương trình toán học có thể được viết ra mô tả quan hệ giữa lượng, giá, và các biến (variable) khác như thu nhập, và một random term ε để phản ánh mô hình lý thuyết một cách đơn giản:\n\nPhân tích hồi quy có thể được sử dụng để ước lượng (estimate) các thông số formula_2, formula_3, và formula_4 trong phương trình trên, sử dụng dữ liệu về giá, thu nhập và lượng cầu. Mô hình có thể sau đó được kiểm định về ý nghĩa thống kê statistical significance theo đó tăng giá làm giảm lượng cầu. Giả thuyết để kiểm định ở đây là formula_5.\n\nPhương pháp thống kê quan trọng nhất trong môn kinh tế lượng là phân tích hồi quy (regression analysis). Phương pháp này quan trọng đối với kinh tế lượng bởi vì các nhà kinh tế không có cơ hội tiến hành các thử nghiệm có kiểm soát. Vấn đề các dữ liệu quan sát chệch do thiếu biến và các vấn đề khác cũng cần phải được giải quyết về mặt thống kê nhờ các mô hình kinh tế lượng. Các nhà kinh tế lượng thường tìm cách làm sáng tỏ các thực nghiệm tự nhiên trong khi thiếu bằng chứng từ các thực nghiệm có kiểm soát.\n\nCơ sở dữ liệu áp dụng trong kinh tế lượng được chia thành chuỗi thời gian (time series), dữ liệu chéo (cross-sectional analysis), dữ liệu mảng (panel data) và dữ liệu mảng đa chiều. Chuỗi thời gian là tập hợp những quan sát của một biến số (ví dụ tỷ lệ lạm phát) trong những khoảng thời gian liên tiếp nhau (ví dụ trong 20 năm). Cơ sở dữ liệu cross-sectional là những quan sát của nhiều cá nhân trên một đặc tính (ví dụ thu nhập) tại cùng một thời điểm duy nhất (ví dụ thu nhập của 1000 người trong mẫu vào cuối năm 2011). Cơ sở dữ liệu mảng (panel data) chứa cả quan sát của chuỗi thời gian và của cross-sectional. Vì vậy, panel data thường được hiểu là dữ liệu hai chiều. Dữ liệu mảng đa chiều là tập hợp các quan sát theo dạng mảng, theo thời gian và cả theo một số chiều thứ ba nữa. Ví dụ Cơ sở dữ liệu của Nghiên cứu hộ gia đình, bao gồm rất nhiều chiều (thu nhập, tình trạng sức khỏe, trình độ học vấn...) theo thời gian.\n\nPhân tích kinh tế lượng còn có thể phân loại dựa trên số lượng các quan hệ được mô hình hóa. Phương pháp phương trình đơn mô hình hóa một biến số duy nhất, gọi là (biến phụ thuộc), dưới dạng một hàm số mà đầu vào là một hay nhiều biến độc lập. Trong nhiều trường hợp, phương pháp Bình phương tối thiểu không thể thể hiện được quan hệ cần nghiên cứu, hoặc có thể tạo ra các ước lượng sai, bởi các giả thuyết để chạy được mô hình nhiều khi bị vi phạm. Một cách khắc phục đó là sử dụng instrumental variables (IV). Khi mô hình bao gồm nhiều phương trình, thì cácphương pháp phương trình đồng thời (simultaneous-equation methods) có thể được sử dụng, bao gồm two IV variants, Two-Stage Least Squares (2SLS), và Three-Stage Least Squares (3SLS).\n\nCác phương pháp ước lượng khác gồm Method of Moments, Generalized Method of Moments (GMM), phân tích chuỗi thời gian (time series analysis), và các phương pháp Bayesian.\n\nMột ví dụ đơn giản là tìm mối quan hệ trong kinh tế lượng trong lĩnh vực kinh tế lao động:\n\nVí dụ này giả sử rằng logarit tự nhiên của lương của một người là một hàm tuyến tính với biến đầu vào là số năm học của người đó. Tham số formula_7 đo mức tăng lên của logarit tự nhiên (ln) của lương bắt nguồn từ một năm học tăng thêm. formula_8 là một biến ngẫu nhiên (random variable) đại diện cho tất cả các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến lương. Mục tiêu ở đây là ước lượng các thông số, formula_9 với các giả thuyết về biến ngẫu nhiên formula_8. Ví dụ, nếu formula_8 không tương quan (uncorrelated) (hay còn gọi là độc lập) với số năm học, thì phương trình trên có thể được ước lượng bằng phương pháp hồi quy tuyến tính (linear regression) hay còn gọi là ordinary least squares.\n\nTuy nhiên, trên thực tế câu chuyện không đơn giản như vậy. Có thể xem thêm phần tiếng Anh để hiểu thêm tại sao không đơn giản như vậy. Tóm tắt các phương pháp để giải quyết bài toán trên có thể tìm thấy ở Card (1999).\n\n\n"}
{"id": "85433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85433", "title": "Remoray-Boujeons", "text": "Remoray-Boujeons\n\nRemoray-Boujeons là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier (quận), tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Remoray-Boujeons nằm trên độ cao trung bình là 907 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 849 mét và điểm cao nhất là 1166 mét. Xã có diện tích 15.15 km², dân số vào thời điểm 2006 là 316 người; mật độ dân số là 21 người/km².\n\nNhà thờ xuất phát nguyên thủy từ 1620, nhưng được xây mới phần nhiều trong thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85434", "title": "Rix", "text": "Rix\n\nRix là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier (quận), tổng Nozeroy. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Rix nằm trên độ cao trung bình là 775 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 721 mét và điểm cao nhất là 923 mét. Xã có diện tích 5.17 km², dân số vào thời điểm 2005 là 71 người; mật độ dân số là 14 người/km².\n"}
{"id": "85435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85435", "title": "Công ty đa quốc gia", "text": "Công ty đa quốc gia\n\nCông ty đa quốc gia, thường viết tắt là MNC (từ các chữ \"Multinational corporation\") hoặc MNE (từ các chữ \"Multinational enterprises\"), là khái niệm để chỉ các công ty sản xuất hay cung cấp dịch vụ ở ít nhất hai quốc gia. Các công ty đa quốc gia lớn có ngân sách vượt cả ngân sách của nhiều quốc gia. Công ty đa quốc gia có thể có ảnh hưởng lớn đến các mối quan hệ quốc tế và các nền kinh tế của các quốc gia. Các công ty đa quốc gia đóng một vai trò quan trọng trong quá trình toàn cầu hóa; một số người cho rằng một dạng mới của MNC đang hình thành tương ứng với toàn cầu hóa – đó là xí nghiệp liên hợp toàn cầu.\n\nCông ty nào là MNC đầu tiên đang còn được tranh cãi. Một số cho rằng Hiệp sĩ dòng Đền, thành lập vào năm 1118, trở thành công ty đa quốc gia khi bắt đầu chuyển sang kinh doanh ngành ngân hàng vào năm 1135. Tuy nhiên một số khác cho rằng Công ty Đông Ấn Anh hay Công ty Đông Ấn Hà Lan mới thực sự là các công ty đa quốc gia đầu tiên.\n\nCác công ty đa quốc gia có thể xếp vào ba nhóm lớn theo cấu trúc các phương tiện sản xuất:\nMột số khác cho rằng đặc điểm cơ bản của các công ty đa quốc gia là \"bộ phận không trực tiếp làm việc với khách hàng\", tiếng Anh: \"back-office\", (ví dụ cung cấp nguyên liệu, tài chính và nguồn nhân lực) ở mỗi quốc gia mà nó hoạt động. Các công ty đa quốc gia đã tạo ra một phiên bản nhỏ của chính nó ở mỗi công ty. Xí nghiệp liên hợp toàn cầu mà một số người cho rằng sẽ là giai đoạn tiếp theo trong tiến trình phát triển của công ty đa quốc gia thì không có đặc điểm này.\n\nCác công ty đa quốc gia lớn mạnh có thể có ảnh hưởng lớn đến các quan hệ quốc tế khi chúng có ảnh hưởng kinh tế lớn đến các khu vực mà các nhà nhà chính trị đại diện và chúng có nguồn lực tài chính dồi dào để phục vụ cho quan hệ công chúng (public relations) và vận động hành lang (lobbying) chính trị.\n\n"}
{"id": "85442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85442", "title": "Rochejean", "text": "Rochejean\n\nRochejean là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier (quận), tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Rochejean nằm trên độ cao trung bình là 917 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 870 mét và điểm cao nhất là 1381 mét. Xã có diện tích 24.32 km², dân số vào thời điểm 2005 là 497 người; mật độ dân số là 20 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu Saint-Jean-Baptiste xuất phát từ thế kỉ thứ 15 và thế kỉ thứ 16.\n\n\n"}
{"id": "85443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85443", "title": "Rogna", "text": "Rogna\n\nRogna là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude (quận), tổng Les Bouchoux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 19' vĩ độ bắc, 05° 44' kinh độ đông. Rogna nằm trên độ cao trung bình là 780 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 410 mét và điểm cao nhất là 960 mét. Xã có diện tích 10.46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 209 người; mật độ dân số là 20 người/km².\n\nNhà thờ trong làng Saint-Jean-Baptiste được xây năm 1780.\n\n\n"}
{"id": "85444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85444", "title": "Ronchamp", "text": "Ronchamp\n\nRonchamp là một xã trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, thuộc tỉnh Haute-Saône, quận Lure (quận), tổng Champagney. Tọa độ địa lý của xã là 47° 42' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Ronchamp nằm trên độ cao trung bình là 353 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 320 mét và điểm cao nhất là 790 mét. Xã có diện tích 23,54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2965 người; mật độ dân số là 125 người/km².\n\n"}
{"id": "85445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85445", "title": "Rondefontaine", "text": "Rondefontaine\n\nRondefontaine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier (quận), tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 44' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Rondefontaine nằm trên độ cao trung bình là 1032 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 985 mét và điểm cao nhất là 1186 mét. Xã có diện tích 2.72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\n\n"}
{"id": "85455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85455", "title": "Mikoyan-Gurevich Ye-152P", "text": "Mikoyan-Gurevich Ye-152P\n\nMikoyan-Gurevich Ye-152P là mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm tiên tiến của Liên Xô, loại máy bay này được phát triển dựa trên MiG-21 và được dùng để thiết lập các kỷ lục bay siêu âm.\n\nVới những khả năng của động cơ R-15-300 được chấp nhận lắp đặt trên máy bay chiến đấu, OKB MiG đã xây dựng 2 mẫu tiên tiến hơn của Ye-152 vơi 1 động cơ phản lực thay thế 2 động cơ R-11F-300 trên Ye-152A. Vẫn giữ lại hệ thống như trên Ye-152A, Ye-152/1 và Ye-152/2 có động cơ là loại R-15-300 lực đẩy 6.890 kg và 10.210 kg với nhiên liệu phục trội. Một đôi cánh tam giác lớn có góc cụp là 53° 47', nó trang bị 2 tên lửa không đối không Raduga K-9. Ngoài ra còn có radar Uragan 5B, Ye-152/1 bay lần đầu tiên vào 16 tháng 5-1961, à trong quá trìng thử nghiệm, Ye-152/2 đã đạt tới vận tốc 2.740 km/h trên cao 22.500 m, Mach 2.28 đạt được trên độ cao 18.000 m với 2 tên lửa K-9. Việc phát triển được tiếp tục dựa trên thiết kế cơ bản đã dẫn đến việc chế tạo 2 mẫu nữa, nó được bay vào đầu năm 1961 với tên gọi Ye-152P.\n\nĐược trang bị hệ thống đánh chặn và dẫn đường hiện đại, Ye-152P có diện tích và thể tích lớn hơn cho phép tăng thêm nhiên liệu mang theo và nó có dự định trang bị một loại cánh mũi dài 3.50 m (chiều dài giữa 2 đỉnh cánh) cho phép máy bay đạt tốc độ siêu âm tốt hơn. Trong thực tế thì 2 cánh này không được lắp vào. \n\nViệc phát triển Ye-152 như những máy bay đánh chặn đã phải dừng lại do OKB đang dành hết mối quan tâm vào Ye-155P (MiG-25P), nhưng mẫu còn lại đã được hoàn thành cho việc nghiên cứu tốc độ cao với tên gọi Ye-152M, nó trang bị động cơ R-15B-300 có lực đẩy với nhiên liệu phụ trội là 10.210 kg. mẫu máy bay này đã đạt được tốc độ 2.601 km/h trong quãng đường 100 km (với tên gọi Ye-166) vào 7 tháng 10-1961, và đạt tốc độ tuyệt đối 2.681 km/h vào 7 tháng 7-1962.\n\n\nMiG Ye-50 - MiG I-7U - MiG SM-12 - MiG I-75 - MiG Ye-152A - MiG Ye152P - MiG Ye-8 - MiG-23PD\n"}
{"id": "85468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85468", "title": "R-27", "text": "R-27\n\nR-27 có thể là\n"}
{"id": "85487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85487", "title": "Mikoyan-Gurevich MiG-23PD", "text": "Mikoyan-Gurevich MiG-23PD\n\nMikoyan-Gurevich MiG-23PD là một mẫu máy bay thử nghiệm của Liên Xô trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, đây là một mẫu máy bay được phát triển để đáp ứng nhu cầu của Không quân Xô Viết về một loại máy bay mới.\n\nMột trong số hai nghiên cứu được tiến hành song song để đáp ứng nhu cầu của Không quân Xô Viết về một máy bay chiến đấu tiêm kích mới, có khả năng vận hành tốt, trang bị trung bình, đó là MiG-23PD - Pod'yomnye dvigateli hay, theo nghĩa đen là \"động cơ nâng\" - hay 23-01, nó bay lần đầu tiên vào 3 tháng 4 năm 1967. Nó có cánh tam giác góc cụp là 57°, về cơ bản là giống với MiG-21, MiG-23PD có ký hiệu là 23-01 có 2 động cơ loại Kolesov RD-36 lực đẩy mỗi chiếc là 2.350 kg, những chiếc động cơ này được lắp ở giữa thân máy bay.\n\nMột sắp xếp tương tự đã được kiểm tra bởi OKB vào năm trước với phiên bản thử nghiệm MiG-21PD, nó có thân dài ra 90 cm và lắp 2 động cơ RD-36-35, bắt đầu bay thử nghiệm vào 16 tháng 6 năm 1966. Động cơ gốc của MiG-23PD là loại Khachaturov R-27 lực đẩy 5.200 kg và 7.800 kg với nhiên liệu phụ trội, không khí được trộn với nhiên liệu bởi một máy bơm nhỏ, nhằm tăng khả năng đốt cháy triệt để và tiết kiệm nhiên liệu. Vũ khí trang bị gồm 1 pháo Gryazev-Shipunov GSh-23 23 mm và 2 tên lửa không đối không, 1 dẫn đường bằng ra-đa K-23R, 1 tên lửa dẫn đường bằng hồng ngoại K-23T. Các chuyến bay thử nghiệm được tiếp tục đến mùa thu năm 1967 khi sự phát triển xa hơn đã bị ngừng lại.\n\n\n\n\nMiG Ye152P - MiG Ye-8 - MiG-23PD - MiG-110 - MiG-AT - Dự án MiG 1.44/1.42 - Dự án MiG LFI - MiG-105\n"}
{"id": "85493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85493", "title": "Phân tích yêu cầu", "text": "Phân tích yêu cầu\n\nTrong các ngành kỹ thuật hệ thống và kỹ nghệ phần mềm, phân tích yêu cầu là công việc bao gồm các tác vụ xác định các yêu cầu cho một hệ thống mới hoặc được thay đổi, dựa trên cơ sở là các yêu cầu (có thể mâu thuẫn) mà những người có vai trò quan trọng đối với hệ thống, chẳng hạn người sử dụng, đưa ra. Việc phân tích yêu cầu có ý nghĩa quan trọng đối với thành công của một dự án.\n\nViệc phân tích yêu cầu một cách có hệ thống còn được gọi là \"kỹ nghệ yêu cầu\" (\"requirements engineering\"). Đôi khi nó còn được gọi một cách không thật chính xác bằng những cái tên như \"thu thập yêu cầu\" (\"requirements gathering\", \"requirements capture\"), hoặc \"đặc tả yêu cầu\" (\"requirements specification\"). Thuật ngữ \"phân tích yêu cầu\" còn được áp dụng cụ thể cho công việc thuần túy phân tích (thay vì các việc khác chẳng hạn như làm rõ yêu cầu hay viết tài liệu yêu cầu).\n\nCác yêu cầu phải có tính đo được, kiểm thử được, có liên quan đến các nhu cầu hoặc cơ hội doanh nghiệp đã được xác định, và các yêu cầu phải được định nghĩa ở một mức độ chi tiết đủ cho việc thiết kế hệ thống.\n\nVề khái niệm, việc phân tích yêu cầu bao gồm ba loại hoạt động sau:\n\nPhân tích yêu cầu có thể là một quá trình dài và khó khăn, cần đến nhiều kĩ năng tâm lý khéo léo. Các hệ thống mới làm thay đổi môi trường và các mối quan hệ giữa con người, do đó điều quan trọng là phải xác định được tất cả những người có vai trò quan trọng, xem xét tất cả các nhu cầu của họ và đảm bảo rằng họ hiểu được các hàm ý của hệ thống mới. Các nhà phân tích có thể sử dụng một số kĩ thuật để làm rõ các yêu cầu của khách hàng. Trong lịch sử, các kỹ thuật này bao gồm các cuộc phỏng vấn, thành lập các nhóm trọng tâm (\"focus group\") với các cuộc họp bàn về yêu cầu (\"requirements workshops\"), và tạo ra các danh sách yêu cầu. Các kỹ thuật hiện đại hơn gồm có tạo nguyên mẫu (\"prototyping\"), và tình huống sử dụng. Khi cần thiết, nhà phân tích sẽ kết hợp các phương pháp này để thiết lập các yêu cầu chính xác của những người có vai trò quan trọng, nhằm mục đích xây dựng một hệ thống thỏa mãn các yêu cầu doanh nghiệp.\n\nTrong cuốn \"Rapid Development\", Steve McConnell đã liệt kê một loạt các khả năng người dùng có thể cản trở quá trình thu thập yêu cầu:\n\nNhững điều này có thể dẫn tới tình huống khi yêu cầu người dùng liên tục thay đổi ngay cả khi việc phát triển hệ thống hay sản phẩm đã được bắt đầu.\n\nTrong quá trình phân tích yêu cầu, các vấn đề sau có thể nảy sinh từ phía các kỹ sư và nhà phát triển:\n\nMột giải pháp đối với các vấn đề về giao tiếp là thuê các chuyên gia về doanh nghiệp hoặc chuyên gia phân tích hệ thống.\n\nCác kỹ thuật được đưa ra trong thập kỷ 1990 như tạo nguyên mẫu, UML, tình huống sử dụng. và phát triển phần mềm linh hoạt (\"Agile software development\") cũng đã được dùng làm giải pháp cho các vấn đề trên.\n\n\n\n"}
{"id": "85500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85500", "title": "Hoàng Anh Tuấn (định hướng)", "text": "Hoàng Anh Tuấn (định hướng)\n\nHoàng Anh Tuấn có thể là tên của một trong những nhân vật sau:\n"}
{"id": "85517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85517", "title": "Sukhoi Su-9", "text": "Sukhoi Su-9\n\n\"Bài này nói về loại máy bay siêu thanh Su-9 \"Fishpot\". Còn một bài khác nói về loại máy bay tiêm kích đánh chặn cận âm cũng có tên là Su-9, xem Sukhoi Su-9 (1946).\"\nSukhoi Su-9 (tên ký hiệu của NATO Fishpot) là một loại máy bay tiêm kích đánh chặn 1 động cơ, bay trong mọi thời tiết, vũ khí trang bị bằng tên lửa được Liên Xô phát triển trong chiến tranh lạnh.\n\nSu-9 được phát triển từ những nghiên cứu khí động học của TsAGI, trung tâm khí động học Xô Viết, trong thời gian chiến tranh Triều Tiên, nó được lựa chọn từ vài hình dạng khí động học tốt nhất được tối ưu hóa bằng các thử nghiệm trước đó cho máy bay tiêm kích phản lực. Thiết kế này bay lần đầu tiên vào năm 1956 với tên gọi mẫu thử nghiệm T-405. Su-9 được phát triển cùng lúc với Su-7 'Fitter', cả hai đều xuất hiện trước Phương Tây tại Ngày hàng không Tushino vào 24 tháng 6-1956, tại đây Su-9 bị các học giả Phương Tây gán cho cái tên là Fitter-B. Nó bắt đầu phục vụ vào năm 1959.\n\nTổng cộng có 1.100 chiếc Su-9 được chế tạo. Người ta tin rằng một số nhỏ Su-9 đã được nâng cấp thành mẫu Su-11 'Fishpot-C'. Không một chiếc Su-9 nào được xuất khẩu tới các quốc gia đồng minh của Liên Xô, kể cả các nước thuộc Khối Warszawa. Những chiếc Su-9 và Su-11 sau đó đã ngừng hoạt động trong thập niên 1970. Một số chiếc được giữ lại để làm phương tiện thử nghiệm hoặc cải tạo thành các dụng cụ huấn luyện, hay được sử dụng như máy bay không người lái được điều khiển từ xa. Nó bị thay thế bởi loại máy bay nâng cấp Su-11 và các loại máy bay cấp cao hơn là Su-15 'Flagon' và MiG-25 'Foxbat'.\n\nNhững hồ sơ ghi lại các trận đánh của Su-9 Fishpot, nếu có đều không được công bố. Có khả năng đó là những cuộc đánh chặn các máy bay do thám của đối phương, mà các chi tiết đã được phân loại mật, nhưng không được thừa nhận công khai.\n\nVào 4 tháng 9-1962, một chiếc Su-9 sửa đổi (có tên gọi là T-431 bởi phòng thiết kế) được điều khiển bởi phi công Vladimir Sergeievitch Ilyushin đã lập kỷ lục thế giới với độ cao tuyệt đối đạt 28.852 m (94.658 ft). Vào tháng 11 cùng năm Ilyushin lại đạt kỷ lục về tốc độ/độ cao duy trì liên lục trên cùng loại máy bay.\n\nBề ngoài thân và cánh đuôi của Su-9 khá giống với Su-7, nhưng Su-7 có thiết kế cánh xuôi sau, 'Fishpot' sử dụng cánh tam giác 53° với các đuôi nằm ngang truyền thống. Nó dùng động cơ Lyulka AL-7 và mũi và lối vào khí giống với Su-7. Cái mũi hình nón nhô ra chứa trong đó hệ thống radar.\n\nSu-9 được phát triển từ một mẫu máy bay phát triển sớm với tên gọi T-3, và Su-9 có lẽ là giống T-3 nhất. Trong phòng thiết kế, Su-9 còn được biết đến với tên gọi T-43.\n\nCánh tam giác của Su-9 được chấp nhận do nó khiến lực kéo nhỏ hơn khi máy bay đạt chế độ bay siêu thanh. Thể tích lớn của nó cho phép tăng vừa phải khả năng chứa nhiên liệu so với Su-7. Su-9 có khả năng bay với tốc độ Mach 1.8 trên cao, và Mach 1.14 khi mang tên lửa. Tỷ lệ nhiên liệu của nó tuy còn nhỏ và bán kính hoạt động vẫn còn giới hạn. Tốc độ quay của Su-9 cao hơn Su-7 đạt 360 km/h (225 mph). Không giống như Su-7, có hệ thống điều khiển rất nặng nhưng dễ điều khiển, 'Fishpot' nhẹ hơn và hệ thống điều khiển khá nhạy, nhưng nó không hề tốt tý nào khi phi công mắc sai lầm.\n\nSu-9 có radar gốc là R1L (tên ký hiệu của NATO là 'High Fix') trong mũi và vũ khí trang bị có 4 tên lửa không đối không điều khiển bằng tín hiệu radio K-5 (AA-1 'Alkali'). Cũng như mọi tên lửa khác, K-5 bị giới hạn trong không chiến tầm gần. Không giống như Su-7 và Su-15 sau đó, không một chiếc Su-9 nào được trang bị pháo, dù 2 giá treo trên thân được dùng để treo thùng nhiên liệu phụ vứt được.\n\nMột phiên bản huấn luyện 2 chỗ, có tên gọi là Su-9U, được sản xuất với số lượng giới hạn (50 chiếc). Nó được NATO gán cho cái tên 'Maiden'. Nó được trang bị vũ khí đầy đủ và hệ thống radar với những màn hình hiển thị trong cả hai buồng lái, cho phép học viên thực hành mọi khía cạnh của nhiệm vụ đánh chặn, nhưng vì ghế thứ hai nên máy bay đành phải bỏ bớt nhiên liệu mang theo nên nó không nó khả năng không chiến thật sự.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85518", "title": "Nguyễn Hữu Huân", "text": "Nguyễn Hữu Huân\n\nNguyễn Hữu Huân (chữ Hán 阮友勳, 1830-1875) là một sĩ phu yêu nước và là một lãnh tụ khởi nghĩa chống thực dân Pháp ở Nam Kỳ (Việt Nam) vào nửa cuối thế kỷ 19. Ông được biết nhiều qua biệt danh Thủ khoa Huân.\n\nNguyễn Hữu Huân là người làng Tịnh Hà, huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường; về sau đổi thành là xã Mỹ Tịnh An thuộc huyện Chợ Gạo, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang).\n\nThuở nhỏ ông thông minh và học giỏi. Tương truyền, năm Nhâm Tý (1852) dưới triều Tự Đức, ông dự thi Hương và đỗ đầu (thủ khoa), nên được gọi là Thủ khoa Huân. Sau đó, ông được bổ nhiệm và dần trải đến chức Giáo thụ phủ Kiến An .\n\nKhi quân Pháp xâm lược ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ (trong đó có tỉnh Định Tường quê ông), cũng giống như nhiều nhà nho yêu nước khác, ông đã cầm vũ khí đứng lên chống Pháp vào tháng 5 năm 1859, và được cử giữ chức Phó quản đạo.\n\nNăm 1861, ông cùng nghĩa quân hoạt động trên địa bàn từ Tân An đến Mỹ Tho. Khoảng tháng 6 năm 1862, Nguyễn Hữu Huân đem nghĩa quân gia nhập lực lượng Trương Định.\nNgày 5 tháng 2 năm 1863, quân Pháp tấn công vào căn cứ Tân Hòa (Gò Công). Căn cứ thất thủ, Trương Định kéo quân về vùng Lý Nhơn (nay thuộc huyện Cần Giờ, thành phố Hồ Chí Minh). Khi ấy, Nguyễn Hữu Huân về khởi nghĩa ở Bình Cách (Tân An), trực tiếp lãnh đạo lực lượng nghĩa quân ở Định Tường. Quân Pháp tấn công Bình Cách, Nguyễn Hữu Huân phải rút quân về Thuộc Nhiêu (nay thuộc Cai Lậy, Tiền Giang),\n\nTháng 6 năm 1863, lúc ban đêm Pháp bất ngờ đem quân càn quét căn cứ Thuộc Nhiêu. Đến đến cuối năm đó, thì ông rút quân đến An Giang gặp Võ Duy Dương (còn gọi là Thiên hộ Dương). Đầu năm sau (1864), ông cùng thủ lĩnh Dương chiêu mộ nghĩa binh để khởi nghĩa lần thứ hai.\n\nNguyễn Hữu Huân cho chuyển quân về vùng Thất Sơn, An Giang tiếp tục chiến đấu. Bộ chỉ huy quân đội Pháp rất lo ngại nên gửi tối hậu thư, buộc Tổng đốc An Giang là Phan Khắc Thận phải giao nộp Thủ Khoa Huân cho họ làm tội, viện lẽ ông này không tuân theo Hòa ước Nhâm Tuất (1862).\n\nGiáo sư Nguyễn Văn Hầu chép:\n\nNghe tin ông bị bắt, vợ là Lê Thị Lộc đã đến An Giang để đưa đơn xin tha cho chồng nhưng không kịp. Bị giải đến Sài Gòn, mặc dù thực dân Pháp đem mọi thứ ra dụ hàng nhưng Thủ khoa Huân vẫn kiên quyết chối từ. Cuối cùng, vào ngày 22 tháng 8 năm 1864, ông bị kết án 10 năm tù khổ sai và bị đày đi Cayenne, là một thuộc địa của Pháp ở Nam Mỹ.\n\nSau 5 năm tù, ngày 4 tháng 2 năm 1869, Pháp cho lệnh ân xá và đưa ông về quản thúc tại nhà Tổng đốc Đỗ Hữu Phương, đồng thời cử ông làm giáo thọ dạy bảo cho các \"sinh đồ\" ở Chợ Lớn với hy vọng lôi kéo ông về phía họ.\nLợi dụng điều kiện đi dạy học, Nguyễn Hữu Huân liên lạc với các sĩ phu yêu nước và hội kín Hoa kiều \"Trường Phát\", nhờ mua vũ khí để chuẩn bị khởi nghĩa. Trong khi cuộc khởi nghĩa đang được chuẩn bị khẩn trương, nhờ do thám nên Pháp bắt được thuyền chở vũ khí. Trước tình hình bất lợi đó, ông ra lệnh giải tán, bí mật trốn khỏi nhà Tổng đốc Phương tìm đường về lại Mỹ Tho họp cùng Âu Dương Lân tiến hành khởi nghĩa lần thứ ba (1872). Lần này dân chúng theo Nguyễn Hữu Huân rất đông, trong số đó có cả một số hương chức, hội tề, địa chủ... Địa bàn kháng chiến của ông kéo dài từ Mỹ Tho đến Mỹ Quý - Cai Lậy.\n\nCuối năm 1874, quân Pháp có Trần Bá Lộc, Đỗ Hữu Phương đánh vào căn cứ ở Bình Cách. Cản ngăn không nổi, nghĩa quân bỏ chạy tán loạn. Nguyễn Hữu Huân thoát được về Chợ Gạo, đến khoảng tháng 3 năm sau, ông trở lại vùng Tân An để tập hợp lại lực lượng, thì bị bắt vì bị chỉ điểm.\nNhà cầm quyền Pháp (Tỉnh trưởng Mỹ Tho de Gailland: 1873 - 1875)) ra lệnh bắt giam Nguyễn Hữu Huân ở Mỹ Tho. Sau khi chiêu hàng không thành, họ kết án tử hình ông. Trước khi thụ hình, ông nhắn vợ con tế sống mình và gửi vải vào cho ông đề thơ và câu liễn (Liễn tuyệt mệnh) thờ.\n\nNgày 15 tháng 4 năm Ất Hợi (tức 19 tháng 5 năm 1875), người Pháp cho tàu chở Nguyễn Hữu Huân xuôi theo dòng Bảo Định về Mỹ Tịnh An và hành quyết ông lúc 12 giờ trưa.\n\nNguyễn Hữu Huân làm thơ không nhiều, và hầu hết sáng tác của ông đều làm trong thời kỳ kháng Pháp. Tuy nhiên, qua bài thơ \"Tặng vợ\" (làm lúc bị Pháp bắt lần đầu), bài \"Tự Thuật\" (làm khi bị đày sang Guyan), và nhiều bài khác như: \"Bửa củi, Cảm hoài, Thuật hoài, Hò khoan ca, Khi được tha về\"... đều tỏ rõ ý chí bền bỉ tranh đấu vì đất nước và nhân dân của ông. Vì vậy, Nguyễn Hữu Huân được ghi nhận là \"một hiện tượng đặc sắc của văn học yêu nước thế kỷ 19 của Việt Nam: \"hiện tượng nhà thơ - chiến sĩ.\"\"\n\nGiới thiệu hai câu Liễn tuyệt mệnh do Nguyễn Hữu Huân làm trước khi mất, hiện được treo trang trọng tại bàn thờ ông ở Mỹ Tịnh An.\n\nTrên đường từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Mỹ Tho, qua TP Tân An đến ngã ba Hoà Tịnh, rẽ trái khoảng 3 cây số, sẽ đến Tịnh Hà. Gần đến cầu Tịnh Hà (cầu Cai Lộc) bắc qua rạch Bảo Định, rẽ trái đi thêm nửa cây số, thì sẽ thấy đền thờ và phần mộ của Thủ khoa Huân. Trước kia, nơi đây kéo dài ra cầu sắt Cai Lộc là bãi chợ Phú Kiết. Trở ra cầu Cai Lộc cạnh ngã tư (đường xuống Nhựt Tiên, đường ra Phú Kiết, đường về Tân An, đường Lên giồng Tân Hiệp) sẽ thấy một tấm bia mộ kỷ niệm nơi ông thọ án.\n\nMộ và đền Thủ khoa Huân được xây dựng ngay tại quê nhà của ông. Ban đầu mộ được đấp bằng đất, đầu thế kỷ 20, cháu ngoại của ông là Trần Văn Thông xây lại bằng đá xanh. Trong đền thờ có nhiều hoành phi và câu đối ca ngợi khí tiết của Thủ Khoa Huân.\n\nNhiều tỉnh thành tại Việt Nam, tên Nguyễn Hữu Huân (hay Thủ Khoa Huân) thường được dùng để đặt tên cho trường học, cho đường phố. Nổi bật nhất là Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Hữu Huân tại Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTương truyền, Nguyễn Hữu Huân sinh năm 1830, và đỗ thủ khoa năm Nhâm Tý (1852). Song qua cuộc điều tra và tính toán, nhóm tác giả Phạm Thiều-Cao Tự Thanh-Lê Minh Đức đã đặt giả thuyết khác là: \"Nguyễn Hữu Huân rất có thể sinh năm Bính Tý (1816) và thi đỗ năm ông 36 tuổi\".\n\nQua nghiên cứu, nhóm này cũng đã kết luận rằng bài thơ \"Hãn mã gian quan\" không phải là thơ tuyệt mệnh của ông, nhưng rất có thể do ông làm để ca ngợi Thị độc học sĩ sung Binh bị Trần Xuân Hòa vào khoảng đầu mùa thu năm 1864, khi ông này bị quân Pháp giải qua vùng sông Mỹ Tho (sau ông Hòa cắn lưỡi mà chết).\n\nBài \"Mang gông\" mà xưa nay được nhiều người cho là của Nguyễn Hữu Huân, theo học giả Trương Vĩnh Ký cũng không phải là của ông, mà là của ông Hoành, ông Trắm đã ứng khẩu đọc do dân chúng nghe khi bị bắt giải về Huế, chịu án xử lăng trì . Ngoài ra, bài \"Cây bắp\" cũng chưa chắc là của ông .\n\n\n"}
{"id": "85519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85519", "title": "Chi Củ cải ngọt", "text": "Chi Củ cải ngọt\n\nChi Củ cải ngọt (tên khoa học: Beta) là một chi thực vật có hoa trong họ Dền (Amaranthaceae). Chi này chứa khoảng 20 loài. Các loại cây trồng được biết đến nhiều nhất là có lẽ là củ dền đỏ và củ cải đường (các giống cây trồng của \"Beta vulgaris\"), nhưng một vài loài khác cũng được công nhận. Gần như tất cả các loài đều có thành phần \"củ cải\" trong tên gọi.\n\nCác loài trong chi này là các cây thân thảo một năm, hai năm hoặc lâu năm không có lông. Thân cây nằm hoặc bò sát mặt đất, có nếp nhăn. Các lá mọc so le, có cuống; phiến lá phẳng, mép lá nhẵn hoặc gần nhẵn. Hoa đơn độc hoặc trong cụm chứa 2-3 hoa mọc ở các phần trên của cành, không có lá bắc, hoàn hảo (lưỡng tính), hợp nhất tại gốc và rụng cùng nhau khi quả bế chín. Bao hoa hình nhạc, 5 phần, chủ yếu dạng cỏ, ít thấy dạng cánh hoa, hợp nhất và cứng lại ở phần gốc, các phần thẳng đứng hay gấp nếp lại, có sống xa trục theo chiều dọc. Nhị hoa 5, đính quanh bầu; các chỉ nhị hình dùi, hợp nhất ở đầu gần; bao phấn thuôn dài. Núm nhụy 2 hay 3(-5), bề mặt núm nhụy có nhú. Quả bế hợp sinh ở đầu gần với bao hoa; vỏ quả mọng hay cứng lại ở ngoại biên. Hạt nằm ngang, hình cầu hơi thuôn; vỏ hạt dai, bóng, rời khỏi vỏ quả; nội nhũ hình khuyên hoặc gần hình khuyên; ngoại nhũ nhiều.\n\nDưới đây liệt kê một số loài trong chi này\n"}
{"id": "85527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85527", "title": "Ném bom chiến lược", "text": "Ném bom chiến lược\n\nNém bom chiến lược là một chiến lược quân sự được sử dụng dưới dạng chiến dịch trong chiến tranh toàn diện/chiến tranh tổng lực nhằm phá hủy khả năng kinh tế phục vụ chiến tranh của đối phương. Đây là cuộc tấn công từ không trung được thực hiện và tổ chức có hệ thống. Khác với ném bom mang tính chiến thuật, ném bom chiến lược huy động các máy bay ném bom chiến lược, tên lửa hành trình, hoặc máy bay ném bom-chiến đấu nhằm tấn công các mục tiêu được lựa chọn.\n\nPhân biệt giữa ném bom chiến thuật và ném bom chiến lược nhiều khi không rõ ràng. Thông thường, nhiệm vụ ném bom chiến lược là tấn công các mục tiêu như các nhà máy, tuyến đường sắt và thành phố, trong khi đó, ném bom chiến thuật là tấn công các mục tiêu như đội hình sinh lực, các cơ sở chỉ huy, sân bay, kho đạn dược. Tác vụ bay và ném bom, dù là một phần của chiến dịch ném bom chiến lược, nhưng là hoạt động mang tính chiến thuật. Máy bay ném bom chiến lược thường là máy bay cỡ lớn, tầm hoạt động xa; máy bay ném bom chiến thuật có xu hướng nhỏ hơn. Tóm lại, việc phân biệt chiến thuật và chiến lược không phải ở loại máy bay hay mục tiêu lựa chọn mà ở mục đích của việc ném bom. Ném bom chiến thuật hướng tới đánh bại những lực lượng quân sự riêng lẻ. Ném bom chiến lược nhằm làm suy yếu khả năng duy trì chiến tranh của đối phương và là một phần của chiến tranh tổng lực.\n\nCó ba phương án tấn công mục tiêu trong một chiến dịch ném bom chiến lược. Phương án thứ nhất là \"rải thảm\". Phương án thứ hai là dùng những vũ khí chính xác như bom thông minh, ném ra từ tên lửa hành trình hoặc máy bay. Phương án thứ ba liên quan đến huy động những vũ khí hạt nhân cỡ lớn, có sức phá hủy ồ ạt như ném bom rải thảm. Mặc dù việc sử dụng vũ khí hạt nhân là một dạng của ném bom chiến lược, có lẽ là ở mức tối đa của hình thức này, khái niệm ném bom chiến lược thường được sử dụng với nghĩa là sử dụng bom qui ước từ máy bay hoặc tên lửa hành trình.\n\nNém bom rải thảm sử dụng nhiều máy bay ném bom chiến lược cùng lúc như B-52 có thể ví như cơn mưa bom mà ngay cả cảnh vật, núi đồi đều biến đổi. Tuy nhiên, kể cả với những máy bay ném bom nhỏ hơn trong Chiến tranh thế giới thứ hai, phương án ném bom này cho thấy chúng thiếu hiệu quả bởi tính chính xác không cao. Thương vong của dân thường là gần như không tránh khỏi, và điều này còn mang đến sự thù địch bởi tính phi nhân. Phương án này còn mang yếu tố thị uy, tâm lý. \n\nNgày nay, vũ khí chính xác được ưa chuộng hơn ném bom rải thảm. Thứ nhất, nhờ tính chính xác cao, dân thường sẽ ít bị thương vong hơn. Thứ hai, vũ khí chính xác tăng năng lực phá hủy mục tiêu bằng việc tập trung sức nổ vào những phần quan trọng. Ném bom rải thảm có thể hủy diệt mọi vật trong dải bom nhưng có thể bỏ lỡ những phần cốt yếu của mục tiêu (khi mục tiêu phân tán, dàn trải).\n\nNém bom chiến lược đã xuất hiện từ Chiến tranh thế giới thứ nhất mặc dù hồi đó chưa đạt được nhận thức như ngày nay. Ngay từ đầu Thế chiến, máy bay được sử dụng ném những khối thuốc nổ xuống đối phương. Trong vòng một năm chiến tranh, những phi đội ném bom lớn được xây dựng với những máy bay chuyên biệt. Đây vẫn chỉ là ném bom chiến thuật: nhằm trực tiếp đến quân đội đối phương, những cứ điểm, thiết bị và thường là phạm vi gần chiến tuyến. Rốt cuộc, cũng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, những nỗ lực cũng chuyển sang gây thiệt hại cho đối phương bằng cách tấn công có hệ thống những nguồn lực sống còn nằm sâu trong hậu phương kẻ thù.\n\nTrận đánh bom nhằm vào dân thường đầu tiên diễn ra ngày 19 tháng 1 năm 1915. Hai khí cầu Zeppelin của Đức thả 24 quả bom, gồm những khối thuốc gây cháy 3 kg và bom - mỗi quả 50 kg thuốc nổ mạnh. Những khu dân cư bị tấn công ở vùng tây Anh quốc là Great Yarmouth, Sheringham, King’s Lynn và những làng lân cận. Bốn người thiệt mạng, 16 bị thương và thiệt hại tài sản là 7.740 bảng Anh giá trị thời đó.\n\nNhững cuộc ném bom tiếp theo trong năm 1915, lên tới 19 lần với 37 tấn bom giết chết 181 người, gây thương tích 455. Luân-đôn bị ném bom tháng 5 và tháng 7 năm 1916. Trong năm này, 23 cuộc đột kích đường không thả 125 tấn bom, giết 293 người, làm bị thương 691 người. Khi năng lực phòng không của nước Anh tăng lên, những cuộc tấn công giảm đi. Trong hai năm 1917 và 1918 chỉ có 11 cuộc tấn công bằng khí cầu Zeppelin, đợt tấn công cuối cùng vào ngày 5 rạng ngày 6 tháng 8 năm 1918. Trong trận này, Chuẩn đô đốc Peter Strasser, tư lệnh lực lượng ném bom hải quân Đức tử trận. Trong suốt Chiến tranh thế giới thứ nhất, có 51 cuộc tấn công nhằm vào hậu phương của Anh, ném xuống 5.806 quả bom, 557 người chết và 1.358 bị thương. Những khí cầu Zeppelin được thay thế bằng máy bay ném bom Gotha – máy bay ném chiến lược đầu tiên. Có ý kiến cho rằng những cuộc đột kích chiến lược gây thiệt hại không nhiều nhưng buộc đối phương phải tiến hành những nỗ lực ngăn chặn tốn kém như sử dụng phòng không gồm 12 phi đoàn và 10 ngàn người.\n\nQuân đội Pháp lần đầu ném bom thành phố nhỏ Karlsruhe của Đức ngày 15 tháng 06 năm 1915, giết chết 29 dân thường, làm bị thương 58 người. Những cuộc đột kích tiếp diễn đến năm 1918.\n\nNgười Anh tung ra kiểu ném bom chiến lược của riêng họ: từ đầu chiến tranh, Hải quân Hoàng gia sử dụng máy bay ném bom tấn công vùng có cơ sở sản xuất khí cầu Zeppelin. Cuối năm 1915, nhiệm vụ được giao là tấn công các mục tiêu công nghiệp của Đức, phi đoàn thứ 41 được thành lập từ những đơn vị của Hải quân Hoàng gia và Không quân Hoàng gia. Mãi đến cuối 1918, người Anh mới tiến hành được những cuộc không kích chiến lược quy mô lớn. Với bom nhẹ ném xuống thành phố nhỏ Trier ban ngày, máy bay HP O/400s hoạt động ban đêm. Tháng 04 năm 1918, quân chủng độc lập – Không quân Hoàng gia được thành lập. Một đội ném bom được thành lập với khả năng bay tới Berlin nhưng lại không bao giờ được sử dụng.\n\nMột trong những cuộc không kích trong khoảng thời gian giữa hai Thế chiến là ném bom xuống Guernica năm 1937 trong Nội chiến Tây Ban Nha.\n\nThời gian này, những nhà lý luận quân sự nhiều nước cổ súy ném bom chiến lược là cách sử dụng máy bay ném bom đương nhiên và hợp lý. Nước Anh đóng góp nhiều cho lý luận này. Không quân Hoàng gia Anh ra đời năm 1917, trong hai thập kỷ tiếp theo, đối mặt với nguy cơ bị giải thể vì chi phí tốn kém để duy trì và phát triển trong khi nguồn ngân sách chính phủ còn hạn chế. Những lãnh đạo Không quân Hoàng gia, đặc biệt là Thống chế Hugh Trenchard, tin rằng quân chủng độc lập này nên tồn tại bên cạnh những quân chủng khác vì khả năng đặc trưng của nó trong việc giành thắng lợi trong chiến tranh chỉ bằng ném bom chiến lược. Nhờ khoảng cách về tốc độ và trần bay của máy bay ném bom so với máy bay tiêm kích rút ngắn lại, một suy luận thịnh hành thời đó là \"máy bay ném bom sẽ luôn tiếp cận được mục tiêu\". Dù các súng phòng không và máy bay chiến đấu cải thiện nhiều trong Thế chiến, người ta tin rằng rất ít quốc gia có thể bảo vệ được thường dân khỏi ném bom chiến lược. Chỉ có ý chí và hành vi đánh trả tương tự là cách đối phó khả dĩ.\n\nỞ châu Âu, tướng Giulio Douhet (Ý) lập luận rằng yếu tố cơ bản của ném bom chiến lược là tấn công và không cách nào hạn chế được ném bom rải thảm và tấn công bằng vũ khí hóa học. Những lý luận của Douhet được tiếp đón nồng nhiệt ở Pháp, Đức và Hoa Kỳ khi cuốn sách \"Làm chủ bầu trời\" được xuất bản 1921.\n\nToàn bộ những nhà hoạch định đều đánh giá quá cao mức độ tàn phá mà vài máy bay ném bom có thể gây ra, đồng thời hạ thấp sự vững vàng của dân chúng. Tốc độ và trần bay của máy bay ném bom hiện đại cùng những khó khăn khi tấn công mục tiêu trước lưới lửa phòng không và máy bay tiêm kích đều không được hiểu biết tường tận. Niềm tự hào dân tộc, sô-vanh hiếu chiến đóng vai trò quan trọng làm nên nhận thức sai lầm này. Ví dụ, khi mà nước Đức phải rải giáp vũ khí và chỉ còn Pháp là đối thủ ở châu Âu, Thống chế không quân Anh Trenchard huênh hoang rằng \"khi cả hai bên cùng oanh tạc nhau, người Pháp sẽ rên la trước khi chúng ta không chịu nổi thiệt hại\". Một phần bởi chiến tranh chiến hào không thể đứng vững trước những đòn tấn công bằng thiết giáp, một tiên đoán hệ quả là một cuộc chiến tranh mới nếu nổ ra sẽ nhanh chóng và tàn khốc. Trong một tài liệu hoạch định chiến tranh, Chính phủ Anh dự kiến rằng nếu có chiến tranh với Đức, 35% nhà cửa ở Anh sẽ bị đánh bom trong 03 tuần đầu tiên.\n\nHình thái ném bom chiến lược trong Chiến tranh thế giới thứ hai ở mức độ chưa từng diễn ra trong lịch sử. Những chiến dịch ở Châu Âu và ở Nhật Bản vào cuối chiến tranh huy động hàng ngàn máy bay, thả hàng vạn tấn bom đạn xuống từng thành phố.\n\nĐức và Nhật Bản chế tạo những máy bay ném bom hai động cơ với tải trọng chỉ khoảng một tấn và không phát triển những loại lớn hơn. Trong khi đó, Anh và Hoa Kỳ cũng bắt đầu chiến tranh với những máy bay cùng sức tải; sau đó, một số thiết kế lớn hơn năm 1939 trang bị đội hình ném bom chiến lược của họ với những máy bay bốn động cơ lớn hơn nhiều. Tải trọng máy bay từ mức 2,7 tấn của Pháo đài bay B-17 đến cỡ 9 tấn trên Pháo đài bay B-29 và 9.979 kg của máy bay Avro Lancaster.\n\nTrong năm đầu chiến tranh ở châu Âu, ném bom chiến lược chập chững những thử nghiệm và sai sót. Không quân Đức tấn công cả mục tiêu quân sự và dân sự ngay từ ngày đầu xâm lược Ba Lan 01/09/1939. Sau khi kế hoạch đổ bộ vào Anh hủy bỏ, nước Đức tiến hành chiến dịch ném bom chiến lược buộc nước Anh phải chấp nhận đàm phán hòa bình. Ban đầu, những cuộc đột kích diễn ra ban ngày, sau đó chuyển sang ban đêm vì những tổn thất trở nên không thể gánh chịu nổi. Không quân Hoa Kỳ áp dụng phương thức tấn công ban ngày vì có độ chính xác cao. Tuy nhiên, họ phải chịu đựng thiệt hại nhiều hơn cho đến khi được trang bị những máy bay tiêm kích bảo vệ. Hai điển hình của ném bom chiến lược trên chiến trường châu Âu trong Thế chiến là trận đột kích không quân vào Coventry ngày 14/11/1940 bởi Không quân Đức và trận ném bom xuống Dresden bởi không quân Đồng Minh ngày 13/02/1945.\n\nNém bom chiến lược là hình thức tiến hành chiến tranh chủ yếu trên chiến trường Tây Âu. Các lực lượng không quân Đồng Minh có thể đánh bom đêm ngày. Không quân Hoa Kỳ được bảo vệ tốt hơn tấn công những mục tiêu vào ban ngày là những địa điểm công nghiệp và không quân Anh, với những máy bay ném bom được bảo vệ kém hơn tấn công nước Đức vào ban đêm bằng hàng trăm máy bay.\n\nNém bom ở châu Âu chưa bao giờ đạt hiệu quả đột phá như những chiến dịch mà người Mỹ tiến hành ở Nhật Bản. Một phần kết quả này là bởi nhà cửa ở Nhật Bản rất dễ cháy. Sự tàn phá cơ sở hạ tầng ở Đức là rõ ràng nhưng tác động chỉ thấy rõ khi quân Đồng Minh bắt đầu oanh kích những nhà máy lọc dầu vào giai đoạn cuối chiến tranh. Ngoài ra, ném bom chiến lược xuống nước Đức còn có tác dụng nâng cao tinh thần trước khi mở mặt trận phía Tây.\n\nTrên chiến trường Thái Bình Dương, người Nhật thi thoảng tổ chức ném bom chiến lược quy mô lớn xuống Trung Quốc trừ trường hợp thành phố Trùng Khánh. Trong phần lớn chiến tranh, Quân đội Nhật Bản nhanh chóng tiến quân và giành thắng lợi khiến ném bom chiến lược là không cần thiết. Khi tình thế yêu cầu, những máy bay ném bom Nhật Bản cũng không mang nhiều bom đủ để gây thiệt hại như những máy bay ở châu Âu và như người Mỹ tiến hành sau đó trên đất Nhật Bản.\n\nPháo đài bay B-29 cho phép người Mỹ với tới những đảo lớn của Nhật. Đặc biệt, khi đảo Okinawa bị quân Mỹ chiếm được thì năng lực tiến hành ném bom chiến lược của Không quân Hoa Kỳ tăng lên đáng kể. Bom thông thường và bom gây cháy được sử dụng chống lại Nhật Bản. Tuy nhiên, vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki mới là những bước ngoặt góp phần đưa đến kết cục chiến tranh.\n\nTrong thời gian Chiến tranh Lạnh, vũ khí hạt nhân quy định những chiến thuật của ném bom chiến lược. Thời đại của những chiến dịch ném bom ồ ạt đã không còn nữa. Thay vào đó là những cuộc tấn công chính xác hơn nhờ sử dụng công nghệ được cải thiện tầm quan sát và những vũ khí tân tiến.\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, chiến dịch Sấm rền ném bom Miền Bắc có thể nặng nề hơn, nhưng chính quyền Johnson lo ngại sự can thiệp của Trung Quốc vào cuộc chiến, vì vậy hạn chế những mục tiêu tấn công. Mục đích của chiến dịch này là làm thoái chí Miền Bắc, tàn phá nền kinh tế và kiềm chế khả năng chi viện chiến trường Miền Nam. Tất cả đều với hi vọng Miền Bắc Việt Nam sẽ xin đàm phán, nhưng những cuộc tấn công đều không làm được điều mà họ mong muốn. Chính quyền của tổng thống Nixon tiếp theo cũng theo đuổi mục đích này trong hai chiến dịch Linebacker. Những hình ảnh như tấm hình Phan Thị Kim Phúc (mặc dù tấm hình này nói về hậu quả của ném bom chiến thuật chứ không phải ném bom chiến lược) khiến công luận Mỹ phải yêu cầu dừng những cuộc ném bom.\n\nBởi sự chỉ trích của công luận về mục tiêu dân thường, cùng với sự thiếu hiệu quả của ném bom rải thảm, vũ khí chính xác được quan tâm phát triển. Những loại vũ khí mới cho phép tấn công mục tiêu chính xác, sử dụng hiệu quả tính năng vũ khí và giảm thương vong của dân thường. Xưa nay, ném bom chiến lược luôn đi cùng với thiệt hại lớn trong dân cư, nhưng ở cuối thời gian chiến tranh Lạnh, điều này bắt đầu thay đổi.\n\nLực lượng không quân Israel tiến hành ném bom chiến trong hai cuộc chiến lần thứ ba và thứ tư với thế giới Ả rập năm 1967 và 1973 dù rằng hai cuộc chiến này diễn ra rất chóng vánh. Ném bom chiến lược trở nên rất tập trung, nhằm vào những nhà máy giá trị lớn, mất nhiều năm xây dựng.\n\nMột phi vụ đột kích cũng có thể coi là ném bom chiến lược. Điển hình là vụ ném bom lò phải ứng hạt nhân tại Osirak, Iraq. Chỉ bằng một phi vụ tấn công, Israel đã phá hủy những nỗ lực của Iraq trong bảy năm.\n\nNém bom chiến lược thời hậu chiến tranh Lạnh đặc trưng bởi những tiến bộ công nghệ của Mỹ trong việc sử dụng vũ khí thông minh. Khởi đầu với Chiến tranh vùng Vịnh, sau đó là Cuộc chiến Kosovo và trong những giai đoạn đầu Cuộc xâm lược Iraq năm 2003, những chiến dịch ném bom chiến lược đặc trưng bởi việc sử dụng vũ khí chính xác với cường độ lớn. Những vũ khí này giúp hạn chế thương vong của dân thường so với những cuộc chiến tranh trước đó, tuy vậy chúng vẫn chưa loại bỏ hoàn toàn thiệt hại cho dân thường.\n\nVới sự xuất hiện của những đầu đạn được dẫn đường chính xác, nhiều người cho rằng ném bom chiến lược đã trở thành một chiến lược quân sự hữu hiệu. Sự chính xác của vũ khí đến mức độ nào, điều đó còn là nghi vấn. Song, không ít người khác đoán định rằng chiến tranh trong thế kỷ 21 sẽ chỉ là những cuộc đối đầu không cân sức và vì thế những mục tiêu chiến lược cụ thể sẽ không tồn tại.\n"}
{"id": "85528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85528", "title": "Kẹo Cu Đơ", "text": "Kẹo Cu Đơ\n\nKẹo Cu Đơ là một loại kẹo lạc (đậu phộng) đặc sản của tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam. Kẹo được nấu từ mật mía, đường, mạch nha, gừng có thêm lạc nhân và được đổ vào hai miếng bánh tráng ép lại. Loại kẹo này rất dẻo và dính, có thể ăn không hoặc thưởng thức cùng với nước trà xanh.\n\nKẹo Cu Đơ được làm chủ yếu từ đậu phộng (lạc) và mật mía. Mật mía và lạc nhân (đậu phộng hạt) được bỏ vào chảo, đun sôi với lửa nhỏ. Trong quá trình đun phải dùng đũa quấy đều để mật không bị cháy. Có thể trộn thêm một số phụ gia như gừng, mạch nha để kẹo ăn được giòn hơn, thơm hơn. Hỗn hợp được nấu đến lúc đạt được độ sệt nhất định người làm kẹo sẽ dùng những miếng bánh đa nướng (bánh tráng) cắt sẵn theo hình tròn, đổ hỗn hợp kẹo lên và ốp hai mẩu bánh tráng lại với nhau. Sau khi đã hoàn thành công đoạn chế biến cu đơ, người ta thường xếp chồng lên nhau khoảng 5 đến 10 cặp bánh gói vào lót dưới kẹo lạc mà mỗi lần ăn phải bóc bằng tay, vừa sạch sẽ, lại đỡ mất công bóc giấy mà ăn vẫn giòn, ngon, hợp khẩu vị.\n\nMột loại kẹo cu đơ khác được nấu non (mềm) hơn, múc vào bát con (đọi) và dùng thìa để xúc ăn gọi là \"kẹo đọi\", chủ yếu bán tại nhà do loại kẹo này khó đóng gói và bảo quản được lâu.\n"}
{"id": "85530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85530", "title": "Thời kỳ tự chủ Việt Nam", "text": "Thời kỳ tự chủ Việt Nam\n\nTự chủ là thời kỳ đầu khôi phục lại nền độc lập của Việt Nam đầu thế kỷ 10 sau hơn 1000 năm Bắc thuộc. Thời kỳ này, người Việt đã tự cai trị lãnh thổ nhưng chưa xưng làm vua, và chưa đặt quốc hiệu. Bề ngoài, Việt Nam vẫn là một phần lãnh thổ của \"thiên triều\" phương Bắc ở Trung nguyên với tên gọi \"Tĩnh Hải quân\" và người đứng đầu chỉ nối tiếp nhau làm chức Tiết độ sứ như một quan cai trị của Trung Quốc trước đây.\n\nThời kỳ tự chủ bắt đầu từ khi họ Khúc nổi dậy nắm quyền thay các Tiết độ sứ người Trung Quốc (905) và kết thúc khi Ngô Quyền tiêu diệt Kiều Công Tiễn và đánh thắng quân Nam Hán, lập ra nhà Ngô (938).\n\nTới đầu thế kỷ X, Việt Nam đã trải qua hơn 1000 năm Bắc thuộc. Sau khi nhà Tiền Lý dựng nước Vạn Xuân tồn tại được 60 năm thế kỷ VI, Việt Nam nằm dưới quyền cai trị của nhà Tùy và nhà Đường từ năm 602. Những cuộc nổi dậy chống lại của người Việt trong hơn 300 năm đều không thành công hoặc tồn tại ít lâu lại bị người phương Bắc trấn áp.\n\nTừ sau loạn An Sử(756-763), nhà Đường bị suy yếu do các phiên trấn địa phương nổi dậy không thần phục triều đình. Tới cuối thế kỷ 9, nạn cát cứ của quân phiệt địa phương ngày càng ác liệt, khởi nghĩa Hoàng Sào (874-884) làm triều đình nhà Đường càng thêm suy yếu.\n\nSau khi quân Nam Chiếu bị đánh bật ra (866), Việt Nam được đổi tên từ \"An Nam đô hộ phủ\" ra \"Tĩnh Hải quân\", không còn là \"thuộc địa\", \"ngoại vi\" như \"An Tây\", \"An Đông\", \"An Bắc\" mà đã ngang hàng với các đơn vị hành chính khác của Trung Quốc khi đó. Nhưng điều đó cũng không ràng buộc được Việt Nam chặt hơn với Trung Quốc.\n\nĐầu thế kỷ X, nhà Đường rơi vào tay quyền thần Chu Ôn, các thế lực cát cứ nổi lên đánh giết lẫn nhau, tạo ra thế chia cắt 5 đời 10 nước (Ngũ đại Thập quốc). Năm 905, ở Tĩnh Hải quân, Tiết độ sứ Độc Cô Tổn mới sang đã rất độc ác mất lòng người, bị gọi là \"Ngục Thượng thư\" (thượng thư ác). Tổn lại không cùng phe với Chu Ôn nên chỉ vài tháng lại bị Chu Ôn dời tiếp ra đảo Hải Nam và giết chết. Tĩnh Hải quân do đó không có người cai quản.\n\nKhúc Thừa Dụ, khi đó là Hào trưởng Chu Diên, được dân chúng ủng hộ, đã tiến ra chiếm đóng phủ thành Đại La (Tống Bình cũ - Hà Nội), tự xưng là Tiết độ sứ, mở đầu thời kỳ họ Khúc cầm quyền trong giai đoạn Tự chủ của lịch sử Việt Nam.\n\nSau khi đã nắm được quyền lực thực tế trên đất \"Tĩnh Hải quân\", ông đã cho xây dựng chính quyền dựa trên danh xưng của chính quyền đô hộ nhà Đường, nhưng thực chất là một chính quyền độc lập và do người Việt quản lý. Ông khéo léo dùng danh nghĩa \"xin mệnh nhà Đường\" buộc triều đình nhà Đường phải công nhận chính quyền của ông. Ngày 7 tháng 2 năm 906, vua Đường phong thêm cho Tĩnh Hải quân Tiết độ sứ Khúc Thừa Dụ tước \"Đồng bình chương sự\". Sau đó, Khúc Thừa Dụ tự lấy quyền mình, phong cho con là Khúc Hạo chức vụ \"Tĩnh Hải hành quân tư mã quyền tri lưu hậu\", tức là chức vụ chỉ huy quân đội và sẽ kế vị quyền Tiết độ sứ.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 907, Khúc Thừa Dụ mất, Khúc Hạo lên kế vị. Chu Ôn cướp ngôi nhà Đường, lập ra nhà Hậu Lương, công nhận ông làm \"An Nam đô hộ, sung Tiết độ sứ\". Khúc Hạo là nhà cai trị ôn hoà nhưng rất vững vàng.\n\nKhúc Hạo đã tiến hành cải cách quan trọng về các mặt. Đường lối chính trị của ông được sử sách tóm lược ngắn gọn song rất rõ ràng: \"\"Chính sự cốt chuộng khoan dung, giản dị, nhân dân đều được yên vui\"\". Khúc Hạo sửa lại chế độ điền tô, thuế má lực dịch nặng nề của thời thuộc Đường. Ông ra lệnh \"bình quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch, lập sổ hộ khẩu, kê rõ quê quán, giao cho giáp trưởng (quản giáp) trông coi\". Khúc Hạo đặt thêm 150 giáp, cộng với những giáp trước đây nhà Đường đặt, cả thảy toàn bộ Tĩnh Hải quân có 314 giáp.\n\nNhà Hậu Lương, trước đây vì mới cướp ngôi nhà Đường, phương Bắc nhiều biến cố nên thừa nhận Khúc Hạo làm Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân năm 907. Nhưng qua năm sau, vua Hậu Lương là Chu Ôn lại phong cho Tiết độ phó sứ ở Quảng Châu là Lưu Ẩn kiêm chức \"Tĩnh Hải quân tiết độ, An Nam đô hộ\", ý muốn cho Ẩn cai trị luôn Việt Nam.\n\nKhi Quảng Châu mạnh lên, tháng 9 năm 917, em Lưu Ẩn là Lưu Nghiễm (lên thay từ năm 911) bèn xưng đế, lập ra nước Nam Hán, một trong Mười nước thời Ngũ Đại.\n\nCuối năm 917, Khúc Hạo mất. Khúc Thừa Mỹ lên thay cha làm Tiết độ sứ Tĩnh Hải quân. Ông không tiếp tục chính sách \"khoan thứ sức dân\" mà Khúc Hạo đã áp dụng. Nhân dân tại Tĩnh Hải quân phải lao dịch nặng nề, do đó sự ủng hộ với họ Khúc không còn được như trước.\n\nVề đối ngoại, Khúc Thừa Mỹ chủ trương kết thân với nhà Hậu Lương ở Trung nguyên mà gây hấn với nước Nam Hán liền kề. Năm 919, theo lời khẩn cầu của Khúc Thừa Mỹ, vua Lương là Mạt đế Chu Hữu Trinh ban tiết việt và phong ông làm Tiết độ sứ Giao Châu. Khúc Thừa Mỹ chủ quan cho rằng uy thế của nhà Lương rộng lớn ở Trung nguyên có thể kìm chế được Nam Hán nhỏ hơn ở Quảng Châu. Ông công khai gọi nước Nam Hán là \"ngụy đình\". Chính sách đối ngoại đó của Khúc Thừa Mỹ khiến vua Nam Hán tức giận và quyết định sai Lý Khắc Chính cầm quân sang đánh chiếm Tĩnh Hải quân.\n\nDo mất sự ủng hộ của nhân dân trong nước, nhà Hậu Lương thừa nhận ông cũng sắp bị diệt vong lại ở quá xa càng không thể hỗ trợ được gì, Khúc Thừa Mỹ đơn độc và bị thua trận. Ông bị quân Nam Hán bắt đưa về Phiên Ngung. Vua Nam Hán cử Lý Tiến làm Thứ sử Giao Châu. Các nguồn sử liệu nói khác nhau về thời điểm Nam Hán xâm chiếm Tĩnh Hải quân: 923 hoặc 930.\n\nMột tướng cũ của Khúc Hạo là Dương Đình Nghệ, người Ái Châu (Thanh Hóa) không thần phục Nam Hán. Ông tập hợp lực lượng ở quê nhà để chống lại.\n\nDương Đình Nghệ có hơn 3000 \"con nuôi\" làm vây cánh tại lò võ ở làng Giàng, Tư Phố (nay là đất các xã Thiệu Dương, Thiệu Khánh, huyện Thiệu Hóa), dùng Ngô Quyền, Đinh Công Trứ (thân sinh của Đinh Bộ Lĩnh), Kiều Công Tiễn... làm nha tướng.\n\nĐể lung lạc ông, vua Nam Hán là Lưu Cung sai người phong ông làm Thứ sử Ái châu. Nhưng chẳng bao lâu sau, tháng 3 năm 931, Dương Đình Nghệ ra quân từ Ái châu, đánh bại Lý Khắc Chính, đánh đuổi Thứ sử Lý Tiến của Nam Hán. Lý Tiến bỏ chạy, Dương Đình Nghệ giải phóng thành Đại La. Lưu Cung sai Trần Bảo mang quân sang tiếp viện. Dương Đình Nghệ chủ động mở cửa thành nghênh đón địch, tiêu diệt viện binh Nam Hán, chém chết Trần Bảo.\n\nDương Đình Nghệ làm chủ Tĩnh Hải quân, ông tự lập làm Tiết độ sứ. Ông là Tiết độ sứ thứ 4 trong thời Tự chủ. Sử sách không nói về việc cai trị của ông.\n\nTháng 4 năm 937, ông bị một tướng dưới quyền là Kiều Công Tiễn, hào trưởng Phong Châu, giết hại để cướp quyền. Theo \"Thiên Nam ngữ lục\", Công Tiễn lấy cớ Đình Nghệ là người gây ra cái chết của chúa cũ Tĩnh Hải quân là Khúc Thừa Mỹ nên mới ra tay giết Đình Nghệ. Nhưng mọi người không tin theo.\n\nKiều Công Tiễn nắm lấy quyền bính, trở thành Tiết độ sứ thứ 5 thời Tự chủ. Theo các thần phả, ngay trong hàng ngũ họ Kiều cũng có chia rẽ về sự việc này. Con Công Tiễn là Công Chuẩn và cháu nội là Kiều Công Hãn không theo Tiễn. Công Chuẩn mang con nhỏ là Công Đĩnh về Phong châu, Công Hãn mang quân vào châu Ái theo Ngô Quyền. Chỉ có một người con khác của Chuẩn là Thuận theo giúp ông nội.\n\nMột số tướng cũ của Dương Đình Nghệ mà tiêu biểu là Ngô Quyền - con rể Đình Nghệ - quyết tâm tiêu diệt Kiều Công Tiễn. Ngô Quyền đang trấn thủ Ái châu, tập hợp lực lượng ở đó và phát lời kêu gọi mọi người chống Công Tiễn. Các hào trưởng, hào kiệt nhiều nơi như Dương Tam Kha, Đinh Công Trứ, Kiều Công Hãn, Đỗ Cảnh Thạc... về theo. Công Tiễn bị cô lập, sợ hãi cầu cứu vua Nam Hán. Tuy nhiên, vua Nam Hán rất chậm trễ trong việc cứu giúp Tiễn.\n\nTháng 4 năm 938, Ngô Quyền mang quân ra bắc, nhanh chóng hạ thành Đại La, giết chết Kiều Công Tiễn. Khi đó quân Hán chưa kịp đến cứu giúp Tiễn. Công Tiễn xưng Tiết độ sứ chưa đầy 1 năm.\n\nCuối năm 938, quân Hán do con Lưu Cung là Hoằng Tháo chỉ huy mới kéo sang Tĩnh Hải quân. Ngô Quyền đóng cọc nhọn dưới sông Bạch Đằng nhử quân Hán kéo vào, làm cho thuyền địch mắc cạn khi thủy triều rút xuống và đánh tan, giết chết Hoằng Tháo. Quân Nam Hán thua to, Lưu Cung phải từ bỏ ý định đánh Tĩnh Hải quân.\n\nNgô Quyền làm chủ Tĩnh Hải quân, không làm Tiết độ sứ nữa mà xưng là Ngô vương, lập ra nhà Ngô, bỏ hẳn sự ràng buộc với phương Bắc, dù chỉ là trên danh nghĩa.\n\nThời kỳ tự chủ từ năm 905 đến năm 938 kéo dài 33 năm, có 5 Tiết độ sứ.\n\nTrong 5 Tiết độ sứ, chỉ có 2 vị được trọn vẹn, 2 vị bị giết vì tranh chấp nội bộ, 1 vị bị bắt làm tù binh của người phương Bắc.\n\n\n"}
{"id": "85532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85532", "title": "Thi Hương", "text": "Thi Hương\n\nThi Hương là một khoa thi liên tỉnh, theo lệ 3 năm tổ chức 1 lần về nho học do triều đình phong kiến tổ chức để tuyển chọn người có tài, học rộng và bổ nhiệm làm quan. Sau khi đỗ Cống sĩ thì năm sau mới được dự thi kỳ thi cao cấp hơn là thi Hội, và nếu đậu thi Hội sẽ vào xếp hạng Tiến sĩ khi thi Đình.\n\nThi Hương được tổ chức tại các trường thi, nhiều tỉnh thi chung 1 trường, chẳng hạn khoa thi năm 1813 tại trường Quảng Đức có 8 tỉnh-chỉ lấy đỗ 9 người. Kỳ thi Hương gồm có 4 kỳ: Sĩ tử nào đậu kỳ Đệ Nhất sẽ được vào thi kỳ Đệ  Nhị, đậu kỳ Đệ Nhị sẽ được vào thi Kỳ  Đệ tam... cho đến hết kỳ Đệ Tứ. Chấm thi kỳ Đệ Tứ xong, các quan Giám Khảo sẽ xếp  thứ tự từ cao xuống thấp. Sĩ tử đậu kỳ thi Hương (đậu 4 kỳ hay đậu tứ trường) sẽ phân thành 2 hạng: Cử nhân và Tú Tài.\n\nDo con số tốt nghiệp là do Triều Đình quy định hạn chế trước cho mỗi Trường Thi. Thông thường thì: 1 Cử nhân lấy 3 Tú tài. Quan trường chỉ có việc lấy đủ số do Triều Đình ấn định. Vì vậy mới có “danh xưng” \"\"Cử nhân giật số\"\" và người \"\"giáp Tú Tài chót\"\", trượt luôn...Đời Nhà Lê, thì sinh đậu kỳ thi Hương còn gọi là  \"Hương Cống\". Sĩ tử đậu Tú Tài còn được gọi là \"Sinh Đồ\" trong thời Nhà Lê, còn sau này thời nhà Nguyễn về sau đều gọi là Cử nhân cả.\n\nChỉ có những Cử nhân mới được tham dự tiếp thi Hội. Các sĩ tử đi thi Hội ở Kinh đô sẽ được gọi là Cống sinh hay Cống sĩ.\n\nÝ nghĩa của các danh xưng: Cử nhân là \"tiến cử người tài\",dâng người tài. Cống sĩ là \"kẻ sĩ được tiến cử\".\n\nMột người thường dân muốn dự thi Hương phải qua hai điều kiện (gọi là Khảo hạch): \n\nDưới thời nhà Nguyễn thì \"tôn sinh\" (con cháu trong hoàng tộc), \"ấm sinh\" (con các quan), và tú tài thì không phải qua phần khảo hạch. Những người qua được khảo hạch thì gọi là \"khóa sinh\". Khóa sinh sẽ thành \"thí sinh\" khi chứng thức đi thi.\n\nTheo quy định từ năm 1434, thi Hương tương tự như thi Hội cũng có 4 kỳ hay còn gọi là 4 trường. \n\nTùy từng triều đại mà nội dung thi có thể quy định và sắp xếp thứ tự khác nhau. Dưới triều Hồ, thí sinh phải thi thêm kỳ 5 gồm môn ám tả (chính tả) và môn toán. Năm 1855, nhà Nguyễn quy định thi Hương có 3 kỳ và một kỳ phúc hạch bằng thơ phú. Những ai đỗ ở trường nhất mới được thi trường hai, rồi trường ba, trường bốn.\n\nDưới nền Bảo hộ của Pháp thì việc thi Hương có phần thay đổi. Kể từ khoa Kỷ Dậu 1909 thì nội dung là:\nĐó là năm đầu tiên chữ Quốc ngữ được dùng trong khoa cử.\n\nKhoa Nhâm Tý 1912 thì lại đổi nữa, bỏ phân thi phú. Nội dung là:\n\nQuan trường chấm bài thi thì xếp các thí sinh theo hạng \"ưu\" (hạng nhất), \"bình\" (hạng nhì), \"thứ\" (đủ để đỗ), và \"liệt\" (rớt). Đến năm Kỷ Dậu 1909 thì dùng thang 20 điểm. Từ 10 điểm trở lên là đỗ.\n\nHội đồng thi và chấm thi của khoa thi Hương bao gồm các khoa sau:\n\nTrường thi Hương một khu đất rộng được chia làm 4 khu vực (hay còn gọi là 4 vi): \"Giáp\", \"Ất\", \"Bính\", \"Đinh\" cắt theo hình chữ thập 十. Ở giữa là \"Thập đạo\" có chòi canh để quan trường giám sát thí sinh ngồi thi. Ở hai bên trái, phải có hai chòi để quan giám sát cả thí sinh lẫn quan trường. Mỗi cửa đốt hai cây đuốc lớn (gọi là đình liệu) chiếu sáng rực cả trường thi. Xung quanh trường thi được rào hai lần: một phên kín, một phên thưa đắp tường hào, cài chông, có cả đội lính gác canh giữ.\n\nKhoảng 20 ngày trước khi thi, thí sinh phải nộp 3 tập giấy bản mới: trang đầu ghi lý lịch, địa chỉ, nghề nghiệp của bản thân và thế hệ trước cho Hội đồng thi (còn gọi là \"nộp tuyển\"). Hai ngày trước khi thi thí sinh đến trường xem số báo danh để biết vị trí ngồi và cửa vào. Từ nửa đêm hôm trước ngày thi, mỗi thí sinh vác một bộ lều chõng, cổ đeo ống quyển, dầu (để thắp đèn), nước, vai mang tráp đựng thức ăn, thức uống, đồ dùng trực sẵn ở cửa trường thi. Sau 3 hồi trống, các quan vào vị trí đã định, \"lại phòng\" (giám thị) xướng danh nhận quyển cho thí sinh vào trường. Thí sinh tìm chỗ chọn phần đất rồi tự đóng lều, dựng chõng, mài mực đợi đề thi. Khi trời sáng rõ thì đầu bài được phát, đến trưa họ nộp quyển vào nhà Thập đạo lấy dấu \"nhật trung\" và đến tối nộp lại quyển cho \"lại phòng\" đóng dấu của Hội đồng thi. Làm bài xong thí sinh ra ngoài trường thi bằng cửa trước.\n\nThi Hương gồm hai hạng:\n\nĐỗ tú tài thì không được triều đình bổ dụng nhưng đối với trong làng, trong tổng thì địa vị đương sự thăng từ hạng thường dân lên hạng chức sắc, có chân trong hội đồng kỳ mục, được miễn sưu dịch, và khi có cỗ bàn trong đình thì được ngồi chiếu trên. Đỗ tứ trường (Cống sĩ) thì ngoài việc được phép dự thi Hội, còn được bổ nhiệm làm quan trong những ngạch thuộc cửu phẩm, được vua ban áo mũ và làng xã phải phục dịch đón tiếp vinh quy.\n\nTừ triều Lê Thánh Tông năm 1481 đã đặt ra lệ xướng danh và vinh quy cho các tân khoa hương cống. Tân khoa ra nhận áo, mũ, và hia hay giày vân hài của nhà vua ban rồi tên thì đem yết ở bảng bằng gỗ vẽ hình hổ. Áo là một loại áo rộng, có hai lớp vải. Lớp trong màu trắng, ngoài là the màu đen. Ngoài ra quan tân khoa cũng được ban hốt. Sau đó họ lần lượt ra lễ tạ vua cùng các quan hàng tỉnh và quan trường. Các tân khoa ở Huế vào đầu thế kỷ 20 thì đến Bộ Học lạy. Hôm sau vào điện Thái Hòa bái mạng, tức là lạy vua, tuy thật ra vua không có mặt nên chỉ là vọng bái. Sau đó thì vào Đại Nội ăn yến, tức cỗ bàn gọi là ơn vua. Các vị sinh đồ (tú tài) thì không có áo mũ, cũng không có xướng danh. Tên thì yết ở tấm bảng tre nhưng vẫn là một vinh dự lớn.\n\nPhần lễ nghi xong thì các vị tân khoa sửa soạn về quê quán nhưng có sức về phủ, huyện, xã để sửa soạn đón rước gọi là đám rước \"vinh quy bái tổ\". Sinh đồ thì hàng xã đón. Hương cống thì hàng tổng trở lên phải cung phụng linh đình, xem như một vinh dự chung của cả làng. Gia đình quan thì cũng phải bỏ tiền làm cỗ rất tốn kém để tiếp đón thân thuộc cùng các quan chức và ân nhân. Có nơi còn dựng rạp và mướn gánh hát tuồng về diễn mua vui. Khách đến mừng thì tặng câu đối.\n\nKhi vua Nguyễn Thái Tổ thống nhất đất nước, tổ chức lại việc thi cử thì cũng cho mở khoa thi hương. Khoa thi đầu tiên thời nhà Nguyễn tổ chức năm Đinh mão 1807 nhưng chỉ có ở Nghệ An, Thanh Hóa và Bắc Thành. Từ Quảng Bình trở vào nam không có ai ứng thí. Mãi đến năm Quý dậu 1813 mới có khoa thi hương đầu tiên ở Huế và Gia Định.\n\nSang thời Pháp thuộc, chính quyền Bảo hộ dần loại bỏ việc học chữ Nho. Ở Nam Kỳ ngay từ năm 1878 thì chữ Quốc ngữ đã thành văn tự chính thức. Sang thế kỷ 20 Bắc Kỳ mở khoa thi Hương cuối cùng năm 1915, còn khoa thi Hương cuối cùng ở Trung Kỳ là năm 1918. Kỳ thi Hội cuối cùng là vào năm 1919. Triều đình Huế từ đó không dùng khoa cử làm cách tuyển chọn nhân sự nữa.\n\nKhoa thi Hương năm Quý Mão 1903 có hơn 10.000 sĩ tử dự thí. Đến năm Bính Ngọ triều Thành Thái 1906 thì hơn sáu nghìn khóa sinh dự thí ở Nam Định. Đến năm Nhâm Tý triều Duy Tân 1912 thì chỉ còn 1.330 người đi thi, phản ảnh sự tàn lụi của Nho học ở Việt Nam, và theo đó khoa cử cũng chấm dứt.\n\nThời kỳ Đường-Tống gọi là \"hương cống\", \"giải thí\". Đến thời Minh-Thanh cho tổ chức tại các tỉnh. Cứ mỗi chu kỳ 3 năm lại tổ chức một lần, vào tháng 8 âm lịch các năm Tí, Ngọ, Mão, Dậu nên còn gọi là \"thu vi\", là chính khoa. Gặp khi tân quân (vua mới) lên ngôi, mừng thọ, thì có thể thêm một khoa thi nữa gọi là ân khoa. Đến khi thi, triều đình cử chánh phó chủ khảo quan để chủ trì kỳ thi của các sĩ tử, bao gồm thi Tứ Thư, Ngũ Kinh, hỏi về văn sách v.v. Tuy nhiên, nội dung của các kỳ thi này là không thống nhất giữa các thời kỳ. \nNơi diễn ra thi Hương gọi là \"cống viện\". Kỳ thi này diễn ra 3 lần (tam trường), mỗi lần 3 ngày.\nThi Hương do chủ khảo quan chủ trì, tất cả các loại sinh viên, cống sinh, giám sinh đều được phép dự thi. Tuy nhiên, những hạng người sau không được dự thi, bao gồm các quan lại, nha đầu, nghệ nhân, người làm nghề ca kỹ, người cha mẹ mất chưa được 3 năm.\n\n\n"}
{"id": "85541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85541", "title": "Bạch Dinh", "text": "Bạch Dinh\n\nBạch Dinh (tiếng Pháp: \"Villa Blanche\") là một dinh thự có kiến trúc châu Âu cuối thế kỷ 19, nằm bên sườn núi Lớn của thành phố Vũng Tàu. Nơi đây từng được dùng làm nơi nghỉ mát cho Toàn quyền Đông Dương, Hoàng đế Bảo Đại và các đời Tổng thống Việt Nam Cộng hòa. Nơi đây cũng là nơi chính quyền thuộc địa Pháp làm nơi giam lỏng vua Thành Thái từ ngày 12 tháng 9 năm 1907 đến năm 1916. Ngày 4 tháng 8 năm 1992, Bạch Dinh đã được Bộ Văn hóa-Thông tin công nhận là Di tích lịch sử văn hóa quốc gia.\n\nNgày nay, Bạch Dinh là một địa điểm tham quan của du khách khi đến Vũng Tàu.\n\nHoàng đế Minh Mạng từng cho xây dựng Pháo đài Phước Thắng tại nơi đây để kiểm soát cửa biển Cần Giờ.\n\nSau khi chiếm được quyền cai trị Đông Dương, chính quyền thực dân Pháp đã cho san phẳng pháo đài để xây dựng một dinh thự dùng làm nơi nghỉ mát cho các Toàn quyền Đông Dương.\n\nĐề án được chính Toàn quyền Paul Doumer phê chuẩn và chính ông cũng là người đặt tên cho dinh thự này là Villa Blanche, theo tên của con gái ông là bà Blanche Richel Doumer. Công trình được khởi công vào năm 1898, mãi đến năm 1902 mới hoàn thành. Do màu sơn bên ngoài cũng như tên gọi Villa Blanche nên người Việt quen gọi dinh thự này là Bạch Dinh.\n\nPaul Doumer chưa kịp sử dụng dinh thự này thì phải về nước. Người kế nhiệm là Paul Beau có lẽ mới là người đầu tiên sử dụng nó. Tuy nhiên, đến tháng 9 năm 1907, nơi này được dùng làm nơi giam lỏng cựu hoàng Thành Thái. Ông sống tại đây trong gần 10 năm. Dân địa phương kính trọng ông, nên còn gọi Bạch Dinh là Dinh ông Thượng.\n\nNăm 1916, cựu hoàng Thành Thái cùng con trai là cựu hoàng Duy Tân bị đưa đi đày ra đảo Réunion. Bạch Dinh được sử dụng trở lại là nơi nghỉ mát của các Toàn quyền Đông Dương. Năm 1934, Bạch Dinh được nhượng lại để làm nơi nghỉ mát cho Hoàng đế Bảo Đại và Hoàng hậu Nam Phương.\n\nTrong những năm sau đó, dinh luôn được dùng làm nơi nghỉ mát của nguyên thủ hoặc các quan chức cao cấp của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Sau năm 1975, có thời gian dinh không được sử dụng vào mục đích cụ thể nào trước khi chính thức được chuyển thành một địa điểm du lịch. Ngày 4 tháng 8 năm 1992, Bạch Dinh đã được Bộ Văn hóa-Thông tin công nhận là Di tích lịch sử văn hóa quốc gia.\n\nBạch Dinh nằm ở phía nam núi Lớn, nằm ở vị trí cao 27m so với mực nước biển. Bạch \nDinh có kiến trúc châu Âu cuối thế kỷ 19, nhìn ra Bãi Trước, xung quanh là một khu rừng nhỏ với nhiều loại cây, đặc biệt là cây sứ.\n\nCó hai lối lên Bạch Dinh. Một đường uốn quanh chạy dưới rừng cây giá tỵ, dành cho xe hơi lên tới tiền sảnh. Một đường đi bộ qua 146 bậc tam cấp cổ xưa, kín đáo nằm giữa hai hàng sứ cao niên. Bạch Dinh cao 19m, có ba tầng, mang đậm sắc thái kiến trúc của Pháp thời cuối thế kỷ 19. Tầng hầm dùng cho việc nấu nướng. Tầng trệt dùng làm khánh tiết. Tại đây còn bài trí những hiện vật cổ xưa dùng để trang trí nội thất như: Song bình Bách điểu chầu phụng, bộ tràng kỷ Hoàng Gia ghi niên đại Khải Định năm 1921, cặp ngà voi châu Phi dài 158 cm, bộ tam đa ngũ thái Phúc - Lộc - Thọ. Tầng lầu thoáng đạt dành cho việc nghỉ ngơi. Dạo quanh Bạch Dinh, du khách không khỏi ngạc nhiên về 8 bức tượng đá bán thân gắn trên một đường thẳng bao quanh ba mặt tường chính của tòa nhà. Hầu hết tượng đều mang phong cách của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại. Lúc bình minh hay khi chiều xế bóng, những bức tượng ký họa chân dung đối xứng trên nền chim công lấp lánh, trông thật tráng lệ.\n\nHiện nay, Bạch Dinh được dùng làm nhà bảo tàng, trưng bày các chuyên đề như: đồ gốm thời Khang Hy vớt được từ xác tàu cổ đắm tại khu vực Hòn Cau - Côn Đảo, súng thần công cùng nhiều hiện vật có giá trị khác được tìm thấy qua các đợt khai quật khảo cổ ở Bà Rịa - Vũng Tàu… đến Bạch Dinh, du khách có thể tận hưởng không khí trong lành của biển, vẻ đẹp kiều diễm của Bạch Dinh hòa lẫn trong thiên nhiên cây cỏ, và được tận mắt thưởng ngoạn những cổ vật tiêu biểu, quý hiếm.\n\n"}
{"id": "85544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85544", "title": "Độc tố thủy sản", "text": "Độc tố thủy sản\n\nDưới đây là danh mục độc tố từ thủy sản, hải sản\n\nLD 50 8–20 mg/kg lượng sử dụng\n\nĐộc tố gây tiêu chảy (\"Diarrhetic Shellfish Poisoning\") là nhóm gồm nhiều độc tố, sinh ra do nhuyễn thể ăn phải tảo độc thuộc nhóm \"dinoflagellates\" loài \"Dinophysis spp\", \"Aurocentum\", \"prorocentrumlima\".\n\nĐộc tố gây liệt cơ (\"Paralytic Shellfish poisoning\")\n\nĐộc tố thần kinh (\"Neurotoxin Shellfish Poisoning\")\n\nĐộc tố gây mất trí nhớ (\"Amnesic Shellfish Poisoning\")\n\n\"Ciguatera Fish Poisoning\" là loại độc tố gây độc phổ biến nhất. Có khoảng 400 loài cá có thể nhiễm độc. Liều lượng gây hại là 1 ppb.\n\n"}
{"id": "85545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85545", "title": "Danh sách tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số", "text": "Danh sách tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số\n\nĐây là một danh sách tiểu bang Hoa Kỳ theo dân số (cùng các lãnh thổ khác có cư dân) vào ngày 1 tháng 4 năm 2010, tức ngày diễn ra cuộc Điều tra Dân số Hoa Kỳ 2010. Chín tiểu bang đông dân nhất chiếm hơn một nửa tổng dân số của toàn Liên bang. 25 tiểu bang ít cư dân nhất chỉ chiếm dưới một phần sáu tổng dân số toàn Liên bang. Dân số tiểu bang đông dân nhất là California đông hơn tổng dân số của 21 bang ít dân nhất.\n\nTổng điều tra Dân số Hoa Kỳ thống kê hầu hết những người sinh sống tại Hoa Kỳ bao gồm công dân, thường trú nhân phi công dân, và du khách dài hạn phi công dân. Thường dân và các nhân viên quân sự liên bang phục vụ ở ngoại quốc cùng những người phụ thuộc họ được tính vào bang quê nhà của họ.\n\n\n"}
{"id": "85549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85549", "title": "COBOL", "text": "COBOL\n\nCOBOL là một ngôn ngữ lập trình thế hệ thứ ba và là một trong những ngôn ngữ lập trình lâu nhất còn được sử dụng (từ thập niên 1960). COBOL được lấy từ các chữ cái đầu của từ Common Business-Oriented Language. Mục đích của nó là hướng đến thương mại, tài chính và các hệ quản lý của các công ty và chính phủ.\n\nSức mạnh của COBOL và điều giải thích tại sao ngôn ngữ này vẫn còn được ưa chuộng hơn 40 năm sau lúc ra đời:\n\nChuẩn COBOL 2002 hỗ trợ lập trình hướng đối tượng và các tính năng lập trình hiện đại khác.\n\nHiện tại Cobol là ngôn ngữ chạy nhiều nhất trên các máy vi tính Mainframe, hằng ngày, hàng triệu dòng Cobol được viết trong những chương trình \"Business\".\n\nNăm 2006, công ty nghiên cứu thị trường công nghệ thông tin Gartner, ra thông báo rằng hiện tại 60% các chương trình chuyên nghiệp được viết hằng ngày được viết bởi ngôn ngữ COBOL.\n\nCOBOL được sử dụng nhiều trong các ứng dụng liên quan đến ngân hàng và bảo hiểm.\n\nCác loại ngôn ngữ lập trình thế hệ thứ ba khác:\n"}
{"id": "85550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85550", "title": "Sasori", "text": "Sasori\n\nSasori là cháu trai của Chiyo. Sasori 20 năm trước đã rời khỏi làng Cát, không rõ lý do. Sasori là người đã ám sát Kazekage đệ tam Sandaime. Đồng thời chính Sasori đã sáng tạo ra hai con rối mà Kankuro sử dụng.\n"}
{"id": "85551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85551", "title": "Danh sách công ty đa quốc gia", "text": "Danh sách công ty đa quốc gia\n"}
{"id": "85553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85553", "title": "Nấc thang lên thiên đường", "text": "Nấc thang lên thiên đường\n\nNấc thang lên thiên đường (chữ Hán: 天國의階段; Hangul: 천국의 계단), là phim truyền hình nổi tiếng của Hàn Quốc do đài SBS sản xuất, đã lôi cuốn rất nhiều người xem trong năm 2003-2004. Phim cũng góp phần tạo dựng tên tuổi cho rất nhiều diễn viên trẻ như Kim Tae Hee, Kwon Sang Woo, Park Shin Hye.\n\n\"Nấc thang lên thiên đường\" đã trở thành bộ phim có tỷ lệ người xem cao thứ ba tại Hàn Quốc vào năm 2004, với 38,4% số khán giả xem truyền hình quan tâm theo dõi. Bộ phim cũng đã \"làm nên lịch sử\" tại Singapore khi là bộ phim truyền hình đầu tiên của Hàn Quốc được chiếu vào \"giờ vàng\" (10 giờ tối) trên kênh Channel U.\n\nHan Jung Seo (Choi Ji Woo) và Cha Song Joo (Kwon Sang Woo) là bạn thân từ thuở nhỏ. Bố của Jung Seo tái hôn với bà Tae Mira, một nữ diễn viên và đưa hai con riêng là Han Yoo Ri (Kim Tae Hee) và Han Tae Hwa (Shin Hyun Joon) về sống cùng nhà. Hai mẹ con Yoo Ri đối xử tàn tệ với Jung Seo và còn ngăn cản cô bé đi du học cùng Song Joo, may thay Tae Hwa đã ở bên an ủi, chăm sóc Jung Seo và dần anh đã đem lòng yêu cô. \n\nBa năm sau, trên đường ra gặp Song Joo từ Mỹ trở về, Jung Seo bị Yoo Ri cố ý tông xe vào người. Tại bệnh viện Yoo Ri đã tráo đổi chứng minh thư của Jung Seo với một người chết cháy khiến ai cũng tin rằng cô đã chết. Sau khi Jung Seo tỉnh dậy và bị mất trí nhớ, Tae Hwa đã đổi tên mới cho cô. Từ đó Jung Seo sống một cuộc đời mới với cái tên Kim Ji Soo\n\nTae Hwa đã âm thầm cùng cô bắt đầu lại cuộc sống ở nơi khác. Còn Song Joo thì chưa kịp gặp Jung Seo mà buộc phải tin là cô đã chết. Sau khi gặp lại Jung Seo, Song Joo đã tìm mọi cách giúp cô nhớ lại. Trải qua bao khó khăn cộng với sự giúp đỡ của Tae Hwa và bố anh, Jung Seo đã đòi lại công lý, bắt mẹ con độc ác Yuri và Mira phải trả giá (Yuri phải đi tù, còn bà Mira phải vào viện tâm thần) để cưới Song Joo thì cô gái đáng thương lại bị mù do di truyền từ mẹ và vụ tai nạn 5 năm trước. Sự sống của Jung Seo chỉ tính được bằng từng ngày. Kết phim là cảnh Song Joo đánh đàn pianô bên bờ biển để tiếng đàn có thể là \"chiếc thang\" đưa Jung Seo tới thiên đường.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85558", "title": "Châu Thành A", "text": "Châu Thành A\n\nChâu Thành A là một huyện thuộc tỉnh Hậu Giang, Việt Nam.\n\nChâu Thành A là huyện cửa ngõ của tỉnh Hậu Giang, cách trung tâm tỉnh 25 km về hướng đông bắc và cách thành phố Cần Thơ 10 km, có địa giới hành chính: \n\nHuyện Châu Thành A được coi là cửa ngõ của tỉnh Hậu Giang, nơi hội tụ nhiều lợi thế để phát triển thương mại - dịch vụ - công nghiệp và kinh tế - xã hội. Và đây là đơn vị hành chính huyện có dân số đông thứ 2 của tỉnh sau huyện Phụng Hiệp.\n\nHuyện Châu Thành A có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 4 thị trấn: Một Ngàn (huyện lỵ), Bảy Ngàn, Cái Tắc, Rạch Gòi và 6 xã: Nhơn Nghĩa A, Tân Hòa, Tân Phú Thạnh, Thạnh Xuân, Trường Long A, Trường Long Tây.\n\nNăm 2020 tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hàng năm của huyện Châu Thành A là 6,93%, tăng 1,55% so với năm 2010; dẫn đầu so với các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh Hậu Giang. Thu nhập bình quân đầu người tăng gấp 4,36 lần so với năm 2008 (năm 2008 là 10,27 triệu đồng; năm 2020 là 50 triệu đồng). Tổng thu ngân sách tăng gấp 5,05 lần so với năm 2008 (năm 2008 là 39,492 tỷ đồng; năm 2020 là 199,615 tỷ đồng).\n\nVề phát triển doanh nghiệp, thu hút đầu tư, huyện đã có 238 doanh nghiệp thành lập mới, tăng so với năm 2008 là 144 doanh nghiệp. Riêng Khu công nghiệp Tân Phú Thạnh (201,4ha) có 38 dự án đầu tư với tổng vốn đầu tư là 3.810 tỷ động và 110 triệu USD, giải quyết việc làm cho trên 15.000 lao động. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ năm 2008 là 1.535 tỷ đồng; năm 2020 là 4.142 tỷ đồng, tăng 2.607 tỷ đồng. Trên địa bàn huyện có 7 nhà máy chế biến hàng nông sản xuất khẩu.\n\nTrước năm 2000, địa bàn huyện Châu Thành A ngày nay là một phần huyện Châu Thành lúc bấy giờ thuộc tỉnh Cần Thơ cũ.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định 64/2000/NĐ-CP. Theo đó, thành lập huyện Châu Thành A trên cơ sở tách 8 xã: Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Tân Hòa, Tân Thuận, Tân Phú Thạnh, Thạnh Xuân, Trường Long, Trường Long Tây.\n\nKhi mới thành lập, huyện có 22.139 ha diện tích tự nhiên và 163.357 người với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 8 xã nói trên.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 2001, Chính ban hành Nghị định 37/2001/NĐ-CP. Theo đó:\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định 48/2003/NĐ-CP. Theo đó, thành lập thị trấn Một Ngàn, thị trấn huyện lỵ của huyện Châu Thành A trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của các xã Tân Thuận và Nhơn Nghĩa A.\n\nTừ đó, huyện Châu Thành A có thị trấn Một Ngàn và 10 xã: Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Nhơn Nghĩa A, Tân Hòa, Tân Phú Thạnh, Tân Thuận, Thạnh Xuân, Trường Long, Trường Long A, Trường Long Tây.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 22/2003/QH11 chia tỉnh Cần Thơ cũ thành thành phố Cần Thơ thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang. Theo đó, phần lớn huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Hậu Giang, riêng 3 xã: Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Trường Long; một phần xã Tân Phú Thạnh (gồm ấp Tân Thạnh Đông và một phần ấp Tân Thạnh Tây) thuộc địa giới hành chính thành phố Cần Thơ (nay là một phần các quận, huyện Cái Răng, Phong Điền).\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Châu Thành A còn lại 15.319,45 ha diện tích tự nhiên và 98.805 người với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Một Ngàn và 7 xã: Nhơn Nghĩa A, Tân Hòa, Tân Phú Thạnh, Tân Thuận, Thạnh Xuân, Trường Long A, Trường Long Tây.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định 34/2007/NĐ-CP. Theo đó:\n\nNgày 24 tháng 8 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết 37/NQ-CP. Theo đó:\n\nHuyện Châu Thành A có 4 thị trấn và 6 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "85561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85561", "title": "Chùa Dơi", "text": "Chùa Dơi\n\nChùa Dơi là một ngôi chùa có kiến trúc hòa trộn giữa hai nền văn hóa Việt Nam - Campuchia tại tỉnh Sóc Trăng. Chùa còn có tên là Serây tê chô mahatúp, trong tiếng Khmer có nghĩa là \"do phúc đức tạo nên\".\n\nChùa Dơi là do ở xung quanh chùa có một cánh rừng với chủ yếu là các cây sao và dầu, trong đó có hàng vạn con dơi đang sinh sống; cứ chiều đến hàng vạn con dơi lại kéo về sân chùa che kín cả bầu trời. Các vị sư ở đây cho rằng việc dơi đổ về chùa là phúc lành nhà Phật cho ngôi chùa này nên họ rất tích cực bảo vệ bầy dơi.\n"}
{"id": "85563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85563", "title": "Trường Đại học Hùng Vương", "text": "Trường Đại học Hùng Vương\n\nTrường Đại học Hùng Vương (Tiếng Anh: Hung Vuong University, HVU) là trường đại học công lập tại tỉnh Phú Thọ. Thành lập ngày 29 tháng 04 năm 2003 trên cơ sở của Trường Cao đẳng Sư phạm Phú Thọ - có bề dày truyền thống hơn 50 năm.\n\nTính đến tháng 11 năm 2017, trường có 315 giảng viên. Trong đó có 7 phó giáo sư, 48 tiến sĩ, 208 thạc sĩ và 52 giảng viên có trình độ đại học.\n\n<nowiki>*</nowiki> \"Tỉ lệ sinh viên có việc làm trong vòng một năm sau khi ra trường đã bao gồm số lượng người ra trường có khởi nghiệp thành lập doanh nghiệp, không bao gồm ngộ nhận khởi nghiệp như đa cấp.\"\n\n<nowiki>*</nowiki> \"Thống kê không dành cho bậc đào tạo thấp như cao đẳng với trung cấp, nên không thể dùng để nội suy chất lượng đào tạo ở hai hệ đào tạo này.\"\n\nTrường gồm hai khuôn viên:\nTrường Đại học Hùng Vương được thành lập ngày 29 tháng 04 năm 2003 theo Quyết định số 81/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, trên cơ sở của Trường Cao đẳng Sư phạm Phú Thọ - có bề dày truyền thống hơn 46 năm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85575", "title": "Nhiễu xạ điện tử", "text": "Nhiễu xạ điện tử\n\nNhiễu xạ điện tử là hiện tượng sóng điện tử nhiễu xạ trên các mạng tinh thể chất rắn, thường được dùng để nghiên cứu cấu trúc chất rắn bằng cách dùng một chùm điện tử có động năng cao chiếu qua mạng tinh thể chất rắn, từ đó phân tích các vân giao thoa để xác định cấu trúc vật rắn.\n\nTinh thể chất rắn có tính chất tuần hoàn, vì thế nó đóng vai trò như các cách tử nhiễu xạ. Nếu như các mặt tinh thể có khoảng cách liên tiếp là d thì góc nhiễu xạ sẽ cho cực đại nhiễu xạ tuân theo công thức Bragg:\n\nformula_1\n\nvới formula_2 là bước sóng, formula_3 là góc nhiễu xạ, n là số nguyên (n = 0, 1, 2...) cũng là bậc giao thoa.\nHiện tượng này được ứng dụng dựa trên lưỡng tính sóng hạt của vật chất. Khi một chùm điện tử có xung lượng p, sẽ tương ứng với một sóng có bước sóng cho bởi công thức theo lý thuyết de Broglie:\n\nformula_4\n\nvới h là hằng số Planck.\n\nDựa vào quan hệ giữa động năng E của điện tử và thế gia tốc V, ta có thể xác định bước sóng formula_2 quan hệ với thế tăng tốc theo công thức (chưa tính đến hiệu ứng tương đối tính):\n\nformula_6\n\nvới thế tăng tốc V cỡ 200 kV trở lên, hiệu ứng tương đối tính trở thành đáng kể, và bước sóng cho bởi công thức tổng quát:\n\nformula_7\n\nVề mặt bản chất, nhiễu xạ điện tử cũng gần tương tự như nhiễu xạ tia X hay nhiễu xạ neutron. Có điều, nhiễu xạ điện tử thường được dùng trong các kính hiển vi điện tử như kính hiển vi điện tử truyền qua TEM, kính hiển vi điện tử quét SEM (sử dụng nhiễu xạ điện tử tán xạ ngược - \"back scattering electron diffraction\")...\n\nNhiễu xạ điện tử bắt đầu từ năm 1926 với lý thuyết sóng của Louis de Broglie, và ba năm sau đó hai thí nghiệm độc lập về nhiễu xạ điện tử được tiến hành đồng thời khẳng định lý thuyết này: George Paget Thomson (Đại học Anberdeen tại Scotland) phát hiện các vân giao thoa của chùm điện tử khi chiếu qua màng mỏng kim loại và Clinton Josseph Davisson và Lester Halbert Germer (Phòng Thí nghiệm Bell tại Mỹ) phát hiện hiện tượng nhiễu xạ điện tử trên các tinh thể niken. Davisson và Thomson đều cùng nhận giải Nobel năm 1937 cho phát hiện này.\n\nNhiễu xạ điện tử lựa chọn vùng (\"Selected area diffraction\" - SAED) là một phương pháp nhiễu xạ sử dụng trong kính hiển vi điện tử truyền qua, sử dụng một chùm điện tử song song chiếu qua một vùng chất rắn được lựa chọn. Phổ nhiễu xạ sẽ là tập hợp các điểm sáng phân bố trên các vòng tròn đồng tâm quanh tâm là vân nhiễu xạ bậc 0 tạo trên mặt phẳng tiêu của vật kính (hình vẽ). Gọi là nhiễu xạ lựa chọn vùng bởi người dùng có thể dễ dàng lựa chọn một vùng trên mẫu và chiếu chùm điện tử đi xuyên qua nhờ khẩu độ lựa chọn vùng (selected area aperture).\n\nPhương pháp này rất dễ thực hiện trong kính hiển vi điện tử, nhưng nó có một nhược điểm là thực hiện trên một vùng diện tích khá rộng (vì để thực hiện trên một vùng hẹp thì khó tạo chùm điện tử song song) vì thế nếu muốn phân tích cấu trúc từng hạt tinh thể nhỏ thì khó thực hiện.\n\nVới phổ SAED, ta có thể chỉ ra tính chất của mẫu dựa theo đặc trưng của phổ:\n\nNhiễu xạ chùm điện tử hội tụ (\"Convergent beam electron diffraction\" - CBED) là phương pháp nhiễu xạ điện tử bằng cách hội tụ một chùm điện tử hẹp chiếu qua mẫu cần phân tích, lần đầu tiên được thực hiện bởi Kossel và Mollenstedt vào năm 1939.\n\nVới phương pháp này, chùm điện tử được hội tụ thành một điểm rất hẹp và có thể phân tích một diện tích rất nhỏ có thể tới cỡ vài chục angstrom, hoặc vài angstrom. Vì các chùm tia được hội tụ nên sẽ có nhiều chùm tia tán xạ theo các phương khác nhau. Phương pháp CBED rất mạnh cho việc phân tích tính đối xứng tinh thể, định hướng tinh thể của chất rắn, xác định nhóm không gian, thành phần pha, và độ dày mẫu... Đồng thời CBED cũng rất mạnh cho việc phân tích tính hoàn hảo của tinh thể. Tuy nhiên, CBED khó thực hiện hơn nhiều so với SAED. Phương pháp CBED thường chỉ có trong các kính hiển vi điện tử truyền qua quét (\"Scanning TEM - STEM\"), tức là dùng chùm điện tử hội tụ (hẹp) chiếu xuyên và quét qua mẫu.\n\nNhiễu xạ điện tử năng lượng thấp (\"Low energy electron diffraction\" - LEED) là phương pháp nhiễu xạ điện tử sử dụng các chùm điện tử có năng lượng thấp (từ 10 đến 600 V), chiếu tán xạ trên bề mặt mẫu, thường dùng để phân tích các tính chất bề mặt của chất rắn. Phương pháp này được thực hiện lần đầu tiên vào năm 1929 bởi Davisson và Germer trên các đơn tinh thể Si.\n\nChùm điện tử được chiếu tán xạ trên bề mặt mẫu, do có năng lượng thấp nên chỉ tương tác với một lớp mỏng tại bề mặt của mẫu, phổ nhiễu xạ được quan sát trên màn hình huỳnh quang đặt phía sau và phổ cũng là các đường tròn đồng tâm.\n\nNhiễu xạ điện tử năng lượng cao (\"High energy electron diffraction\" - HEED) là phương pháp nhiễu xạ điện tử sử dụng chùm điện tử có năng lượng từ 5 kV đến 100 kV, chiếu tán xạ trên bề mặt (bố trí giống như phương pháp LEED) và phổ nhiễu xạ hiển thị trên màn hình huỳnh quang đặt phía sau (hình vẽ). Đồng thời, góc chiếu chùm tia cũng rất nhỏ, chỉ cỡ vài độ (5°). Phương pháp này rất nhạy với các tính chất tinh thể học ở bề mặt mẫu. Phổ nhiễu xạ thu được là các vân giao thoa dạng đường thẳng trên màn.\n\nHEED và LEED thường dùng để quan sát động học tinh thể trong các thiết bị như epitaxy chùm phân tử (\"Molecular beam epitaxy\" - MBE), các thiết bị tạo màng...\n\n"}
{"id": "85589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85589", "title": "Thi Hội", "text": "Thi Hội\n\nThi Hội là một Khoa thi Nho học thường lệ 3 năm tổ chức 1 lần tại Kinh đô để tuyển chọn người có tài, học rộng. Người đỗ cả bốn kỳ của khoa thi Hội là đậu đại khoa (sẽ vào tiếp Đình thí xếp hạng Tiến sĩ), đậu cả ba kỳ của khoa thi Hội là đậu Tam trường thi Hội. Vì khoa thi Hội khó nên Tam trường thi Hội và Tiến sĩ đều có thể được bổ nhiệm chức vụ quan trọng. Người đỗ đầu các vị đại khoa của khoa thi Hội gọi là Hội nguyên.\n\nTừ đời Lê Thánh Tông các khoa thi Hương được tổ chức vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu và thi Hội vào năm sau Sửu, Mùi, Thìn, Tuất (dựa theo quy định thi cử của Trung Quốc). Sau khi thí sinh đỗ khoa thi Hương thì năm sau mới được dự thi khoa thi Hội. Thi đỗ khoa thi Hội rồi mới được phép dự thi Đình.\n\nTheo quy định từ năm 1434, thi Hội tương tự như thi Hương cũng có 4 kỳ. \n\nKhoa thi này được gọi là \"Hội thi Cống sĩ\" (tức là người đã đỗ thi Hương tụ hội lại ở kinh đô để thi) do đó gọi là thi Hội.\n\nTrước năm 1442 thí sinh đỗ cả bốn kỳ được công nhận là trúng cách thi Hội. Nếu không tiếp tục thi Đình thì vẫn chỉ có học vị Cống sĩ. Chỉ sau khi thi Đình, người trúng cách thi Hội mới được xếp loại Tiến sĩ và mới được công nhận là có học vị Tiến sĩ. Từ năm 1442 thí sinh đỗ thi Hội mới có học vị Tiến sĩ (tức Thái học sinh - tên dân gian là ông Nghè).\n\nNhư vậy, đỗ thi Hội tức là Tiến sĩ Nho học (song phải thi Đình để xếp loại). Ở Việt Nam cần tránh lầm lẫn Tiến sĩ Nho học (cả nước toàn bộ thời phong kiến khoa bảng kể từ 1075 đến 1919 tính cả Tiến sĩ và Phó bảng-Ất Tiến sĩ mới có khoảng 3000 người có học vị này) với Tiến sĩ (năm 2016, Việt Nam có hơn 24000 người có học vị này).\n\nVào thời nhà Nguyễn những thí sinh thiếu điểm để đỗ tiến sĩ có thể được cứu xét và cho học vị Phó bảng.\n\nDưới thời Pháp thuộc chính quyền Bảo hộ xúc tiến tìm cách cải tổ lề lối khoa cử. Thi Hội vào thập niên 1910 như khoa Quý Sửu năm 1913 thì thi Hội có bốn phần, gọi là trường nhất, trường nhì, trường ba và trường tư.\n\n\nThí sinh phải đủ điểm đỗ trường nhất và trường nhì, tức có tên yết trên bảng thì mới vào thi trường ba và trường tư.\n\nNguyễn Dữ (? - ?): thi Hội đỗ Tam trường thời Hậu Lê làm quan Tri huyện Thanh Tuyền (nay là huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc). Tác giả Truyền kỳ mạn lục\n\nĐỗ Thế Giai (1709 - 1766): đỗ Tam trường thi Hội lúc 28 tuổi (1736) làm quan đến Trung Quân Đô đốc phủ Tả Đô đốc Thự phủ sự Đại tư mã\n\nĐinh Phiên (1764 - 1833): đỗ Tam trường thi Hội lúc 30 tuổi (1783) làm đến Quốc sử quán Toản tu triều Lê Trịnh. Triều Nguyễn vời ra giữ chức Thị trung trực Học sĩ\n\nThi Hội ở Trung Quốc cũng tương tự. Khoa thi Hội diễn ra vào mùa xuân năm kế tiếp của khoa thi Hương, tức các năm Sửu, Thìn, Mùi, Tuất, do bộ Lễ tiến hành, nên còn gọi là \"lễ vi\", \"xuân vi\". Kỳ thi này cũng diễn ra qua 3 lần (tam trường), mỗi lần 3 ngày. Người đỗ đầu cũng gọi là Hội nguyên.\n\n\nhttp://vnexpress.net/tin-tuc/giao-duc/viet-nam-co-hon-24-000-tien-si-3393238.html\n"}
{"id": "85590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85590", "title": "Danh sách công ty Singapore", "text": "Danh sách công ty Singapore\n\nĐây là danh sách các công ty lớn ở Singapore.Những công ty này đều niêm yết trên thị trường chứng khoán Singapore SGX(Singapore Exchange)\n\n\n"}
{"id": "85594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85594", "title": "Thi Đình", "text": "Thi Đình\n\nThi Đình (Đình thí, Điện thí) là một khóa thi nho học cao cấp nhất do triều đình phong kiến tổ chức để tuyển chọn người có tài, học rộng. Người thi đỗ được bổ nhiệm làm quan chức trong triều chính. Sau khi thí sinh đỗ khoa thi Hội thì mới được dự thi thi Đình. Đỗ đầu thi Đình gọi là đình nguyên hay điện nguyên.\n\nGọi là thi Đình vì thi trong cung điện của vua.\n\nGồm 3 bậc (tam giáp)\n\nTừ 1829, thang điểm thi Đình là:\n\nTừ năm 1851 vua Tự Đức có cho thêm một số Phó bảng có điểm số thi Hội gần với điểm chuẩn đỗ chánh bảng được tham dự thi Đình để có thêm cơ hội phấn đấu. Nếu đạt điểm chuẩn đỗ tiến sĩ thì được công nhận là tiến sĩ, nếu không đạt vẫn được công nhận là Phó bảng. Vua Tự Đức giữ nguyên tiêu chuẩn đỗ tiến sĩ cập đệ và tiến sĩ xuất thân, sửa lại tiêu chuẩn đỗ đồng tiến sĩ xuất thân như sau:\n"}
{"id": "85596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85596", "title": "Họ Rau sắng", "text": "Họ Rau sắng\n\nHọ Rau sắng (danh pháp khoa học: Opiliaceae) là một họ thực vật có hoa nằm trong bộ Đàn hương (Santalales) trong nhánh thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi (core eudicots). Kể từ khi được miêu tả lần đầu thì họ này đã được các nhà phân loại học công nhận rộng rãi. Tên gọi họ rau sắng là lấy theo tên gọi của rau sắng (\"Melientha suavis\").\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) cũng công nhận họ này. Nó bao gồm khoảng 10-12 chi, với khoảng 28-36 loài các cây thường xanh thân gỗ dạng cây bụi, cây gỗ và dây leo vùng nhiệt đới khu vực miền nam Trung Quốc, Đông Nam Á, Malesia, Australia và Nam Mỹ. Ký sinh rễ. Thiếu lá kèm. Các lá đơn mọc so le, mép lá nhẵn, gân lá hình lông chim. Các cụm hoa mọc ở nách lá; lá bắc hình trứng hẹp hay dạng vảy. Hoa nhỏ, đối xứng tỏa tia, dạng 3-5 cánh, lưỡng tính hoặc đơn tính khác gốc/ đơn tính khác gốc nhưng có một vài hoa lưỡng tính (chi Champereia). Bao hoa rời hay hợp nhất một phần, hình van. Nhị hoa nhiều, bao phấn 2-ngăn, hướng trong, nứt theo chiều dọc. Bầu nhụy lớn 1 ngăn, lá noãn 1. Vòi nhụy ngắn hoặc không có; núm nhụy nhẵn hoặc xẻ thùy nông. Quả hạch. Hạt có lớp vỏ mỏng; nội nhũ nhiều dầu.\n\nChi lớn nhất về số lượng loài và kích thước của các cây là \"Agonandra\", chi duy nhất có ở Nam Mỹ. Một vài chi chứa các loài thực vật ký sinh.\n\n\n"}
{"id": "85598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85598", "title": "Thủy lôi", "text": "Thủy lôi\n\nThủy lôi còn gọi là mìn hải quân là một loại mìn được đặt xuống nước để tiêu diệt các loại tàu thuyền đối phương. Sau khi được gài chúng sẽ nằm chờ đến khi phát nổ do tàu thuyền tác động.\n\nThủy lôi là loại vũ khí có thể sử dụng trong thế công lẫn thế thủ. Khi dùng tấn công, thủy lôi được thả để gây thiệt hại cho tàu thuyền, loại bỏ phương tiện chuyên chở và di động của địch. Khi dùng phòng thủ, thủy lôi có thể dùng làm một vành đai bảo vệ các tàu thuyền của đồng minh và tạo ra một khu vực \"an toàn\".\n\nThủy lôi như ta biết ngày nay là do nhà phát minh , người Thụy Điển và Moritz von Jacobi, người Đức chế tạo. Hải quân Nga đưa vào chiến trường lần đầu tiên trong chiến tranh Krym để phòng thủ Vịnh Phần Lan bằng cách thả hơn 1500 quả thủy lôi hầu chống chiến hạm của Hải quân Anh và Pháp đang công hãm đồn Kronshtadt.\n\nSang thập niên 1860 trong cuộc Nội chiến Mỹ, quân đội Miền Nam đã dùng thủy lôi chắn các cửa sông biển. Chiến thuyền \"USS Cairo\" của Quân đội Miền Bắc lưu danh lại trong sử sách là con tàu đầu tiên bị đánh đắm vì thủy lôi khi thuyền trưởng có lái tàu ngược sông Yazoo để triệt hạ pháo đài của quân Nam, thủy lôi được kích nổ thủ công từ bờ sông và không có thương vong.\n\nViệc dùng thủy lôi trong các trận hải chiến đã dẫn đến một ứng dụng mới bằng cách phóng thủy lôi hoặc gắn động cơ để thủy lôi di chuyển được, khai sinh ra ngư lôi do Robert Whitehead sáng chế.\n\nCuộc chiến Nga-Nhật năm 1904 chứng kiến sức tàn phá của thủy lôi khi cả hai phe tham chiến gài thủy lôi ở vùng biển Hoàng Hải, nhất là trong trận công hãm Lữ Thuận của Hải quân Nhật Bản trong khi quân Nga gắng sức chống trả.\n\nDo được thả trong nước, để tránh sự dịch chuyển do tác động của các dòng nước xô đẩy từ các phía, thủy lôi thường có dạng tròn. Ngoài ra, để gia tăng tính cố định cho thủy lôi, một số dây cột được sử dụng giữ thủy lôi lơ lửng trong nước, không nổi lên bề mặt để dễ bị phát hiện nhưng cũng không chìm dưới đáy sông hay biển khiến hiệu quả bị suy giảm. Cũng vì được thả ngầm trong nước, xác suất để va chạm với tàu thuyền khá nhỏ, thủy lôi hiện đại phải thiết kế thêm thiết bị cảm ứng để tự bị kích nổ khi tàu thuyền đến gần, và thường có kích thước lớn, chứa một lượng nổ rất mạnh. Các đầu nổ của thủy lôi thường dựa vào cảm ứng với tác động mạnh của làn nước, với kim loại, với từ trường khi tàu thuyền đi qua v.v.\n\nThủy lôi thường được thả nhiều, tạo thành những bãi mìn ngầm dưới mặt nước biển rất nguy hiểm, nhằm phong tỏa các khu vực trọng yếu, như các luồng tàu thuyền của đối phương, các bến cảng.Thủy lôi tồn tại được qua trăm năm mà không nổ .\n\n \n"}
{"id": "85615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85615", "title": "Quận 2 (định hướng)", "text": "Quận 2 (định hướng)\n\nQuận 2 là danh xưng đơn vị hành chính cấp quận của một số địa phương sau:\n\n"}
{"id": "85616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85616", "title": "Saffloz", "text": "Saffloz\n\nSaffloz là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 40' vĩ độ bắc, 05° 50' kinh độ đông. Saffloz nằm trên độ cao trung bình là 654 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 619 mét và điểm cao nhất là 815 mét. Xã có diện tích 8.65 km², dân số vào thời điểm 2004 là 83 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\nNhà thờ của Saffloz được xây năm 1790; tháp chuông từ đầu thế kỉ thứ 19.\n\n\n"}
{"id": "85619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85619", "title": "Saint-Antoine, Doubs", "text": "Saint-Antoine, Doubs\n\nSaint-Antoine là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 06° 20' kinh độ đông. Saint-Antoine nằm trên độ cao trung bình là 958 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 920 mét và điểm cao nhất là 1104 mét. Xã có diện tích 4.51 km², dân số vào thời điểm 2006 là 278 người; mật độ dân số là 62 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu của Saint-Antoine được xây giữa thế kỉ thứ 16.\n\n\n"}
{"id": "85622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85622", "title": "Saint-Claude, Jura", "text": "Saint-Claude, Jura\n\nSaint-Claude là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 51' kinh độ đông. Saint-Claude nằm trên độ cao trung bình là 420 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 360 mét và điểm cao nhất là 1225 mét. Xã có diện tích 70.19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12'303 người; mật độ dân số là 175 người/km².\n\nNhà thờ Đức Bà được xây dựng nhiều bước trong thời gian từ thế kỉ thứ 14 đến đầu thế kỉ thứ 18.\n\n\n\n \n"}
{"id": "85623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85623", "title": "Saint-Germain-en-Montagne", "text": "Saint-Germain-en-Montagne\n\nSaint-Germain-en-Montagne là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 46' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Saint-Germain-en-Montagne nằm trên độ cao trung bình là 630 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 588 mét và điểm cao nhất là 850 mét. Xã có diện tích 5.35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 389 người; mật độ dân số là 73 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu Saint-Germain được xây năm 1770; tháp chuông từ năm 1790.\n\n\n"}
{"id": "85624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85624", "title": "Saint-Laurent-en-Grandvaux", "text": "Saint-Laurent-en-Grandvaux\n\nSaint-Laurent-en-Grandvaux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 34' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Saint-Laurent-en-Grandvaux nằm trên độ cao trung bình là 905 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 824 mét và điểm cao nhất là 1094 mét. Xã có diện tích 17.57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1767 người; mật độ dân số là 101 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu được xây trong thế kỉ thứ 18.\n\n\n"}
{"id": "85625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85625", "title": "Saint-Lupicin", "text": "Saint-Lupicin\n\nSaint-Lupicin là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 23' vĩ độ bắc, 05° 47' kinh độ đông. Saint-Lupicin nằm trên độ cao trung bình là 588 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 410 mét và điểm cao nhất là 915 mét. Xã có diện tích 9.54 km², dân số vào thời điểm 2005 là 2222 người; mật độ dân số là 233 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu được xây trong thế kỉ thứ 12.\n\n\n"}
{"id": "85626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85626", "title": "Saint-Maurice-Crillat", "text": "Saint-Maurice-Crillat\n\nSaint-Maurice-Crillat là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 34' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Saint-Maurice-Crillat nằm trên độ cao trung bình là 760 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 579 mét và điểm cao nhất là 1135 mét. Xã có diện tích 20.79 km², dân số vào thời điểm 1999 là 209 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu của Saint-Maurice được xây trong thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "85628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85628", "title": "Saint-Pierre, Jura", "text": "Saint-Pierre, Jura\n\nSaint-Pierre là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 34' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Saint-Pierre nằm trên độ cao trung bình là 882 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 846 mét và điểm cao nhất là 1134 mét. Xã có diện tích 16.37 km², dân số vào thời điểm 2005 là 327 người; mật độ dân số là 20 người/km².\n\nNhà thờ Saint-Pierre được xây trong thế kỉ thứ 19 thay cho một nhà thờ từ thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "85629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85629", "title": "Saint-Point-Lac", "text": "Saint-Point-Lac\n\nSaint-Point-Lac là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Pontarlier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 48' vĩ độ bắc, 06° 18' kinh độ đông. Saint-Point-Lac nằm trên độ cao trung bình là 860 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 848 mét và điểm cao nhất là 981 mét. Xã có diện tích 4.52 km², dân số vào thời điểm 2005 là 254 người; mật độ dân số là 56 người/km².\n\nNhà thờ của Saint-Point-Lac được xây trong thế kỉ thứ 15.\n\n\n\n"}
{"id": "85630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85630", "title": "Saint-Thiébaud", "text": "Saint-Thiébaud\n\nSaint-Thiébaud là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 58' vĩ độ bắc, 05° 51' kinh độ đông. Saint-Thiébaud nằm trên độ cao trung bình là 550 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 380 mét và điểm cao nhất là 850 mét. Xã có diện tích 7.94 km², dân số vào thời điểm 2005 là 63 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\nNhà thờ trong làng xuất phát từ thế kỉ thứ 16.\n\n\n"}
{"id": "85644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85644", "title": "Sukhoi Su-7", "text": "Sukhoi Su-7\n\nSukhoi Su-7 (tên ký hiệu của NATO là Fitter) là một loại máy bay cánh cụp, động cơ phản lực, nó có thể vừa ném bom vừa tiêm kích, đây là một mẫu máy bay được sử dụng ở Liên Xô và các nước đồng minh.\n\nMẫu thử nghiệm đầu tiên là một mẫu máy bay tiêm kích chiến thuật cánh xuôi có nhiệm vụ chiếm ưu thế trên không ở chiến trường (frontovoi istrebitel, фронтовой истребитель), có tên gọi là S-1 'Strela', đã bay thử lần đầu tiên vào 7 tháng 9-1955 do phi công thử nghiệm A. G. Kochetkov điều khiển. Nguyên mẫu này đã lập một kỷ lục tốc độ ở Liên Xô, khi nó đạt tốc độ 2170 km/h (1.170 knot, 1.350 mph, Mach 2,04) vào tháng 4-1956. Nó được thế giới biết đến vào Ngày hàng không Tushino năm 1956. Cánh của nó được thiết kế bởi TsAGI trong suốt chiến tranh Triều Tiên, phòng hàng không học Xô Viết - TsAGI. Đó là loại cánh cụp góc 62°, cánh đuôi truyền thống, và để phân biệt các thiết kế của Sukhoi thì nó có kiểu cánh sau - những phanh hơi đặc biệt so với các mẫu máy bay khác.. Thân máy bay lớn, diện tích thân máy bay chủ yếu được làm xung quanh kích thước của động cơ phản lực Lyulka AL-7 có công suất 88 kN (19.800 lbf) khi đốt nhiên liệu lần 2. Do kích thước của nó, thể tích bên trong chứa nhiên liệu và hệ thống điện tử bị hạn chế rất nhiều. Động cơ lấy không khí từ một đầu vào ở mũi, đầu mũi cũng chứa radar cự ly SRD-5M ('High Fix').\n\nNguyên mẫu thứ hai có tên gọi là S-2, có hình dáng khí động học đã được sửa đổi cải tiến. Các chuyến bay thử nghiệm đã trở nên phức tạp khi máy bay trang bị động cơ không đáng tin cậy và mẫu thử nghiệm S-1 đã bị rơi vào ngày 23 tháng 11-1956, giết chết phi công I. N. Sokolov.\n\nSu-7 có tên ký hiệu của NATO là 'Fitter-A', được dự định đặt cho một máy bay tiêm kích chống lại các máy bay tiêm kích như F-100 Super Sabre và F-101 Voodoo., được phục vụ trong Không quân Hoa Kỳ. Su-7 được trang bị 2 pháo 30 mm Nudelman-Rikhter NR-30 trong cánh, với 70 viên đạn mỗi súng. Người ta cũng dự định trang bị tên lửa không điều khiển cho Su-7, và đã có 1 điểm treo được đặt dưới thân, nhưng nó đã nhanh chóng bị hủy bỏ. Su-7 bắt đầu hoạt động trong các đơn vị vào năm 1958, nhưng vào năm 1959 người ta đã quyết định sử dụng MiG-21 như một máy bay tiêm kích cơ bản của Liên Xô, và việc sản xuất máy bay tiêm kích Su-7 đã bị dừng lại sau khi 200 chiếc đã được chế tạo. Với Su-7B, 'Fitter' nhanh chóng tìm thấy một vai trò khác là một máy bay chiến đấu/ném bom tấn công mặt đất, bắt đầu được triển khai đến các đơn vị vào năm 1961. Trong trang bị, nó có thể mang vũ khí hạt nhân chiến thuật.\n\nNhững khả năng không chiến của Su-7 bị hạn chế. Với sức chứa nhiên liệu là 2.940 l (647 imp gal), bán kính hoạt động của nó thậm chí với các thùng nhiên liệu phụ, rất hạn chế chỉ khoảng 300 km (200 dặm), và tầm hoạt động của nó gần như không hữu ích chút nào. Tốc độ cất cánh và hạ cánh rất cao, yêu cầu những đường băng dài. Những chiếc Su-7BKL có sự chuẩn bị cho JATO (hệ thống phóng phụ bằng tên lửa), nhưng nó chỉ làm cho công việc phức tạp thêm, vì vậy hệ thống phóng phụ ít được sử dụng. Một vấn đề bổ sung với những mô hình đầu tiên là khả năng đốt nhiên liệu lần 2 chỉ giữ được 6 đến 7 giây, và nó là một sự bất lợi trong không chiến.\n\nNhưng 'Fitter' có hệ thống bay dễ dàng điều khiển. Những thao tác lái của nó nổi tiếng là nặng, nhưng nó có thể khoan dung và đoán trước được. Động cơ luôn cần nhiên liệu để cung cấp cho máy bay tốc độ bay lên và tốc độ thấp. Hơn nữa, toàn bộ máy bay khá bền và khỏe, dễ dàng hoạt động và giá vận hành rẻ (ngoại trừ việc tiêu thụ nhiên liệu). Dù với những hạn chế đó, nó vẫn được nhiều phi công ưa thích.\n\nSu-7 đã tham chiến trong Chiến tranh Sáu ngày 1967, Chiến tranh Tiêu hao năm 1973, và các cuộc xung đột giữa Ấn Độ và Pakistan. Mặc dù được sử dụng phần lớn trong vai trò tấn công mặt đất, nhưng một chiếc Su-7 của Không quân Ấn Độ đã bắn hạ một chiếc Shenyang J-6 (phiên bản MiG-19 được Trung Quốc sản xuất) của Pakistan vào năm 1971.\n\nNhững hạn chế của Su-7, đặc biệt trong quãng đường cất cánh, đã dẫn đến Liên Xô phát triển loại Su-17 cánh cụp cánh xòe, nhưng Su-7 vẫn còn hoạt động đến khi nghỉ hưu vào những năm 1980. Nó được xuất khẩu đến nhiều quốc gia.\n\nTổng cộng có 1.847 chiếc Su-7 và các biến thể được chế tạo, trong đó có 691 chiếc được xuất khẩu.\n\nPhiên bản sản xuất đầu tiên là máy bay tiêm kích Su-7. Sau đó mục đích sử dụng thay đổi đã biến Su-7 thành máy bay tiêm kích/ném bom, việc sản xuất đã chuyển sang sản xuất Su-7B. Trong vai trò này nó mang bom và tên lửa không điều khiển trên 2 giá treo ở cánh, mỗi cánh mang được 500 kg (1.100 lb) (sau này tăng lên 750 kg (1.660 lb)). Với những thùng chứa nhiên liệu, nó mang được tối đa là 1.000 kg (2.200 lb). Phiên bản tấn công của Su-7 được gọi tên là S-22.\n\nSu-7B được loại bỏ khỏi danh sách sản xuất vào năm 1963 bởi Su-7BM, với một động cơ AL-7F1-150 mạnh hơn có lực đẩy 10.000 kgf (98 kN, 22.000 lbf) (\"BM\" có nghĩa là máy bay ném bom - sửa đổi ở Nga). Trong quá trình phục vụ, đây là phiên bản đầu tiên mang được vũ khí hạt nhân chiến thuật. Vào năm 1965 được thay thế bởi loại Su-7BKL (KL có nghĩa là \"kolyesa i lyzhi\" - bánh lốp và phanh), nó có hệ thống phóng phụ JATO tên gọi là SPRD-110 cung cấp lực đẩy 29.4 kN (13.300 lbf), nó cũng được trang bị động cơ mới loại AL-7F1-250. Từ năm 1969, Su-7 được thêm 2 giá treo vũ khí nữa ở dưới cánh, mang thêm 250 kg (552 lb) vũ khí. Su-7BKL được sản xuất nhiều nhất, khoảng 500 chiếc được chế tạo vào năm 1971. Phiên bản xuất khẩu, dựa trên Su-7BM với vài cải tiến khác, được gọi là Su-7BMK, được sản xuất từ năm 1965 cho các nước không thuộc khối hiệp ước Warszawa.\n\nMột phiên bản 2 chỗ huấn luyện cũng được chế tạo, Su-7U (NATO 'Moujik'), và một phiên bản xuất khẩu là Su-7UMK. 2 ghế ngồi đã loại bỏ thùng nhiên liệu phụ trong thân, giảm bớt khả năng chứa nhiên liệu 200 kg (440 lb), nhưng nó lại có khả năng chiến đấu. Tầm nhìn từ ghế sau bị hạn chế.\n\nMột phiên bản mẫu thử nghiệm cánh cụp cánh xòe, Su-7IG năm 1966, đã trở thành cơ sở để phát triển Su-17 sau này.\n\n\n\n\"Dữ liệu từ Green, Sukhoi\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85653", "title": "AGM-169", "text": "AGM-169\n\nAGM-169 Joint Common Missile (JCM) là một tên lửa không đối đất chiến thuật được phát triển bởi hãng Lockheed Martin của Hoa Kỳ.\n\nAGM-169 JCM được thiết để thay thế cho các tên lửa AGM-114 Hellfire và AGM-65 Maverick. Bộ tìm kiếm của nó sử dụng sự kết hợp cách mạng giữa hệ dẫn bằng laze bán chủ động, dẫn hướng bằng sóng ngắn, và dẫn bằng hồng ngoại giống với loại tên lửa chống tăng FGM-148 Javelin. Điều đó cho phép có khả năng tin cậy hơn sau khi bắn. Tên lửa cũng có tầm hoạt động lớn hơn và có độ chính xác hơn. Một hệ thống an toàn trên tên lửa cho phép các máy bay của hải quân có thể quay lại tàu mà không cần phải đẩy đạn dược ra.\n\nSự phát triển của tên lửa loại này đã bị tạm ngừng vào tháng 9 năm 2004. Gần đây, Quốc hội Hoa Kỳ đã bắt đầu xem xét để khởi động lại chương trình phát triển tên lửa loại này. \nTên lửa JCM đã được kiểm tra kết hợp với trực thăng AH-64 Apache.\n\n\n\n"}
{"id": "85692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85692", "title": "Đường Hồ Chí Minh trên biển", "text": "Đường Hồ Chí Minh trên biển\n\n\"Về các con đường khác cùng tên \"Đường Hồ Chí Minh\", xem Đường Hồ Chí Minh (định hướng).\"\n\nĐường Hồ Chí Minh trên biển là tên gọi của tuyến hậu cần chiến lược trên Biển Đông, đảm bảo nhiệm vụ vận tải quân sự đặc biệt, do Hải quân nhân dân Việt Nam và Quân giải phóng miền Nam Việt Nam thực hiện bí mật trên Biển Đông. Tuyến đường được chính thức thành lập ngày 23 tháng 10 năm 1961, để vận chuyển tăng cường nguồn nhân lực và vũ khí từ miền Bắc Việt Nam chi viện cho Quân Giải phóng miền Nam trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nTrong suốt quá trình tồn tại, đường Hồ Chí Minh trên biển có hai nghìn lần tàu thuyền vượt biển, vận chuyển hàng chục ngàn cán bộ từ Bắc vào Nam và chi viện cho chiến trường hàng ngàn cán bộ và gần 160 nghìn tấn vũ khí, cập 19 bến bãi thuộc địa bàn 9 tỉnh miền Nam, góp phần quan trọng vào thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp giải phóng Miền Nam, thống nhất đất nước.\n\nTiền thân\n\nTiền thân đường Hồ Chí Minh trên biển là hải lộ ven bờ do những người trong hàng ngũ Việt Minh ở Nam Bộ thực hiện lần đầu tiên. Năm 1946, lực lượng Việt Minh ở Nam Bộ đã tổ chức chuyến đi của một thuyền đánh cá xuất phát từ Thạnh Phong, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre ra Bắc xin tiếp tế vũ khí. Tàu cập bến trong vùng Việt Minh kiểm soát tại Tuy Hòa, Phú Yên. Những người trên tàu ra Bắc bằng tàu hỏa. Số vũ khí được Quân đội nhân dân Việt Nam cung cấp cũng được chuyển vào Phú Yên bằng tàu hỏa và chất lên thuyền chở vào Bến Tre.\n\n\nTrước sự phát triển của phong trào cách mạng miền Nam Việt Nam, năm 1959, Bộ Chính trị Việt Nam và Quân ủy Trung ương quyết định tổ chức nghiên cứu mở tuyến đường vận tải trên biển chi viện trực tiếp cho Quân Giải phóng miền Nam.\n\nTháng 7-1959, tiểu đoàn vận tải biển 603 được thành lập, đóng tại cửa biển sông Gianh- Quảng Bình với tên gọi là \"\"Tập đoàn đánh cá Sông Gianh\"\". Thuyền được nguỵ trang giống thuyền đánh cá của ngư dân miền Nam. Sau một thời gian tập luyện, thăm dò và chuẩn bị mọi mặt, đêm ba mươi Tết Canh Tý (ngày 27 tháng 1 năm 1960), chuyến tàu đặc biệt đầu tiên xuất phát, gồm 6 người, do Nguyễn Bất chỉ huy đã đi chuyến đầu tiên vào Nam. \n\nThời kỳ ban đầu, đoàn tàu gồm các tàu vận tải cỡ nhỏ để thâm nhập vào miền Nam, mặc dù có số hiệu đầy đủ, song để giữ bí mật, các tàu này không sơn số hiệu lên thân tàu. Vì thế, những con tàu này được biết đến với tên gọi chung là “Đoàn tàu Không số”. \n\nTừ tháng 6 năm 1961 đến tháng 2 năm 1962, những người lãnh đạo của Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ở các tỉnh Bến Tre, Cà Mau, Trà Vinh, Bà Rịa đã cử năm con thuyền gỗ từ miền Nam ra miền Bắc để báo cáo tình hình, xin tiếp tế vũ khí và sau đó trực tiếp vận chuyển vũ khí cũng như dẫn đường cho các tàu tiếp tế giả dạng tàu đánh cá từ Bắc vào Nam. Những người chỉ huy chủ chốt gồm các ông Phan Văn Nhờ (tức Tư Mau), bà Nguyễn Thị Định, ông Bông Văn Dĩa... Trong số 5 chiếc thuyền gỗ, chiếc thuyền của Bà Rịa đã bị lực lượng tuần duyên của Hải quân Việt Nam Cộng hòa chặn bắt tại ngoài khơi Cam Ranh. Không phát hiện thấy nghi ngờ, con thuyền này được trả tự do. Sau đó nó bị bão đánh trôi dạt đến đảo Hải Nam. Đây là chiếc thuyền do ông Dương Quang Đông, nguyên Ủy viên thường vụ Xứ ủy Nam Kỳ của Đảng Cộng sản Đông Dương trước năm 1945, nguyên là cán bộ hậu cần của Việt Minh tại Khu VIII trong Kháng chiến chống Pháp được giao nhiệm vụ mua sắm. Tuy nhiên, khi di chuyển đến Bà Rịa, ba người cũng đi với ông Đông đã bị quân Việt Nam Cộng hòa bắn chết và tịch thu số tiền mà tổ công tác của ông được tổ chức giao cho để mua thuyền. Nhờ có bà Nguyễn Thị Mười ở Phước Hải, Long Đất đã dồn tiền của trong nhà tổng cộng 10 cây vàng để đóng góp, chiếc thuyền này được mua về và được sử dụng trong chuyến liên lạc, vận chuyển đầu tiên. Tham gia chuyến vượt biển trên con thuyền của Bà Rịa còn có ông Lê Hà, con trai bà Mười, sau này trở thành một trong các thuyền trưởng đầu tiên trên các con tàu không số. \n\nTháng 10 năm 1961, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương Việt Nam quyết định thành lập tổ chức tuyến hậu cần chiến lược Bắc-Nam trên biển. Trung tướng Trần Văn Trà, Phó Tổng tham mưu trưởng được Quân ủy Trung ương giao nhiệm vụ chỉ đạo tổ chức xây dựng tuyến đường này. \n\nNgày 23 tháng 10 năm 1961, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Hoàng Văn Thái ký Quyết định số 97/QP thành lập Đoàn 759, là nòng cốt của Đoàn tàu không số, sau này trở thành Lữ đoàn 125 thuộc Hải quân nhân dân Việt Nam. Đoàn 759 có trách nhiệm chi viện vũ khí cho miền Nam bằng đường biển. Trung tá Đoàn Hồng Phước được giao nhiệm vụ làm Đoàn trưởng. Đây là đơn vị đầu tiên đảm nhận nhiệm vụ vận tải vũ khí, hàng hóa vào chiến trường miền Nam bằng các con tàu không số, mở ra sự phát triển mới của Đường Hồ Chí Minh trên biển. \n\nTại Nam Bộ, Bộ Chỉ huy quân khu IX của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam được giao nhiệm vụ thành lập Trung đoàn 962 chuyên trách nhiệm vụ chuẩn bị bến bãi tại bờ biển các tỉnh Trà Vinh, Bến Tre, Cà Mau. Bộ chỉ huy các Khu V, VI, VIII cũng được lệnh thiết lập các bến bãi bí mật để đón nhận nguồn ngân lực và vũ khí, đạn dược, phương tiện quân sự... từ miền Bắc chi viện cho Quân giải phóng miền Nam bằng đường biển.\n\nĐêm 12-10-1962, chiếc tàu “Phương Đông 1” gồm 10 thủy thủ dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Lê Văn Một, chính trị viên Bông Văn Dĩa chở hơn 30 tấn vũ khí rời bến k15, Đồ Sơn (Hải Phòng) đi về phương Nam. \n\nĐến sáng ngày 19-10-1962, tàu vào tới Chùm Gọng (Vàm Lũng, Tân An) an toàn. Tàu “Phương Đông 1” đã đi vào lịch sử, chính thức khai thông tuyến vận tải quân sự đường biển - Tuyến vận tải chiến lược - Sau chuyến đi thành công của tàu “Phương Đông 1”, ba chiếc tàu khác cũng đã cập bến Cà Mau an toàn; cùng với các bến Trà Vinh, Bến Tre, Bà Rịa hình thành các cụm bến đón nhận những chuyến hàng đầu tiên của tuyến vận tải Đường Hồ Chí Minh trên biển.\n\nTrong thời gian này tuyến đường Trường Sơn trên bộ (được thành lập từ tháng 5 năm 1959), tuy đã rất khẩn trương tiến hành soi đường, gùi hàng, vũ khí vào chiến trường. Nhưng những năm đầu do địa hình phía Đông Trường Sơn quá hiểm trở, mặt khác lại bị địch đánh phá ngăn chặn quyết liệt, nên hoạt động đã gặp nhiều khó khăn... \n\nTrong khi đó tuyến vận tải trên biển đã nhanh chóng sớm phát huy được hiệu quả, nên thời kỳ đầu (1962 - 1965), những con tàu không số đã kịp thời phát huy hiệu quả, trở thành tuyến chi viện chiến lược chủ yếu cho chiến trường Nam Bộ và Nam Trung Bộ. \n\nPhát huy những kết quả giai đoạn 1962-1965, trong những năm tiếp theo, bộ đội ta đã luôn sáng tạo, hoàn thành xuất sắc mọi mục tiêu đề ra, cụ thể được khái quát là:\n\n• \"Thời kỳ (1965-1968): Từ sau Sự kiện Vũng Rô, bị mất đi yếu tố bí mật, ta phải đi xa bờ và chuyển sang hình thức “lừa miếng” - đi bằng phương pháp hàng hải thiên văn .\"\n\n\"• Thời kỳ (1968-1969): Chuyển sang phương án vận chuyển gián tiếp.\"\n\n\"• Thời kỳ (1969-1972): Tiếp tục phương án vận chuyển trực tiếp.\"\n\nTừ tháng 2-1965 đến tháng 1-1973 là giai đoạn khó khăn nhất nhưng hết sức hào hùng của tuyến chi viện chiến lược trên biển. Sau sự kiện xảy ra với tàu C143 ở Vũng Rô (Phú Yên), yếu tố bí mật của tuyến chi viện chiến lược trên biển của ta không còn nữa. Nhưng công việc tiếp tế cho miền Nam bằng đường biển vẫn phải tiếp tục, buộc ta phải chuyển hướng vận chuyển từ phương thức trực tiếp sang phương thức gián tiếp. Bằng phương pháp vận chuyển này, trong một năm (từ 1-11-1968 đến 31-10-1969), lực lượng vận tải biển đã đưa vào cảng sông Gianh 21.737 tấn vũ khí. Từ đây, số vũ khí này được chuyển vào Nam theo đường bộ. Ngoài ra, trong giai đoạn này, cán bộ chiến sĩ Đoàn 125 còn tham gia chiến dịch vận tải VT5 - Vận tải tranh thủ tụt thang (từ tháng 11-1968 đến năm 1969), cùng các lực lượng trong và ngoài quân đội vận chuyển hàng chục vạn tấn vũ khí, lương thực, xăng dầu… từ Hải Phòng vào các tỉnh Nam Khu 4, tạo chân hàng cho tuyến chi viện chiến lược trên bộ (Đoàn 559). \n\nĐồng thời với việc đẩy mạnh đưa hàng vào cảng sông Gianh, Quân chủng Hải quân chọn một số tàu và thủy thủ có kinh nghiệm tiếp tục vận chuyển vào Nam theo đường Hồ Chí Minh trên biển.\n\nSau Hiệp định Paris , ta chuyển sang phương thức hoạt động công khai.\" \n\n• Từ 1973 đến 1975, tuyến chi viện chiến lược bằng đường biển đã dốc toàn bộ lực lượng và phương tiện, sử dụng hàng ngàn lượt chuyến tàu chuyển vũ khí và vật chất các loại vào các chiến trường.\n\nTa đã sử dụng 140 lượt chuyến tàu, vận chuyển 6.282 tấn vũ khí và vật chất khác, cùng hàng ngàn lượt cán bộ chiến sĩ vào tăng cường cho chiến trường Nam Bộ và Khu 5, cơ động bộ đội đặc công chiến đấu giải phóng các đảo thuộc quần đảo Trường Sa, Cù Lao Thu, các đảo phía Nam và Tây Nam của Tổ quốc.\n\nĐường Hồ Chí Minh trên biển - bước phát triển mới của nghệ thuật chiến tranh nhân dân Việt Nam thời đại Hồ Chí Minh, làm nên bao kỳ tích của một con đường huyền thoại, đã hoàn thành sứ mẹnh vẻ vang, góp phần to lớn trong sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước:\n\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1961, Bộ Quốc phòng ra quyết định thành lập Đoàn hải quân 759, sau này trở thành Lữ đoàn 125 của Hải quân nhân dân Việt Nam. Đây là đơn vị đầu tiên đảm nhận nhiệm vụ vận tải vũ khí, hàng hóa vào chiến trường miền Nam bằng các con tàu không số, mở ra sự phát triển mới của Đường Hồ Chí Minh trên biển.\n\n\nTại Nam Bộ, Bộ Chỉ huy quân khu IX của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam được giao nhiệm vụ thành lập Trung đoàn 962 chuyên trách nhiệm vụ chuẩn bị bến bãi tại bờ biển các tỉnh Trà Vinh, Bến Tre, Cà Mau. Bộ chỉ huy các Khu V, VI, VIII cũng được lệnh thiết lập các bến bãi bí mật để đón nhận vũ khí, đạn dược, phương tiện và các hàng hóa khác từ miền Bắc Việt Nam chuyển vào bằng đường biển.\n\n\n\n\n\nK15 là bí danh được đặt tên cho bến tàu xuất phát có quy mô lớn đầu tiên của các con tàu không số vận chuyển người và vũ khí từ Bắc vào Nam bằng đường biển trong Chiến tranh Việt Nam. Nó còn có tên khác là \"Vạn Xét\". Bến này được mở lần đầu tiên tại các thôn Vạn Hoa và Vạn Sơn (Đồ Sơn, Hải Phòng), do Trung đoàn công binh 83 xây dựng. Đây là một vịnh nhỏ ăn sâu vào đất liền ở bờ Đông bán đảo Đồ Sơn, Hải Phòng. Vịnh này có ba phía là núi, đường ra biển duy nhất nằm ở hướng Tây Nam, độ sâu khoảng 3 m khi thủy triều xuống và đến 4 m khi thủy triều lên. Cầu cảng được xây hình chữ T. Thân chính rộng 6 m, dài 60 m; thân ngang rộng 6 m, dài 12 m. Toàn bộ cầu tàu được làm bằng bê tông cốt thép dạng khung chịu lực kiểu dầm gác hai đầu. Ngày 15 tháng 5 năm 1964, cầu tàu K15 bắt đầu hoạt động. Tuy ra đời sau tuyến vận tải quân sự bí mật trên biển đầu tiên từ Quảng Bình vào miền Nam và các chuyến tàu từ miền Nam ra miền Bắc nhận vũ khí và trở lại miền Nam nhưng lịch sử Hải quân nhân dân Việt Nam vẫn coi đây như \"Cột km số 0\" của các tuyến đường mòn Hồ Chí Minh trên biển.\n\nCầu cảng K15 đánh dấu một bước chuyển biến lớn của Đường Hồ Chí Minh trên biển. Đó là việc các tàu sắt được đưa vào sử dụng, dần thay thế cho các con tàu gỗ kém an toàn. Trong quá trình hoạt động, cảng K15 đã tổ chức xếp hàng và xuất phát cho 88 chuyến vận tải quân sự trên biển, gồm 4.919 tấn vũ khí đạn dược và hàng nghìn tấn hàng hóa khác. Do được ngụy trang rất kín đáo nên trong suốt cuộc Chiến tranh Việt Nam, không quân và hải quân Hoa Kỳ vẫn không phát hiện được cầu cảng K15. Sau nửa thế kỷ, đặc biệt từ năm 1975 đến nay không còn được hoạt động, công trình đã hư hại nặng. Hiện nay, tại bãi biển Vạn Sơn (Đồ Sơn, Hải Phòng) chỉ còn lại di tích các cọc bê tông của cầu tàu trên bến cảng quân sự bí mật K15.\n\n\nSa Huỳnh là một làng chài cổ đồng thời là một bãi biển nổi tiếng ở miền Trung Trung Bộ với nghề đánh cá từ lâu đời. Trong quá trình hoạt động của \"Đường Hồ Chí Minh trên biển\"; Sa Huỳnh là một trong những bến bãi tiếp nhận vũ khí, đạn dược, hàng hóa do các chuyến tàu không số chuyên chở từ miền Bắc gửi vào cho Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tại chiến trường Khu V.\n\n\nĐịa điểm Quy Thiện thuộc xã Phổ Hiệp, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Là một trong các bến đỗ dự bị của các chuyến tàu không số trong trường hợp tàu bị hỏng, là nơi tránh trú khi gặp bão lớn hoặc bị hải quân Việt Nam Cộng hòa vây ráp. Tháng 3 năm 1968, tại đây đã diễn ra cuộc hội ngộ không hẹn mà gặp giữa các cán bộ, nhân viên của Bệnh xá Đức Phổ nổi tiếng do bác sĩ Đặng Thùy Trâm lãnh đạo với các thủy thủ Tàu 43 khi tàu bị không quân và hải quân Việt Nam Cộng hòa bắn hỏng. Các thủy thủ phải đổ bộ lên bờ và được người dân trong vùng bí mật đưa đến trạm xá này để cứu chữa. Sau đó, họ được Bộ Chỉ huy Khu V của Quân giải phóng miền Nam tổ chức vượt Trường Sơn trở lại miền Bắc.\n\n\nBến này nằm trên địa bàn Hoài Hải, thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Ở vào vị trí giữa đèo Lộ Diêu trong và đèo Lộ Diêu ngoài, phía Tây là núi, phía Đông là bãi biển, Lộ Diêu được chọn làm bến trung chuyển vũ khí, đạn dựoc và hàng hóa do các con tàu không số chở từ miền Bắc vào chiến trường khu V. Bến Lộ Diêu bắt đầu hoạt động từ ngày 1 tháng 1 năm 1964 khi đón con tàu đầu tiên chở hàng chục tấn vũ khí xuất phát từ Hòn Dấu, Hải Phòng đi vào.\n\n\nĐịa điểm này nay thuộc huyện Long Đất, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là bến xuất phát của một trong năm con thuyền gỗ đầu tiên mở tuyến đường Hồ Chí Minh trên biển từ Nam ra Bắc và ngược lại. Trong quá trình hoạt động, bến này đã đón 3 tàu không số cập bến, vận chuyển 109 tấn vũ khí cho Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tại Khu IX.\n\n\nĐây là bến chính trong hệ thống bến bãi Trà Vinh, nằm ở gần cửa Cung Hầu, một trong ba cửa chảy ra biển của sông Hậu, thuộc huyện Duyên Hải. Bến này bắt đầu hoạt động từ tháng 6 năm 1963 khi đón chuyến tàu sắt đầu tiên chở 44 tấn vũ khí từ Bắc vào Nam.\n\n\nCòn được những người lính của Trung đoàn vận tải 962 đặt cho biệt danh là Bến \"Ông Hai Ghiền\". Địa điểm này nay thuộc xã Thạnh Phong, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre. Đây là nơi xuất phát của con tàu đầu tiên của Việt Minh ở vùng Tây Nam Bộ ra Bắc xin vũ khí để tổ chức kháng chiến chống Pháp từ năm 1946. Từ năm 1961 đến năm 1962, 2 chuyến tàu của lực lượng Quân giải phóng miền Nam Việt Nam ở Tây Nam Bộ cũng xuất phát từ đây ra Bắc xin chi viện vũ khí và trở về an toàn. Bến này cũng với các bến Cồn Tra và Cồn Lợi hợp thành một hệ thống bến bãi đón nhận vũ khí, đạn dược, hàng hóa của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tại tỉnh Bến Tre. Mặc dù theo sự bố trí của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Thạnh Phong thuộc khu VIII nhưng lại đóng vai trò là bến trung chuyển lớn cho cả miền Đông và miền Tây Nam Bộ trong thời kỳ đầu (1961-1963). Kho cất giữ vũ ký bí mật phục vụ cho bến Thạnh Phong được xây dựng dưới lòng đất tại xã Thạnh Thới A, gần bến phà Cầu Ván, thuộc huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Xã Thạnh Thới A cũng là nơi đóng sở chỉ huy Trung đoàn vận tải 962 của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tại Khu IX.\n\n\nBến này do ông Bông Văn Dĩa (sau này là thượng tá hải quân) lựa chọn và xác định thay cho hai con lạch Bồ Đề và Rạch Gốc tuy sâu và rộng hơn nhưng dễ bị lộ hơn. Địa điểm này thuộc huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau. Tại đây có một con rạch lớn sâu từ 2 đến 3 m. Hai bên có rừng đước rộng lớn che phủ. Các tàu pha sông biển cỡ nhỏ có trọng tải dưới 100 tấn có thể ra vào được và dễ dàng ẩn nấp dưới các rặng đước cao và rậm rạp. Tháng 10 năm 1962, bến này bắt đầu hoạt động khi đón con tàu gỗ mang mật danh \"Phương Đông 1\" chở 30 tấn vũ khí từ miền Bắc vào cho Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tại Khu IX. Trong toàn bộ thời gia hoạt động, bến này đã dón 68 chuyến tàu tiếp tế từ miền Bắc vào.\n\n\nSự kiện vũng Rô ngày 16 tháng 2 năm 1965 là một chứng cớ hiển nhiên đối với những nghi ngờ từ lâu từ Mỹ và Việt Nam Cộng hòa về các hoạt động tiếp tế bằng đường thủy của miền Bắc Việt Nam cho lực lượng vũ trang của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nHội đồng Tham mưu Liên quân Mỹ đã phát động Chiến dịch Market Time để phong toả vùng biển ven bờ vô cùng rộng lớn của miền Nam Việt Nam, nhăm ngăn chặn các tàu đánh cá lưới rà thực chất là tàu chở lén vũ khí của miền Bắc.\n\nNgày 31-1-1968 (đêm 30 rạng sáng mồng Một tết Mậu Thân), cuộc tổng tiến công của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam đồng loạt nổ ra. Quân chủng Hải quân Nhân dân Việt Nam nhận lệnh chuẩn bị 4 tàu chở vũ khí vào miền Nam. Tàu 235 do trung úy Nguyễn Phan Vinh làm thuyền trưởng nhận nhiệm vụ vận chuyển 14 tấn vũ khí, đạn dược chi viện cho tỉnh Khánh Hòa.\n\nNgày 27-2-1968, tàu 235 bí mật rời bến Đồ Sơn, tiến vào Nam. Sau 2 ngày đêm hành quân trên vùng biển quốc tế, 18 giờ ngày 29-2-1968, tàu 235 đến ngang vùng biển Nha Trang thì bị máy bay của không quân VNCH phát hiện. Thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh nhận định tàu đã bị lộ nên lệnh cho các chiến sĩ ngụy trang cẩn thận, chờ đêm tối để chuyển hướng vào bờ; đồng thời chuẩn bị thả hàng và sẵn sàng chiến đấu. 23 giờ đêm 29-2, khi còn cách Hòn Hèo khoảng 6 hải lý thì 7 tàu chiến của QLVNCH đã bất ngờ xuất hiện và dàn hàng ngang, triển khai đội hình phục kích bao vây với ý định bắt sống tàu 235. Thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh đã lệnh cho các thủy thủ thả khói mù, điều khiển tàu lách qua đội hình các tàu chiến VNCH đến vị trí bến thuộc bờ biển Ninh Phước, huyện Ninh Hòa (Khánh Hòa). Do không liên lạc được với lực lượng trực bến đón tàu, thuyền trưởng Vinh ra lệnh thả hàng xuống biển và di chuyển sang vùng biển Ninh Văn để bảo đảm bí mật thả hàng. 1 giờ 30 phút ngày 1-3-1968, phía bên ngoài, các tàu chiến VNCH khép chặt vòng vây, trên không có máy bay lên thẳng vũ trang yểm trợ. Cuộc chiến không cân sức diễn đã ra quyết liệt, nhiều thủy thủ trên tàu 235 đã bị thương, máy tàu hỏng nặng. Biết không thể thoát khỏi vòng vây, Nguyễn Phan Vinh ra quyết định hủy tàu để bảo đảm bí mật. Thuyền trưởng lệnh cho tất cả thủy thủ bơi vào bờ trước. Trên tàu chỉ còn lạt thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh và thợ máy Ngô Văn Thứ. Hai người đã chuẩn bị kíp nổ và trực tiếp điểm hỏa khối thuốc nổ hủy tàu rồi nhảy xuống nước bơi vào bờ. 2 giờ sáng, một cột lửa bùng lên kèm theo tiếng nổ dữ dội chấn động cả vùng biển, hất tung một nửa thân tàu 235 lên triền núi Bà Nam. Sau giây phút hoảng loạn, QLVNCH điều thêm máy bay và gọi phi pháo bắn phá, dọn đường cho quân đổ bộ lên bờ nhằm bao vây bắt sống thủy thủ đoàn Tàu 235. Cuộc chiến đấu trên bộ giữa thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh cùng thợ máy Ngô Văn Thứ với lính bộ binh VNCH diễn ra vô cùng ác liệt. Hai người đã chiến đấu đến viên đạn cuối cùng rồi hy sinh.\n\n\"Ngày 25-8-1970, liệt sĩ Nguyễn Phan Vinh được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam\" \". Tên của thuyền trưởng Nguyễn Phan Vinh được đặt cho hòn đảo nhỏ trên quần đảo Trường Sa vốn có tên là Hòn Sập là: Đảo Phan Vinh.\" \n\nTàu 43\nCho đến nay, nguồn tư liệu viết về tàu 43 rất ít ỏi. Theo thông tin từ phóng sự \"Huyền thoại tuyến \"Đường mòn Hồ Chí Minh trên biển\", được Nhà báo Nguyễn Thành Luân (Báo Đại Đoàn Kết) thuật lại, qua lời kể của ông Nguyễn Văn Đức, thuyền phó tàu 43.\n\nTrong ký ức không thể quên, Thuyền phó Nguyễn Văn Đức kể lại một trong những trận chiến đấu ác liệt vào đêm 27-2-1968, khi tàu 43 bị truy đuổi quyết liệt, buộc phải rút về hướng Sa Huỳnh (Quảng Ngãi).\n\nKhi tàu vào gần đến bờ thì bất ngờ bị cả tàu và trực thăng quần đảo nã đạn dữ dội, tàu bị hư hỏng nặng, dạt vào bờ, có 3 thủy thủ hi sinh ngay trên tàu, số còn lại từ bị thương đến trọng thương phải nhảy xuống biển. Thuyền phó Nguyễn Văn Đức cũng bị trọng thương. Trước tình thế nguy kịch, thuyền trưởng Nguyễn Đắc Thắng lệnh cho hủy tàu và đưa số anh em bị thương lội vào bờ nhờ nhân dân che chở.\n\nVề trận càn ác liệt trên, sau này được thuyền trưởng Nguyễn Đức Thắng kể lại với nhà văn Nguyên Ngọc khi ông đi làm bộ phim Đường mòn trên Biển Đông. Đến sáng 28-2-1968, khi một số ngư đi dân đánh cá ven biển thuộc thôn Quy Thiện, xã Phổ Hiệp đã phát hiện các thủy thủ và đưa đi trú ẩn. Sau đó, họ được du kích địa phương cáng lên băng bó và điều trị vết thương tại bệnh xá Đức Phổ (nay là bệnh xá Đặng Thùy Trâm).\n\nDưới đây là danh sách các cán bộ chiến sĩ của Hải quân Nhân dân Việt Nam được phong hoặc truy phong danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân vì thành tích đối với Đường Hồ Chí Minh trên biển.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85693", "title": "Đường Hồ Chí Minh (định hướng)", "text": "Đường Hồ Chí Minh (định hướng)\n\nĐường Hồ Chí Minh có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "85716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85716", "title": "Boeing 747-8", "text": "Boeing 747-8\n\nBoeing 747-8i là mẫu mới nhất của dòng máy bay Boeing 747, được công bố vào ngày 14 tháng 11 năm 2005, nhằm cạnh tranh với mẫu Airbus A380.\nChính thức được công bố vào năm 2005, 747-8 là phiên bản Boeing 747 thế hệ thứ năm,với thân máy bay kéo dài,đôi cánh được thiết kế lại để cải thiện tính hiệu quả.Phiên bản 747-8i là phiên bản 747 lớn nhất,là máy bay thương mại lớn nhất được sản xuất tại Hoa Kỳ,và là máy bay vận tải hành khách dài nhất thế giới hiện nay.\n\nMáy bay 747-8 có hai phiên bản chính: 747-8 Intercontinental (747-8I) cho hành khách và 747-8 Freighter (747-8F) cho vận tải hàng hóa. Chiếc 747-8F đầu tiên thực hiện chuyến bay đầu tiên của phiên bản này vào ngày 08 tháng 2 năm 2010.Thời gian giao hàng của chiếc máy bay chở hàng đầu tiên đã bị hoãn nhiều lần và đã được dự kiến bàn giao vào giữa năm 2011,việc giao hàng máy bay vận chuyển hành khách bắt đầu vào cuối năm 2011 hoặc đầu năm 2012. Trong tháng 12 năm 2010,đơn đặt hàng cho 747-8I đạt 107 chiếc,trong đó có 74 chiếc của các phiên bản chở hàng, và 33 chiếc của các phiên bản chở khách.\n"}
{"id": "85720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85720", "title": "Cục Chống tham nhũng, Thanh tra Chính phủ (Việt Nam)", "text": "Cục Chống tham nhũng, Thanh tra Chính phủ (Việt Nam)\n\nCục Chống tham nhũng (trực thuộc Thanh tra Chính phủ Việt Nam), được thành lập theo quyết định số 1424/QĐ-TTg ngày 31 tháng 10 năm 2006 của Thủ tướng Việt Nam; để giúp Tổng Thanh tra Chính phủ quản lý nhà nước về công tác phòng, chống tham nhũng; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thanh tra chống tham nhũng theo thẩm quyền của Thanh tra Chính phủ. Trụ sở chính đặt tại thành phố Hà Nội. Theo Nghị định số 50/2018/NĐ-CP Cục CTN có tên gọi mới là Cục Phòng,Chống tham nhũng.\n\nBộ máy lúc mới thành lập chỉ có 20 cán bộ nhân viên (Cục trưởng, 2 Phó cục trưởng, một phòng tổng hợp và 3 phòng chuyên môn). Ban đầu chỉ làm các nhiệm vụ theo dõi, cập nhật tình hình, tổng hợp, phát hiện và đề xuất để Tổng thanh tra chỉ đạo và yêu cầu các vụ chức năng tiến hành các công việc có liên quan đến tham nhũng, chống tham nhũng.\n\n\nCục Chống tham nhũng có tư cách pháp nhân, trụ sở đặt tại thành phố Hà Nội; Cơ cấu lãnh đạo Cục gồm Cục trưởng và 03 Phó Cục trưởng; đơn vị giúp việc Lãnh đạo Cục được tổ chức cấp Phòng. Bao gồm:\nSố điện thoại tiếp nhận phản ánh về các hành vi tham nhũng: 080 48 228\n\nCục trưởng: Hoàng Thái Dương (từ 01/11/2019)\n\nPhó Cục trưởng:\n\n\n\n"}
{"id": "85727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85727", "title": "Họ Tầm gửi", "text": "Họ Tầm gửi\n\nHọ Tầm gửi hay họ Tằm gửi hoặc họ Chùm gửi (danh pháp khoa học: Loranthaceae) là một họ thực vật có hoa, được các nhà phân loại học công nhận rộng khắp. Nó chứa khoảng 68-77 chi và 950-1.000 loài cây thân gỗ, phần nhiều trong số đó là các cây bán ký sinh. Ngoại trừ ba loài thì tất cả còn lại đều có cách mọc và phát triển trên các cây khác, mặc dù chúng cũng có lá xanh để có thể tự quang hợp. Ba loài sinh sống trên mặt đất là \"Nuytsia floribunda\" – cây giáng sinh của Australia, \"Atkinsonia ligustrina\" – một loài cây bụi rất hiếm của dãy núi Blue tại Australia và một loài ở Trung và Nam Mỹ là \"Gaiadendron punctatum\".\n\nBan đầu họ này chứa toàn bộ các loài được gọi chung là tầm gửi, nhưng các loài tầm gửi điển hình của châu Âu và Bắc Mỹ (các chi \"Viscum\" và \"Phoradendron\") thuộc về họ Viscaceae đôi khi được đặt trong họ Đàn hương (Santalaceae).\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) đưa họ này vào bộ Đàn hương (Santalales) trong nhánh thực vật hai lá mầm phần lõi (core eudicots).\n\nBảng dưới đây liệt kê 73 chi có trong danh sách của Nickrent D. L. \"et al.\" (2010).\n\n\n\n"}
{"id": "85731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85731", "title": "Dirk Brouwer", "text": "Dirk Brouwer\n\nDirk Brouwer (1 tháng 9 năm 1902, Rotterdam – 31 tháng 1 năm 1966, New Haven) là một nhà thiên văn Hoa Kỳ gốc Hà Lan.\n\nÔng nhận bằng tiến sĩ vào năm 1927 tại Đại học Leiden ở Hà Lan và rồi học tại Đại học Yale. Từ năm 1941 đến năm 1966 ông là chủ bút của Tạp chí Thiên văn học (\"Astronomical Journal\").\n\nÔng chuyên môn về lĩnh vực cơ học thiên thể và viết sách giáo khoa \"Phương pháp Cơ học Thiên văn\" (\"Methods of Celestial Mechanics\").\n\n\n\n\n"}
{"id": "85734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85734", "title": "Ngôn ngữ lập trình bậc thấp", "text": "Ngôn ngữ lập trình bậc thấp\n\nTrong khoa học máy tính, ngôn ngữ lập trình bậc thấp là một ngôn ngữ lập trình liên quan chặt chẽ đến phần cứng máy tính. Từ \"thấp\" không có nghĩa là ngôn ngữ này kém hơn các ngôn ngữ lập trình bậc cao mà điều này nghĩa là các lệnh của nó rất gần ngôn ngữ máy.\n\nCác từ \"bậc cao\" và \"bậc thấp\" còn sử dụng với ý nghĩa tương đối; một lập trình viên Java có thể xem ngôn ngữ C là ngôn ngữ lập trình bậc thấp.\n\nCác ngôn ngữ lập trình bậc thấp thường được chia thành hai loại: \"thế hệ thứ nhất\" và \"thế hệ thứ hai\".\n\nNgôn ngữ lập trình thế hệ thứ nhất, hay \"1GL\", là mã máy. Nó là ngôn ngữ duy nhất mà bộ vi xử lý có thể hiểu. Hiện nay các lập trình viên hầu như không bao giờ viết chương trình trực tiếp bằng ngôn ngữ máy vì nó không chỉ yêu cầu chú ý nhiều đến các chi tiết mà một ngôn ngữ bậc cao xử lý một cách tự động mà còn yêu cầu ghi nhớ và tìm những mã lệnh bằng số cho mỗi chỉ thị được sử dụng.\n\nNgôn ngữ lập trình thế hệ thứ hai, hay \"2GL\", là ngôn ngữ assembly. Nó được xem là ngôn ngữ thế hệ thứ hai vì mặc dù nó không phải là ngôn ngữ máy nhưng lập trình viên vẫn phải hiểu về kiến trúc của bộ vi xử lý (như các \"thanh ghi\" và các \"lệnh\" của bộ vi xử lý). Những câu lệnh đơn giản được dịch trực tiếp ra mã máy.\n"}
{"id": "85736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85736", "title": "Bom ba càng", "text": "Bom ba càng\n\nBom ba càng là tên gọi một loại vũ khí chống tăng cầm tay do Nhật Bản phát minh và từng được bộ đội Việt Nam sử dụng trong kháng chiến chống Pháp.\n\nBom ba càng là một thứ vũ khí chống tăng cảm tử, được quân Nhật phát minh và sử dụng trên khắp chiến trường Thái Bình Dương. Tên gốc của nó là mìn Shitotsubakurai.\n\nBom ba càng được thiết kế với kíp kích nổ bằng va chạm, về nguyên tắc nó là đầu đạn lõm. Nó không có gì phức tạp trong việc chế tạo nên phù hợp với lối đánh du kích thời điểm đó. Bom có dạng hình phễu, miệng phễu có đường kính 22 cm, nhồi bằng thuốc nổ hoặc thuốc bom (7–10 kg), có vành gang gắn ba càng sắt dài 12 cm/càng; đáy phễu là bộ phận gây nổ, gồm: hạt nổ, kim hỏa và chốt hãm an toàn. Khoảng lõm ở đáy hình côn khi nổ sẽ khiến cho sức nổ hướng vào lớp thép xe tăng.\n\nBom được lắp vào một cây gậy gỗ dài khoảng 1,2m. Người ta phải lắp 3 điểm chạm (3 kíp) để đề phòng có cái kíp nào \"xịt\" vì không có nhiều cơ hội cho chiến sĩ cảm tử tiếp cận với xe tăng. Theo lý thuyết, bom ba càng có khả năng xuyên thủng lớp thép dày khoảng 150mm ở góc chạm 90 độ.\n\nSau khi Nhật đầu hàng và Việt Minh giành được chính quyền, có thu được một số bom ba càng của người Nhật. Theo số liệu không đầy đủ của Trung đoàn 102 (Trung đoàn Thủ đô) thì có 93 cây bom ba càng được sản xuất trong khoảng thời gian từ tháng 3/1946 đến tháng 12/1946 do công binh xưởng của Liên khu 10 (Bộ Tư lệnh Thủ đô bây giờ) sản xuất tại khu vực Gia Lâm và một điểm dưới Hà Đông. Tất cả số bom ba càng được phát cho Vệ quốc đoàn để dùng trong trận Hà Nội. Vì bộ đội Việt Minh khi đó không có súng chống tăng nên bom ba càng là vũ khí chống tăng quan trọng nhất khi đó.\n\nÐánh bom ba càng phải là những chiến sĩ mưu trí, quả cảm, sẵn sàng hy sinh để hoàn thành nhiệm vụ. Nhưng với phương châm diệt được xe cơ giới địch, mà tổn thất thấp nhất về sinh mạng thì cần phải giữ được yếu tố bí mật bất ngờ. Khi xuất kích, tiếp cận mục tiêu, chiến sĩ phải được sự yểm trợ tối đa của hỏa lực từ đồng đội nhằm khống chế, vô hiệu hóa hỏa lực trên xe cơ giới và lực lượng bộ binh địch đi cùng. Khi đánh bom động tác phải dứt khoát, tay trái hoặc tay phải nắm (nâng) nơi tiếp giáp đuôi bom và gậy, tay còn lại nắm chắc 2/3 của gậy, mặt bom chếch 45 độ về phía trước, cách mục tiêu 2 - 3m hạ bom ngang tầm vai hai tay lao bom vào vị trí đã chọn, phải bảo đảm ba càng bom cùng lúc chạm trên mặt phẳng của mục tiêu (xe tăng, xe bọc thép bánh hơi. Nên chọn nơi thành bên hông xe, dưới tháp pháo, với xe bán tải thì chọn nơi thành xe phía giáp cửa lên xuống, sát buồng lái trên nơi gắn thùng nhiên liệu để tạo ra hiệu quả công phá tối đa. Bom nổ gây áp lực cháy nổ rất lớn (nhiên liệu và đạn trên xe cùng bị kích nổ), sức ép một phần dội ngược lại phía sau hất người đánh bom văng mạnh về sau, tổ cứu hộ phải sẵn sàng ngay lập tức xông ra dìu chiến sĩ đánh bom vào nơi an toàn.\n\nThông thường người chiến sĩ sẽ rất dễ hy sinh khi tìm cách tiếp cận xe tăng địch, khi đánh trúng đích thì cũng dễ hy sinh vì bị sức ép từ bom nổ và hơi nóng táp vào người, nhưng cũng có những trường hợp hiếm hoi đánh được nhiều lần. Trong một số tổng kết có nói đến một số chiến sĩ đánh cháy vài xe tăng, xe thiết giáp bằng bom ba càng mà vẫn còn sống, nhưng không thấy phổ biến kinh nghiệm.\n\nThời đó bom ba càng đánh được xe tăng vì chủ yếu Pháp đưa sang Việt Nam xe tăng hạng nhẹ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cũng vì Vệ Quốc Đoàn trang bị thô sơ, chủ yếu là súng trường cổ lỗ sĩ, không có súng chống tăng nên quân Pháp coi thường, cho rằng phía Việt Nam không thể phá được xe tăng của họ. Nếu gặp xe tăng hạng nặng thì bom ba càng khó mà phá được giáp trước mà phải tìm cách đánh vào hông hoặc phía sau xe.\n\nTrong trận Hà Nội 1946, chừng 10 tổ cảm tử quân được thành lập, với tổng cộng chừng 100 đội viên. Họ được gọi là \"quyết tử quân\". Khác với đa số chiến sĩ tham gia chỉ được gọi là Vệ quốc quân hoặc tự vệ Hà Nội, họ thường mặc áo trấn thủ, đeo khăn đỏ, cầm bom ba càng, có khi được tổ chức truy điệu sống trước khi xung trận. Trong số 93 cây bom ba càng có trong trang bị, bộ đội Việt Nam đã sử dụng 47 cây và có 35 chiến sĩ cảm tử đã hy sinh khi đánh bom (tới năm 2014, có 27 liệt sỹ đã xác định được rõ ràng tên tuổi, quê quán).\n\nChiến sỹ cảm tử nổi tiếng nhất là chiến sĩ Nguyễn Văn Thiềng (bí danh Trần Thành), chính là chiến sĩ quyết tử trong bức ảnh lịch sử năm 1946. Anh sinh năm 1927, tham gia cách mạng từ năm 1944, là đoàn viên Thanh niên cứu quốc Hoàng Diệu, trung đội trưởng trung đội bảo vệ Bộ Tổng tham mưu (nay là số nhà 18, phố Nguyễn Du, Hà Nội). Ngày 23/12/1946, anh Trần Thành đã dùng bom ba càng đánh hỏng được một xe tăng địch ở ngã tư Bà Triệu - Trần Quốc Toản, giết cả kíp lái Pháp trong xe. Chiều hôm đó, quân Pháp lại tấn công, anh Trần Thành lại một lần nữa ôm bom ba càng lao vào xe tăng địch nhưng bom bị xịt, không phát nổ, lính bộ binh Pháp đi theo sau chiếc tăng dùng súng bắn liên tiếp khiến anh Trần Thành hy sinh. Nghệ sỹ Nguyễn Bá Khoản đã chụp được bức ảnh ghi lại khoảnh khắc lịch sử trước khi Trần Thành ôm bom ba càng lao lên và hy sinh. Bức ảnh đã trở thành biểu tượng của tinh thần \"“Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”\" trong kháng chiến chống Pháp.\n\nTheo chỉ thị trực tiếp từ Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi từ căn cứ địa Việt Bắc xuống, bộ đội Việt Minh cấm được dùng bom ba càng một cách bừa bãi để tránh tổn thất quân số nên bom ba càng chỉ được sử dụng trong trường hợp bất khả kháng. Đến năm 1947, Giáo sư Trần Đại Nghĩa đã thiết kế thành công và cho ra đời súng Bazooka (Ba-dô-ca) Việt Nam theo mẫu Bazooka do Hoa Kỳ chế tạo trong Thế chiến 2. Từ sau năm 1948, bom ba càng không còn được sử dụng nữa.\n\nHiện Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam vẫn lưu giữ một cây bom ba càng, có lẽ là cây duy nhất còn sót lại trong số 93 cây được trang bị trong trận đánh Hà Nội 1946. Cây này được tìm thấy trong quá trình người dân đào đất xây nhà trên phố Hàng Bông năm 1983.\n\n"}
{"id": "85746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85746", "title": "Cấu trúc dữ liệu", "text": "Cấu trúc dữ liệu\n\nTrong khoa học máy tính, cấu trúc dữ liệu là một cách lưu dữ liệu trong máy tính sao cho nó có thể được sử dụng một cách hiệu quả.\n\nTrong thiết kế nhiều loại chương trình, việc chọn cấu trúc dữ liệu là vấn đề quan trọng. Kinh nghiệm trong việc xây dựng các hệ thống lớn cho thấy khó khăn của việc triển khai chương trình, chất lượng và hiệu năng của kết quả cuối cùng phụ thuộc rất nhiều vào việc chọn cấu trúc dữ liệu tốt nhất.\n\nMỗi loại cấu trúc dữ liệu phù hợp với một vài loại ứng dụng khác nhau, một số cấu trúc dữ liệu dành cho những công việc đặc biệt. Ví dụ, các B-tree đặc biệt phù hợp trong việc thiết kế cơ sở dữ liệu. Sau khi cấu trúc dữ liệu được chọn, người ta thường dễ nhận thấy thuật toán cần sử dụng. Đôi khi trình tự công việc diễn ra theo thứ tự ngược lại: cấu trúc dữ liệu được chọn do những bài toán quan trọng nhất định có thuật toán chạy tốt nhất với một số cấu trúc dữ liệu cụ thể. Trong cả hai trường hợp, việc lựa chọn cấu trúc dữ liệu là rất quan trọng.\n\nThông thường, một cấu trúc dữ liệu được chọn cẩn thận sẽ cho phép thực hiện thuật toán hiệu quả hơn. Việc chọn cấu trúc dữ liệu thường bắt đầu từ chọn một cấu trúc dữ liệu trừu tượng. Một cấu trúc dữ liệu được thiết kế tốt cho phép thực hiện nhiều phép toán, sử dụng càng ít tài nguyên, thời gian xử lý và không gian bộ nhớ càng tốt. Các cấu trúc dữ liệu được triển khai bằng cách sử dụng các kiểu dữ liệu, các tham chiếu và các phép toán trên đó được cung cấp bởi một ngôn ngữ lập trình.\n\nTri thức đó đã dẫn đến sự nổi lên của nhiều ngôn ngữ lập trình và phương pháp thiết kế được hình thức hóa, mà trong đó, nhân tố tổ chức quan trọng là các cấu trúc dữ liệu chứ không phải các thuật toán. Đa số ngôn ngữ có một tính năng thuộc dạng hệ thống module cho phép các cấu trúc dữ liệu được tái sử dụng an toàn trong các ứng dụng khác nhau, bằng cách dùng các giao diện có điều khiển để che các chi tiết cài đặt đã được kiểm thử. Đặc biệt, các ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng như C++ và Java sử dụng lớp (class) cho mục đích này.\n\nVì cấu trúc dữ liệu có tính chất quyết định đối với các chương trình chuyên nghiệp nên có rất nhiều hỗ trợ về cấu trúc dữ liệu trong các thư viện chuẩn của các ngôn ngữ lập trình hiện đại, ví dụ thư viện mẫu chuẩn của C++, Java API, và Microsoft .NET Framework.\n\nCác cấu trúc xây dựng căn bản của hầu hết các cấu trúc dữ liệu là mảng (\"array\"), bản ghi (\"record\"), tổ hợp phân biệt(?) (\"\"), và tham chiếu (\"reference\"). Ví dụ, tham chiếu khả rỗng (có thể có giá trị null) là một kết hợp của tham chiếu và cấu trúc discriminated union, và cấu trúc dữ liệu liên kết đơn giản nhất, danh sách liên kết, được xây dựng từ các bản ghi và các tham chiếu khả rỗng.\n\nHầu hết hợp ngữ và những ngôn ngữ lập trình cấp thấp, chẳng hạn BCPL (Basic Combined Programming Language), không hỗ trợ sẵn cấu trúc dữ liệu. Ngôn ngữ lập trình ở cấp cao và một số hợp ngữ ở mức cao có những cú pháp hay chức năng sẵn có hỗ trợ những cấu trúc dữ liệu nhất định như là bản ghi và mảng. Ví dụ ngôn ngữ C và Pascal hỗ trợ kiểu cấu trúc và bản ghi bên cạnh hỗ trợ mảng một chiều và mảng đa chiều.\n\nHầu hết những ngôn ngữ lập trình đều có những thư viện có sẵn, hỗ trợ việc xây dựng cấu trúc dữ liệu, chẳng hạn bộ thư viện chuẩn C++, Java Collections Framework và .Net Framework.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85747", "title": "Pierluigi Collina", "text": "Pierluigi Collina\n\nPierluigi Collina là một trọng tài bóng đá người Ý, sinh 13 tháng 2 năm 1960. Ông là người được thế giới biết đến như một trọng tài bóng đá nổi tiếng với tính nghiêm khắc và độ chính xác cao trong điều khiển trận đấu. Trong sự nghiệp cầm còi của mình Collina đã bắt chính trong các trận đấu quan trọng bậc nhất như Chung kết UEFA Champions Leauge hay FIFA World Cup. Năm ông 46 tuổi, nhiều người đã yêu cầu FIFA đổi luật trọng tài, cho ông cầm còi thêm một năm nữa nhưng không thành công. Ông từng 6 lần liên tiếp giành được danh hiệu trọng tài xuất sắc nhất thế giới (1998 – 2003) và được xem như là trọng tài bóng đá xuất sắc nhất thế giới mọi thời đại.\n\nCollina được sinh ra ở Bologna, ông theo học tại University of Bologna - nơi ông nhận bằng cử nhân kinh tế vào năm 1984. Trong những năm thiếu niên của mình, ông chơi như một trung vệ cho một đội bóng địa phương, nhưng vào năm 1977 đã được thuyết phục để theo học một khóa học trọng tài, nơi năng khiếu trong công việc trọng tài của ông bắt đầu phát triển.\n\nTrong vòng ba năm, ông đã trở thành trọng tài chính trong các trận đấu khu vực, cũng trong thời gian đó ông hoàn thành nghĩa vụ quân sự bắt buộc của mình. Trong năm 1988, sự nghiệp của ông thăng tiến không ngừng khi bắt đầu cầm còi tại những trận đậu tại giải hạng 3 Italia, Serie C1 và Serie C2. Sau ba mùa giải, ông trở thành trọng tài chính tại giải Serie B và Serie A.\n\nKhoảng thời gian này, Collina chịu những ảnh hượng nặng của chứng bệnh rụng tóc, kết quả là tóc trên đầu bị mất vĩnh viễn. Nhờ vậy ông có một chiếc đầu hói đặc trưng và biệt danh Kojak (sê-ri phim nổi tiếng của Mĩ với nhân vật chính có một chiếc đầu hói, xem thêm tại Kojak).\n\nTrong năm 1995, sau khi ông đã bắt chính ở 43 trận đấu tại Serie A, ông đã có tên trong danh sách Trọng tài FIFA. Ông được giao cầm còi trong năm trận đấu ở Thế vận hội Olympic năm 1996, bao gồm cả trận chung kết giữa Nigeria và Argentina. Ông cũng bắt chính tại trân chung kết UEFA Champions League năm 1999 giữa Bayern Munich và Manchester United, nơi mà ông đã nhắc tới như là trận đấu đáng nhớ nhất của mình vì sự cổ vũ ở những phút cuối, mà ông mô tả như tiếng gầm 'sư tử'. Trong trận đầu này, Collina đã cho ba phút đã bù giờ, lúc đó Bayern Munich đang dẫn 1-0 khi đồng hồ đang ở phút 90 với bàn thằng từ khá sớm của Mario Basler, và 2 bàn thắng vào đúng những phút bù giờ đã đem lại chức vô địch cho Manchester United.\n\nNăm 2002, Collina đạt đến đỉnh cao của sự nghiệp của mình khi ông đã được lựa chọn bắt chính cho trận chung kết World Cup giữa Brasil và Đức. Trước khi trận đấu bắt đầu, Oliver Kahn đã nói với Thời báo Ailen: \"Collina là một trọng tài đẳng cấp thế giới, không có nghi ngờ về điều đó, nhưng ông không mang lại may mắn, phải không?\". Ở đây Oliver Kahn đã đề cập đến hai trận đấu trước đó khi Collina đã bắt chính mà Oliver Kahn có tham gia: trận chung kết UEFA Champions League 1999 nói trên, khi Bayern Munich nhận thất bại 2-1 và thất bại 5-1 của đội tuyển Đức trước đội tuyển Anh vào năm 2001. Sự may mắn của Oliver Kahn không thay đổi trong trận chung kết và đội tuyển Đức đã thất thủ 2-0.\n\nNăm 2003, ông xuất bản cuốn tự truyện của mình, quy tắc của trò chơi của tôi (Le Mie Regole del Gioco).\n\nÔng bắt chính trong trận đấu tại UEFA Cup năm 2004 giữa Valencia và Marseille. Euro 2004 là giải đấu quốc tế lớn cuối cùng của ông, khi ông đến tuổi nghỉ hưu bắt buộc - 45 tuổi - cho trọng tài FIFA vào đầu năm 2005. Trận đấu quốc tế cuối cùng của ông là Bồ Đào Nha - Slovakia, vòng loại FIFA World Cup 2006 tại Estádio da Luz ở Lisbon. IFF đã tăng tuổi nghỉ hưu bắt buộc của trọng tài lên 46, để trọng tài Collina tiếp tục bắt chính thêm một năm nữa. Tuy nhiên, một cuộc tranh cãi nổi lên giữa hội đồng và Collina trong tháng 8 năm 2005, sau quyết định của Collina ký một hợp đồng tài trợ lớn với Opel (cũng quảng cáo cho Vauxhall Motors ở Vương quốc Anh - cả hai đều thuộc sở hữu của General Motors). Vì Opel cũng là một nhà tài trợ của câu lạc bộ AC Milan tại Seria A, nên thỏa thuận này được xem như là một cuộc xung đột lợi ích của các trọng tài, và Collina đã bị gạt khỏi một số trận đấu quan trọng tại Ý. Đáp lại, Collina nộp đơn từ chức của ông, và kết thúc sự nghiệp của mình. Hiệp hội trọng tài Ý đã từ chối đơn từ chức của ông, nhưng ông vẫn giữ vững quyết định nghỉ hưu của mình. Tuy vậy, ông vẫn tiếp tục làm trọng tài trong những trận đấu từ thiện diễn ra trong tháng 5 năm 2006 và tháng 9 năm 2008. Trong những trận đấu sau này ông đã bị ngã một cách kỳ lạ và ngừng bắt chính sau 21 phút thi đấu. Ông cũng bắt chính một nửa trận đầu tiên trong trận đầu từ thiện và mùng 6 tháng 6 năm 2010.\n\nTrận đấu chính thức cuối cùng của ông tại UEFA Champions League giữa Everton và Villarreal vào tháng 8 năm 2005, được bao phủ trong tranh cãi khi ông từ chối một bàn thắng của Everton mà với bàn thắng đó trận đấu sẽ phải bước vào hiệp phụ. Với việc Liverpool vô địch UEFA Champions League mùa giải trước, không một quy tắc nào của UEFA hay của FA cho phép họ được tham dự giải đấu do họ không thể đạt được vị trí cần thiết tại giải đấu trong nước. Đối mặt với việc nhà vô địch không được phép tham dự vào giải đấu, UEFA đã sửa đổi luật và cho phép Liverpool được thi đấu tại UEFA Champions League. Giờ đây việc có khả năng rất lớn, và cũng sẽ là rất bất thường nếu Anh có tới 5 đội bóng tham gia vào vòng bảng của UEFA Champions League đã làm các quan chức UEFA trở nên khó xử. Trong vòng loại, Everton hòa Villarreal, đối thủ rất khó khăn với họ. Sau hai lượt trận dường như Collina ưu ái Villarreal, có những tình huống thổi phạt vô lý cho Everton, liên tục gây bất lợi cho đội bóng nước Anh. Khi Everton đã cố gắng và ghi được bàn thắng tại lượt về ở Tây Ban Nha, Collina đã quyết định rằng cầu thủ Duncan Ferguson của Evertion phạm lỗi và không công nhận bàn thắng. Đó được coi là một sai lầm của ông khi dường như không có pha phạm lỗi nào xảy ra. Sau đó, UEFA đã tuyên bố chỉ có thể có tối đa 4 đội bóng tới từ Vương quốc Anh tại vòng bảng UEFA Champions League, cho dù đầu mùa giải 2005/06, Collina đã tuyên bố nghỉ hưu sau trận đấu.\n\nCó lẽ một trong những điểm nổi bật trong sự nghiệp của Collina là sự thù hận của Luciano Moggi, kẻ chủ mưu trong vụ bê bối dàn xếp tỉ số tại Italia năm 2006. Collina là một trong những trọng tài mà Moggi đã tuyên bố phải nhận những án phạt đối với các quyết định mà Collina đưa ra chống lại Juventus. Trong một cuộc điện thoại bí mật, Moggi tuyên bố rằng Collina và đồng nghiệp của ông Roberto Rosetti đã quá \"khách quan\" và đáng phải nhận \"trừng phạt\" vì điều ấy. [5] Kết quả là, ông và Rosetti là hai trong số các trọng tài không bị tổn hại từ vụ bê bối.\n\nHình của ông từng được chọn làm bìa trò chơi bóng đá điện tử phổ biến Pro Evolution Soccer 3 (và sau đó Pro Evolution Soccer 4, cùng với Francesco Totti và Thierry Henry). Điều này là không bình thường, vì những trò chơi này thường chỉ dùng hình ảnh của các cầu thủ và huấn luyện viên trên các trang bìa. Ngoài ra, ông xuất hiện như một trọng tài \"có thể mở khóa\" trong trò chơi đối thủ với Pro Evolution Soccer - FIFA năm 2005, khác với sự xuất hiện chỉ tại bìa đĩa Pro Evolution Soccer 3 mà không xuất hiện trong trò chơi. Gương mặt dễ nhận thấy của ông đối với những người hâm mộ bóng đá cũng dẫn đến sự xuất hiện của ông trong quảng cáo Vauxhall Vectra, được phát sóng trong những quảng cáo tại Anh về World Cup 2006. Ông cũng xuất hiện trong quảng cáo cho Mastercard và Adidas trong World Cup 2006.\n\nMặc dù Collina gắn bó chặt chẽ với bóng đá, câu lạc bộ thể thao yêu thích của ông lại là một câu lạc bộ bóng rổ. Ông là một cổ động viên lâu năm của Fortitudo Bologna, một trong những câu lạc bộ bóng rổ hàng đầu của châu Âu. Ngày 25 Tháng 1 năm 2010 Collina tham gia trong một trận đấu đặc biệt để hỗ trợ nạn nhân của trận động đất ở Haiti, tham gia vào đội bóng của Zidane và Ronaldo thi đấu với đội Benfica tại Lisbon.\n\nTrong năm 2010, Collina bắt chính nửa đầu của một trận đấu từ thiện giữa người nổi tiếng cùng các cầu thủ chuyên nghiệp đại diện cho nước Anh với \"Phần còn lại của thế giới\". Các cầu thủ bao gồm David Seaman, Alan Shearer, Teddy Sheringham, Jamie Redknapp, Martin Keown và Nicky Butt, quản lý và dẫn dắt bởi HLV Harry Redknapp và Bryan Robson. Các cầu thủ của \"Phần còn lại của thế giới\" bao gồm Jens Lehmann, Henrik Larsson,Zinedine Zidane, Ryan Giggs, Luís Figo và Sami Hyypia, quản lý và huấn luyện bởi Kenny Dalglish, Ian Rush và Eric Harrison. Trọng tài nổi tiếng Mark Clattenburg cũng tham gia trận đấu. Ngày mùng 5 tháng 7, Pierluigi Collina trở thành người đứng đầu của Liên đoàn trọng tài bóng đá Ukraina.\n\n"}
{"id": "85756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85756", "title": "Chu vi", "text": "Chu vi\n\nChu vi là độ dài đường bao quanh một hình hai chiều. Từ \"chu vi\" được dùng với cả hai nghĩa: đường bao quanh một diện tích và tổng độ dài của đường này.\n\nChu vi của một đa giác được tính bằng tổng độ dài các cạnh của nó.\nVì vậy, công thức tính chu vi của tam giác là formula_1, trong đó formula_2, formula_3 và formula_4 là các cạnh của tam giác. Với tứ giác công thức là formula_5.\nCông thức tổng quát cho đa giác n cạnh: P = a + a +... + a\nTrong đó a, a... a là các cạnh của đa giác.\n\nVới các đường tròn có công thức tính chu vi là\nhoặc\n\nChu vi hình chữ nhật có công thức là:\nformula_13\n\nTrong đó, a là chiều dài, b là chiều rộng và P là chu vi.\n\nChu vi hình vuông là\nformula_14\n\nTrong đó, a là cạnh và P là chu vi.\n"}
{"id": "85759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85759", "title": "Danh sách các sân bay bận rộn nhất thế giới về lưu lượng hành khách quốc tế", "text": "Danh sách các sân bay bận rộn nhất thế giới về lưu lượng hành khách quốc tế\n\nDanh sách 30 sân bay bận rộn nhất thế giới tính theo số lượng khách phục vụ. Số liệu do Tổ chức Airports Council International cấp. Một khách được tính là mỗi người đi/đến sân bay đó trong một ngày nhất định nào đó.\n\nTheo số liệu sơ bộ của Airports Council International (tháng 1 - 12).\n\n\n"}
{"id": "85767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85767", "title": "Quần đảo Baleares", "text": "Quần đảo Baleares\n\nQuần đảo Baleares (, ; , ) là một quần đảo của Tây Ban Nha trong biển Địa Trung Hải, gần bờ đông của bán đảo Iberia.\n\nBốn đảo lớn nhất là Majorca, Minorca, Ibiza và Formentera. Có nhiều đảo nhỏ hơn nằm gần các đảo lớn, gồm Cabrera, Dragonera và S'Espalmador. Chúng có khí hậu Địa Trung Hải, và cả bốn đảo lớn đều là những điểm du lịch nổi tiếng.\n\nQuần đảo là một vùng hành chính và tỉnh của Tây Ban Nha, với Palma de Mallorca là thủ phủ. Hai ngôn ngữ chính thức tại đây là tiếng Catalunya và tiếng Tây Ban Nha. Dù hiện nay là một phần của Tây Ban Nha, trong suốt lịch sử quần đảo Baleares từng nằm dưới sự quản lý của một số quốc gia khác nhau.\n\nNằm ở trung Địa Trung Hải, quần đảo Baleares có khí hậu Địa Trung Hải.\n"}
{"id": "85773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85773", "title": "Giải tích phức", "text": "Giải tích phức\n\nGiải tích phức, hay còn gọi là lý thuyết hàm biến phức, là một nhánh của toán học nghiên cứu các hệ hàm số một hay nhiều biến và các biến số đều là số phức (các ánh xạ giữa C^n và C^m). Khoảng hơn 50 năm trước, dựa trên sự phát triển của Giải tích hàm, Giải tích phức đã nghiên cứu các ánh xạ giữa các không gian vector topo phức vô hạn chiều, đặc biệt là các không gian định chuẩn. Giải tích phức có nhiều ứng dụng trong nhiều ngành khác của toán học, trong đó có lý thuyết số và toán ứng dụng.\n\nMột trong những đối tượng chính của giải tích phức là các ánh xạ giải tích phức, thường gọi là các ánh xạ chỉnh hình. Vì phần thực và phần ảo của một hàm giải tích một biến thỏa mãn phương trình Laplace, nên giải tích phức được ứng dụng rộng rãi trong các bài toán vật lý hai chiều.\n\nHàm phức là một hàm trong đó đối số và hàm số nhận giá trị phức. Chính xác hơn, hàm phức là hàm mà tập xác định Ω là tập con của mặt phẳng phức và tập giá trị cũng là tập con của mặt phẳng phức.\n\nVới một hàm phức tùy ý, cả đối số và hàm số có thể tách thành phần thực và phần ảo:\n\nNói cách khác, các thành phần của hàm \"f\"(\"z\"),\n\ncó thể hiểu như các hàm thực của hai biến thực, \"x\" và \"y\".\n\nCác khái niệm cơ bản của giải tích phức thường được giới thiệu bằng cách mở rộng các hàm thực sơ cấp (ví dụ hàm mũ, hàm lô ga rít\n\nvà các hàm lượng giác) lên miền phức.\n\nNhư trong giải tích thực, một hàm phức \"trơn\" \"w\" = \"f\"(\"z\") có thể có đạo hàm tại một điểm nào đó trong miền xác định Ω. Thực tế định nghĩa đạo hàm\n\ntương tự trong trường hợp thực, với một điểm khác biệt quan trọng: Trong giải tích thực, giới hạn chỉ có thể có bằng việc di chuyển trên đường thẳng thực một chiều. Trong giải tích phức, giới hạn có được bằng cách di chuyển theo hướng bất kì trên mặt phẳng phức hai chiều.\n\nNếu giới hạn này tồn tại với mọi điểm \"z\" trong Ω, khi đó \"f\"(\"z\") được gọi là khả vi trên Ω. Có thể chứng minh rằng mọi hàm khả vi \"f\"(\"z\") đều là hàm giải tích. Đây là kết quả mạnh hơn trường hợp hàm thực. Trong giải tích thực, ta có thể xây dựng hàm \"f\"(\"x\") có đạo hàm bậc nhất tại mọi nơi nhưng đạo hàm bậc hai không tồn tại tại một hay nhiều điểm trên tập xác định của hàm. Tuy nhiên trên mặt phẳng phức, chỉ cần \"f(z)\" khả vi bậc một trong một lân cận thì nó sẽ khả vi vô hạn trong lân cận đó.\n\nBằng cách áp dụng phương pháp của giải tích véc tơ để tính đạo hàm riêng của hai hàm vec tơ \"u\"(\"x\", \"y\") và \"v\"(\"x\", \"y\") vào cho hàm \"f\"(\"z\"), và xem xét hai đường đến \"z\" trong Ω, có thể chỉ ra rằng đạo hàm tồn tại nếu và chỉ nếu\n\nĐồng nhất phần thực và phần ảo của biểu thức ta có phương trình Cauchy-Riemann:\n\nVi phân hệ hai phương trình đạo hàm riêng này, đầu tiên theo \"x\", sau đó theo \"y\" ta dễ dàng chỉ ra rằng\n\nNói cách khác, phần thực và phần ảo của một hàm phức khả vi là các hàm điều hòa vì chúng thỏa mãn phương trình Laplace.\n\nGiải tích phức là một trong những ngành cổ điển của toán học, bắt nguồn từ khoảng thể kỷ 19 và thậm chí có thể là trước đó. Một số nhà toán học nổi tiếng nghiên cứu lĩnh vực này như Euler, Gauss, Riemann, Cauchy, Weierstrass và nhiều nhà toán học khác ở thế kỷ 20. Giải tích phức, đặc biệt là lý thuyết về ánh xạ bảo giác, có nhiều ứng dụng trong cơ khí. Nó cũng được sử dụng trong lý thuyết số giải tích. Ngày nay giải tích phức được nghiên cứu nhiều với những ứng dụng trong động lực phức và fractal. Ứng dụng quan trọng khác của giải tích phức là trong lý thuyết dây.\n\n"}
{"id": "85775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85775", "title": "Trường Đại học Hùng Vương Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Hùng Vương Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Hùng Vương Thành phố Hồ Chí Minh - HVUH là một cơ sở giáo dục bậc đại học tại Việt Nam được thành lập vào năm 1995 bởi cố Giáo sư Tiến sĩ Ngô Gia Hy, hiện do Ông Đặng Thành Tâm - Chủ tịch Hội đồng quản trị làm chủ đầu tư. và PGS.TS.NGND Đỗ Văn Xê là Hiệu trưởng.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1993, một nhóm trí thức do cố GS. ThS y khoa Ngô Gia Hy đứng đầu đã dự định thành lập một trường đại học tư thục tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTháng 11 năm 1993, hội đồng sáng lập Trường Đại học Dân lập Hùng Vương được công nhận theo quyết định số 2395/QĐ-TCCB ngày 3 tháng 11 năm 1993 của Bộ GD&ĐT. Hội đồng gồm 9 thành viên: Cố GS. ThS Ngô Gia Hy làm chủ tịch, Cố PGS. BS Trương Công Cán là phó chủ tịch và các ông Trần Quốc Huy, Nguyễn Nhã, Nguyễn Chung Tú, Diệp Vĩ Nam (đại diện ông Trần Tuấn Tài), Hà Bính Thân, Phan Tấn Chức, Vũ Đức Thắng làm thành viên.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1994 GS. ThS y khoa Ngô Gia Hy gởi tờ trình Bộ Giáo dục – Đào tạo. Tiếp sau đó, tờ trình số 2568/TCCB, ngày 31 tháng 7 năm 1995, của Bộ trưởng Bộ Giáo dục – Đào tạo gửi Thủ tướng Chính phủ, đề nghị thành lập Đại học Dân lập Hùng Vương tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1995 trường được thành lập theo quyết định số 470/TTg, ngày 14 tháng 5 năm 1995 của Thủ tướng Chính phủ.\n\nTrường Đại học dân lập Hùng Vương được đổi tên thành Trường Đại học Hùng Vương TP. Hồ Chí Minh và hoạt động theo mô hình trường Đại học Tư thục theo công văn số 4167/BGDĐT-PC ngày 14 tháng 5 năm 2008 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nSau hơn 20 năm hình thành và phát triển, đến nay Trường ĐH Hùng Vương Thành phố Hồ Chí Minh đã đào tạo hơn 20.000 sinh viên đại học, cao đẳng và trung cấp chuyên nghiệp chính quy.\n\nNgay từ khi đến với Trường, các nhà đầu tư - đứng đầu là Ông Đặng Thành Tâm đã cam kết gắn bó lâu dài với Trường, tiếp tục đầu tư và xây dựng Trường trở thành một ngôi trường danh giá, phát huy tinh thần dân tộc và khát vọng của tuổi trẻ, vững bước đưa Nhà trường đi lên xứng đáng với ngôi trường mang tên Quốc Tổ Vua Hùng.\n\nTrải qua các giai đoạn phát triển, các nhà đầu tư luôn kề vai sát cánh cùng tập thể lao động Nhà trường vượt qua mọi thử thách.\n\nNăm 2017, Trường Đại học Hùng Vương Thành phố Hồ Chí Minh được phép tuyển sinh 6 ngành (Kế toán, Quản lý bệnh viện, Công nghệ sau thu hoạch, Công nghệ thông tin, Quản trị kinh doanh, Tài chính - ngân hàng). Năm 2018, Trường tuyển sinh và tổ chức đào tạo trình độ đại học với các ngành đào tạo như sau:\n\n\n"}
{"id": "85776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85776", "title": "Quách Quỳ", "text": "Quách Quỳ\n\nQuách Quỳ , (tiếng Trung: 郭逵, 1022—1088), tự Trọng Thông, tổ tiên là người gốc Cự Lộc (nay là huyện Trác, Hà Bắc, Trung Quốc), sau di cư tới Lạc Dương. Ông là con trai thứ của Quách Bân, một danh tướng của Bắc Tống.\n\nNhững năm đầu theo binh nghiệp, Quách Quỳ trấn giữ biên giới phía tây bắc của nhà Tống trong khoảng 10 năm dưới trướng Phạm Trọng Yêm, lập được một số công lao, trong đó có việc kiềm chế các cuộc tấn công của nhà nước Tây Hạ (thời Cảnh Tông Lý Nguyên Hạo). Ông cũng là người có nhìn nhận sáng suốt về việc đánh chiếm Linh Vũ (nay là quận Linh Vũ, thành phố Ngân Xuyên) cũng như đánh giá đúng đắn về Cát Hoài Mẫn (?-1042) khi ông cho rằng Hoài Mẫn là người hữu dũng vô mưu, tất làm hỏng việc triều đình. Quả nhiên sau đó Cát Hoài Mẫn thua trận, toàn quân bị diệt. Nhờ đó, ông được giao làm binh mã giám áp Chân Định, có công dẹp loạn trong vụ nổi dậy của binh sĩ Bảo Châu (nay là 2 huyện Mãn Thành, Thanh Uyển thuộc địa cấp thị Bảo Định) và được gia thêm chức các môn chi hậu, binh mã đô giám Hoàn Khánh.\n\nMẹ ông mất, ông từ quan. Khi hết tang, giữ chức đô giám Kính Nguyên rồi chuyển sang làm thông sự xá nhân, đổi tới Hà Bắc làm Duyên biên an phủ đô giám. Cùng Ngô Khuê (1011-1068) đi sứ nhà Liêu của người Khiết Đan. Đi sứ về, bị giáng xuống làm đô giám Phần Châu (nay là huyện cấp thị Phần Dương thuộc địa cấp thị Lữ Lương, tỉnh Sơn Tây).\n\nKhi Bàng Tịch (998-1063) trấn thủ lộ Hà Đông (nay thuộc tỉnh Sơn Tây), ông là tướng dưới quyền trấn thủ Hãn Châu. Liêu Hưng Tông cho sứ sang đòi cắt đất huyện Thiên Trì với lý do đây là đất tông miếu của các vua Liêu. Bàng Tịch không quyết được. Quách Quỳ tra xét sổ sách, văn thư từ niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc (976-984) thời Tống Thái Tông cho thấy khi đó nhà Liêu cắt đất này cho nhà Tống để làm tin nên nhất quyết không trả. \nTừ năm Gia Hữu thứ 1 tới thứ 3 (1056-1058) thời Tống Nhân Tông, khi đang là kiềm hạt lộ Kinh Hồ Bắc kiêm tri Lễ Châu (nay là huyện Lễ, địa cấp thị Thường Đức, tỉnh Hồ Nam), ông có công bình cuộc nổi dậy của Bành Sĩ Hi ở Hồ Bắc. Ông được phong làm lễ tân sử, chuyển tới làm binh mã kiềm hạt lộ Kinh Hồ Nam kiêm tri châu Thiệu Châu. Sau đổi làm quan sát sứ Dung Châu, điện tiền đô ngu hậu, phó đô bộ thự lộ Kính Nguyên.\n\nNăm Trì Bình thứ 2 (1065) thời Tống Anh Tông, Quách Quỳ được phong làm kiểm hiệu thái bảo đồng thiêm thư xu mật viện. Ông được giao làm Thiểm Tây tuyên phủ sứ, phán quan Vị Châu.\n\nSau khi Tống Thần Tông lên ngôi, ông được đổi làm Tĩnh Nan quân lưu hậu, cải Tuyên Huy nam viện sử, phán Vận Châu (nay là huyện Vận Thành, địa cấp thị Hà Trạch, tỉnh Sơn Đông). Tới đây được 7 ngày lại đổi sang trấn giữ Phu Châu (nay là huyện Phú, Duyên An, Thiểm Tây).\n\nNăm Hi Ninh thứ 9 (1076) đời Tống Thần Tông cùng Triệu Tiết đem 10 vạn quân sang đánh Đại Việt tới sông Như Nguyệt, nhưng không thể tiến quân xa hơn nữa và cuối cùng phải rút về. Ông bị giáng chức xuống thành tả vệ tướng quân và sau đó bị buộc hưu trí, an cư tại gia khoảng 10 năm. Đến khi Tống Triết Tông lên ngôi (năm 1086) lại được phục chức làm tri Lộ Châu, Quảng Châu quan sát sử, tri Hà Trung. Năm Nguyên Hựu thứ ba (1088) ốm chết, thọ 68 tuổi.\n\n"}
{"id": "85779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85779", "title": "Thanh khoản (tài chính)", "text": "Thanh khoản (tài chính)\n\nTính thanh khoản, một khái niệm trong tài chính, chỉ mức độ mà một tài sản bất kì có thể được mua hoặc bán trên thị trường mà không làm ảnh hưởng nhiều đến giá thị trường của tài sản đó. Một tài sản có tính thanh khoản cao nếu nó có thể được bán nhanh chóng mà giá bán không giảm đáng kể , thường được đặc trưng bởi số lượng giao dịch lớn. Ví dụ, tiền mặt có tính thanh khoản cao, vì nó thường có thể được \"bán\" (để đổi lấy hàng hóa) với giá trị gần như không thay đổi. Chứng khoán hay các khoản nợ, khoản phải thu... có tính thanh khoản cao nếu chúng khả năng đổi thành tiền mặt dễ dàng. Cách gọi thay thế cho tính thanh khoản là tính lỏng, tính lưu động.\n\nTrong kế toán, tài sản lưu động được chia làm năm loại và được sắp xếp theo tính thanh khoản từ cao đến thấp như sau: tiền mặt, đầu tư ngắn hạn, khoản phải thu, ứng trước ngắn hạn, và hàng tồn kho.\n\nTiền mặt có tính thanh khoản cao nhất, luôn luôn dùng được trực tiếp để thanh toán, lưu thông, tích trữ. Còn hàng tồn kho có \"tính thanh khoản\" thấp nhất vì phải trải qua giai đoạn phân phối và tiêu thụ để chuyển thành khoản phải thu, rồi từ khoản phải thu sau một thời gian mới chuyển thành tiền mặt.\nChứng khoán có tính thanh khoản là những chứng khoán có sẵn thị trường cho việc bán lại dễ dàng, giá cả tương đối ổn định theo thời gian và khả năng cao để phục hồi nguồn vốn đã đầu tư nguyên thủy. Nhờ có thị trường chứng khoán, các nhà đầu tư có thể chuyển đổi chứng khoán họ sở hữu thành tiền mặt khi họ muốn và khả năng thanh khoản chính là một trong những đặc tính hấp dẫn của chứng khoán với các nhà đầu tư. Tính thanh khoản cho thấy sự linh hoạt và an toàn của vốn đầu tư, thị trường hoạt động càng năng động và có hiệu quả thì tính thanh khoản của chứng khoán giao dịch càng cao.\n\nKhi lựa chọn chứng khoán để đầu tư, ngân hàng hay các nhà đầu tư nên xem xét đến khả năng bán lại trước khi chúng đáo hạn để tái tạo nguồn vốn đầu tư ban đầu. Nếu khả năng tái tạo kém, nghĩa là khó tìm được người mua hoặc phải bán mất giá, ngân hàng hay nhà đầu tư sẽ gánh chịu những tổn thất tài chính lớn. Điều này gọi là rủi ro thanh khoản trong đầu tư chứng khoán.\n\nCó mối quan hệ chặt chẽ giữa chỉ số P/E và tính thanh khoản của chứng khoán. Nhìn vào bảng thống kê tính thanh khoản của cổ phiếu, có thể thấy những cổ phiếu giao dịch sôi động nhất cũng là những cổ phiếu có P/E cao hơn mức trung bình của thị trường (được đánh giá cao hơn các cổ phiếu có cùng lợi tức). Đây là những chứng khoán có tốc độ tăng giá cao và mang lại giá trị thặng dư cao cho cổ đông thông qua việc chia tách cổ phiếu hay phát hành cổ phiếu mới.\n"}
{"id": "85782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85782", "title": "Tài sản", "text": "Tài sản\n\nTài sản là của cải vật chất dùng vào mục đích sản xuất hoặc tiêu dùng. Khi phân loại tài sản theo chu kỳ sản xuất, ta có tài sản cố định và tài sản lưu động. Còn khi phân loại tài sản theo đặc tính cấu tạo của vật chất, ta có tài sản hữu hình và tài sản vô hình.\n\nTài sản cố định là tư liệu sản xuất chuyên dùng trong sản xuất kinh doanh, có giá trị lớn và dùng được vào nhiều chu kì sản xuất.\n\nTài sản cố định được phân thành bất động sản và động sản.\n\n1. Bất động sản là các tài sản bao gồm:\n\na) Đất đai.\n\nb) Nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất đai, kể cả các tài sản gắn liền với nhà, công trình xây dựng đó.\n\nc) Các tài sản khác gắn liền với đất đai.\n\nd) Các tài sản khác do pháp luật quy định.\n\n2. Động sản là những tài sản cố định không phải là bất động sản.\n\nTrong kế toán, một tài sản lưu động là một tài sản trong bảng cân đối trong đó dự kiến sẽ được bán hoặc sử dụng hết trong tương lai gần, thường là trong vòng một năm, hoặc một chu kỳ kinh doanh - tùy cái nào dài hơn. Tài sản điển hình hiện nay bao gồm tiền, tương đương tiền, tài khoản phải thu, kho, phần của các tài khoản trả trước đó sẽ được sử dụng trong vòng một năm, và đầu tư ngắn hạn.\n\nBao gồm những vật(có những điều kiện nhất định) tiền và giấy tờ có giá (ngôn ngữ luật học). Tài sản hữu hình là những thứ có thể dùng giác quan nhận biết được hoặc dùng đơn vị đo lường được. Điều kiện để vật trở thành tài sản là một vấn đề còn tranh cãi rất nhiều, bởi vì khi vật không thuộc của ai gọi là vật vô chủ, nhưng không ai gọi là tài sản vô chủ cả. Khi nói đến tài sản hữu hình bắt buộc chúng phải có một số đặc tính riêng như: \n\nTài sản hữu hình khi có càng nhiều đặc tính nêu trên thì càng chắc chắn đó là tài sản hữu hình.\n\nLà những quyền tài sản (nghĩa hẹp) thuộc sở hữu của một chủ thể nhất định và thường chỉ gắn với một chủ thể nhất định và thường không thể chuyển giao. Tuy nhiên một số quyền tài sản có thể chuyển giao như thương hiệu, hàng hóa, tiền mã hóa (Bitcoin, Ethereum...), tài sản trí tuệ hoặc ủy quyền cho chủ thể khác. Tài sản vô hình là những thứ không thể dùng giác quan để thấy được và thường không thể dùng đại lượng để tính. Nhưng trong quá trình chuyển giao có thể quy ra tiền (cái này là quan trọng nhất). Tùy từng thời điểm nhất định mà quyền tài sản có giá như thế nào. Việc gây thiệt hại về tài sản vô hình của chủ thể sẽ phải bồi thường nhưng rất khó để xác định giá trị của nó. Ngoài những quy định trong luật còn việc xác định giá trị của tài sản vô hình không thể xác định được.\n\n\n"}
{"id": "85790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85790", "title": "Khớp lệnh", "text": "Khớp lệnh\n\nKhớp lệnh trong thị trường chứng khoán là việc thực hiện xong thoả thuận giữa bên mua và bên bán trên bảng giao dịch điện tử trực tuyến.\n\nGiao dịch khớp lệnh \nLệnh của các nhà đầu tư được ghép với nhau để giao dịch theo mức giá phù hợp với nguyên tắc ưu tiên khớp lệnh của thị trường\n\nCó hai loại khớp lệnh đó là khớp lệnh định kỳ và khớp lệnh liên tục.\n\nlà việc tập hợp lệnh bên mua và lệnh bên bán đưa lên hệ thống giao dịch đến một thời điểm xác định. Máy tính so sánh giá mua, bán. Dựa vào nhu cầu hai bên và đưa ra giá thoả thuận. Nếu bên mua hoặc bên bán có cùng điều kiện được thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau.\n\nKhớp lệnh định kỳ: Là phương thức giao dịch được thực hiện trên cơ sở so khớp các lệnh mua và lệnh bán chứng khoán tại một thời điểm xác định. Nguyên tắc xác định giá thực hiện như sau:\n\n+ Là mức giá thực hiện đạt khối lượng giao dịch lớn nhất.\n+ Nếu có nhiều mức giá thỏa mãn điều kiện ở trên thì mức giá trùng hoặc gần nhất với giá thực hiện của lần khớp lệnh gần nhất sẽ được chọn\n\nTrong thị trường chứng khoán khớp lệnh liên tục được hiểu là so sánh lệnh mua và lệnh bán và thực hiện ngay nếu có lệnh đối ứng giá thoả mãn tốt nhất đang chờ sẵn.\n\nNếu thoả mãn về giá thì lệnh mua có mức giá cao nhất sẽ thoả mãn với lệnh bán có mức giá thấp nhất đang chờ sẵn. Mức giá thực hiện được là mức giá được nhập vào hệ thống trước.\n\nKhớp lệnh liên tục: Là phương thức giao dịch được thực hiện trên cơ sở so khớp các lệnh mua và lệnh bán chứng khoán ngay khi lệnh được nhập vào hệ thống giao dịch.\n"}
{"id": "85793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85793", "title": "Giá khớp lệnh", "text": "Giá khớp lệnh\n\nGiá khớp lệnh là mức giá được xác định từ kết quả \"khớp lệnh\" của Trung tâm giao dịch chứng khoán, thoả mãn được nhu cầu của người mua và người bán và áp dụng cho tất cả các lệnh được thực hiện.\n\nMức giá giao dịch (giá khớp lệnh) là mức giá có khối lượng giao dịch lớn nhất.\n\nVD: Trong phiên giao dịch ngày 03/04/2007, giá khớp lệnh của \"cổ phiếu\" ABT đạt ở mức giá 123.000 đồng/cổ phiếu. Tất cả những ai có lệnh mua hoặc lệnh bán được khớp sẽ được mua và bán với giá 123.000 đồng/ cổ phiếu ABT\n"}
{"id": "85806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85806", "title": "Kính hiển vi điện tử truyền qua", "text": "Kính hiển vi điện tử truyền qua\n\nKính hiển vi điện tử truyền qua (tiếng Anh: \"transmission electron microscopy\", viết tắt: TEM) là một thiết bị nghiên cứu vi cấu trúc vật rắn, sử dụng chùm điện tử có năng lượng cao chiếu xuyên qua mẫu vật rắn mỏng và sử dụng các thấu kính từ để tạo ảnh với độ phóng đại lớn (có thể tới hàng triệu lần), ảnh có thể tạo ra trên màn huỳnh quang, hay trên film quang học, hay ghi nhận bằng các máy chụp kỹ thuật số.\n\nTa biết rằng kính hiển vi quang học sử dụng ánh sáng khả kiến để quan sát các vật nhỏ, do đó độ phân giải của kính hiển vi quang học bị giới hạn bởi bước sóng ánh sáng khả kiến, và không thể cho phép nhìn thấy các vật có kích thước nhỏ hơn.\n\nMột điện tử chuyển động với vận tốc v, sẽ có xung lượng formula_1, và nó tương ứng với một sóng có bước sóng cho bởi hệ thức de Broglie:\n\nformula_2\n\nTa thấy rằng bước sóng của điện tử nhỏ hơn rất nhiều so với bước sóng ánh sáng khả kiến nên việc sử dụng sóng điện tử thay cho sóng ánh sáng sẽ tạo ra thiết bị có độ phân giải tốt hơn nhiều kính hiển vi quang học.\n\nNăm 1931, lần đầu tiên Ernst August Friedrich Ruska cùng với một kỹ sư điện là Max Knoll lần đầu tiên dựng nên mô hình kính hiển vi điện tử truyền qua sơ khai, sử dụng các thấu kính từ để tạo ảnh của các sóng điện tử. Thiết bị thực sự đầu tiên được xây dựng vào năm 1938 bởi Albert Presbus và James Hillier (1915-2007) ở Đại học Toronto (Canada) là một thiết bị hoàn chỉnh thực sự. Nguyên tắc tạo ảnh của TEM gần giống với kính hiển vi quang học, điểm khác quan trọng là sử dụng sóng điện tử thay cho sóng ánh sáng và thấu kính từ thay cho thấu kính thủy tinh.\n\nĐối tượng sử dụng của TEM là chùm điện tử có năng lượng cao, vì thế các cấu kiện chính của TEM được đặt trong cột chân không siêu cao được tạo ra nhờ các hệ bơm chân không (bơm turbo, bơm iôn..).\nTrong TEM, điện tử được sử dụng thay cho ánh sáng (trong kính hiển vi quang học). Điện tử được phát ra từ súng phóng điện tử. Có hai cách để tạo ra chùm điện tử:\n\nSau khi thoát ra khỏi catốt, điện tử di truyển đến anốt rỗng và được tăng tốc dưới thế tăng tốc V (một thông số quan trọng của TEM). Lúc đó, điện tử sẽ thu được một động năng:\n\nformula_3\n\nVà xung lượng p sẽ được cho bởi công thức:\n\nformula_4\n\nNhư vậy, bước sóng của điện tử quan hệ với thế tăng tốc V theo công thức:\n\nformula_5\n\nVới thế tăng tốc V = 100 kV, ta có bước sóng điện tử là 0,00386 nm. Nhưng với thế tăng tốc cỡ 200 kV trở nên, vận tốc của điện tử trở nên đáng kể so với vận tốc ánh sáng, và khối lượng của điện tử thay đổi đáng kể, do đó phải tính theo công thức tổng quát (có hiệu ứng tương đối tính):\n\nformula_6\n\nVì trong TEM sử dụng chùm tia điện tử thay cho ánh sáng khả kiến nên việc điều khiển sự tạo ảnh không còn là thấu kính thủy tinh nữa mà thay vào đó là các thấu kính từ. Thấu kính từ thực chất là một nam châm điện có cấu trúc là một cuộn dây cuốn trên lõi làm bằng vật liệu từ mềm. Từ trường sinh ra ở khe từ sẽ được tính toán để có sự phân bố sao cho chùm tia điện tử truyền qua sẽ có độ lệch thích hợp với từng loại thấu kính. Tiêu cự của thấu kính được điều chỉnh thông qua từ trường ở khe từ, có nghĩa là điều khiển cường độ dòng điện chạy qua cuộn dây. Vì có dòng điện chạy qua, cuộn dây sẽ bị nóng lên do đó cần được làm lạnh bằng nước hoặc nitơ lỏng. Trong TEM, có nhiều thấu kính có vai trò khác nhau:\n\nNgoài ra, trong TEM còn có các hệ lăng kính có tác dụng bẻ đường đi của điện tử để lật ảnh hoặc điều khiển việc ghi nhận điện tử trong các phép phân tích khác nhau.\n\nLà hệ thống các màn chắn có lỗ với độ rộng có thể thay đổi nhằm thay đổi các tính chất của chùm điện tử như khả năng hội tụ, độ rộng, lựa chọn các vùng nhiễu xạ của điện tử...\n\nXét trên nguyên lý, ảnh của TEM vẫn được tạo theo các cơ chế quang học, nhưng tính chất ảnh tùy thuộc vào từng chế độ ghi ảnh. Điểm khác cơ bản của ảnh TEM so với ảnh quang học là độ tương phản khác so với ảnh trong kính hiển vi quang học và các loại kính hiển vi khác. Nếu như ảnh trong kính hiển vi quang học có độ tương phản chủ yếu đem lại do hiệu ứng hấp thụ ánh sáng thì độ tương phản của ảnh TEM lại chủ yếu xuất phát từ khả năng tán xạ điện tử. Các chế độ tương phản trong TEM:\nKhác với kính hiển vi quang học, TEM sử dụng chùm điện tử thay cho nguồn sáng khả kiến nên cách quan sát ghi nhận cũng khác. Để quan sát ảnh, các dụng cụ ghi nhận phải là các thiết bị chuyển đổi tín hiệu, hoạt động dựa trên nguyên lý ghi nhận sự tương tác của điện tử với chất rắn.\n\nSự loạn thị ở TEM (astigmatism) có nguyên lý giống như điều kiện tương điểm trong quang học, tức là điều kiện để ảnh của một vật phẳng nằm trên một mặt phẳng. Trong TEM, khử loạn thị liên quan đến việc điều chỉnh cân bằng các chùm tia và các hệ thấu kính. \n\nẢnh hưởng của loạn thị lên chất lượng ảnh ở điều kiện độ phóng đại thấp là rất nhỏ, nhưng khi tăng độ phóng đại đến cỡ lớn (cỡ trên 50 ngàn lần) thì ảnh hưởng của loạn thị trở nên rõ rệt. Khi đó, nếu quang hệ không thỏa mãn tính chất tương điểm sẽ có thể dẫn đến việc ảnh có thể bị bóp méo, không thể lấy nét hoặc độ phân giải rất kém. Đặc biệt ở chế độ ghi ảnh có độ phân giải cao, yêu cầu về sự khử loạn thị càng lớn.\n\nLà chế độ ghi ảnh phổ thông của các TEM dựa trên nguyên lý ghi nhận các chùm tia bị lệch đi với các góc (nhỏ) khác nhau sau khi truyền qua mẫu vật.\n\nLà một trong những tính năng mạnh của kính hiển vi điện tử truyền qua, cho phép quan sát ở độ phân giải cao từ các lớp tinh thể của chất rắn. Trong thuật ngữ khoa học, ảnh hiển vi điện tử độ phân giải cao thường được viết tắt là \"HRTEM\" (là chữ viết tắt \"High-Resolution Transmission Electron Microscopy\"). Chế độ HRTEM chỉ có thể thực hiện được khi:\nHRTEM là một công cụ mạnh để nghiên cứu cấu trúc tinh thể của các vật liệu rắn.\n\nĐối với các mẫu có từ tính, khi điện tử truyền qua sẽ bị lệch đi do tác dụng của lực Lorentz và việc ghi lại ảnh theo cơ chế này sẽ cung cấp các thông tin liên quan đến cấu trúc từ và cho phép nghiên cứu các tính chất từ vi mô của vật liệu. Chế độ ghi ảnh này đã phát triển thành hai kiểu:\nƯu điểm của TEM là cho phép ghi ảnh với độ phân giải cao và có độ nhạy cao với sự thay đổi cấu trúc nên các chế độ ghi ảnh từ tính cũng là các công cụ mạnh trong các nghiên cứu về vi từ.\n\nNhiễu xạ điện tử là một phép phân tích mạnh của TEM. Khi điện tử truyền qua mẫu vật, các lớp tinh thể trong vật rắn đóng vai trò như các cách tử nhiễu xạ và tạo ra hiện tượng nhiễu xạ trên tinh thể. Đây là một phép phân tích cấu trúc tinh thể rất mạnh.\nNguyên lý của các phép phân tích tia X là dựa trên hiện tượng chùm điện tử có năng lượng cao tương tác với các lớp điện tử bên trong của vật rắn dẫn đến việc phát ra các tia X đặc trưng liên quan đến thành phần hóa học của chất rắn. Do đó, các phép phân tích này rất hữu ích để xác định thành phần hóa học của chất rắn. Có một số phép phân tích như:\n\nCác phép phân tích này liên quan đến việc chùm điện tử sau khi tương tác với mẫu truyền qua sẽ bị tổn hao năng lượng (Phổ tổn hao năng lượng điện tử - \"Electron Energy Loss Spectroscopy\", \"EELS\"), hoặc phát ra các điện tử thứ cấp (Phổ Ausger) hoặc bị tán xạ ngược. Các phổ này cho phép nghiên cứu phân bố các nguyên tố hóa học, các liên kết hóa học hoặc các cấu trúc điện từ...\n\nVì sử dụng chế độ điện tử đâm xuyên qua mẫu vật nên mẫu vật quan sát trong TEM luôn phải đủ mỏng. Xét trên nguyên tắc, TEM bắt đầu ghi nhận được ảnh với các mẫu có chiều dày dưới 500 nm, tuy nhiên, ảnh chỉ trở nên có chất lượng tốt khi mẫu mỏng dưới 150 nm. Vì thế, việc xử lý (tạo mẫu mỏng) cho phép đo TEM là cực kỳ quan trọng.\n\nKính hiển vi điện tử truyền qua truyền thống (thường được viết tắt là CTEM, từ tên gọi \"Conventional Transmission Electron Microscope\") là kính hiển vi điện tử truyền qua thông thường, sử dụng chùm điện tử song song chiếu xuyên qua mẫu vật. Vì chùm điện tử là song song nên góc tán xạ của điện tử khi truyền qua mẫu là nhỏ do đó các phép phân tích bị hạn chế.\n\nKính hiển vi điện tử truyền qua quét là một loại kính hiển vi điện tử truyền qua nhưng khác với CTEM là chùm điện tử truyền qua mẫu là một chùm điện tử được hội tụ thành một chùm hẹp và được quét trên mẫu. Nhờ việc điều khiển khẩu độ và thấu kính hội tụ, chùm điện tử có thế hội tụ thành một chùm tia có kích thước rất hẹp (các STEM mạnh hiện nay có thể cho kích thước tới dưới 1 nm) do đó cho phép ghi ảnh với độ phân giải rất cao. Hơn nữa, vì chùm điện tử là hội tụ, nên góc tán xạ của điện tử sau khi truyền qua mẫu sẽ rất lớn và tạo ra nhiều phép phân tích mạnh, ví dụ như phép ghi ảnh trường tối với góc lệch vành khuyên lớn (\"High-annular dark-field imaging\" - \"HADF\"), khả năng phân tích phân bố các nguyên tố với độ phân giải cực cao nhờ phép phân tích phổ tổn hao năng lượng điện tử (\"EELS\") thực hiện đồng thời với quá trình ghi ảnh. Hơn nữa, ảnh độ phân giải cao trực tiếp liên quan đến nguyên tử khối của các nguyên tố, do đó rất hữu ích cho việc phân tích sự phân bố của các nguyên tố hóa học. (xem bài chi tiết Kính hiển vi điện tử truyền qua quét)\n\nSTEM lần đầu được xây dựng năm 1938 bởi Manfred von Ardenne của công ty Siemens (Berlin, Đức) chỉ sau một thời gian TEM xuất hiện, nhưng hầu như không thể phát triển do việc khó khăn trong việc hội tụ chùm điện tử có tính đơn sắc kém vào điểm nhỏ. Tuy nhiên, phải đến năm 1970 STEM mới thực sự phát triển nhờ việc tạo ra chùm điện tử có độ đơn sắc cao nhờ súng phát xạ trường (FEG). Cho đến hiện nay, STEM là công cụ mạnh để ghi ảnh với độ phân giải tới cấp nguyên tử. Trong những nghiên cứu phát triển STEM hiện nay, mục tiêu loại trừ quang sai (do tính không hoàn toàn đơn sắc của chùm điện tử) đang là vấn đề cấp bách để đạt được các STEM có độ phân giải cực lớn. Nhiều dự án xây dựng các STEM mạnh đang được phát triển dựa trên mục tiêu này và người ta đang xây dựng những STEM có khả năng phân giải cao, gọi là SuperSTEM.\n\nXem bài chi tiết Kính hiển vi điện tử truyền qua môi trường\nLà một thiết bị nghiên cứu cấu trúc điện từ của vật rắn dựa trên cấu trúc của kính hiển vi điện tử truyền qua. Toàn ảnh điện tử dựa trên việc ghi lại ảnh toàn ký của chùm điện tử truyền qua vật được giao thoa với chùm điện tử mẫu, đưa đến các thông tin về cấu trúc từ với độ phân giải không gian rất cao.\n\nDù được phát triển từ rất lâu, nhưng đến thời điểm hiện tại, TEM vẫn là một công cụ nghiên cứu mạnh và hiện đại trong nghiên cứu về cấu trúc vật rắn, được sử dụng rộng rãi trong vật lý chất rắn, khoa học vật liệu, công nghệ nanô, hóa học, sinh học, y học... và vẫn đang trong quá trình phát triển với nhiều tính năng và độ mạnh mới.\n\n\n"}
{"id": "85811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85811", "title": "Bảng nhãn", "text": "Bảng nhãn\n\nBảng nhãn (chữ Nôm: 版沲) là một danh hiệu của học vị Tiến sĩ trong hệ thống giáo dục Việt Nam thời phong kiến.\n\nỞ Việt Nam, danh hiệu này được xác định trong kỳ thi bậc nhất của thi Đình, còn gọi là Đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ, nhị danh. Người thi đỗ bảng nhãn đứng thứ hai trong tam khôi (dưới Trạng nguyên, trên Thám hoa).\n\nDanh sách bảng nhãn dưới đây lấy theo Danh sách các vị Tam khôi của Viện Hán-Nôm.\n"}
{"id": "85813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85813", "title": "Thám hoa", "text": "Thám hoa\n\nThám hoa (tiếng Hoa:探花) là một loại danh hiệu của học vị Tiến sĩ trong hệ thống khoa bảng Nho học thời phong kiến ở các quốc gia Đông Á.\n\nỞ Việt Nam, danh hiệu này được xác định trong kỳ thi bậc nhất của thi Đình, còn gọi là Đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ, đệ tam danh. Người thi đỗ thám hoa đứng thứ ba trong tam khôi (dưới trạng nguyên và bảng nhãn).\n"}
{"id": "85817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85817", "title": "Sinh đồ", "text": "Sinh đồ\n\nSinh đồ (chữ Nho: 生徒; tên gọi khác là Tú tài Nho học) là một loại học vị trong hệ thống giáo dục Việt Nam thời phong kiến, dùng để chỉ những người đã đỗ cả ba kỳ của khoa thi Hương (tam trường).\n\nVào đời nhà Hậu Lê mỗi khoa thi Hương có 4 kỳ (xưa gọi là 4 trường) kéo dài khoảng 1 tháng, nội dung thi cơ bản như sau:\n\nThi xong kỳ nào chấm bài kỳ ấy, ai đỗ vào thi tiếp kỳ sau, ai trượt thì về. Thi đỗ kỳ III, vào kỳ IV không đỗ thì được nhận học vị sinh đồ, đỗ cả bốn kỳ được nhận học vị hương cống, và năm sau mới được phép dự thi kỳ thi Hội, nếu muốn.\n\nHương cống và sinh đồ là tên gọi do vua Lê Thánh Tông đặt năm 1466. Đến năm 1828 vua Minh Mạng mới đổi cách gọi Sinh đồ thành Tú tài Nho học. Cống sĩ được bổ nhiệm làm quan, Sinh đồ (Tú tài Nho học) đủ tư cách đi dạy học.\n\n"}
{"id": "85818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85818", "title": "Hương cống", "text": "Hương cống\n\nCống sĩ (Chữ Hán: 貢士) (từ thời Gia Long trở về trước gọi là Hương cống 鄉貢; tới thời Minh Mạng gọi là Cử Nhân 舉人) là một loại học vị trong hệ thống khoa bảng Việt Nam thời phong kiến, tức là đỗ tứ trường khoa thi Hương. Loại học vị này được xác định trong khoa thi Hương: là khoa thi được tổ chức theo lệ thường 3 năm có 1 khoa, nhiều tỉnh thi chung 1 trường, chẳng hạn khoa thi năm 1813 tại trường Quảng Đức có 8 tỉnh-chỉ lấy đỗ 9 người. Tùy theo khoa thi, nhưng số lượng lấy đỗ khá ít đỗ tứ trường gọi là Cống sĩ để bổ nhiệm làm quan, thí sinh xếp thứ nhất trong các Cống sĩ khoa thi Hương gọi là Giải nguyên.\n\nVào đời nhà Hậu Lê mỗi khoa thi Hương có 4 kỳ (xưa gọi là 4 trường) kéo dài khoảng 1 tháng. Nội dung thi cơ bản như sau:\n\nĐỗ cả ba kỳ thì được nhận học vị Tú Tài hay sinh đồ; đỗ cả bốn kỳ được nhận học vị Cử Nhân hay Hương cống.\n\nHương cống và sinh đồ là tên gọi do vua Lê Thánh Tông đặt năm 1466.\n\nĐến năm 1828 vua Minh Mạng mới đổi cách gọi Hương cống thành Cử nhân: ở Việt Nam, không nên lầm lẫn giữa Cử nhân Nho học\" của triều Nguyễn (lấy ít người đậu, 3 năm một khoa thi) với Cử nhân tân học\" (tốt nghiệp Đại học của nhiều trường trong nước ngày nay).\n\n"}
{"id": "85821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85821", "title": "Đảo quốc", "text": "Đảo quốc\n\nĐảo quốc (hay quốc đảo) là quốc gia nằm trọn trên một hay nhiều hòn đảo, hoặc phần nào đó của các hòn đảo. Điều này có nghĩa là các quốc gia này không có một phần lãnh thổ nào trên lục địa. Có tất cả 47 đảo quốc, chiếm 24% trong tổng số 193 quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc, khá nhiều trong số đó là các quốc gia nhỏ nhất trên thế giới.\n\nCác đảo quốc có thể chia ra làm 2 nhóm. Một nhóm gồm các quốc gia lớn, khá đông dân và nằm gần một lục địa. Các quốc gia này bao gồm Nhật Bản, Sri Lanka, Philippines, Cuba, Anh, Madagascar... Đảo quốc lớn nhất trên thế giới là Indonesia. Các nước này thường chia sẻ các đặc điểm văn hóa, chính trị tương đồng với các nước lục địa gần đó. Tình trạng đảo của các nước này đôi khi là một ưu thế bởi nó tạo cho họ vị trí khó bị xâm lược và có vai trò quan trọng về thương mại trong khu vực nhờ yếu tố địa lý và khả năng đi biển của dân cư. Australia (Úc) có thể được coi là thuộc nhóm đảo quốc dẫu rằng đảo chính của nước này lớn như một lục địa.\n\nNhóm đảo quốc thứ hai là những nước nhỏ hơn như Malta, Síp, Comoros, Bahamas, Tonga, v.v.. Những quốc gia này rất nhỏ so với các nước trên lục địa. Quy mô nhỏ thường đồng nghĩa với việc đất đai nông nghiệp hạn hẹp và khan hiếm nhiều nguồn tài nguyên thiên nhiên. Tuy vậy, ngày nay, các đảo quốc nhỏ bé đang trở thành những điểm du lịch thu hút và du lịch trở thành ngành kinh tế chủ chốt trong nền kinh tế của họ.\n\nMột số đảo quốc có một hay hai đảo trung tâm ví dụ Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Các đảo quốc khác trải rộng trên hàng trăm, ngàn hòn đảo nhỏ như Indonesia hay Maldives. Một số nước cùng chia sẻ đảo chính với các nước khác như Ireland, Haiti và Dominica, Saint Martin, và Papua New Guinea.\n"}
{"id": "85830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85830", "title": "Nguyễn Quang Toản", "text": "Nguyễn Quang Toản\n\nCảnh Thịnh hoàng đế (chữ Hán: 景盛皇帝, 1783 – 1802), tên thật là Nguyễn Quang Toản (阮光纘), là vị hoàng đế thứ 3 và cuối cùng của Vương triều Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam. Ông là con trai của vua Quang Trung (Nguyễn Huệ), lên ngôi sau khi Nguyễn Huệ mất vào tháng 8 năm 1792 khi mới 10 tuổi. Trong thời gian trị vì, ông đã đặt 2 niên hiệu là Cảnh Thịnh và Bảo Hưng.\n\nCảnh Thịnh sau khi lên ngôi vì nhỏ tuổi, không có kinh nghiệm cai quản triều chính nên đã bị cậu ruột là Thái sư Bùi Đắc Tuyên chuyên quyền thâu tóm triều chính. Nội bộ Tây Sơn cũng từ đó mà lục đục, suy yếu, các tướng lĩnh tranh chấp quyền hành giết hại lẫn nhau. Nhân Tây Sơn suy yếu, chúa Nguyễn ở Gia Định thừa cơ bắc phạt, sau 10 năm thì khôi phục sơn hà Đàng Trong, vua tôi Tây Sơn chạy ra miền bắc. Năm 1802, quân nhà Nguyễn tiến ra Bắc Hà, Cảnh Thịnh cùng triều đình đều bị bắt và đưa về xử lăng trì tại Huế. Cái chết của ông cũng đánh dấu sự chấm hết của nhà Tây Sơn.\n\nNguyễn Quang Toản còn có tên gọi khác là Trát, là con trai đích trưởng của vua Quang Trung. Mẫu thân ông là bà Phạm Thị Liên, Chánh cung Hoàng hậu của Quang Trung. Bà Phạm Thị Liên là chị em khác cha cùng mẹ với Thượng thư Bộ Hình Bùi Văn Nhựt và Thái sư Bùi Đắc Tuyên. Bà có với Quang Trung 3 trai, 2 gái, trong đó Quang Toản là Hoàng đích trưởng tử. Trước ông có một người anh trai tên là Quang Thuỳ do vợ thứ sinh ra, vì thế Quang Toản là người đúng đầu danh sách kế vị dù còn nhỏ tuổi. Trước kia vua Quang Trung sai một người tên là Phạm Văn Trị đóng giả mình đến chầu vua Càn Long nhà Thanh. Vua Càn Long nước Thanh khi đó tưởng Quang Thùy là con trưởng, bèn phong cho làm Thế tử, sau biết Thùy là con vợ thứ, mới đổi phong cho Toản, và ban cho Toản một cái ngọc đai bằng ngọc, hà đai bằng gấm. Nhận xét về Thái tử Quang Toản, vua Quang Trung có nói:\n\nTháng 7 năm 1792, Nguyễn Huệ chết, di mệnh cho Trần Văn Kỷ và Trần Quang Diệu phò tá Thái tử, và thiên đô sang Nghệ An (Phượng Hoàng Trung Đô). Khi đó Quang Toản mới 10 tuổi lên ngôi, lấy niên hiệu là Cảnh Thịnh, sai Ngô Thời Nhiệm sang nước Tàu báo tang và cầu phong. Ngô Thời Nhiệm chưa ra khỏi cửa quan thì vua Thanh đã biết chuyện trước, sai quan Án sát Quảng Tây là Thành Lâm đến Bắc thành phong cho Quang Toản làm An Nam quốc vương, Quang Toản bèn sai người khác đóng giả mình để tiếp nhận. Sứ nhà Thanh biết chuyện nhưng cũng không có động thái gì.\n\nQuang Toản lên kế ngôi khi mới 10 tuổi, không có khả năng nắm việc triều chính. Lấy anh là Quang Thùy làm Khang công, cai quản xứ Bắc Hà; Quang Hãn làm Tuyên công, coi việc ở Thanh Hóa; Nguyễn Văn Huấn và Lê Trung quản trấn Nghệ An. Ở tại triều đình, dùng cậu là Bùi Đắc Tuyên làm Thái sư quản đốc, xét đặt mọi việc chính trị, Phạm Công Hưng làm Thái úy nắm giữ việc quân. Trung thư phụng chính là Trần Văn Kỷ làm các việc ở Trung thư cơ mật, văn thư lệnh thị đều ủy thác hết cho Thiếu phó là Trần Quang Diệu. Hộ giá là Nguyễn Văn Huấn, Nội hầu là Nguyễn Văn Tứ, Tư lệ là Lê Trung thì trấn giữ Nghệ An. Đại tư khấu là Vũ Văn Dũng, Đại tư hộ là Nguyễn Văn Dụng, Thiếu bảo là Nguyễn Văn Danh, Đại tư mã là Ngô Văn Sở, Hình bộ thượng thư là Lê Xuân Tài, Tuần kiểm là Chu Ngọc Uyển, còn Tiết độ là Nguyễn Công Tuyết thì trấn giữ Bắc Thành. Bãi việc cấp tín bài, đình việc phái đi bắt dân lậu sổ.\n\nDo Quang Toản tuổi còn nhỏ, chỉ thích chơi đùa, nên Bùi Đắc Tuyên được thể tác oai tắc phúc, làm điều bừa bãi, làm cho nhiều người căm ghét.. Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn nghe tin Nguyễn Huệ đã chết, bèn đem 300 người liêu thuộc cùng với em gái đến hỏi thăm, nhưng khi đến địa giới Quảng Ngãi thì bị quân Nguyễn Huệ ngăn trở, phải trở về, chỉ cho một mình em gái tới viếng.\n\nBấy giờ nhân khi nội bộ Tây Sơn anh em bất hòa, chúa Nguyễn Ánh từ Xiêm La về nước khôi phục cơ đồ, năm 1788 lấy lại Gia Định, năm 1790 lấy Bình Thuận và Diên Khánh. Từ đó trở đi, quân triều Nguyễn luôn luôn tiến đánh mặt bắc, thanh thế rất mạnh. Tình thế đất nước lúc đó được sách Hoàng Lê nhất thống chí thuật lại\n\nNăm 1793, chúa Nguyễn cất quân từ Gia Định tấn công Quy Nhơn, quân Nguyễn Nhạc tan vỡ. Nhạc khi đó đang bị bệnh, gửi thư đến Phú Xuân cầu cứu. Cảnh Thịnh sai Thái úy Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huân, Tư lệ Lê Trung cùng Đại Tư mã Ngô Văn Sở đem 17.000 quân, 80 thớt voi, còn Đại thống lĩnh Đặng Văn Chân đem 30 chiếc thuyền, chia làm 5 đạo chi viện Quy Nhơn, quân Nguyễn bèn rút về. Các tướng Tây Sơn vào thành, thu lấy hết áo giáp, vũ khí và chiếm luôn thành. Nguyễn Nhạc giận, thổ huyết mà chết, làm vua được 15 năm. Cảnh Thịnh phong cho con Nhạc là Nguyễn Bảo làm Hiếu công, cắt huyện Phù Ly để làm ấp ăn lộc, gọi là Tiểu triều.\n\nNăm 1794, Cảnh Thịnh sai Hộ giá Nguyễn Văn Huấn và Kiểm điểm Trần Viết Kết đánh úp Diên Khánh, nhưng không được phải rút về. Lại sai Tổng quản là Trần Quang Diệu cùng Nội hầu là Nguyễn Văn Tú lại đem quân đến vây, giữ nhau vài tháng.\n\nMùa đông năm đó, Bùi Đắc Tuyên phái Ngô Văn Sở thay chức Vũ Văn Dũng trông coi Bắc Hà, và triệu Dũng về, đồng thời cũng bắt tội Phụng chính Trần Văn Kỷ, đày ra trấn xa. Dũng gặp Kỷ ở trạm Mỹ Xuyên, Kỷ bàn với Dũng rằng:\n\nDũng cho lời Kỷ là phải. Hôm sau, Dũng đem quân bản bộ quay về, cùng Phạm Công Hưng, Nguyễn Văn Hóa vây chùa Thuyền Lâm là nơi ở của Tuyên, nhưng gặp hôm Tuyên ở trong cung với vua Cảnh Thịnh. Dũng bèn vây cung, buộc vua phải giao Thái sư ra, không thì sẽ phóng hỏa đốt kinh sư. Cảnh Thịnh bất đắc dĩ phải nghe theo, Dũng bèn bắt phe đảng Đắc Tuyên bỏ ngục; lại sai người vào Quy Nhơn bắt Bùi Đắc Trụ (con Bùi Đắc Tuyên) rồi sai đô đốc Hài ra thành Thăng Long giả chiếu lệnh bắt Ngô Văn Sở đưa về, thêu dệt thành tội trạng làm phản để dìm xuống nước cho chết hết. Quang Toản không biết làm sao, chỉ khóc mà thôi. Sau đó, Dũng lại sai Nguyễn Văn Hóa vào giữ thành Quy Nhơn.\n\nKhi đó cánh quân của Trần Quang Diệu đang vây Nha Trang, thì được tin cha con Bùi Đắc Tuyên và Ngô Văn Sở đều đã bị Vũ Văn Dũng giết chết, bèn nói với các tướng rằng\n\nBèn họp bàn cùng bọn tướng tá, định dùng quân lực bắt Vũ Văn Dũng. Ngay lập tức Diệu giải vây cho thành Nha Trang rồi kéo quân về thành Quy Nhơn để sau đó tiếp tục về kinh đô Phú Xuân (Huế). Về tới làng An Cựu ở phía nam kinh thành, trên bờ sông Hương, Diệu đóng quân ở bờ nam sông. Dũng cùng bọn nội hầu Tứ đem quân bản bộ đóng ở bờ bắc sông, mượn lệnh vua để chống lại với Diệu, lại nhờ Thái úy Phạm Công Hưng đứng ra xin hòa. Phần Quang Toản thì lo sợ, không biết làm thế nào, sai người đi lại yên ủi dỗ dành để hòa giải. Diệu mới chịu vào yết kiến, giảng hòa với Dũng, và đưa Lê Trung thay Huấn giữ Quy Nhơn mà triệu Huấn về.\n\nLúc đó Cảnh Thịnh lên thân chánh, năm ngày ra coi chầu một lần. Thái úy Phạm Công Hưng có bệnh mà chết, bèn lấy Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Dũng làm Đại tư đồ. Nguyễn Văn Danh làm Đại tư mã, gọi là Tứ trụ đại thần. Khi ấy, các cận thần ở bên Cảnh Thịnh gièm pha rằng oai quyền của Trần Quang Diệu quá lớn, đang toan có mưu khác. Toản tin là thật, liền rút hết binh quyền của Diệu, chỉ cho giữ một chức quan vào hàng thị thần mà thôi. Diệu trong lòng nghi sợ, thường cáo ốm không vào chầu, sai bọn thủ hạ vài trăm người, ngày đêm cầm binh cự để tự vệ. Toản thường sai trung sứ đến ủy lạo phủ dụ.\n\nMùa hạ năm 1797, quân nhà Nguyễn tiến đánh Quy Nhơn, lại tiến sát đến Đà Nẵng, Câu Đê, Hải Vân ở Quảng Nam. Cảnh Thịnh sai Nguyễn Văn Huấn đem hết quân để chống cự. Cho Diệu được khôi phục binh quyền binh quyền đóng giữ cửa biển Noãn Hải, quân Nguyễn rút về. Trần Quang Diệu vốn tương đắc với Lê Trung, nên gửi mật thư vào Quy Nhơn, hẹn Trung cất quân lập Nguyễn Quang Thiệu (con Nguyễn Huệ, anh Cảnh Thịnh) làm vua mà phế Quang Toản. Trung theo lời kéo quân về, Quang Thiệu đem quân tiếp ứng phía sau. Quân của Trung về đến Quảng Nam, trong ngoài nhốn nháo sợ hãi. Quang Toản họp các quan lại bàn bạc, mọi người cử Trần Quang Diệu đến bảo Lê Trung lui quân. Trung không thông báo cho Quang Thiệu mà một mình một ngựa theo Diệu về yết kiến Cảnh Thịnh. Quang Thiệu sợ hãi phải rút quân về Quy Nhơn, đóng chặt cửa thành để cố thủ. Cảnh Thịnh sai tướng đến đánh liên tiếp mấy tuần không hạ được, tự mình làm tướng đem quân đi. Đến Lê Giang, Thái phủ Mân Ứng hầu Lê Văn Ứng tâu với vua rằng:\n\nCảnh Thịnh nghe theo và cho vời Trung vào dinh, sai võ sĩ trói lại đem chém. Con rể Lê Trung là đại đô đốc Lê Chất bèn đầu hàng Nguyễn Ánh. Sau đó, Toản tiến đánh Quy Nhơn, mười ngày sau hạ được thành, bắt Quang Thiệu cùm đưa về, dùng thuốc độc giết chết. Toản để Mân ở lại giữ thành Quy Nhơn. Lại tin lời Thượng thư là Hồ Công Diệu vu thác dèm pha, giết Thiếu bảo là Nguyễn Văn Huấn. Từ đấy tướng, tá có lòng lìa bỏ, người nào cũng có lòng nghi sợ, dần bỏ trốn hoặc theo hàng chúa Nguyễn.\n\nNăm 1798, Nguyễn vương tính ra đánh Quy Nhơn, dò biết Tiểu triều Nguyễn Bảo có ý oán hận Cảnh Thịnh cướp cơ nghiệp của Nguyễn Nhạc, bèn gửi thư cho Bảo để dụ hàng. Bảo cũng có ý đó, Bảo bèn giam Uyên Thành hầu mà giữ lấy thành, sai Đô đốc là Đoàn Văn Cát, Nguyễn Văn Thiệu giữ Phú Yên, dâng biểu xin đầu hàng Nguyễn vương, tình nguyện làm quân tiền khu. Nguyễn vương nhận tờ biểu sai bọn Nguyễn Văn Thành đến tiếp ứng. Cảnh Thịnh hay tin, sai quân đánh Quy Nhơn, bắt Bảo đem về Phú Xuân bắt uống thuốc độc chết, còn quân nhà Nguyễn thì không công mà rút về. Nhà Tây Sơn nhánh Nguyễn Nhạc từ khi tiếm xưng Hoàng đế năm 1777 đến đây là dứt, tổng cộng là 21 năm.\n\nBấy giờ quân nhà Nguyễn đã làm chủ từ Phú Yên trở về nam, còn từ Quy Nhơn trở ra bắc là đất Tây Sơn. Tháng 10 năm 1794, Cảnh Thịnh bảo Trần Quang Diệu rằng\n\nRồi lấy Quang Diệu làm thống suất, Lê Trung làm phó, lĩnh đại quân tiến đánh thành Nha Trang. Bảy tướng từ Lê Văn Trung trở xuống đều được gia phong làm quận công quản binh và nghe theo lệnh chỉ huy của Quang Diệu. Diệu tiến sát thành Nha Trang, mà quân tuần tiễu thì đã đến địa phận Bình Thuận. Quân Nguyễn Ánh hết sức chống giữ khiến Diệu không thể thắng nổi. Giai đoạn này, quân Tây Sơn luôn luôn tấn công miền Nam đã thuộc quyền Nguyễn Ánh, quân hai bên chống chọi với nhau đến hàng năm.\n\nSau đó vì vụ Lê Trung mà Lê Chất làm phản theo Nguyễn Ánh, đem quân đánh nhau với tướng Tây Sơn là Mân. Quân của Mân thua trận, Mân phải chạy vào núi rừng mà trốn; quân, voi, khí giới đều bị Chất thu sạch. Vua Quang Toản nghe tin, lại sai Đại Tư vũ Trần Danh Tuấn dẫn binh tới trấn, chiêu tập tàn quân để đóng giữ.\n\nNăm 1800, quân nhà Nguyễn vượt biển ra đánh Quy Nhơn. Tướng ở Quy Nhơn là Đại tổng quản Lê Văn Thanh đóng cửa thành, cố chết giữ, Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng đem binh thuyền đến viện trợ. Khi đến Quảng Ngãi, nghe tin quân Nguyễn đã lên đường bộ giữ chỗ hiểm. Diệu ở ngoài núi Thạch Tân, Dũng đem quân đi theo đường tắt ở Chung Xá, mưu đánh úp đằng sau. Đêm có một con nai chạy ra, quân đi trước reo hò, truyền lầm là quân Đồng Nai, quân của Dũng sợ chạy tan vỡ, quân nhà Nguyễn nhân đấy đuổi đánh, quân của Dũng tự dày xéo nhau, chết rất nhiều, nên việc cứu viện không thành. Thiếu úy Trương Tấn Thúy, Binh bộ Thượng thư Nguyễn Đại Phác, Tổng quản Lê Văn Thanh ở trong thành vì không có viện binh nên dâng thành xin hàng. Nguyễn vương chiếm được Quy Nhơn, đổi tên là trấn Bình Định, sai Võ Tánh và Ngô Tùng Châu ở lại giữ thành còn mình rút về Gia Định. Quang Toản nghe tin Bình Định đã mất, bèn đem đại binh đi chiếm lại. Đến Trà Khúc, giục các tướng ra quân, Trần Viết Kết nói\nToản để Dũng và Diệu giữ Quảng Nam, Nguyễn Văn Giáp giữ Trà Khúc, Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng giữ Quảng Nam, rồi trở về Phú Xuân. Trước đây, trận đánh ở Thạch Tân, quân của Dũng không đánh mà tự tan vỡ, Dũng sợ cầu xin Diệu giấu việc ấy cho. Từ đấy hai người cố kết với nhau, ước làm bạn sống chết có nhau. Bọn Trần Viết Kết, Hồ Công Diệu, Trần Văn Kỷ, vốn ghét Diệu, cho là Quy Nhơn thất thủ, Diệu dừng quân lại là không có công gì, để làm cớ nói, làm tờ chiếu giả, sai Dũng bắt giết đi. Dũng nhận được thư đưa bảo Diệu, Diệu cả sợ, bèn dẫn binh về Phú Xuân, cắm trại sách ở bờ bên Nam sông Hương, nói phao lên là giết giặc ở bên cạnh vua. Cảnh Thịnh và Trần Văn Kỷ bèn quy hết trách nhiệm cho Trần Viết Kết và Hồ Công Diệu. Kết bỏ trốn, còn Công Diệu thì bị bắt để giao nộp cho Quang Diệu. Quang Diệu mới chịu vào yết kiến, Cảnh Thịnh dụ rằng\n\nBọn Diệu đều lạy tạ và xin đem quân đánh Bình Định, vua y lời. Năm 1800, bộ binh của Diệu tiến sát đến dưới thành, đắp lũy dài vòng quanh ở bốn mặt ngoài thành để vây. Còn Vũ Văn Dũng lấy hai chiếc thuyền hiệu lớn Định quốc và hơn 100 chiếc thuyền chiến đóng ở đầm Thi Nại. Lại ở bên tả cửa biển lập hai đồn nhỏ ở núi Tam Tòa tại bên hữu Nhạn Châu, trên đặt súng lớn, dựa chỗ cao\nbắn xuống, phòng thủ rất cẩn mật.\n\nMùa hạ năm 1800, Nguyễn Ánh thân suất đại binh cứu Bình Định. Quân bộ đóng ở Thị Dã, quân thủy đóng ở ngoài khơi cửa biển Thị Nại, còn Võ Tánh cũng ở trong thành cố giữ để đợi quân cứu viện, hai bên ở thế cầm cự với nhau. Khi ấy, các thế lực chống đối triều đình cũng được dịp trỗi dậy hưởng ứng họ Nguyễn, như Điển quân Thượng đạo Lưu Phước Tường liên kết với Vạn Tượng, Trấn Ninh đánh thành Nghệ An, thể ty các trấn từ Thanh Hóa trở ra cùng các đạo trưởng người Tây dương...\n\nTrước tình thế khốn quẫn, Quang Toản đem lễ vật triệu La Sơn phu tử là Nguyễn Thiếp đến bàn kế đánh giữ, nhưng Thiếp cũng cho rằng vận số Tây Sơn đã hết, nhân đó bảo Toản dời ra Nghệ An, may ra hoặc có thể cầm cự được. Toản cũng do dự không quyết.\n\nNăm 1801, Nguyễn vương đánh vào cửa biển Thi Nại, sai Nguyễn Văn Trương, Tống Phước Lương lĩnh quân tiền đạo, vào trước đốt đồn thủy của Tây Sơn. Lê Văn Duyệt, Võ Di Nguy kế tiếp tiến đến. Vũ Văn Dũng đốc các quân chống đánh, tướng Võ Di Nguy và nhiều quân Nguyễn chết trận. Lê Văn Duyệt bèn đốc chiến càng mạnh, nhân chiều gió tung ra đốt hết thuyền của Tây Sơn, Vũ Văn Dũng bỏ Thị Nại về hợp binh với Trần Quang Diệu ở Bình Định.\n\nTuy quân nhà Nguyễn đánh thắng trạn ở Thị Nại nhưng thành Bình Định vẫn bị vây rất ngặt, Trần Quang Diệu cũng thề chết chiếm lại thành này. Mùa hạ năm 1801, nhận thấy quân tinh nhuệ của Tây Sơn đều ở cả Bình Định mà lực lượng ở Phú Xuân (Huế) thì rất yếu ớt, Nguyễn Ánh bèn để Nguyễn Văn Thành ở lại giữ Thị Dã, còn lại toàn bộ thuỷ quân và trên 1.000 chiến thuyền, thuận theo gió nam vượt biển ra phía bắc.\n\nNgày 1 tháng 5, quân nhà Nguyễn đánh vào cửa biển Tư Dung, ngụy Phò mã Nguyễn Văn Trị giữ núi Quy Sơn dựng sách gỗ để chống cự. Quân tiền đạo đánh không được, Lê Văn Duyệt và Lê Chất đem hàng chục chiếc thuyền chiến vượt bờ cát, vào vụng Hà Trung đánh úp phía sau, chia quân nhổ sạch gỗ mà tiến lên. Trị sợ, quân tan vỡ chạy cả. Đại binh tiến đến Trừng Hà bắt dược Trị và Đô đốc là Phan Văn Sách, rồi bèn tiến đến cửa sông Noãn Hải. Cánh quân thứ hai do Nguyễn Văn Trương và Phạm Văn Nhân chỉ huy cũng đã lấy được cửa Thuận An rồi chờ đại quân của Nguyễn Ánh đến hội họp ở đó. Quang Toản đem hết quân còn lại chống giữ. Quân Nguyễn nhân thế thắng tiến lên, quân Tây Sơn tan vỡ, bỏ chạy tan tác, hai hoàng đệ là Quang Xuân và Quang Điện đều bị bắt. Quân Tây Sơn phần nhiều là người Thuận Hóa, nghe tin chúa cũ trở về, đều lần lượt ra hàng. Cảnh Thịnh tức giận bảo rằng\n\nNgày mùng 3, Nguyễn Quang Toản vất bỏ sắc ấn của nhà Thanh, đem theo vàng bạc châu báu chạy ra Nghệ An. Khi vừa ra khỏi cầu Phú Xuân vài dặm thì quân đều chạy tán ra bốn phía. Toản bèn cùng em là Thái tể Quang Thiệu, Nguyên súy Quang Khanh và bọn Đại tư mã Tứ, Đô đốc Trù cưỡi ngựa theo hướng lũy Động Hải. Ngày 5 tháng 5 qua sông Gianh, quân Nguyễn mất dấu không đuổi theo kịp phải rút về.\n\nToản ở lại Nghệ An vài ngày, rồi lại đi ngựa trạm đến trấn Thanh Hóa, phi báo cho hoàng huynh là Quang Thùy đưa quân đến đón. Nguyễn vương đã lấy lại Phú Xuân, lại sai Lê Văn Duyệt, Lê Chất và Tống Viết Phước vào cứu viện thành Bình Định. Quân chưa đến nơi thì được tin Bình Định thất thủ, Võ Tánh và Ngô Tùng Châu đều hi sinh vì nước. Trần Quang Diệu đã chiếm thành, sai Đại đô đốc là Trương Phước Phượng, Tư khấu là Định đem quân dò đường miền trên về cứu viện Phú Xuân. Phượng đi giữa đường thì đầu hàng quân Nguyễn, còn Định chạm trán với quân Nguyễn bị thua, trốn vào sách Man rồi chết ở đấy.\n\nHạ tuần tháng 5, vua Cảnh Thịnh lại chạy ra Bắc Thành, ở phủ đệ của Quang Thùy. Khi ấy mưa mãi mấy tuần, ở trước sân nước sâu đến hơn một thước, hốt nhiên nước xuống đất sụt, chiều sâu chiều rộng hơn vài thước. Lầu ba tầng ở Nghệ An cũng vô cớ tự đổ, người đều cho là điềm không lành.\n\nVua Quang Toản ở Thăng Long đổi niên hiệu Cảnh Thịnh làm năm đầu niên hiệu \"Bảo Hưng\", xuống chiếu tự trách mình, úy lạo vỗ về quân dân các trấn. Lấy Ngô Thời Nhiệm làm Thượng thư bộ Binh, Nguyễn Huy Lịch làm Thượng thư bộ Lại, Phan Huy Ích làm Thượng thư bộ Lễ, còn các người khác phong cho đều có thứ bậc khác nhau. Lại cho đắp gỗ tròn ở ngoài cửa chợ Dừa, xây đền vuông ở hồ Tây, để đến ngày đông chí, hạ chí chia tế trời đất. Đích thân nhà vua đến nhà Quốc tử giám khảo khóa học sinh, ai được ưu thì thưởng tiền cho. Sai bọn Nguyễn Đăng Sở sang nước Thanh dâng lễ cống hàng năm, và xin viện trợ. Khi đó sứ nhà Nguyễn là Trịnh Hoài Đức cũng đã đến Quảng Đông báo việc trong nước, áp theo theo 3 tên cướp biển Tàu Ô và cho nhà Thanh biết rằng Tây Sơn trước giờ luôn ủng hộ quân cướp biển đánh phá nhà Thanh. Lúc đó các quan nhà Thanh cũng bắt được 2 tướng cướp là Vương Quý Lợi và Phạm Quang Hỷ, và phát hiện công văn có con dấu Tây Sơn trên thuyền của họ. Vua Gia Khánh nhà Thanh giận lắm, bèn nhận lễ vật của nhà Nguyễn mà đuổi bọn Đăng Sở về.\n\nTháng 8, Quang Toản sai Quang Thùy kiểm điểm binh mã đến đóng đồn ở trấn Nghệ An. Tháng 11, để em là Quang Thiệu, Quang Thanh ở lại giữ Bắc Thành, còn bản thân đốc quân lính 6 trấn và lính Thanh, Nghệ cộng ba vạn người, tự làm tướng đem quân nam hạ, có vợ của Trần Quang Diệu là Bùi Thị Xuân cùng 5000 thuộc hạ đi theo. Lấy Tiết chế Quang Thuỳ và Tổng quản Siêu làm tiên phong đánh lũy Trấn Ninh. Tư lệ Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Kiêm tiến đánh lũy Đâu Mâu; Thiếu úy Đặng Văn Bằng, Đô đốc Lực liên kết với quân Tàu Ô dàn chiến hạm chắn ngang sông Gianh, binh thế ở ngoài biển rất đông, quân Nguyễn lui giữ Động Hải. Ngày 30 tết, Quang Toản đem đại quân vượt sông Gianh.\n\nNguyễn Ánh đích thân dẫn đại quân chống trả, sai Phạm Văn Nhân và Đặng Trần Thường thống lĩnh quân bộ, Nguyễn Văn Trương thống lĩnh quân thủy. Ngày mùng 1 tháng giêng năm Nhâm Tuất (18-2 năm 1802) quân của Quang Thùy tiến sát lũy Trấn Ninh, nhưng bị đẩy lùi. Cảnh Thịnh lại đem hết quân tiến sát đến lũy Đâu Mâu, quân Nguyễn bắn súng và ném đá xuống làm cho quân Tây Sơn bị thương, chết rất nhiều, vua sợ muốn rút quân. Bùi Thị Xuân nắm cương ngựa lại cố xin đánh tiếp, nên cuộc chiến vẫn tiếp tục dến buổi trưa. Chợt nghe cánh quân thủy bị Nguyễn Văn Trương đánh thua, mới sợ mà tản chạy cả. Cảnh Thịnh lánh qua Đông Cao, tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Kiên ra đầu hàng quân Nguyễn.\n\nTrận thua ở sông Gianh khiến lực lượng còn lại của Tây Sơn gần như mất sách. Vào ngày mùng 2 Tết, khi Quang Toản chạy đến Động Cao thì những người đi theo không còn được một hai phần mười. 50 chiếc thuyền lương và quân nhu khí giới đều bị quân Nguyễn lấy được. Cánh quân của Quang Thùy đến sông Gianh bị ngăn trở không sang sông được, bèn theo đường núi đi tắt, hơn một tuần mới đến Nghệ An, hội quân với Quang Toản rồi cùng nhau chạy về Bắc Thành.\n\nSử nhà Nguyễn chép rằng\n\nTrần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng ở Bình Định nghe tin Phú Xuân đã mất, bèn đốc suất bọn Từ Văn Chiêu, Nguyễn Văn Mân, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Văn Điểm, Lê Công Hưng đem 3.000 binh, 80 thớt voi chiến, theo đường miền trên vào Ai Lao, để chạy ra Nghệ An. Quân nhà Nguyễn khôi phục Bình Định, cơ nghiệp xưa của các chúa Nguyễn đến đây đã được giành lại hoàn toàn bởi tay Nguyễn Ánh. Ngày 28 tháng 5, Quân Nguyễn tiếp tục tiến lấy được đồn Tam Hiệu ở châu Bố Chính; thủy quân của Nguyễn Văn Trương đến cửa biển Đan Nhai đánh phá bảo Quân Mộc; quân bộ của Lê Văn Duyệt, Lê Chất đến sông Thanh Long cướp kho Kỳ Lân; Trấn thủ Nghệ An của Tây Sơn là Nguyễn Văn Thận, Hiệp trấn là Nguyễn Triêm, Thủy quân thống lĩnh là Đại Thiếu úy là Đăng bỏ thành chạy đến đồn Tiên Lý. Triêm tự thắt cổ chết, Thận chạy đến Thanh Hóa, đại binh đã lấy được Nghệ An, đặt quan lại để trị.\n\nTrần Quang Diệu từ Quy Hợp xuống Hương Sơn, nghe tin Nghệ An đã mất, bèn qua Thanh Chương sang sông Thanh Long, nhưng người đi theo dần dần tản đi cả. Diệu và vợ là Thị Xuân đều bị quan quân bắt sống được; Vũ Văn Dũng cũng bị thổ dân Nông Cống bắt nộp cho quân Nguyễn. Quân nhà Nguyễn thừa thắng tiến ra Thanh Hóa. Đốc trấn là Quang Bàn và Thận cùng đồng đảng đều xin hàng. Cùng khi này, Nguyễn vương hạ chiếu đổi niên hiệu làm năm đầu Gia Long, tức là Nguyễn Thế Tổ. Mốc thời điểm này được các sử gia xác nhận là điểm bắt đầu của Vương triều Nguyễn.\n\nNgày 13 tháng 6, nhà Nguyễn tiến chiếm Sơn Nam. Ngày 15, Quang Toản cử Quang Thùy và Tư mã Tứ đem quân Ngũ bảo sang sông Bồ Đề đi trấn Kinh Bắc, sửa cung phủ, làm cầu phao giữa sông Cầu và sông Thương, để tiện đường lánh sang Lạng Giang. 16 tháng 6, tự liệu thế không chống được, bèn cùng Quang Thùy, Quang Thiệu và bọn Tư mã Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ trong mưu gió mà vượt sông Nhị Hà chạy lên đến Xương Giang. Khi đến Thọ Xương thì thất cầu phao làm hôm trước đã bị người dân phá sạch, Quang Toản nói với tả hữu\n\nQuang Thùy tìm cách chạy đến trấn Bảo Lộc là nơi hiểm yếu để nghĩ bề chống giữ, nhưng quân lính trên đường đi đều tản mát hết cả, cùng đường đành tự thắt cổ chết ở cầu Quất Lâm. Ngày 17, quân Nguyễn lấy Kinh Bắc. Ngày 18, Lê Văn Duyệt tiến quân vào thành Thăng Long.\n\nCòn vua Cảnh Thịnh cùng em là Quang Thiệu chạy đến Lạng Giang, khi đến đình Phương Lan thì tùy tùng chỉ còn 100 người. Tổng trưởng An Mẫu là Vũ Thám đem hào mục 2 huyện Phượng Nhãn và Lục Ngạn đến vây bắt 3 ngày vẫn không bắt được. Cảnh Thịnh cưỡi voi vào rừng trốn, giữa đường bị một kẻ điên ở chợ hò hét khiến voi dừng lại, nhân đấy bọn Tham lùng ra tung tích và bắt được Quang Toản, đóng cũi đưa đến Bắc Thành, đó là vào ngày 21 tháng 6. Để tưởng niệm chiến thắng, nhà Nguyễn cho đổi ấp Tây Sơn là nơi phát tích của anh em Nguyễn Huệ thành ấp An Tây. Một người cung phi của Cảnh Thịnh là bà Ngọc Bình, cũng là công chúa nhà Lê, cũng bị bắt làm vợ của vua Gia Long.\n\nTheo Phan Thúc Trực, người có công bắt được Quang Toản chỉ là một kẻ điên ở chợ, nuôi vài mươi đứa ăn xin, sớm tối cầm canh đánh xẻng. Vì sự trùng hợp này mà anh ta được thưởng 3 mẫu ruộng và nêu tên là Trung Nghĩa.\n\nNgày 23, vua Gia Long đặt chân ra thành Thăng Long, quan lại các trấn tranh nhau đến trước chỗ đóng quân đầu thú, không ai dám chống lại. Nước Việt Nam từ đây lại thống nhất sau gần 300 năm chia cắt bởi các tập đoán phong kiến cát cứ.\n\nCuối năm đó vua Gia Long trở về Phú Xuân và chuẩn bị trả thù cho những người thân đã chết thảm dưới tay anh em Tây Sơn cũng như những cay đắng mà ông đã gánh chịu trong 27 năm lưu lạc. Về việc này, sách Đại Nam thực lục chép rằng\n\nVua Gia Long giải thích về quyết định của mình qua 1 chỉ dụ\n\nTrong vòng 20 năm từ 1802 - 1821, đầu lâu của các vua Tây Sơn bị bỏ vào ba cái vò, giam ở nhà Đồ Ngoại, tức là Võ Khố sau này. Từ năm 1822 - 1885, các vò bị giam vào Khám đường, ở phía tây bắc kinh thành Huế, khoảng giữa cửa chính Tây và An Hòa. Ba chiếc vò bị xiềng và giam riêng, ngăn cách nhau, ngoài có niêm phong, hàng tháng có đoàn của triều Nguyễn xuống kiểm tra. Ba chiếc vò được các tù nhân tôn kính gọi là \"Ông Vò\", còn những người gác ngục gọi là \"chúa ngụy\". Những người sống ở gần Khám đường đều tỏ ra kính cẩn ba Ông Vò, họ thường cúng bái và coi như thần hộ mệnh.\n\nNăm 1885, kinh thành Huế biến động bởi chiến tranh giữa phe chủ chiến của Nhà Nguyễn với người Pháp, ba chiếc vò bị mất tích. Các nhà nghiên cứu vẫn tiếp tục tìm tòi, nghiên cứu về vấn đề này nhưng chưa có kết luận cuối cùng. Theo Báo Đất Việt thì vào đêm 22 rạng 23 tháng năm Ất Dậu (1885), phòng thành Huế thất thủ, vua Hàm Nghi cùng hoàng gia phải rời khỏi phòng thành, quân Pháp tràn vào thành. Lúc đó, có người mang 3 vò chạy trốn rồi sau đó không còn ai rõ hành tung 3 cái vò ấy nữa.\n\nKhi bị hành hình, Quang Toản mới 19 tuổi. Nhà Tây Sơn khởi đầu từ năm 1778, Nguyễn Nhạc xưng đế ở Quy Nhơn đến năm 1802 cả thảy được 24 năm. Nhưng Nguyễn Nhạc chỉ làm vua từ đất Quảng Nam, Quảng Ngãi trở vào mà thôi, còn từ Phú Xuân trở ra, thì thuộc về nhà Lê. Đến năm 1777, vua Quang Trung xưng đế, rồi ra đánh giặc Thanh, lấy lại đất Bắc, từ đó nước Nam mới thuộc về nhà Tây Sơn. Vậy tính ra từ 1788 đến 1802 thì nhà Tây Sơn chỉ làm vua được có 14 năm mà thôi.\n\nTriều thần nhà Nguyễn bàn luận với nhau rằng\nTheo sử gia Phạm Văn Sơn\n\n\n"}
{"id": "85848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85848", "title": "Sầm Sơn", "text": "Sầm Sơn\n\nSầm Sơn là một thành phố ven biển thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nThành phố Sầm Sơn được thành lập vào năm 2017 trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Sầm Sơn theo Nghị quyết số 368/NQ-UBTVQH14 của Ủy ban thường vụ Quốc hội. Thành phố hiện là đô thị loại III và là một địa điểm du lịch biển nổi tiếng tại Việt Nam.\n\nThành phố Sầm Sơn cách trung tâm thành phố Thanh Hóa 16 km về phía đông, cách thủ đô Hà Nội 176 km về phía đông nam, có vị trí địa lý:\n\nThành phố Sầm Sơn có diện tích tự nhiên 44,94 km² là thành phố có diện tích nhỏ nhất cả nước, dân số năm 2019 là 108.320 người.\n\nSầm Sơn nằm trên vùng đồng bằng phù sa, độ cao dưới 50 mét. Khoáng sản: Không đáng kể. Động thực vật: Không đáng kể. Chăn nuôi không được chú trọng, chỉ nuôi gà với quy mô nhỏ. Dân cư Sầm Sơn chủ yếu là người Kinh.\n\nKhoảng cách từ bãi biển Sầm Sơn tới các điểm du lịch biển lân cận khác như sau:\n\nThành phố Sầm Sơn có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 8 phường: Bắc Sơn, Quảng Châu, Quảng Cư, Quảng Thọ, Quảng Tiến, Quảng Vinh, Trung Sơn, Trường Sơn và 3 xã: Quảng Đại, Quảng Hùng, Quảng Minh.\n\nTrước thế kỷ 20, thành phố Sầm Sơn chưa xuất hiện trên bản đồ địa lý Việt Nam, vùng đất này thuộc huyện Quảng Xương và chỉ có dãy núi Gầm án ngữ phía Nam vùng đất mà ngư dân đi biển quen gọi là Mũi Gầm, sau dần dần đổi thành núi Sầm (Sầm Sơn), địa danh này cũng còn được gọi là núi Trường Lệ (làng chân núi này cũng gọi là Làng Núi hay làng Trường Lệ). Từ năm 1907, người Pháp đã nhận thấy và bắt đầu khai thác giá trị du lịch của bãi biển Sầm Sơn để xây dựng thành nơi nghỉ mát phục vụ người Pháp và vua quan Triều Nguyễn. Đây là thời điểm đánh dấu sự ra đời của du lịch Sầm Sơn.\n\nSau chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7/5/1954). Được sự chỉ đạo của Trung ương Đảng và Bác Hồ. Tại cảng Lạch Hới xã Quảng Tiến (nay là phường Quảng Tiến), Sầm Sơn được giao nhiệm vụ là điểm tập kết đón đồng bào, cán bộ, chiến sĩ và học sinh miền Nam tập kết ra Bắc (ngoài ra còn tập kết ở Cửa Hội, Nghệ An). Ngày 28/10/2014, tại phường Quảng Tiến, thị xã Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm sự kiện này.\n\nTrước Cách mạng tháng Tám (năm 1945), vùng đất Sầm Sơn thuộc tổng Giặc Thượng, sau đổi là Kính Thượng, rồi Cung Thượng, tổng này gồm các xã:\nSau Cách mạng tháng Tám, vùng đất Sầm Sơn được đặt tên mới là xã Lương Niệm, thuộc huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hoá.\n\nTháng 6 năm 1946, xã Lương Niệm được chia làm 2 xã: Sầm Sơn và Bắc Sơn. Xã Sầm Sơn gồm làng Núi (Sầm Thôn) và làng Giữa (Lương Trung); xã Bắc Sơn gồm làng Trấp, làng Hới, làng Trung, làng Triều, làng Vạn, làng Bến.\n\nTháng 11 năm 1947, sáp nhập 2 xã Sầm Sơn và Bắc Sơn thành xã Quảng Tiến thuộc huyện Quảng Xương.\n\nTháng 6 năm 1954, xã Quảng Tiến được chia thành 4 xã: Quảng Tiến, Quảng Cư, Quảng Tường và Quảng Sơn.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 1963, Hội đồng Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa ra Quyết định số 50/CP thành lập thị trấn Sầm Sơn bao gồm khu nghỉ mát Sầm Sơn và xã Quảng Sơn.\n\nThị xã Sầm Sơn chính thức được thành lập ngày 18 tháng 12 năm 1981 theo Quyết định số 157-HÐBT trên cơ sở tách thị trấn Sầm Sơn và 3 xã: Quảng Tường, Quảng Cư, Quảng Tiến và xóm Vinh Sơn (xã Quảng Vinh) thuộc huyện Quảng Xương.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1983, thành lập 2 phường: Bắc Sơn và Trường Sơn trên cơ sở giải thể thị trấn Sầm Sơn.\n\nNgày 6 tháng 12 năm 1995, chuyển xã Quảng Tường thành phường Trung Sơn.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 2009, chuyển xã Quảng Tiến thành phường Quảng Tiến.\n\nTừ đó, thị xã Sầm Sơn có 4 phường và 1 xã.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2012, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định số 378/QĐ-BXD công nhận thị xã Sầm Sơn là đô thị loại III trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 935/NQ-UBTVQH13. Theo đó, mở rộng địa giới hành chính thị xã Sầm Sơn trên cơ sở sáp nhập 6 xã: Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh, Quảng Minh, Quảng Hùng, Quảng Đại thuộc huyện Quảng Xương. Thị xã Sầm Sơn có 4 phường và 7 xã.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 2017, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã có Quyết định số 105/QĐ-TTg công nhận thị xã Sầm Sơn mở rộng là đô thị loại III.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 2017, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 368/NQ-UBTVQH14. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thành phố Sầm Sơn có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 8 phường và 3 xã như hiện nay.\n\nTrong những năm đầu của thế kỷ 20, Thành phố Sầm Sơn không những được quan chức người Pháp biết đến mà còn có vua quan nhà Nguyễn và khách du lịch biết đến như một nơi nghỉ dưỡng lý tưởng với những bãi cát trắng mịn dài hơn 10 km, sóng đánh mạnh. Đây là một vùng trời nước mênh mông, nhiều hải sản quý và đặc biệt có dãy núi Trường Lệ với các thắng tích như hòn Trống Mái, chùa Cô Tiên, đền Độc Cước, chùa Khải Nam, rừng thông...\n\nNăm 1981, Sầm Sơn chỉ có gần 10 khách sạn, nhà nghỉ của các bộ, ngành. Cho đến năm 2017; Sầm Sơn có hơn 415 khách sạn, nhà nghỉ với hơn 20.000 phòng tiêu chuẩn.\n\nNăm 2016; lượng khách du lịch đến Sầm Sơn tăng đột biến, đạt 4,1 triệu lượt khách, vượt 9,3% so kế hoạch cả năm, tăng 11% so với cùng kỳ, doanh thu đạt 2.855 tỷ đồng, vượt 17% kế hoạch, tăng 24% so vơi cùng kỳ. Kinh tế du lịch phát triển mạnh, góp phần đưa tốc độ phát triển kinh tế của thành phố tăng khá, đạt 17,3%, tăng 0,8% so kế hoạch.\n\nNăm 2017, khu nghỉ dưỡng FLC đã thay đổi diện mạo của bãi biển Sầm Sơn.\n\nĐền Độc Cước, thờ vị thần xẻ đôi thân mình bảo vệ đất nước.\n\nNơi đây còn lưu truyền những truyền thuyết về đôi trai gái yêu nhau hóa đá thành Hòn Trống Mái.\n"}
{"id": "85853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85853", "title": "Joseph Haydn", "text": "Joseph Haydn\n\nFranz Joseph Haydn (31 tháng 3 năm 1732 – 31 tháng 5 năm 1809) là một nhà soạn nhạc người Áo và là một trong những nhà soạn nhạc xuất chúng của nền âm nhạc cổ điển, còn được gọi là \"người cha của giao hưởng\" và \"cha đẻ của tứ tấu dây\". Ông cũng có nhiều đóng góp cho thể loại tam tấu piano và hình thức sonata.\n\nTrong thời kỳ dài sinh sống ở Áo, Haydn là một nhà soạn nhạc cung đình cho gia tộc Eszterházy. Tách biệt với các nhà soạn nhạc và các xu hướng âm nhạc khác cho đến tận cuối đời. Ông cũng là thầy dạy của Wolfgang Amadeus Mozart và của Ludwig van Beethoven.\n\nJoseph Haydn là anh của Michael Haydn, cũng là một nhà soạn nhạc được tôn kính, và Johann Evangelist Haydn một ca sĩ.\n\nJoseph Haydn sinh ở một làng thuộc Rohrau của Áo gần biên giới Hungary. Cha của ông là Mathias Haydn, chủ một tiệm sửa xe kéo và sau này chịu trách nhiệm cho một chợ làng. Mẹ của Haydn, bà Maria Koller là một nhà tạo hình, trước kia từng làm đầu bếp cho dinh thự của Bá tước Harrach - người đứng đầu trong giới quý tộc làng Rohrau. Cả cha và mẹ ông đều không có khả năng xướng âm, tuy nhiên ông Mathias là một nhạc sĩ nhạc folk nhiệt tình, khoảng thời gian đi làm thuê thời trai trẻ đã dạy ông cách chơi đàn hạc. Theo hồi tưởng của Haydn thì gia đình ông thời thơ ấu luôn ngập tràn âm nhạc, họ thường xuyên hát với nhau và đôi khi hát với hàng xóm.\n\nCha mẹ Haydn sớm nhận ra tài năng âm nhạc của ông và cũng không khó để họ nhận thấy rằng ông sẽ không thể nào phát huy hết khả năng của mình nếu cứ ở trong làng Rohrau mãi. Chính vì lý do đó mà họ đã chấp nhận lời đề nghị của Johann Matthias Frankh, một người bà con đồng thời cũng là hiệu trưởng và còn là nhạc trưởng của một nhạc viện tại Hainburg. Qua đó Haydn có thể sống trọ tại nhà ông và được ông dạy thêm về âm nhạc. Sau đó Haydn đã lên đường đi đến Hainburg (cách Rohrau 7 dặm), và kể từ đó ông mãi mãi không bao giờ được sống cùng cha mẹ nữa, khi đó Haydn được 6 tuổi.\n\nSống chung nhà với Frankh không phải là một chuyện đơn giản đối với một cậu bé như Haydn, cậu thường xuyên bị bỏ đói và chịu nhiều đau khổ khác. Tuy nhiên, con đường âm nhạc của Haydn cũng bắt đầu từ đây, ông mau chóng sử dụng được đàn vĩ cầm và đàn clavico. Không lâu sau, vào một ngày Chủ nhật đẹp trời nọ, người dân Hainburg cũng được nghe giọng ca của Haydn vang lên trong dàn hợp xướng của nhà thờ.\n\nGiọng ca của Joseph Haydn có thể cuốn hút mạnh mẽ nhiều người, và Georg von Reutter là một trong số đó. Ông là giám đốc âm nhạc của Nhà thờ Thánh Stephen tại Viên, trong chuyến đi về các vùng quê của nước Áo để tìm kiếm những nam \"viên ngọc thô\" trong đội hát kinh, giọng ca của Haydn đã khiến ông phải trầm trồ thán phục. Haydn cuối cùng cũng vượt qua được kỳ sát hạch của Reutter, và sau đó nhanh chóng chuyển đến thành phố Wien, nơi ông hát ròng rã trong chín năm kế tiếp, và làm việc bốn năm nữa trong công ty của em trai ông, Michael Haydn.\n\nCũng giống như Frankh trước đó, Reutter không thường xuyên quan tâm đến tình trạng ăn uống của Haydn như thế nào. Cậu trẻ Haydn chỉ được quan tâm đến trước mỗi buổi diễn ở sân khấu âm nhạc, nơi các ca sĩ đôi khi có dịp được ăn một cách ngấu nghiến món ăn nhẹ của mình cho đỡ đói. Reutter cũng ít có những hoạt động để giúp phát triển tài năng của các học trò của mình. Tuy nhiên, Nhà thờ Thánh Stephen là một trong những học viện âm nhạc đứng đầu châu Âu lúc bấy giờ với vô số các màn trình diễn âm nhạc mới lạ, đặc sắc do những nhà soạn nhạc hàng đầu biên soạn. Haydn nhờ đó cũng được học hỏi rất nhiều bằng các hình thức quan sát, theo dõi hay đơn giản như xin được phục vụ các nhạc công, nhạc sĩ chuyên nghiệp nơi đây.\n\nVào năm 1749, Haydn đã quá lớn để có thể hát trong các dàn hợp xướng nữa, vì cớ đó mà ông bị sa thải. Ông đành phải lang thang trên các con phố để kiếm sống mà chẳng có nổi một chốn nương thân. Nhưng cuối cùng thần may mắn cũng mỉm cười với Haydn, ông làm quen được với Johann Michael Spangler, người này đã cho ông ở chung căn phòng vốn đã đông đúc của gia đình mình chỉ vài tháng sau đó. Haydn ngay lập tức bắt đầu sự nghiệp đầy gian truân của mình với công việc của một nghệ sĩ tự do.\n\nTrong suốt quãng thời gian khó nhọc này, Haydn làm nhiều việc khác nhau: từ một giáo viên nhạc đến người hát khúc nhạc chiều và cuối cùng là phụ tá cho Nicola Porpora - một soạn giả lừng danh người Ý; Haydn học được \"những nguyên tắc thật sự của một tác phẩm\".\n\nKhi đã trở thành thành viên của một dàn đồng ca, Haydn không hề nhận được sự huấn luyện nghiêm túc nào về các bài học lý thuyết âm nhạc cũng như được làm quen với các tác phẩm hay, ông nhận thấy đó là một sự lãng phí thời gian. Để cải thiện thêm khả năng của mình, ông đã cố thực hành thêm giai điệu cho các bản nhạc dựa trên các bài tập trong cuốn \"Gradus ad Parnassum\" của Johann Joseph Fux, và cẩn thận học theo các tác phẩm của Philipp Emanuel Bach - người mà sau này Haydn công nhận là có tầm ảnh hưởng quan trọng với ông.\n\nKhi đã có nhiều tiến bộ, Haydn bắt đầu được biết đến trong giới nhạc sĩ, đầu tiên với tư cách là tác giả của vở opera Der krumme Teufel (tạm dịch: Con quỷ ẻo lả). Tác phẩm này được viết cho diễn viên hài Johann Joseph Felix Kurz, người được khán giả sân khấu biết đến nhiều hơn với cái tên \"Bernardon\". Công việc của ông thành công nhất ở năm 1753 bởi các nhân viên kiểm duyệt. Haydn biết điều đó nhưng không hề tức giận, ông chỉ đơn giản đem những tác phẩm không được đăng ký của mình ra xuất bản và bày bán ở các cửa hàng nội địa.\n\nVới sự thăng tiến của mình trong xã hội, Haydn được sự tài trợ từ các nhà quý tộc lúc bấy giờ, đây là một việc rất quan trọng trong sự nghiệp soạn giả của ông. Bà Bá tước Thun, sau khi thưởng thức một trong các tác phẩm của Haydn, đã cho gọi ông đến và bổ nhiệm ông làm thầy dạy hát và đàn cho bà. Năm 1756, Nam tước Carl Josef Fürnberg chọn Haydn phục vụ trong điền trang của mình - Weinzierl - nơi Haydn viết những bản tứ tấu của mình bằng đàn dây. Sau này Fürnberg giới thiệu Haydn đến với Bá tước Morzin, vào năm 1757, ông này trở thành ông chủ đầu tiên mà Haydn làm việc cho toàn thời gian.\n\nBá tước Morzin gọi công việc của Haydn khi phục vụ cho ông là \"Kapellmeister\", hay \"giám đốc âm nhạc\". Ông chỉ huy một ban nhạc nhỏ của bá tước và đồng thời viết bản giao hưởng đầu tiên cho đội nhạc công này.\n\nNăm 1760, nhờ các mối quan hệ trong công việc của một Kapellmeister, Joseph Haydn đã kết hôn. Vợ ông tên là Maria Anna Aloysia Apollonia Keller (1729–1800), chị gái của Theresa (1733-?), người mà Haydn từng yêu say đắm trước đó. Cuộc hôn nhân của họ không mấy hanh phúc, nhưng vào thời đó luật pháp không cho ly dị nên mà cả hai đành phải chịu đựng. Hai người không sinh con, và cả hai đều có người tình riêng.\n\nKhi tình hình tài chính của Bá tước Morzin rơi vào khủng hoảng, Haydn buộc phải giã từ sự nghiệp âm nhạc của mình. May mắn thay, Haydn nhanh chóng nhận một công việc tương tự vào năm 1761, lần này ông là \"phó Kapellmeister\" cho gia tộc Esterházy, một trong những gia đình có thế lực và quan trọng nhất trong Đế chế Áo lúc bấy giờ. Khi Gregor Werner - Kapellmeister tiền nhiệm - qua đời vào năm 1766, Joseph Haydn được trao chức Kapellmeister.\nNhư một \"thành viên chính thức\" của Gia tộc Esterházy, ông được mặc trang phục truyền thống của họ mỗi khi đi cùng họ, quan trọng nhất là lần ông cùng gia đình này về trang trại lâu đời thuộc dinh thự Schloss Esterházy ở Eisenstadt và sau này là Eszterháza, một dinh thự tráng lệ mới được xây tại vùng thôn quê Hungary vào năm 1760. Haydn có rất nhiều việc quan trọng phải làm, bao gồm soạn những bản giao hưởng mới, điều hành ban nhạc của Gia tộc Esterházy, chơi nhạc cho ông bầu đồng thời cũng là khách quen của ông, và cuối cùng là đối mặt với áp lực từ công việc sản xuất nhạc opera. Mặc cho áp ực công việc quá cao như vậy, nhưng nó là một cơ hội hấp dẫn để Haydn dễ dàng thăng tiến. Những hoàng tử trong Gia tộc Esterházy (anh cả là Paul Anton, kế đến là Nikolaus I) là những người am hiểu âm nhạc sâu sắc, do đó họ đánh giá cao công việc của Haydn và quyết định giao thêm công việc hằng ngày cho cái ban nhạc giao hưởng nho nhỏ của ông.\n\nTrong suốt gần 30 năm phục vụ tại cung đình Esterházy, Haydn đã cho ra một \"cơn lốc\" những tác phẩm, phong cách âm nhạc của ông cũng ngày một phát triển. Công chúng cũng biết đến các tác phẩm của ông nhiều hơn. Dần dần, Haydn viết các bản giao hưởng dành cho cộng đồng cũng nhiều như cho ông chủ của mình, một vài tác phẩm quan trọng được ra đời trong giai đoạn này, điển hình là bản Paris symphonies (1785–1786), hay phiên bản cổ điển của tác phẩm The Seven Last Words of Christ (1786) được giới quý tộc nước ngoài đặt hàng.\n\nMặc dù vậy, về sau Haydn bắt đầu cảm thấy biệt lập và cô đơn, cũng vì ông đã tiêu tốn hầu hết những năm dài tại Esterháza, nơi này quá xa Wien, xa hơn so với nơi gần hơn là Eisenstadt. Haydn rất mong đợi được trở lại Wien, nơi có bạn bè và người thân của ông ở đó.\nTrong số đó có một người rất quan trọng với Haydn, đó là bà Maria Anna von Genzinger (1750-1793), vợ của Hoàng tử Nikolaus sống tại Wien, người sau này trở nên gần gũi, có lý tưởng thuần khiết và là người một nhà với ông vào năm 1789. Haydn tường hay viết thư cho Maria, thổ lộ sự cô đơn trống vắng của ông tại Esterháza và qua đó bày tỏ niềm hạnh phúc của ông mỗi khi có dịp được ghé thăm bà tại Wien; sau này Haydn viết thư cho bà thường xuyên từ London. Cái chết sớm của bà vào năm 1793 là một cú sốc nặng với ông, và bản giao hưởng F minor variations từ piano của ông kể về cái chết của bà.\n\nMột người bạn khác của Haydn ở Wien là Wolfgang Amadeus Mozart, ông gặp người này vào năm 1784. Theo lời kể của Michael Kelly và một số người thì hai nhà soạn nhạc danh tiếng này đã cũng nhau chơi đàn tứ tấu. Haydn đã thật sự ấn tượng trước tài năng của Mozart và ca ngợi không tiếc lời với mọi người về ông này. Hiển nhiên là Mozart cũng rất quý trọng Haydn, điều này thể hiện qua sáu bản tứ tấu mà ông tặng cho Haydn, ngày nay nó được gọi là Những bản tứ tấu \"Haydn\". Muốn biết thêm chi tiết, xem Haydn và Mozart.\n\nNăm 1790, Hoàng tử Nikolaus qua đời, ông được một người không hề thích âm nhạc thừa kế, người này sau đó giải tán đội nhạc trong cung điện và chỉ chấp nhận trả cho Haydn một số tiền nhỏ gọi là \"lương hưu\". Hết nhiệm vụ, Haydn nhận được lời mời từ Johann Peter Salomon, một ông bầu người Đức, đến viếng thăm nước Anh và dẫn dắt một ban nhạc lớn chơi những bản giao hưởng mới.\n\nHai chuyến đi (1791-1792) và (1794-1795) của Haydn thành công rực rỡ. Khán thính giả lũ lượt đến xem những buổi diễn của ông; sự nổi tiếng của ông cũng tỉ lệ thuận với mức lợi nhuận sau mỗi buổi trình diễn. Charles Burney kể về buổi hòa tấu đầu tiên:\"Một mình Haydn chơi đàn dương cầm; âm hưởng của nó làm cho tất cả khán giả phải giật mình, giống như họ được nghe một loại nhạc cụ khác với bất cứ loại nhạc cụ nào họ đã từng nghe trên nước Anh.\"\n\nKhoảng năm 1781 Haydn đã có mối quan hệ bạn hữu với Mozart.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85864", "title": "Số siêu việt", "text": "Số siêu việt\n\nTrong toán học, một số siêu việt là một số thực hoặc số phức không phải là số đại số, nghĩa là nó không phải là một nghiệm của một phương trình đa thức với các hệ số nguyên. Các số siêu việt được biết đến nhiều nhất là và \"e\".\n\nMặc dù chỉ có một vài loại số siêu việt được biết đến (một phần vì có thể cực kỳ khó để chỉ ra rằng một số đã cho là siêu việt), số siêu việt không phải là hiếm. Thật vậy, hầu hết tất cả các số thực và số phức đều là các số siêu việt, vì các số đại số hợp thành một tập hợp đếm được, trong khi tập hợp các số thực và tập hợp các số phức đều là các tập hợp không đếm được, và do đó lớn hơn bất kỳ tập hợp đếm được nào. Tất cả các số siêu việt thực là các số vô tỷ, vì tất cả các số hữu tỷ đều là số đại số. Điều ngược lại là không đúng: không phải tất cả các số vô tỷ đều là siêu việt. Ví dụ, căn bậc hai của 2 là một số vô tỷ, nhưng nó không phải là số siêu việt vì nó là một nghiệm của phương trình đa thức . Tỷ lệ vàng (ký hiệu formula_1 hoặc là formula_2) là một số vô tỷ khác và không phải là số siêu việt, vì nó là một nghiệm của phương trình đa thức .\n\nCái tên \"siêu việt\" xuất phát từ tiếng Latin \"transcendĕre (siêu việt) -\" nghĩa là vượt qua, hoặc vượt ra ngoài, và lần đầu tiên được sử dụng cho khái niệm toán học trong bài báo năm 1682 của Leibniz, trong đó ông đã chứng minh rằng không phải là một hàm đại số của . Euler, vào thế kỷ 18, có lẽ là người đầu tiên định nghĩa các \"số\" siêu việt theo nghĩa hiện đại.\n\nJohann Heinrich Lambert đã phỏng đoán rằng và đều là số siêu việt trong bài báo năm 1768 của ông chứng minh số là số vô tỉ, và đề xuất một bản phác thảo dự kiến về cách chứng minh tính chất siêu việt của số .\n\nJoseph Liouville lần đầu tiên chứng minh sự tồn tại của số siêu việt vào năm 1844, và năm 1851 đã đưa ra những ví dụ thập phân đầu tiên như hằng số Liouville \n\nNăm 1874, Georg Cantor đã chứng minh rằng, tập hợp các số hữu tỉ là đếm được và tập hợp các số thực là không đếm được. Và ông đã mở ra hướng đi mới cho việc xây dựng số siêu việt. 4 năm sau, ông xuất bản một công trình chứng minh rằng có rất nhiều số siêu việt giữa rất nhiều số thực. Từ đó, tính vô hạn của số siêu việt đã được khám phá.\n\nCho đoạn thẳng đơn vị [0;1]. Chọn ngẫu nhiên formula_4 thì xác suất để \"x\" là số đại số ít hơn rất nhiều so với xác suất \"x\" là số siêu việt \n\n\n\n\n"}
{"id": "85877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85877", "title": "Tài sản cố định", "text": "Tài sản cố định\n\nTài sản cố định là tư liệu sản xuất chuyên dùng trong sản xuất kinh doanh, có giá trị lớn và dùng được vào nhiều chu kì sản xuất.\n\nCó ba loại tài sản cố định:\nTài sản cố định hữu hình là những tư liệu lao động chủ yếu có hình thái vật chất (từng đơn vị tài sản có kết cấu độc lập hoặc là một hệ thống gồm nhiều bộ phận tài sản liên kết với nhau để thực hiện một hay một số chức năng nhất định) thoả mãn các tiêu chuẩn của tài sản cố định hữu hình, tham gia vào nhiều chu kỳ kinh doanh nhưng vẫn giữ nguyên hình thái vật chất ban đầu như nhà cửa, vật kiến trúc, máy móc, thiết bị...\nTài sản cố định hữu hình là những tư liệu lao động có hình thái cụ thể vật chất (từng đơn vị tài sản có kết cấu độc lập hoặc là một hệ thống gồm nhiều bộ phận tài sản liên kết với nhau để thực hiện một hay một số chức năng nhất định) thoả mãn các tiêu chuẩn của tài sản cố định hữu hình, tham gia vào nhiều chu kỳ kinh doanh nhưng vẫn giữ nguyên hình thái vật chất ban đầu như nhà cửa, vật kiến trúc, máy móc, thiết bị...,có thể thay đổi hình dạng, giá trị,bản chất trong quá trình nâng cấp, sửa chữa,hay hao mòn dần theo thời gian.\n\nLà những tài sản không có hình thái vật chất, thể hiện một lượng giá trị đã được đầu tư thoả mãn các tiêu chuẩn của tài sản cố định vô hình, tham gia vào nhiều chu kỳ kinh doanh, như một số chi phí liên quan trực tiếp tới đất sử dụng; chi phí về quyền phát hành, bằng phát minh, bằng sáng chế, bản quyền tác giả...\nLà những tài sản cố định mà doanh nghiệp thuê của công ty cho thuê tài chính. Khi kết thúc thời hạn thuê, bên thuê được quyền lựa chọn mua lại tài sản thuê hoặc tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thỏa thuận trong hợp đồng thuê tài chính. Tổng số tiền thuê một loại tài sản quy định tại hợp đồng thuê tài chính, ít nhất phải tương đương với giá trị của tài sản đó tại thời điểm ký hợp đồng.\n\nKhấu hao là, chỉ cần đặt, các chi phí phát sinh do việc sử dụng tài sản. Đây là hao mòn của một tài sản hoặc giảm bớt trong các giá trị lịch sử do cách sử dụng. Thêm vào này, nó là chi phí ít hơn bất cứ các tài sản có giá trị trên trục vớt cuộc sống hữu ích của nó ước tính. Đó là kinh phí vì nó là kết hợp với thu nhập phát sinh thông qua việc sử dụng của tài sản đó.\nKhấu hao thường lây lan trong cuộc sống có ích kinh tế của một tài sản vì nó được coi là chi phí của một tài sản hấp thu qua cuộc sống hữu ích của nó. Không thay đổi chi phí khấu hao là tính phí đối với thu nhập phát sinh thông qua việc sử dụng của các tài sản. Phương pháp khấu hao để được thông qua là tốt nhất còn lại để quản lý các quyết định trong việc xem xét đến tính đặc thù của doanh nghiệp, điều kiện kinh tế hiện hành của các tài sản và hướng dẫn kế toán hiện hành và các nguyên tắc như ngụ ý trong chính sách của tổ chức.\n\nĐó là Cần lưu ý rằng không phải tất cả tài sản cố định giá trị mất giá từ năm này sang năm khác. Đất đai và các tòa nhà, ví dụ, thường xuyên có thể làm tăng giá trị tùy thuộc vào điều kiện bất động sản địa phương thực..\n"}
{"id": "85883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85883", "title": "Guadeloupe", "text": "Guadeloupe\n\nGuadeloupe (phát âm tiếng Việt: Goa-đê-lốp; ; tiếng Creole Antilles: \"Gwadloup\") là một nhóm đảo Caribe thuộc quần đảo Leeward, tại Tiểu Antilles, với diện tích 1.628 km² (629 sq. mi) và dân số 400.000 người. Guadeluope và một số hòn đảo nhỏ xung quanh là một vùng hải ngoại của Pháp, với một tỉnh hải ngoại duy nhất. Guadeloupe là một phần hợp thành của nước Pháp, giống như các tỉnh hải ngoại khác. Các đảo khác ngoài đảo chính Guadeloupe là Marie-Galante, La Désirade, và Îles des Saintes.\n\nDo là một phần của Pháp, Guadeloupe cũng là một bộ phận của Liên minh châu Âu và Khu vực đồng Euro; do vậy đơn vị tiền tệ ở đây là euro. Tuy nhiên, do là một tỉnh hải ngoại, Guadeloupe không phải là một phần của khu vực Schengen. Lỵ sở và thủ phủ của Guadeloupe là Basse-Terre. Ngôn ngữ chính thức của Guadeloupe là tiếng Pháp, mặc dù nhiều cư dân của tỉnh cũng nói tiếng Creole Antilles (\"Créole Guadeloupéen\").\n\nTrong chuyến đi thứ hai đến châu Mỹ, Christopher Columbus trở thành người châu Âu đầu tiên đặt chân lên quần đảo Guadeloupe vào tháng 11 năm 1493 để tìm kiếm nước sạch. Ông gọi nó là \"Santa María de Guadalupe de Extremadura\".\n\nGuadeloupe gồm có 5 hòn đảo: Basse-Terre, Grande-Terre, La Désirade, Les Saintes và Marie-Galante.\n\nSố liệu năm 2006\n\n"}
{"id": "85888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85888", "title": "Sukhoi Su-11", "text": "Sukhoi Su-11\n\nSukhoi Su-11 (tên ký hiệu của NATO 'Fishpot-C') là một máy bay tiêm kích đánh chặn được phòng thiết kế Sukhoi thiết kế chế tạo và được Liên Xô sử dụng vào những năm 1960.\n\nSu-11 là một phiên bản nâng cấp của máy bay tiêm kích đánh chặn Sukhoi Su-9 ('Fishpot'), nó được phát triển song song cùng với loại máy bay tiêm kích-bom cánh cụp Su-7 tại phòng thiết kế Sukhoi. Nhận thấy Su-9 có những hạn chế cơ bản, Sukhoi bắt đầu làm việc với Su-11, nó bay lần đầu tiên vào năm 1961 với nguyên mẫu T-47.\n\nSu-11 có cùng loại cánh tam giác với Su-9, cánh đuôi là loại cánh xuôi sau và thân có dạng điếu xì gà, đầu mũi cũng có hình dạng tròn, nhưng nó có mũi dài hơn để lắp bộ radar mạnh hơn 'Oryol' (Eagle - Đại bàng;tên ký hiệu của NATO 'Skip Spin'). Một động cơ mạnh hơn loại Lyulka AL-7F-1 cung cấp thêm công suất 9.8 kN (2.210 lbf) khi đốt nhiên liệu lần hai để cải thiện tốc độ lên cao và hiệu suất bay trên cao (và để bù cho sự tăng thêm trọng lượng). Su-11 có thể được phân biệt với Su-9 bởi những ống nhiên liệu bên ngoài ở trên đỉnh thân máy bay, và ở cuối buồng lái.\n\nSu-9 được trang bị tên lửa điều khiển K-5 điều khiển bằng tín hiệu radia, nhưng sau đó đã được thay thế bởi 2 tên lửa R-98 (AA-3 'Anab'), thông thường là một tên lửa R-98MR dẫn đường bằng radar bán chủ động và 1 tên lửa R-98MT dẫn đường bằng tia hồng ngoại. Cũng như nhiều máy bay đánh chặn thời đó, nó không được trang bị pháo. Thậm chí với radar cao cấp, Su-11 vẫn hoàn toàn phụ thuộc vào hệ thống điều khiển đánh chặn mặt đất (GCI) hướng dẫn phi công đến mục tiêu. Nó không có khả năng chống lại máy bay bay thấp và OKB Sukhoi đã tính toán để Su-11 ngừng hoạt động và sau đó thay thế Su-11 bằng Su-15 ('Flagon') hiện đại hơn. Tuy vậy vẫn có vài chiếc còn tiếp tục hoạt động cho đến đầu thập niên 1980 mới ngừng hoạt động. Những chiếc Su-11 cuối cùng rút khỏi các đơn vị vào năm 1983. Cũng như loại Sukhoi Su-9, Su-11 không được xuất khẩu cho các quốc gia đồng minh của Liên Xô.\n\nViệc sản xuất Su-11-8M bắt đầu vào năm 1962, nhưng những vấn đề phát triển và tai nạn đã làm chậm thời gian trang bị nó cho các phi đội trong không quân Xô Viết (VVS) và quân chủng phòng không Xô Viết (PVO) đến năm 1964. Việc sản xuất kết thúc vào năm 1965, sau khi có khoảng 108 máy bay đã được phân phát đến các đơn vị, dù người ta tin rằng một số Su-9 đã được nâng cấp thành tiêu chuẩn Su-11.\n\nOKB Sukhoi cho rằng Su-11 không là một kết quả tốt, tuy vậy vài mẫu cũng trong tình trạng hoạt động cho đến đầu những năm 1980. Cuối cùng Su-11 rút lui vào năm 1983.\n\nMột phiên bản huấn luyện chuyển đổi, Su-11U 'Maiden', cũng được phát triển. Tương tự như Su-9U, nó được trang bị đầy đủ vũ khí và radar để huấn luyện cho các bài tập. Nó không được có khả năng sử dụng trong các trận chiến.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85890", "title": "Ngôn ngữ chính thức", "text": "Ngôn ngữ chính thức\n\nNgôn ngữ chính thức là ngôn ngữ đã được xác nhận tình trạng pháp lý riêng tại mỗi quốc gia, mỗi tiểu bang, lãnh thổ hay tổ chức. Thường thường là ngôn ngữ được dùng trong các cơ chế hành pháp của một quốc gia cho dù luật pháp tại nhiều nước bắt buộc các tài liệu của chính phủ phải ghi bằng các ngôn ngữ khác.\n\nHầu như các quốc gia có chủ quyền trên thế giới có ít nhất là một ngôn ngữ chính thức như được tuyên bố trong hiến pháp quốc gia, trang thông tin chính phủ trên Internet, các đại sứ quán và những nguồn thông tin chính thức khác. Những quốc gia có duy nhất một ngôn ngữ chính thức như Albania, Pháp, hoặc Litva, mặt dù thực tế là có đa dạng ngôn ngữ khác được nói trong các nước này. Những quốc gia có hơn một ngôn ngữ chính thức như Afghanistan, Belarus, Bỉ, Bolivia, Canada, Phần Lan, Ấn Độ, Israel, Malta, New Zealand, Pakistan, Paraguay, Peru, Nam Phi, Singapore và Thụy Sĩ.\n\nMột vài quốc gia như Thụy Điển, Anh và Hoa Kỳ không có ngôn ngữ chính thức mặc dù đa số trường hợp có một ngôn ngữ đại chúng chính duy nhất (tiếng Thụy Điển ở Thụy Điển, tiếng Anh ở Hoa Kỳ và Anh).\n\nTại vài quốc gia như Trung Quốc, Iraq, Ý, Philippines, Nga và Tây Ban Nha có một ngôn ngữ chính thức cho mỗi quốc gia nhưng những ngôn ngữ khác vẫn được coi là đồng chính thức tại vài vùng quan trọng.\n\nNgôn ngữ chính thức của vài cựu thuộc địa, tiêu biểu là tiếng Pháp, tiếng Anh, hay tiếng Bồ Đào Nha... không phải là ngôn ngữ quốc gia và cũng không phải là ngôn ngữ được nói nhiều nhất.\n\nNgược lại, tiếng Ireland là ngôn ngữ dân tộc và là ngôn ngữ chính thức thứ nhất của Ireland mặc dù có ít hơn 10% dân của họ nói được ngôn ngữ này. Tiếng Anh hầu như mọi người đều nói được lại là ngôn ngữ chính thức thứ hai được quy định bởi điều 8 trong Tiếng Ireland là một trong những ngôn ngữ chính thức trong Liên hiệp châu Âu từ ngày 1 tháng 1 năm 2007.\n\nNgôn ngữ thiểu số được chính thức công nhận thường bị hiểu lầm với ngôn ngữ chính thức. Một ngôn ngữ được chính thức công nhận bởi một nước, và được dạy ở các trường hay được sử dụng trong giao tiếp chính thức không nhất thiết là ngôn ngữ chính thức của nước đó. Thí dụ tiếng Ladin và tiếng Sardinia tại Ý và tại Bồ Đào Nha là tiếng thiểu số được chính thức công nhận, nhưng không phải là ngôn ngữ chính thức theo nghĩa hẹp.\n\n"}
{"id": "85891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85891", "title": "Sukhoi Su-15", "text": "Sukhoi Su-15\n\nSukhoi Su-15 (tên ký hiệu của NATO Flagon) là một máy bay tiêm kích đánh chặn hạng nặng, hai động cơ được phát triển bởi phòng thiết kế Sukhoi tại Liên Xô trong những năm 1960 để thay thế cho Sukhoi Su-11.\n\nNhận thấy những hạn chế của Su-9 và Su-11 trước đó, OKB Sukhoi đã nhanh chóng bắt đầu phát triển một loại máy bay chiến đấu mới có khả năng hoạt động và trọng tải tốt hơn. Một số máy bay phát triển được đưa ra, bao gồm T-49, nó có cùng thân với Su-9 (gồm cả có động cơ đơn), nhưng lối vào không khí lại được chuyển sang 2 bên thân, tạo một khoảng trống cho loại radar 'Oriol-D' (Eagle - Đại bàng), và mẫu T-5, thực chất là Su-11 sửa đổi lớn với thân máy bay mở rộng và có hai động cơ Tumansky R-11 (loại động cơ cũng dùng cho tiêm kích đánh chặn hạng nhẹ MiG-21 và máy bay ném bom chiến thuật Yak-28).\nSau những mẫu đưa ra, người ta đã kết hợp cả hai mẫu trên và một mẫu máy bay mới có tên gọi là T-58 đã được chế tạo, nó có 2 động cơ và mũi của T-49, nhưng những khe nạp khí được đưa về sau xuống phía dưới hơn nữa, đằng sau buồng lái. T-58 được tán thành sản xuất vào 5 tháng 2-1962, với tên gọi là Su-15, và mẫu đầu tiên bay vào 30 tháng 5-1962. Nó bắt đầu phục vụ thử nghiệm vào 5 tháng 8-1963, nhưng công việc trang bị đã bị chậm trễ do các bất đồng chính trị với OKB Yakovlev về khả năng dây chuyền sản xuất của nhà máy ở Novosibirsk, mà chính xác là việc đang chế tạo Yakovlev Yak-28P. Su-15 tỏ ra vượt trội trong các bài thử nghiệm tầm bay, Su-15 tỏ ra vượt trội trong các bài thử nghiệm, vì vậy nó chính thức hoạt động trong các đơn vị vào 3 tháng 4-1965. Việc sản xuất hàng loạt bắt đầu trong năm đó, và bắt đầu phục vụ trong Quân chủng Phòng không Xô Viết vào năm 1967, thay thế cho Su-9, Su-11, và Yakovlev Yak-25. Su-15 được NATO gọi là 'Flagon-A'. Một phiên bản huấn luyện đơn giản, Su-15UT (NATO 'Flagon-C'), không trang bị radar, bắt đầu phục vụ vào năm 1970.\n\nBan đầu Su-15 được lắp cánh tam giác, nhưng nó lại khiến cho việc cất cánh và hạ cánh không được tốt, và Sukhoi điều tra nghiên cứu thiết kế một loại cánh mới với đầu mút mở rộng (diện tích cánh được tăng dần) và điều khiển lớp ranh giới, cánh không hẳn là một hình tam giác mà một cạnh của nó hơi cong. Su-15 với cánh mới được sản xuất vào năm 1969. Nó có tên là 'Flagon-D' bởi NATO, dù tên gọi ở Liên Xô vẫn không thay đổi.\n\nCũng trong năm 1969, bắt đầu thử nghiệm phiên bản nâng cấp Su-15T với radar Volkov Taifun (typhoon - bão lớn). Taifun tỏ ra khá khó chịu, tuy nhiên, sau đó việc sản xuất đã bị ngừng lại chỉ với 10 chiếc được sản xuất. Sau đó là mẫu Su-15TM (NATO 'Flagon-E'), xuất hiện vào tháng 12-1971, với radar Taifun-M cải tiến và trang bị pháo Gryazev-Shipunov GSh-23L hoặc tên lửa không đối không tầm ngắn Molniya R-60. Hình dáng khí động học đã bắt buộc các kỹ sư phải thiết kế lại mái che radar với một hình cung nhọn, được NATO gọi tên là 'Flagon-F', dù tên gọi ở Liên Xô không đổi. Phiên bản cuối cùng Su-15UM (NATO 'Flagon-G'), xuất hiện năm 1976, ngừng chế tạo vào năm 1979.\n\nOKB đề nghị vài sự nâng cấp khác cho Su-15, với động cơ và hình dạng khí động học tốt hơn, nhưng những đề nghị này đã bị loại bỏ vì lúc đó người ta đang tập trung cho máy bay đánh chặn mới MiG-23.\n\nMặc dù nhiều bộ phận hợp thành của Su-15 tương tự hay giống hệt như Su-9 trước đây và Su-11 (tên ký hiệu của NATO 'Fishpot'), bao gồm bộ phận phanh hơi trên thân máy bay ở phía sau, Su-15 đã bỏ đi kiểu khe hút không khí ở đầu mũi mà chuyển sang 2 khe ở bên thân, để lấy không khí nhiều hơn cho 2 động cơ phản lực loại lớn Tumansky R-11F. Sự thay đổi trên đã tạo ra khoảng trống lớn hơn cho hệ thống radar tìm kiếm ở đầu mũi, 'Oriol-D' (NATO 'Skip Spin'). Những chiếc Su-15 đầu tiên ('Flagon-A') có cánh tam giác giống như những loại máy bay trước đó, nhưng nó đã được thay thế từ loạt sản xuất thứ 11, bởi một loại cánh tam giác mới có tên gọi là 'kinked' có chiều dài và diện tích được tăng thêm, với một cánh nhỏ dạng lá chắn ở trên mỗi điểm treo vũ khí và ở phía ngoài giúp cải thiện hệ thống hạ cánh. Nó có một đuôi mới loại cánh nhị diện và cánh thẳng đứng đã được giảm bớt chiều cao.\n\nCũng như Lockheed F-104 Starfighter, 'Flagon' có tốc độ và vận tốc lên cao rất tốt. Việc cất cánh và hạ cánh có tốc độ tương đối cao, với vận tốc cất cánh là 247 mph (395 km/h) với loại cánh tam giác cũ của 'Flagon-A' và 231 mph (370 km/h) với loại cánh lớn của 'Flagon-F'. Hệ thống điều khiển nhạy và chính xác, chiếc máy bay này không dành cho các phi công hay phạm sai lầm.\nDù nó có radar mạnh hơn, 'Flagon' giống như các máy bay đánh chặn khác của Liên Xô trước năm 1980 đều phải phụ thuộc rất lớn vào hệ thống kiểm soát đánh chặn mặt đất (GCI), máy bay sẽ được chỉ định tấn công mục tiêu từ trung tâm này. Nó được trang bị hệ thống đường truyền dữ liệu Lazur-S, nó truyền các chỉ thị cho phi công để thực hiện nhiệm vụ đánh chặn. Su-15TM sau đó có hệ thống đường truyền dữ liệu Vozdukh-1M và (sistema automaticheskogo upravleniya, hệ thống điều khiển tự động) có khả năng chuyển đổi tự động, khi chuyển sang hệ thống điều khiển tự động, máy bay có thể tự động đánh chặn mục tiêu.\n\nHệ thống vũ khí chính của Su-15 chỉ có tên lửa không đối không R-8 (sau này là R-98) (AA-3 'Anab'). Những chiếc đầu mang 2 tên lửa, nhưng 'Flagon-D' và các phiên bản sau đó có thể mang 4 tên lửa. Giống như những tên lửa khác của Liên Xô, R-98 có hệ thống dẫn đường cả bằng hồng ngoại và radar bán chủ động. Phiên bản 'Flagon-F' thường mang 2 tên lửa R-98 và 1 hoặc 2 cặp tên lửa tầm ngắn R-60 (AA-8 'Aphid'). Tên lửa tầm trung R-23 (AA-7 'Apex'), dùng chung với MiG-23, cũng là một tùy chọn khác thay thế cho R-98. Các phiên bản sau của 'Flagons' thỉnh thoảng cũng mang 2 hệ thống pháo Gryazev-Shipunov GSh-23L chùm 23 mm trên các giá treo ở thân (giống như trên MiG-21 và MiG-23.\n\nLà một trong những máy bay đánh chặn chính của Quân chủng Phòng không Xô viết (V-PVO), Su-15 có liên quan đến một số tai nạn của máy bay nước ngoài. Một vụ diễn ra vào năm 1978, khi Chuyến bay 902 của Korean Air bay vào không phận của Liên Xô đã bị một chiếc Su-15 của V-PVO tấn công phía trên Murmansk. Dù chiếc máy bay dân dụng vẫn hạ cánh được sau khi trúng tên lửa, nhưng 2 hành khách đã bị thiệt mạng. Vào năm 1981, một chiếc Su-15 đóng tại Baku, Azerbaijan đã tấn công một chiếc Canadair CL-44 của Iran khi nó bay vào không phận của Liên Xô. Một vụ khác nghiêm trọng hơn là tai nạn của chuyến bay 007 của Korean Air Lines vào năm 1983, khi chiếc Boeing 747 của Korean Air bay vào không phận Liên Xô đã bị bắn hạ bởi một chiếc Su-15TM đóng tại Sakhalin, giết chết 246 hành khách và 23 thành viên phi hành đoàn.\n\nDù nó được sản xuất với số lượng lớn (1.290 chiếc mọi kiểu), Su-15 giống như các máy bay nhạy cảm khác, chưa bao giờ được xuất khẩu cho các nước thuộc khối Warszawa. Chúng được chia cho Ukraina và Nga sau khi Liên Xô sụp đổ, mặc dù ít, nhưng nếu có vẫn có ích. Một số chiếc Su-15 đã được triển khai đến Ai Cập năm 1972, nhưng do các phi công của Nga sử dụng.\n\nỞ Nga, Su-15 bất ngờ bị rút khỏi biên chế vào năm 1993 để tuân thủ Hiệp ước vũ trang thông thường châu Âu. Đa số bị vội vàng loại bỏ để thay thế bằng loại máy bay đánh chặn tiên tiến hơn, bao gồm Su-27 'Flanker' và MiG-31 'Foxhound'. Ở Ukraina, những chiếc Su-15 cuối cùng (tại Kramatorsk và Belbek) đã ngừng hoạt động vào năm 1996.\n\n\nMột số báo cáo của Phương Tây gọi Su-15TM với tên gọi Su-21 và Su-15UM là Su-21U. Những báo cáo này là sai. Tên gọi Su-21 dành cho Su-17M4 nhưng không bao giơ sử dụng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85915", "title": "Đa dạng hóa (đầu tư)", "text": "Đa dạng hóa (đầu tư)\n\nĐa dạng hoá (là cách viết tắt của Đa dạng hoá trong đầu tư) là ý tưởng mà nhà đầu tư phân bổ tiền vào nhiều loại đầu tư khác nhau. Khi một lĩnh vực đầu tư bị sụt giảm và lĩnh vực khác tăng trưởng thì việc lựa chọn đa dạng hoá trong đầu tư giúp nhà đầu tư giảm thiểu rủi ro của mình. \nĐa dạng hóa cùng phòng ngừa rủi ro là hai kỹ thuật chung để giảm thiểu rủi ro trong đầu tư tài chính.\n\nMức độ cơ bản nhất trong đa dạng hoá danh mục đầu tư là mua nhiều loại cổ phiếu thay vì mua chỉ một loại cổ phiếu. Quỹ tương hỗ được thành lập để mua rất nhiều loại cổ phiếu (hàng trăm, thậm chí hàng nghìn cổ phiếu). Theo đó, nhà đầu tư có thể đa dạng hoá nhiều loại đầu tư bằng cách mua nhiều loại cổ phiếu khác nhau, rồi bổ sung thêm trái phiếu, hoặc đầu tư quốc tế, …\n\nMột ví dụ đơn giản nhất về đa dạng hóa là câu tục ngữ: \"Đừng bỏ tất cả trứng vào một giỏ\". Khi giỏ bị rơi, toàn bộ số trứng sẽ bị vỡ. Bỏ mỗi quả trứng vào mỗi giỏ khác nhau là đa dạng hóa. Rủi ro cao là mất một quả, nhưng giảm thiểu rủi ro mất toàn bộ. Nhưng ở mặt khác thì tăng số giỏ có thể tăng chi phí. \nTrong tài chính và đầu tư, ví dụ về một danh mục không đa dạng hóa là chỉ nắm giữ một cổ phiếu: được coi là rủi ro, vì một cổ phiếu đơn lẻ hoàn toàn giảm xuống 50% trong một năm là chuyện không hiếm. Còn một danh mục 20 cổ phiếu cùng giảm giá thì lại ít xảy ra hơn, đặc biệt nếu chúng được lựa chọn ngẫu nhiên. Nếu nhiều cổ phiếu được lựa chọn từ đa ngành, giá trị công ty và thể loại tài sản thì nó sẽ hiếm xảy ra việc chứng kiến một cú rụng 50% vì nó giảm thiểu bất cứ xu hướng nào trong ngành, công ty và thể loại tài sản đó.\n\nTừ giữa những năm 1970, đã xuất hiện tranh cãi về đa dạng hóa địa lý sẽ tạo ra lợi nhuận (đã điều chỉnh rủi ro) cao cho các nhà đầu tư tổ chức bởi giảm thiểu tổng thể rủi ro nhưng lại nắm được một tỉ lệ tăng trưởng cao hơn từ những thị trường đang nổi như châu Á và Mỹ La Tinh.\n"}
{"id": "85937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85937", "title": "Quốc Dũng", "text": "Quốc Dũng\n\nQuốc Dũng (sinh năm 1951) là một nhạc sĩ Việt Nam. Ông có những sáng tác đa dạng, từ nhạc trẻ tới nhạc vàng và các tình khúc 1954-1975, trong đó nhiều bài nổi tiếng như \"Đường xưa\", \"Chuyện hợp tan\", \"Điệp khúc mùa xuân\", \"Người về từ lòng đất\".\n\nÔng tên thật là Nguyễn Quốc Dũng, sinh năm 1951 tại Thái Lan. Năm 1954, khi Quốc Dũng 3 tuổi, gia đình ông hồi hương trở về Việt Nam. Năm 10 tuổi, Quốc Dũng vào học tại trường Quốc gia Âm nhạc ở Sài Gòn và năm 16 tuổi ông tốt nghiệp thủ khoa môn nhạc pháp Tây phương. Sau khi đỗ Tú tài 2, Quốc Dũng vào học tại Viện Đại học Vạn Hạnh.\n\nĐam mê âm nhạc từ nhỏ, 15 tuổi Quốc Dũng đã trình diễn mandolin trên truyền hình trong dàn nhạc đại hòa tấu. Bản nhạc đầu tiên của Quốc Dũng được ông viết khi mới 11 tuổi. Nhưng đó chỉ là một nhạc phẩm không lời. Phải đến năm 17 tuổi ông mới hoàn chỉnh bản nhạc đó thành ca khúc đầu tay \"Em đã thấy mùa xuân chưa\". Sau đó ông viết nhiều ca khúc nổi tiếng khác như \"Mai\", \"Đường xưa\", \"Cơn gió thoảng\", \"Chuyện ba người\", \"Còn mãi nơi đây\", \"Điệp khúc mùa xuân\", \"Thoát ly\", \"Hoang vắng\"...\n\nVào những năm đầu thập niên 1970, khi phong trào nhạc trẻ phổ biến ở miền Nam Việt Nam, Quốc Dũng cùng Nguyễn Trung Cang và Lê Hựu Hà là những nhạc sĩ đầu tiên Việt hóa nhạc trẻ, bắt đầu soạn các ca khúc nhạc trẻ bằng tiếng Việt. Khi đó ông cùng với Thanh Mai tạo thành một đôi song ca nổi tiếng. Với khả năng sáng tác, biểu diễn và sử dụng mandolin, guitar, piano, trống, bass, keyboard, organ, Quốc Dũng là một trong những gương mặt tiêu biểu của nhạc trẻ thời đó.\n\nSau 1975, Quốc Dũng chọn ở lại Việt Nam và kết hôn lần thứ hai với ca sĩ Bảo Yến khi ông làm biên tập, hòa âm phối khí cho Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. \n\nNăm 2005, Trung tâm Thúy Nga thực hiện DVD \"Paris By Night 78 - Đường Xưa\", giới thiệu dòng nhạc của ba nhạc sĩ Quốc Dũng, Châu Kỳ và Tùng Giang và được ghi hình tại Toronto, Ontario, Canada.\n\nNgoài vai trò nhạc sĩ, Quốc Dũng còn là diễn viên, từng đóng vai nam chính trong bộ phim \"Trường tôi\" của đạo diễn Lê Dân.\n\n"}
{"id": "85940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85940", "title": "Âu Cơ", "text": "Âu Cơ\n\nÂu Cơ (chữ Hán: 嫗姬) là một nhân vật trong truyền thuyết Việt Nam. Cùng với các truyền thuyết vĩ đại về Lạc Long Quân, theo đó Âu Cơ là tổ mẫu của người Việt.\n\nCâu chuyện của bà cùng Lạc Long Quân được ghi lại như một truyền thuyết, thần thoại trong chương đầu tiên của Lĩnh Nam chích quái. Truyền thuyết này lần đầu được xem như chính sử và ghi lại như một bản kỷ trong Đại Việt Sử ký Toàn thư thời Hậu Lê, một việc hoàn toàn không có trong cuốn sử cổ hơn là Đại Việt sử lược thời nhà Trần.\n\nTên gọi của Âu Cơ hoàn toàn không phải tên người thật sự, mà giống như một danh hiệu. Theo mặt chữ Hán, \"Ẩu\" là một danh từ để chỉ một người mẹ hoặc cách gọi thường dùng để chỉ đàn bà, con gái như \"Lão ẩu\" (老嫗; bà già) hoặc \"Thiếu ẩu\" (少嫗; cô gái trẻ). Điều này cũng được kiểm chứng bởi cách gọi Bà Triệu là Triệu Ẩu trong các ghi chép.\n\nCòn chữ \"Cơ\" ban đầu là họ của các Thiên tử nhà Chu, về sau những nhân vật như Hạ Cơ - cô gái họ Cơ, lấy chồng họ Hạ đã tạo nên một nhận thức chữ này dùng để gọi các thiếu nữ hoặc phụ nữ nói chung, trở thành một trào lưu tồn tại thời Tiên Tần và những thời kỳ đầu của nhà Hán. Ngoài ra, chữ \"Cơ\" cũng thường dùng kèm theo với ý nghĩa cô gái này là ca kỹ hoặc thiếp của một người quyền quý (điều này giải thích vì sao trong Lĩnh Nam chích quái cũng ghi nhận Ẩu Cơ là con gái của Đế Lai).\n\nSách Lĩnh Nam chích quái có lẽ là văn bản sớm nhất ghi chép chuyện về Ẩu Cơ, được ghi trong thiên Hồng Bàng Thị truyện (鴻龐氏傳) ngay phần đầu tiên.\n\nTương truyền, Ẩu Cơ là con gái của Đế Lai, nhưng lại có thuyết ghi ngay trong đó rằng cô là thiếp của Đế Lai. Trong khi đi tuần thú phương Nam, ông đã để Ẩu Cơ lại trên một cái động. Dân phương Nam khổ vì bị người Bắc phương quấy nhiễu, không được yên sống như xưa mới cùng gọi Long Quân rằng: \"\"Bố ơi ở đâu mà để cho dân Bắc xâm nhiễu phương dân\"\".\n\nKhi Lạc Long Quân đi đến đây, thấy Ẩu Cơ xinh đẹp nên đã đem lòng yêu mến. Ông bèn hóa thành một trang thiếu niên phong tư tú lệ, tả hữu kẻ hầu người hạ đông đúc, vừa đi vừa ca hát đánh trống. Cung điện tự nhiên dựng lên. Ẩu Cơ thấy thế vui mừng e thẹn, bèn bằng lòng cùng Lạc Long quân đến Long Đài, sinh sống cùng nhau. Đế Lai trở về, không thấy Ẩu Cơ, sai quần thần đi tìm khắp thiên hạ. Lạc Long Quân có phép thần thông biến hóa thành trăm hình vạn trạng yêu tinh, quỷ sứ, rồng, rắn, hổ, voi... làm cho bọn đi tìm đều sợ hãi không dám sục sạo, Đế Lai bèn phải trở về. Lâu sau, Ẩu Cơ đẻ ra một cái bọc, cho là điềm bất thường bèn vứt ra cánh đồng. Sau sáu bảy ngày, bọc vỡ ra một trăm quả trứng, mỗi trứng nở ra một con trai, mới đem về nhà nuôi. Không phải bú mớm, các con tự lớn lên, trông đẹp đẽ kỳ dị, người nào cũng trí dũng song toàn, người người đều kính trọng cho là triệu phi thường. Long Quân ở lâu dưới Thủy Quốc vợ con thường muốn về đất Bắc.\n\nLúc này Hoàng Đế đánh bại Xi Vưu, Ẩu Cơ nhớ nhà bèn tính đem con về, nhưng Hoàng Đế sợ hãi bèn chặn lại, không để mẹ con Ẩu Cơ bước qua biên giới. Mẹ con Ẩu Cơ không thể về được bèn quay về nước Nam mà gọi Long Quân rằng: \"\"Bố ở nơi nào mà để mẹ con tôi cô độc, ngày đêm buồn khổ thế này\"\".\n\nLong Quân bỗng trở về, gặp nhau ở đất Tương. Ẩu Cơ nói: \"\"Thiếp vốn là người nước Bắc, ở với vua, sinh hạ được trăm con trai, vua bỏ thiếp mà đi, không cùng thiếp nuôi con, làm người vô phu vô phụ, chỉ biết thương mình\"\".\n\nLong Quân nói: \"\"Ta là nòi rồng, đứng đầu thủy tộc, nàng là giống tiên, sống ở trên đất, tuy khí âm dương hợp lại mà sinh ra con, nhưng thủy hỏa tương khắc, giòng giống bất đồng, khó ở lâu với nhau được, nay phải chia lá. Ta đem năm mươi con về Thủy Phủ chia trị các xứ, năm mươi con theo nàng về ở trên đất, chia nước mà trị. Lên núi, xuống bể, hữu sự báo cho nhau biết, đừng quên\"\".\n\nTrăm con vâng theo, sau đó từ biệt mà đi. Ẩu Cơ và năm mươi con lên ở đất Phong Châu suy phục lẫn nhau, cùng tôn người con cả lên làm vua, hiệu là Hùng Vương, lấy tên nước là Văn Lang. Đó trăm người con trai chính là tổ tiên của người Bách Việt vậy.\n\nTuy nhiên, Đại Việt Sử ký Toàn thư của Ngô Sĩ Liên gần như xóa đi chi tiết câu chuyện trong Lĩnh Nam chích quái, giảm đi các tình tiết và biến câu chuyện này thêm phần lãng mạn hóa.\n\nHai vợ chồng Lạc Long Quân và Ẩu Cơ đã gặp nhau khá vắn tắt, cả hai \"kết hôn\" và sống với nhau và sinh ra cái bọc trăm trứng, nở ra 100 người con khá êm đềm, không có chi tiết cả hai đã sợ hãi và vứt bỏ bọc trứng. Sau đó vì thủy thổ tương khắc nên hai người phải chia con ra, 50 con theo cha về biển, 50 con theo mẹ về núi và chia nhau cai quản các vùng.\n\nĐiểm khác biệt rằng, Ngô Sĩ Liên đã ghi Lạc Long quân \"\"hỏi cưới\"\" Ẩu Cơ, là một hành động hợp pháp và có lễ nghi, trong khi Lĩnh Nam chích quái chỉ ghi chép Ẩu Cơ đã đồng ý theo Long Quân sau sự hoành tráng lấy lòng người đẹp của ông, mà không hề ghi bất cứ chữ nào về kết hôn.\n\nĐiều này có thể giải thích rằng Ngô Sĩ Liên muốn tạo một truyền thuyết quy mô về nguồn gốc Đại Việt khi ấy, sau một thời gian bị nhà Minh đô hộ, nên nhu cầu thiết yếu khi ấy là một nền tảng về một quốc gia độc lập, bao gồm cả truyền thuyết. Như vậy, ông đã dùng cách Tư Mã Thiên ghi chép những vị vua chúa huyền thoại của Trung Hoa trong bộ Sử ký, để tạo nên một đoạn trường ca lịch sử nhuốm màu hư cấu rất rõ ràng.\n\nTrong các truyền thuyết phổ cập ở văn hóa Việt Nam hiện đại, Âu Cơ là một nàng tiên xinh đẹp sống ở trên những ngọn núi cao. Và việc bà kết hôn với Lạc Long quân là giống rồng, sinh ra 100 người con đã biến dân Việt thành Con Rồng cháu Tiên.\n\nTheo truyền thuyết phổ biến nhất, Âu Cơ là một tiên nữ, con gái một vị thần núi nào đó mà không phải là Đế Lai của Thần Nông Thị. Nàng đi khắp bốn phương để giúp đỡ và chữa trị cho những người đang lâm bệnh và gặp khó khăn. Nàng có lòng từ bi và có tài về y thuật. Một ngày nọ, một con quái vật làm nàng sợ hãi. Nàng liền biến thành một phượng hoàng mà bay đi. Lạc Long Quân, là thần rồng từ biển cả, thấy nàng đang gặp nguy hiểm liền cầm lấy cục đá và giết tên quái vật. Sau đó tình yêu đã nảy nở giữa hai người và họ cưới nhau. Âu Cơ sinh ra một bọc trứng có 100 người con. Một ngày nọ, Lạc Long Quân nói với nàng rằng vì hai người đến từ hai chủng tộc và môi trường rất khác nhau nên không thể chung sống với nhau trọn đời được. Họ bèn chia nhau mỗi người 50 đứa con, 50 theo mẹ, 50 theo bố. 50 người con theo mẹ đi đến ở Phong Châu, người anh cả trở thành vua Hùng Vương của nước Văn Lang.\n\nChúng ta có thể thấy rõ vấn đề, đến truyền thuyết truyền miệng phổ thông, Âu Cơ từ người thường đã trở thành tiên.\n\nTuy nhiên, về mặt ghi chép văn bản, xuất thân của Âu Cơ gần như thống nhất những ghi chép có từ Lĩnh Nam chích quái. Ngay cả sách Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim, một cuốn tổng hợp sử và truyền thuyết soạn vào đầu thế kỉ 20, cũng không hề ghi nhận về xuất thân \"\"nàng tiên\"\" này của Âu Cơ. Như vậy, việc Âu Cơ là tiên có lẽ chỉ tồn tại những thập kỉ rất gần đây, nhưng không thể xác định cụ thể, những cuốn sách của các học giả nước ngoài cũng có niên đại khá gần và đã chịu nhiều những biến đổi về nhận thức của người Việt Nam hiện đại.\n\n\n\n"}
{"id": "85941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85941", "title": "Chipset", "text": "Chipset\n\nChipset là một nhóm các mạch tích hợp (các \"chip\") được thiết kế để làm việc cùng nhau và đi cùng nhau như một sản phẩm đơn. Trong máy tính, từ \"chipset\" thường dùng để nói đến các chip đặc biệt trên bo mạch chủ hoặc trên các card mở rộng. Khi nói đến các máy tính cá nhân (PC) dựa trên hệ thống Intel Pentium, từ \"chipset\" thường dùng để nói đến hai chip bo mạch chính: \"chip cầu bắc\" và \"chip cầu nam\". Nhà sản xuất chip thường không phụ thuộc vào nhà sản xuất bo mạch. Ví dụ các nhà sản xuất chipset cho bo mạch PC có NVIDIA, ATI, VIA Technologies, SiS, Intel và AMD.\n\nTrong các máy tính gia đình, các máy trò chơi từ thập niên 1980 và thập niên 1990, từ chipset được sử dụng để chỉ các chip xử lý âm thanh và hình ảnh.\n\nCác hệ thống máy tính được sản xuất trước thập niên 1980 thường dùng chung một loại chipset, mặc dù những máy này có nhiều đặc tính khác nhau. Ví dụ, chipset NCR 53C9x, một chipset giá thấp sử dụng giao diện SCSI cho các thiết bị lưu trữ, có thể thấy trong các máy Unix (như MIPS Magnum), các thiết bị nhúng và các máy tính cá nhân.\n\n"}
{"id": "85946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85946", "title": "Tài sản cố định thuê tài chính", "text": "Tài sản cố định thuê tài chính\n\nTheo quy định tại Khoản 3, Điều II, Mục I, Chế độ quản lý - sử dụng và trích khấu hao Ban hành kèm với Quyết định số 206/2003/QĐ-BTC của Bộ trưởng Bộ tài chính nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam:\n\nTài sản cố định thuê tài chính là những tài sản cố định mà doanh nghiệp thuê của công ty cho thuê tài chính. Khi kết thúc thời hạn thuê, bên thuê được quyền lựa chọn mua lại tài sản thuê hoặc tiếp tục thuê theo các điều kiện đã thỏa thuận trong hợp đồng thuê tài chính. Tổng số tiền thuê một loại tài sản quy định tại hợp đồng thuê tài chính, ít nhất phải tương đương với giá trị của tài sản đó tại thời điểm ký hợp đồng.\n"}
{"id": "85950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85950", "title": "Phạm Hồng Thái", "text": "Phạm Hồng Thái\n\nPhạm Hồng Thái tên khai sinh là Phạm Thành Khôi (chữ Hán: 范鴻泰; 1895/1896 – 1924) là một nhà hoạt động trong Phong trào Đông Du và là người đặt bom ám sát toàn quyền Đông Dương Martial Merlin vào năm 1924. Tên thật của ông là Phạm Thành Tích (范成績), quê ở Nghệ An, là con quan Huấn đạo Phạm Thành Mỹ. Ông cùng với một nhóm thanh niên có tâm huyết theo Vương Thúc Oánh (thành viên Việt Nam Quang phục Hội) vượt biên qua Xiêm (Thái Lan) rồi sang Quảng Châu (Trung Quốc) khoảng cuối năm 1918. Tháng 4 năm 1924, ông gia nhập Tâm Tâm Xã do Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn thành lập. Nhóm này chủ trương bạo động.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1924, sau khi viết bảng cáo trạng tố cáo tội ác của thực dân Pháp đến nhân dân toàn thế giới, ông giả dạng ký giả vào Khách sạn Victoria tại tô giới Sa Diện ở Quảng Châu để ám sát toàn quyền Đông Dương Martial Henri Merlin. Merlin lúc bấy giờ đang trên chuyến công du sang Nhật để điều đình việc trục xuất các nhà cách mạng Việt Nam. Trên đường từ Nhật về Đông Dương, Merlin dừng lại thăm khu tô giới của Pháp ở Quảng Châu và định dự tiệc đêm 18 tháng 6 năm 1924. Tổ chức Tâm Tâm Xã muốn giết viên thực dân này để gây thanh thế. Vì ông được sự hỗ trợ của Lê Hồng Sơn nên đã nhận nhiệm vụ thực hiện sứ mạng này. Trong bữa tiệc ông đã quăng một quả lựu đạn được ngụy trang trong một chiếc máy ảnh vào giữa bàn tiệc. Tuy nhiên vụ mưu sát không thành, Merlin chỉ bị thương nhẹ và thoát chết, dù vậy có năm doanh nhân Pháp tử thương là Pelletier, Rougeau, Gérin và vợ chồng Desmarets. Phạm Hồng Thái thoát được khỏi khách sạn nhưng bị truy nã nên phải gieo mình xuống dòng Châu Giang tự tử khi chỉ mới 28 tuổi. Sự kiện này được nêu tên gọi \"\"Tiếng bom Sa Diện\"\", đã làm chấn động thời sự trong vùng.\n\nÔng được người Trung Quốc an táng tại nghĩa trang liệt sĩ Hoàng Hoa Cương ở Quảng Châu\n\nHay tin ông hy sinh, Trần Huy Liệu lúc đó đang làm báo ở Sài Gòn đã cảm khái:\n\nPhạm Hồng Thái là chú ruột của Trung tướng Phạm Hồng Sơn\n\n\n"}
{"id": "85956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85956", "title": "Sukhoi Su-27", "text": "Sukhoi Su-27\n\nSukhoi Su-27 (Су-27 trong Bảng chữ cái Kirin) (tên ký hiệu của NATO 'Flanker' - kẻ thọc sườn) là một máy bay tiêm kích phản lực Xô Viết độc đáo được thiết kế bởi Phòng thiết kế Sukhoi (SDB) và được sản xuất năm 1977. Nó là đối thủ trực tiếp của những loại máy bay chiến đấu thế hệ thứ tư của Hoa Kỳ (gồm F-14 Tomcat, F-15 Eagle, F-16 Fighting Falcon và F/A-18 Hornet). Su-27 có tầm hoạt động lớn, trang bị vũ khí hạng nặng, và cực kỳ cơ động nhanh nhẹn linh hoạt. Nhiệm vụ chính của Su-27 là thực hiện các chuyến bay trong các nhiệm vụ chiếm ưu thế trên không, nhưng nó cũng có thể thực hiện gần như mọi nhiệm vụ chiến đấu.\n\nTừ thiết kế cơ bản của Su-27, nhiều phiên bản khác đã được chế tạo và nâng cấp liên tục nhằm thực hiện những nhiệm vụ khác nhau: \n\nTính đến tháng 5/2016, đã có khoảng 1.850 chiếc Su-27 và các phiên bản phát triển từ nó được sản xuất, nhiều hơn cả số lượng tiêm kích đối thủ F-15 Eagle được Mỹ sản xuất (1.712 chiếc). Số lượng các phiên bản của Su-27 được sản xuất sẽ tiếp tục gia tăng trong tương lai nhờ những đơn hàng mới, trong khi F-15 Eagle thì đã ngừng sản xuất.\n\nNăm 1969, Liên bang Xô viết biết rằng Không quân Hoa Kỳ đã lựa chọn McDonnell Douglas để sản xuất loại Máy bay Chiến đấu Thí nghiệm (sẽ trở thành loại F-15 Eagle sau này). Để đáp trả mối đe dọa tương lai đó, người Xô viết đã lập ra chương trình PFI (\"perspektivnyi frontovoy istrebitel\", \"Máy bay tiêm kích chiến thuật tiên tiến\"), để chế tạo một loại máy bay có thể đương đầu với loại máy bay tiêm kích mới của Hoa Kỳ.\n\nTuy nhiên, vào năm 1971 người Xô Viết nhận thấy loại máy bay PFI có giá thành quá đắt mà họ lại rất cần một số lượng lớn, và chương trình máy bay PFI đã bị chia thành TPFI (Tyazholyi Perspektivnyi Frontovoi Istrebitel, có nghĩa là \"Máy bay tiêm kích chiến thuật tiên tiến hạng nặng\") và LPFI (Legkiy Perspektivnyi Frontovoi Istrebitel, có nghĩa là \"Máy bay tiêm kích chiến thuật hạng nhẹ\"). Chương trình TPFI tương tự như Chương trình F-X của Mỹ, và F-15 là kết quả của chương trình này. Trong khi chương trình LPFI lại tương tự như Chương trình LWF, mà kết quả của LWF là F-16 Fighting Falcon và Northrop YF-17, từ YF-17 đã dẫn đến loại F/A-18 Hornet. Sukhoi OKB nhận được chương trình TPFI, và Mikoyan-Gurevich đảm nhận phát triển LPFI.\n\nVì cùng được xuất phát từ một chương trình đã nghiên cứu trước đó nên Su-27 và MiG-29 có hình dạng bên ngoài khá giống nhau. Su-27 được thiết kế như một máy bay chiến đấu và đánh chặn tầm xa, còn MiG-29 được thiết kế trong vai trò máy bay hỗ trợ chiến thuật tầm ngắn.\n\nThiết kế của Sukhoi, dần được thay đổi để phản ánh tham vọng Liên Xô về một loại máy bay vượt xa F-15, và mẫu đầu tiên có tên gọi là T-10 (thiết kế máy bay cánh tam giác thứ 10 của Sukhoi), cất cánh lần đầu ngày 20 tháng 5 năm 1977. Chiếc máy bay này có cánh tam giác lớn, rút ngắn, với hai động cơ tách rời và một cánh đuôi kép. Khoảng 'rỗng' giữa hai động cơ, tương tự loại F-14 Tomcat, vừa có tác dụng như một bề mặt tạo lực nâng phụ vừa có tác dụng che chắn vũ khí khỏi sự phát hiện của radar. Khi đang được phát triển, mẫu thiết kế của Sukhoi đã bị vệ tinh gián điệp phát hiện khi thực hiện chuyến bay thử tại Trung tâm thử nghiệm bay Zhukovsky gần thị trấn Ramenskoe, dẫn tới việc nó bị tạm đặt mật danh Ram-K. Phương Tây tin rằng Ram-K đã được phát triển thành hai phiên bản: một máy bay chiến đấu cánh cụp cánh xoè với chức năng tương tự Grumman F-14 và một phiên bản máy bay tiêm kích đánh chặn cánh cứng 2 chỗ, trên thực tế trở thành loại Mikoyan MiG-31 không hề liên quan.\n\nT-10 đã bị các nhà quan sát phương Tây phát hiện và đặt tên ký hiệu 'Flanker-A'). Sự phát triển T-10 được đánh dấu bởi nhiều vấn đề nghiêm trọng, ví dụ như tai nạn rơi máy bay ngày 7 tháng 5 năm 1978. Những thiết kế khác được đưa ra thay thế, và một phiên bản đã được sửa đổi rất nhiều có tên gọi là T-10S, cất cánh lần đầu ngày 20 tháng 4 năm 1981. Cả phiên bản này cũng gặp phải nhiều vấn đề kỹ thuật dẫn tới một vụ tai nạn khác ngày 23 tháng 12 năm 1981.\n\nViệc chế tạo Su-27 (thỉnh thoảng gọi là Su-27S, tên ký hiệu của NATO 'Flanker-B') và bắt đầu hoạt động trong VVS diễn ra khoảng năm 1984, dù những khó khăn trong chế tạo khiến nó không thể xuất hiện cho tới tận năm 1986. Su-27 đã hoạt động trong cả Quân chủng Phòng không Xô Viết (PVO) và Hàng không Tiền tuyến. Khi hoạt động trong Lực lượng phòng không Xô viết (V-PVO), vai trò chủ yếu của nó là đánh chặn thay thế các loại máy bay cũ như Sukhoi Su-15 và Tupolev Tu-28.\n\nDù 'Flanker' có khả năng mang các loại vũ khí không đối đất, khi hoạt động trong Hàng không Tiền tuyến, vai trò chủ yếu của nó không phải là hỗ trợ trên không cũng không phải là chiếm ưu thế trên không ở chiến trường mà là ngăn chặn trên không, với nhiệm vụ vượt qua đường giới tuyến quân địch (có thể là NATO) để tấn công máy bay tiếp dầu và máy bay AWACS. Những nhà hoạch định kế hoạch Xô viết biết rằng các lực lượng NATO sở hữu nhiều kỹ thuật ưu thế trong các lĩnh vực đó, và tin rằng việc tấn công trực tiếp vào đó sẽ hạn chế khả năng duy trì và mở rộng các chiến dịch không quân của NATO. Su-27 vẫn giữ vai trò đó khi hoạt động tại Cộng đồng Quốc gia Độc lập, và những phiên bản sau này được sửa đổi để mang tên lửa chống AWACS tầm xa mới Novator KS-172 AAM-L.\n\nTừ năm 1986, một chiếc Su-27 đặc biệt được gọi tên P-42, chế tạo lại từ nguyên mẫu T-10S-3 và giảm trọng lượng tối đa, đã lập kỷ lục đầu tiên trong một loạt các kỷ lục khác được thiết lập về tính năng hoạt động, vận tốc lên cao và độ cao, chiếc máy bay này đã lập ra 27 kỷ lục mới trong khoảng thời gian từ 1986 tới 1988.\n\nThiết kế căn bản của Su-27 về mặt khí động học tương tự MiG-29, nhưng lớn hơn. Đây là một loại máy bay rất lớn, và để giảm trọng lượng cấu trúc đến mức tối thiểu, nó sử dụng nhiều titanium (khoảng 30%, nhiều hơn bất kỳ một loại máy bay cùng thời). Vật liệu composite không được sử dụng. Cánh xuôi sau đi vào thân tại những diềm cánh trước và về cơ bản là kiểu cánh tam giác, dù các đầu cánh được đặt các giá treo tên lửa hay các thiết bị đối phó điện tử (ECM). Tuy nhiên Su-27 không hoàn toàn là kiểu máy bay cánh tam giác vì nó vẫn giữ các cánh đuôi ngang truyền thống, với hai cánh đuôi đứng phía trên động cơ, kết hợp với những cánh thăng bằng ở bụng để tăng khả năng ổn định mỗi bên của máy bay.\n\nĐộng cơ phản lực của Su-27 là loại Lyulka AL-31F, khoảng cách giữa 2 động cơ khá lớn, vừa để an toàn vừa để đảm bảo không gián đoạn luồng khí xuyên qua những khe lấy không khí. Khoảng không giữa 2 động cơ cũng cung cấp thêm lực nâng, giảm bớt trọng tải cho cánh. Cánh của cánh quạt động cơ có thể di chuyển trong các khe hút không khí cho phép máy bay đạt tốc độ Mach 2+, và giúp duy trì luồng khí vào động cơ luôn ổn định khi máy bay đang ở góc tấn lớn. Một màn chắn ở mỗi đầu vào khe hút khí ngăn không cho các vật thể lạ bị hút vào động cơ trong khi máy bay cất cánh.\n\nSu-27 là máy bay đầu tiên của Liên Xô có hệ thống điều khiển fly-by-wire, được phát triển dựa vào kinh nghiệm thiết kế của Sukhoi T-4 - một dự án máy bay ném bom. Kết hợp với lực ép lên cánh tương đối thấp và hệ thống điều khiển bay cơ bản mạnh, nó làm cho máy bay nhanh nhẹn một cách khác thường, máy bay vẫn có thể kiểm soát ở tốc độ rất thấp và góc đụng lớn, hoặc tắt động cơ đột ngột khi bổ nhào và thực hiện các kỹ thuật bay nhào lộn. Trong một triển lãm hàng không, Su-27 đã trình diễn một động tác bay có tên gọi Cobra - rắn hổ mang (Rắn hổ mang Pugachev) hay bay với vận tốc thấp - nói tóm tắt là máy bay bay duy trì với vận tốc thấp ở góc 120°. Lực đẩy có hướng cũng được kiểm soát (và được hoàn thiện trên Su-30MKI và Su-37), cho phép máy bay tiêm kích thực hiện những động tác quay khó liên tục gần như không theo một bán kính cố định nào, kết hợp với những động tác nhào lộn thẳng đứng trong khi máy bay đang chuyển động.\n\nCác loại máy bay cùng thời của Mỹ như F-15 đều không có khả năng thực hiện thao tác bay “Rắn hổ mang Pugachev”. Khi xem thao tác cơ động này, các phi công Mỹ đã kinh ngạc là tại sao máy bay không bị vỡ tan trong không trung.\n\nPhiên bản hải quân của 'Flanker' là Su-27K (hay còn gọi là Su-33), được gắn thêm cánh mũi để tăng lực nâng, giảm quãng đường cất cánh (rất quan trọng vì Su-33 được trang bị trên tàu sân bay \"Admiral Kuznetsov\", mà tàu sân bay này lại không được trang bị máy phóng máy bay). Những cánh mũi này cũng được lắp trên một số phiên bản Su-30, Su-35 và Su-37.\n\nNgoài những cải tiến thêm vào để tăng tính nhanh nhẹn, Su-27 sử dụng thể tích lớn bên trong để chứa nhiên liệu, nó có sức chứa nhiên liệu rất lớn. Trong mức mang nhiên liệu cực đạt cho phép, nó có thể mang 9.400 kg (20.700 lb) nhiên liệu, trong khi bình thường nó có thể mang 5.270 kg (11.620 lb) nhiên liệu.\n\nSu-27 được trang bị vũ khí với một pháo đơn 30 mm Gryazev-Shipunov GSh-30-1 trong mạn phải thân máy bay, và có tới 10 điểm treo tên lửa và các vũ khí khác. Tên lửa trang bị tiêu chuẩn của Su-27 cho không chiến là Vympel R-73 (AA-11 Archer), Vympel R-27 (AA-10 'Alamo'), sau này là các kiểu tên lửa được mở rộng tầm bay và hệ thống dẫn đường bằng tia hồng ngoại. Những phiên bản Flanker hiện đại (như Su-30, Su-35, Su-37) có thể mang tên lửa Vympel R-77 (AA-12 Adder).\n\nMáy tính trên khoang của Su-27 lại ngang bằng về hiệu suất và bộ nhớ so với F-15 của Mỹ. Nhưng máy tính của Su-27 hiệu quả hơn khi giải quyết các bài toán điều khiển máy bay và hỏa lực, đó là nhờ trình độ rất cao của các chuyên gia lập trình Nga.\n\nSu-27 có hệ thống hiển thị trước buồng lái (HUD) và hệ thống hiển thị ngắm bắn trên mũ của phi công kết nối với nhau, và chúng tương thích với tên lửa R-73, sự nhanh nhẹn cùng các yếu tố khác đã làm Su-27 trở thành một trong số máy bay không chiến tầm gần tốt nhất thế giới. Radar ban đầu được trang bị là Phazotron N-001 (NATO 'Slot Back'), là một radar xung doppler khả năng theo dõi trong khi đang quét, nhưng bộ xử lý của nó tương đối cổ, làm cho nó trở nên dễ dàng bị tổn thương với những báo động sai và mù mục tiêu. Su-30 và Su-35 có radar cao cấp có tầm quét lớn hơn là Phazotron 'Bars' N-011M, với một hệ thống điện tử quét mạng bị động rất nhạy, cải thiện tầm quét, có thể theo dõi nhiều mục tiêu cùng lúc.\n\nRadar là một vấn đề phát triển chính cho Su-27. Nhu cầu ban đầu của Liên Xô rất tham vọng, họ yêu cầu một radar có khả năng giao chiến được với nhiều mục tiêu, có thể phát hiện và theo dõi mục tiêu là những máy bay ném bom từ khoảng cách 200 km (những mục tiêu có diện tích phản xạ sóng radar RCS là 16 m², đó là những máy bay ném bom đối thủ của Tu-16). Những điều này vượt xa so với tầm tìm kiếm của radar APG-63 trang bị cho F-15 (khoảng 180 km đối với những mục tiêu có RCS là 100 m²) và nói chung có thể so sánh được với radar mảng pha Zaslon nặng 1 tấn sử dụng trên MiG-31.\n\nĐể đạt được điều này với một trọng lượng hợp lý, đội thiết kế đã tính toán radar sử dụng kỹ thuật quét điện tử cho độ cao và quét bằng cơ khí cho góc phương vị. Không may, thiết kế này đòi hỏi quá nhiều các thiết bị tinh vi hiện đại mà công nghiệp vi điện tử của Liên Xô trong thập niên 1970 chưa đạt được, do đó vào năm 1982, chương trình Myesch gốc phải hủy bỏ và một mảng ăng-ten thay thế ít năng lực hơn đã được lựa chọn. Để bù đắp cho thời gian đã lãng phí, nhiều công nghệ hoàn thiện từ radar N019 Topaz bao gồm một phiên bản mở rộng của mảng ăngten gương kép (cassegraine) quay trên MiG-29 đã được sử dụng, và do đó sản phẩm radar N001 chia sẻ bộ xử lý tín hiệu số TS100 cũng được sử dụng trên radar N019 Topaz, trong khi N001V, mẫu kế thừa của N001 dùng chung bộ xử lý tín hiệu số với N019M, mẫu kế thừa của N019. Radar chỉ đạt được tầm dò tìm là 140 km với những mục tiêu có kích thước như Tu-16, và chỉ có khả năng phát hiện và theo dõi trên một mục tiêu. Dù vậy, radar vào lúc đầu vẫn được chấp nhận về độ tin cậy và điều này đã giúp N001 được trang bị cho máy bay tiêm kích, nửa thập niên sau khi chiếc Su-27 đầu tiên đi vào hoạt động năm 1986.\n\nSeri radar N001 đầu tiên, Tikhomirov (NIIR) N001 (NATO 'Slot Back'), là một thiết bị xung Doppler với khả năng theo dõi trong khi quét, nhưng bộ xử lý của nó tương đối cũ, khiến nó dễ tạo báo động nhầm và điểm mù lớn, cũng như khó sử dụng. Trong những năm sau đó, dưới sự phát triển của tổng công trình sư thiết kế radar N001 là Giáo sư Viktor Konstantinovitch Grishin, radar N001 đã được nâng cấp nhiều lần, với các phiên bản N001V, N001VE, N001VEP, tất cả những phiên bản này đều đã được trang bị cho các máy bay, bao gồm cả phiên bản xuất khẩu của Su-27. Giáo sư V.K. Grishin là tổng công trình sư của radar mảng pha bị động Zalson S-800 trên MiG-31, và những kinh nghiệm này sau đó đã góp phần vào việc thiết kế các radar mảng pha thay thế cho seri N001.\n\nHiển nhiên rằng không có nhiều lý do cho bất kỳ cải tiến quan trọng nào cho seri radar N001 nữa, vì máy bay Su-30 và Su-35/37 đã được trang bị radar Tikhomirov (NIIR) 'Bars' (Panther) N011M cao cấp với quét mảng pha điện tử bị động, tăng tầm hoạt động, phát hiện và theo dõi nhiều mục tiêu, và rất nhạy. Radar Bars (Panther) được lên kế hoạch sẽ bị thay thế bởi một mẫu còn hiện đại và cao cấp hơn, đó là radar mảng pha Irbis (Snow leopard)-E trong tương lai gần. Radar Irbis-E có khả năng rất mạnh, có thể theo dõi mục tiêu có RCS 3 m² (cỡ máy bay F-16) ở tầm 400 km và mục tiêu có RCS 0.01 m² (cỡ máy bay tàng hình) ở tầm 90 km. Đối thủ của Tikhomirov (NIIR) là Phazotron (NIIP) cũng đã giới thiệu mẫu radar tương tự với quét mảng điện tử bị động.\n\nSu-27 có 1 hệ thống tìm kiếm và theo dõi bằng tia hồng ngoại (IRST) ở phía trước buồng lái hay còn được gọi là \"con ngươi\", nó cũng được kết nối với hệ thống kính trắc viễn laser. Hệ thống này có thể được nối với radar, hay sử dụng độc lập cho hoạt động tấn công \"lén lút\" với tên lửa hồng ngoại (như R-73 và R-27T/ET). Nó cũng điều khiển pháo, cung cấp sự chính xác tốt hơn so với một radar ngắm bắn. Thậm chí, hệ thống này cho phép Su-27 có khả năng phát hiện và giao chiến với các loại máy bay tàng hình như F-22, F-35 từ cự ly tới vài chục km (máy bay tàng hình được thiết kế để có mức độ bộc lộ trước radar rất thấp, nhưng chúng vẫn phát ra tia hồng ngoại như máy bay thường do đều phải sử dụng động cơ phản lực tỏa ra nhiều nhiệt). Tiêu biểu là các hệ thống OLS-30 (trang bị trên Su-30MKK), OLS-35 (trang bị trên Su-35) đã đạt tầm phát hiện máy bay địch tới 90 km, trong khi hệ thống mới hơn (OLS-50M) được phát triển từ năm 2010 có cự ly phát hiện còn cao hơn nữa, có thể tới 150 km. Với tín hiệu hồng ngoại thu được cùng tên lửa \"bắn và quên\" (như R-73), Su-27 có thể nhắm bắn máy bay tàng hình từ cự ly khá xa, bất kể việc máy bay địch có bị phát hiện trên radar hay không.\n\nNhững chiếc Su-27 được chế tạo từ đầu thập niên 1980 dự kiến có tuổi thọ bay là hơn 3.000 giờ bay. Những phiên bản mới hơn như Su-27SK/UBK (chế tạo vào thập niên 1990) có tuổi thọ bay đạt 5.000 giờ, Su-30MKI (chế tạo vào thập niên 2000) có tuổi thọ bay đạt 6.000 giờ, và các phiên bản mới nhất như Su-35 cũng đạt 6.000 giờ bay.\n\nDựa trên các số liệu này, nhiều người cho rằng tuổi thọ khung thân của máy bay Nga thấp hơn các máy bay phương Tây như F-15 Eagle, F-16 Fighting Falcon, F/A-18 Hornet... Nhưng thực ra vấn đề này là do có sự khác biệt trong cách tính tuổi thọ giữa Nga và phương Tây. Quân đội Nga tính tuổi thọ khung thân máy bay bằng cách tính thời điểm \"\"từ khi sản xuất đến khi phải thay thế một số bộ phận bị hao mòn\"\", trong khi phương Tây tính tuổi thọ khung thân máy bay \"\"từ khi sản xuất đến khi hao mòn không thể sửa chữa\"\". Ví dụ như loại F-16 Fighting Falcon của Mỹ theo cách tính của phương Tây sẽ có tuổi thọ bay khoảng 8.000 - 12.000 giờ, nhưng nếu tính theo cách của người Nga thì chỉ đạt 4.000 giờ bay. Như vậy, nếu áp dụng cùng một cách tính thì tuổi thọ của Su-27 là xấp xỉ, thậm chí là cao hơn các máy bay cùng thời của phương Tây chứ không hề thấp hơn.\n\nSu-27, dù có khả năng không chiến tốt, nó chỉ được trông thấy trong những hoạt động nhỏ từ khi nó được đưa vào hoạt động. Ngoại lệ đáng chú ý duy nhất là trong thời gian Chiến tranh Eritrea-Ethiopia (1998-2000), khi đó một số chiếc Su-27A đã được sử dụng triệt để bởi Ethiopia trong nhiệm vụ CAP (Combat Air Patrol - Tuần tra chiến đấu trên không) và hộ tống cho MiG-21 và máy bay ném bom MiG-23. Trong quá trình phục vụ, Su-27 của Ethiopia đã bắn hạ 2 chiếc MiG-29 của Eritrea; một số chiếc Flanker được điều khiển bởi phi công Nga và phi công Ukrainia, người ta cho rằng những phi công đến từ Nga và Ukraina đã điều khiển những chiếc Su-27 và MiG-29 đó (một số bị buộc tội làm lính đánh thuê). Một phi công của Ethiopia tên là Aster Tolossa đã trở thành người phụ nữ đầu tiên của Châu Phi giành chiến thắng trong không chiến.\n\nTháng 8/1992, các phi công của Trung tâm huấn luyện chiến đấu của Không quân Nga ở Lipetsk đã bay Su-27UB sang căn cứ không quân Langley, bang Virginia, theo lời mời của phía Mỹ. Hai bên đã quyết định tiến hành “cuộc diễn tập chung” ở cách xa bờ biển 200 km. Theo kịch bản đề xuất, ban đầu 1 chiếc F-15D phải tìm cách thoát khỏi sự truy đuổi của Su-27UB, sau đó các máy bay sẽ đổi vai cho nhau và Su-27 phải thoát khỏi sự truy đuổi của F-15. Một chiếc F-15C cũng cất cánh để quan sát cuộc tập trận.\n\nĐầu tiên, chiếc F-15D đã cố bứt khỏi Su-27 ở chế độ tăng lực toàn phần, nhưng Su-27 vẫn bám cứng chiếc F-15 bằng cách sử dụng chế độ tăng lực cực tiểu và lực đẩy không tăng lực tối đa. Sau khi các máy bay đổi chỗ cho nhau, Su-27 đã bật tăng lực toàn phần và lập tức thoát khỏi F-15D với vòng lượn và lấy độ cao gắt, khiến F-15 tụt lại phía sau. Sau vòng lượn, chiếc Su-27UB bám ngay vào đuôi chiếc F-15, và đã “bắn rơi” chiếc chiếc F-15C đang quan sát ở phía sau. Sau khi hạ chiếc F-15 thứ nhất, Su-27 bắt vào máy ngắm chiếc F-15D hai chỗ ngồi và \"bắn hạ\" luôn nó. Trận không chiến kết thúc, Su-27UB đã hạ cả hai chiếc F-15 nhờ khả năng cơ động rất tốt của mình.\n\nMáy bay chiến đấu Su-27 được tạp chí hàng không hàng đầu trên thế giới Flight International đánh giá là máy bay chiến đấu tốt nhất thế kỷ 20.\n\n\nTính đến tháng 6/2016, sau gần 40 năm phục vụ trên khắp thế giới, đã có 43 chiếc Su-27 bị rơi do tai nạn. So với gần 1.100 chiếc Su-27 được chế tạo thì tỷ lệ rơi do tai nạn là 4%, đây là tỷ lệ rất thấp so với những máy bay cùng thời của phương Tây như F-15 Eagle (tỷ lệ rơi do tai nạn là 10,1%), F-16 Fighting Falcon (tỷ lệ rơi do tai nạn là 14,4%), F/A-18 Hornet (tỷ lệ rơi do tai nạn là 12%).\n\nTỷ lệ này cũng cho thấy độ bền bỉ trước điều kiện khắc nghiệt, khả năng bảo dưỡng dễ dàng của máy bay Su-27 so với những đối thủ từ phương Tây. Tuy nói là dễ dàng nhưng đến năm 2016 thì trên thế giới chỉ có Nga, Ukraine, Belarus, Trung Quốc và Nhà máy sửa chữa máy bay A32 thuộc Quân chủng Phòng không-Không quân (Việt Nam) là làm chủ hoàn toàn quy trình sửa chữa và tăng tổng niên hạn của máy bay Su-27.\n\n\n\n\nKhoảng 680 chiếc Su-27 đã được chế tạo tại Liên Xô và Nga. Con số này chỉ bao gồm Su-27 mà không bao gồm những mẫu phát triển sau này. Ngoài ra, khoảng 300 chiếc Shenyang J-11 (phiên bản của Su-27) đã được chế tạo bởi Trung Quốc (tính tới 2015) sao chép bất hợp pháp.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85974", "title": "UTF-8", "text": "UTF-8\n\nUTF-8 (\"8-bit Unicode Transformation Format\" - \"Định dạng chuyển đổi Unicode 8-bit\") là một bộ mã hóa ký tự với chiều rộng biến thiên dành cho Unicode. Tương tự như UTF-16 và UTF-32, UTF-8 có thể biểu diễn tất cả các chữ cái trong bộ ký tự Unicode, nhưng điểm khác biệt quan trọng nhất là nó có thể tương thích ngược với ASCII. Vì lý do này, UTF-8 nhanh chóng trở thành bộ mã hóa thống trị trong các tập tin, thư điện tử, trang web, và các phần mềm xử lý văn bản.\n\nUTF-8 mã hóa mỗi ký tự (điểm mã) thành 1 đến 4 octet (tức là byte gồm 8-bit). 128 ký tự đầu tiên của bộ ký tự Unicode (tương ứng một-một với bộ ASCII) chỉ dùng một octet có cùng giá trị nhị phân như bộ ASCII.\n\nNhóm đặc trách kỹ thuật Internet (Internet Engineering Task Force - IETF) bắt buộc mọi giao thức Internet phải xác định bộ mã hóa dùng trong dữ liệu ký tự, và trong các bộ mã hóa ký tự hỗ trợ phải có UTF-8. Liên minh Thư tín Internet (Internet Mail Consortium - IMC) khuyến cáo tất cả các chương trình thư điện tử phải hiển thị và tạo được thư bằng UTF-8.\n\nCho đến đầu năm 1992, người ta vẫn đang tìm kiếm một bộ mã hóa thành byte cho các tập ký tự có nhiều byte. Tiêu chuẩn ISO 10646 ở dạng nháp có một phần phụ không bắt buộc có tên là UTF cung cấp một cách mã hóa ra dạng byte cho các điểm mã 32-bit của nó. Cách mã hóa này không tốt về mặt hiệu suất, nhưng đã giới thiệu cách ký hiệu ở dạng byte trong dải 0–127 của ASCII theo UTF, từ đó tạo ra khả năng tương thích ngược.\n\nVào tháng 7 năm 1992, ủy bản XoJIG của X/Open bắt đầu tìm kiếm một cách mã hóa tốt hơn. Dave Prosser thuộc Phòng thí nghiệm Hệ thống Unix đề xuất một cách mã hóa có đặc tính hiện thực nhanh hơn và giới thiệu cải tiến sao cho các ký tự ASCII 7-bit \"chỉ\" đại diện cho chính chúng; còn mọi chuỗi nhiều byte khác sẽ chỉ thêm các byte có bit cao bằng 1.\n\nVào tháng 8 năm 1992, đề xuất này đã được đại diện của IBM X/Open chuyển giao cho các bên có quan tâm. Ken Thompson thuộc nhóm hệ điều hành Plan 9 tại Bell Labs sau đó đã thực hiện một chỉnh sửa quan trọng cho bộ mã hóa, cho phép nó tự đồng bộ, tức là, không cần phải đọc từ đầu dãy để tìm các biên điểm mã nữa. Thiết kế của Thompson được mô tả tổng quan vào ngày 2 tháng 9 năm 1992 trong bữa ăn với Rob Pike. Những ngày sau, Pike và Thompson hiện thực nó và cập nhật Plan 9 để sử dụng nó rộng rãi, rồi thông báo thành công của họ lại cho X/Open.\n\nUTF-8 lần đầu tiên được giới thiệu chính thức là tại hội nghị USENIX ở San Diego, diễn ra từ ngày 25-29 tháng 1 năm 1993.\n"}
{"id": "85979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85979", "title": "Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh là trường đại học chuyên đào tạo nhóm ngành sân khấu, điện ảnh và nghệ thuật tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 17/10/1976: Trường Nghệ thuật Sân khấu 2, tiền thân của trường ngày nay được thành lập.\n\nNgày 10/7/1998: Trường Cao đẳng Sân khấu – Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập trên cơ sở sáp nhập Trường Nghệ thuật Sân khấu II và Trường Điện ảnh Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh được thành lập năm 1977.\n\nNgày 11/2/2007, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký đồng ý về mặt chủ trương đề xuất thành lập Trường Đại học Sân khấu – Điện ảnh TPHCM trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, trên cơ sở nâng cấp Trường Cao đẳng Sân khấu – Điện ảnh TPHCM trực thuộc Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch.\n\nNgày 13/10/2009, trường đã chính thức được Thủ tướng chính phủ ký duyệt nâng cấp lên thành trường đại học.\n\nTháng 01/2010, nhà trường tổ chức lễ đón nhận quyết định chính thức thành lập trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\nNhững nhân vật từng học tập tại trường:\n\n"}
{"id": "85984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85984", "title": "Thanh khoản", "text": "Thanh khoản\n\nThanh khoản có thể là:"}
{"id": "85987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85987", "title": "Bắc Trà My", "text": "Bắc Trà My\n\nBắc Trà My là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.\n\nHuyện Bắc Trà My nằm ở phía nam của tỉnh Quảng Nam, cách thành phố Tam Kỳ 45 km về phía tây, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 823,05 km², dân số năm 2019 là 41.336 người, mật độ dân số đạt 50 người/km².\n\nHuyện Bắc Trà My có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Trà My (huyện lỵ) và 12 xã: Trà Bui, Trà Đốc, Trà Đông, Trà Dương, Trà Giác, Trà Giang, Trà Giáp, Trà Ka, Trà Kót, Trà Nú, Trà Sơn, Trà Tân.\n\nĐịa bàn huyện Bắc Trà My trước đây là một phần huyện Trà My cũ.\n\nNgày 20 tháng 6 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 72/2003/NĐ-CP<ref name=\"72/2003/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, chia huyện Trà My thành hai huyện Bắc Trà My và Nam Trà My.\n\nKhi mới thành lập, huyện Bắc Trà My có thị trấn Trà My và 11 xã: Trà Bui, Trà Đốc, Trà Đông, Trà Dương, Trà Giác, Trà Giang, Trà Giáp, Trà Ka, Trà Kót, Trà Nú, Trà Tân.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 2007, thành lập xã Trà Sơn trên cơ sở điều chỉnh 4.295 ha diện tích tự nhiên và 2.939 người của thị trấn Trà My.\n\nKinh tế của huyện chủ yếu là nông nghiệp.\n\nDù có phần thuận lợi hơn so với Nam Trà My, nhưng Bắc Trà My cũng gặp không ít khó khăn. Gần 2/3 số xã trong huyện thuộc vùng khó khăn, đất đai cằn cỗi, sản xuất phụ thuộc vào thiên nhiên, kỹ thuật canh tác còn nhiều hạn chế.\n\nỞ thị trấn Trà My, xã Trà Đông, Trà Giang, Trà Dương, Trà Tân tình hình có sáng sủa hơn, nhưng năng suất lúa vẫn chỉ ở mức 29–31 tạ/ha.\n\nTrong thời gian gần đây, do cây quế mất giá, bà con ở Bắc Trà My chuyển sang đầu tư trồng keo nguyên liệu. Đầu năm 2005 đến nay, nông dân trong huyện đã tích cực tham gia nhận khoán trồng rừng theo dự án WB3, phấn đấu đến năm 2010 trồng mới 4.800 ha keo.\n\nHuyện Bắc Trà My có 2 đặc sản rất nổi tiếng là quế Trà My và sâm Ngọc Linh.\n\nĐây từng là vùng trồng quế nổi tiếng của tỉnh Quảng Nam. Do có điều kiện thổ nhưỡng và khí hậu phù hợp: độ cao địa hình khoảng 300–600 m nên biên độ nhiệt giữa ngày và đêm lớn, khí hậu nhiệt đới lại được đèo Hải Vân chắn hết gió lạnh thổi từ phía Bắc, rất thích hợp với cây quế, nên cây quế phát triển rất tốt ở các xã. Cây quế vùng này có hàm lượng tinh dầu rất cao cho nên vùng sơn cước Bắc Trà My được người xưa lưu truyền là \"Cao sơn ngọc quế\".\n\nTrên địa bàn huyện có khu di tích cách mạng Nước Oa:\n\n\nSự ưu đãi của thiên nhiên còn tạo ra cho Bắc Trà My nhiều thắng cảnh hấp dẫn, say đắm lòng người như núi Hòn Bà sừng sững chìm trong mây trắng mỗi lúc bình minh; thác Năm Tầng nước tung trắng xóa như rót vào lòng người, khu di tích Nước Oa với vườn cam Chu Huy Mân...Bên cạnh đó, sự hoang sơ, hiểm trở của địa hình đồi núi và tấm lòng kiên trung của đồng bào các dân tộc ở Bắc Trà My cũng đã được ghi vào sử sách.\n\nNgoài ra, huyện Bắc Trà My còn có khu du lịch lòng hồ thủy điện sông tranh 2.. du khách tới đây có thể đi thuyền tham quan các bè cá của dân chài, hàng năm sản lượng cá nơi đây cung cấp cho các thương lái tại miền xuôi... số lượng cá rất phong phú như cá lăng nha, diêu hồng...\n\nĐến với huyện Bắc Trà My, hiện nay còn có thêm đặc sản là rượu lúa rẫy. Hiện nay, tính đến năm 2020 đã có 03 cơ sở sản xuất rượu lúa rẫy bậc nhất tỉnh Quảng Nam đã qua kiểm định, sản phẩm đã có tem, nhãn mác rõ ràng. Gồm cơ sở rượu lúa rẫy Chấn Phương, rượu lúa rẫy Thái Hòa và rượu lúa rẫy Thành Phong.\n\n"}
{"id": "85990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85990", "title": "Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Anh: \"Industrial University of Ho Chi Minh City\") là một trường đại học định hướng ứng dụng và thực hành, trực thuộc Bộ Công Thương, chuyên đào tạo nhóm ngành kinh tế công nghiệp và kỹ thuật công nghiệp, được thành lập từ ngày 24 tháng 12 năm 2004.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2018, trường đã đạt được chứng nhận kiểm định AUN-QA của tổ chức ASEAN University Network, chứng nhận bằng cấp của trường có giá trị sử dụng tại các nước Đông Nam Á.\n\nTiền thân của Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh là Trường Huấn nghiệp Gò Vấp, một trường dạy nghề tư thục do các tu sĩ Dòng Salêdiêng Don Bosco (Việt Nam) thành lập ngày 11 tháng 11 năm 1956 ở xã Hạnh Thông, quận Gò Vấp, tỉnh Gia Định, Việt Nam Cộng hòa. Đến năm 1968, trường đổi tên thành Trường tư thục Trung học Kỹ thuật Đệ nhất cấp Don Bosco. Điều hành cơ sở do Linh mục Phêrô Cuisset Quý giám đốc Dòng Salêdiêng Don Bosco - Gò Vấp và Linh mục Isiđôrô Lê Hướng hiệu trưởng Trường Huấn nghiệp Gò Vấp (1956 - 1973).\n\nĐầu năm 1970, nhà trường được nâng cấp từ bậc đệ nhất cấp thành bậc đệ nhị cấp, được gọi tắt là Trường Trung học Kỹ thuật Don Bosco. Vào năm 1973 do cơ cấu tổ chức nhà dòng Salêdiêng Don Bosco, linh mục Gioan Nguyễn Văn Ty được tín nhiệm làm Giám đốc dòng Salêdiêng Don Bosco và kiêm nhiệm chức vụ Hiệu trưởng Trường Trung học Kỹ thuật Don Bosco (1973 - 1975).\nCuối 1975, chính quyền Việt Nam trưng dụng trường sở và ngày 19 tháng 12 năm 1975, bàn giao cho Tổng cục Cơ khí Luyện kim và Điện tử. Ngày 01 tháng 01 năm 1976, trường hoạt động trở lại với tên Trường kỹ thuật Don Bosco.. Năm 1978, trường được đổi tên thành Trường Công nhân Kỹ thuật IV, thuộc Bộ Cơ khí và Luyện kim.\n\nNăm 1994, trường hợp nhất với Trường Trung học Hóa chất 2 trú đóng tại Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai thành Trường Trung học Kỹ thuật Công nghiệp IV, thuộc Bộ Công nghiệp. Tháng 3 năm 1999, trường được nâng cấp lên thành Trường Cao đẳng Công nghiệp IV, vẫn trực thuộc Bộ Công nghiệp.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2004, trường được nâng cấp thành Trường Đại học Công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh, thuộc Bộ Công Thương theo quyết định 214/2004/QĐ-TTg của thủ tướng chính phủ.\n\nTừ năm học 2014 đến nay. Các học sinh / sinh viên học tại cơ sở Biên Hòa được chuyển về cơ sở chính ở TPHCM.\n\n\n\nPhòng Tổ chức - Hành chính; Phòng Đào tạo; Phòng Tài chính - Kế toán; Phòng Công tác chính trị và Công tác sinh viên; Phòng Quản lý Khoa học và Hợp tác Quốc tế; Phòng Quản lý Sau Đại học; Phòng khảo thí và đảm bảo chất lượng; Phòng Quản trị; Phòng Dịch vụ, Phòng Kế hoạch - Vật tư; Ban Tạp chí Đại học Công nghiệp TP. Hồ Chí Minh; Trung tâm Quản lý - Ký túc xá.\n\nCác đơn vị trực tiếp thực hiện nhiệm vụ đào tạo bao gồm các khoa (viện) và bộ môn trực thuộc: \n\n\n\n"}
{"id": "85993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85993", "title": "Thái học sinh", "text": "Thái học sinh\n\nThái học sinh (太學生) là học vị cấp cho những thí sinh thi đỗ kỳ thi Hội, một trong những kỳ thi Nho học do triều đình phong kiến tổ chức.\n\nHọc vị này xuất hiện từ khoa thi Nhâm Thìn (1232) đời Trần Thái Tông cho đến khoa thi Canh Thìn (1400) đời Hồ Quý Ly, được xem là tương đương học vị Tiến sĩ, hay trong dân gian gọi là ông Nghè, xuất hiện về sau này, từ khoa thi Nhâm Tuất (1442) đời Lê Thái Tông cho tới khoa thi Nho học cuối cùng ở Việt Nam vào năm Kỷ Mùi (1919) đời Khải Định.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85995", "title": "Nhà hát Hòa Bình", "text": "Nhà hát Hòa Bình\n\nNhà hát Hòa Bình là một trong những nhà hát lớn của Thành phố Hồ Chí Minh, tọa lạc trên đường 3/2, Quận 10. Nhà hát do cố phó thủ tướng-kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát trực tiếp thiết kế và tham gia chỉ đạo xây dựng từ những năm 1980. Ngoài phục vụ những chương trình ca nhạc tạp kỹ, những chương trình trình diễn nghệ thuật và sự kiện văn hóa tầm quốc gia, nhà hát còn trưng dụng khán phòng lớn biểu diễn ca nhạc để làm rạp chiếu phim dã chiến; từ 16 giờ mỗi ngày (trừ những đêm diễn) nhà hát buông màn chiếu phim.\n\nTrong hoàn cảnh gặp nhiều khó khăn, chủ tịch Ủy ban Nhân dân quận 10 lúc bấy giờ đã đưa ra quyết sách xây nhà hát để phục vụ đời sống tinh thần người dân trong quận; dự kiến chỉ xây dựng một nhà hát quy mô nhỏ, theo mô hình nhà hát của huyện Hóc Môn. Nhưng sau đó, họ quyết định xây dựng một nhà hát bề thế hơn để phục vụ cho nhân dân Thành phố, với nguồn tài chính đóng góp của doanh nghiệp và chính người dân trong quận. Công trình khánh thành và đưa vào sử dụng từ ngày 26 tháng 4 năm 1985. Đến nay, đây là nhà hát duy nhất có sân khấu đủ rộng và sâu để thiết kế nên một sân khấu hoành tráng; có một khán phòng đủ để bày biện, bố trí làm nên chất sang trọng, ấm cúng nhưng không quá hạn chế về lượng khán giả tham dự. Nhà hát có sức chứa 2500 người.\n"}
{"id": "85996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85996", "title": "Trại tù Sơn Tây", "text": "Trại tù Sơn Tây\n\nTrại tù Sơn Tây là một trại tù tại ngoại ô phía tây thị xã Sơn Tây, tỉnh Hà Tây cuối thập niên 1960 và thập niên 1970, nay thuộc phường Trung Hưng, thị xã Sơn Tây, Hà Nội. Đây đã từng là nơi giam giữ khoảng 65 tù binh Mỹ trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam. Vị trí trại tù này nằm ở một địa danh gọi là xã Tắc, giáp bờ sông Tích, gần một cây cầu gọi là cầu Cộng bắc qua sông Tích trên đường đi vào đền Và, cách lối vào trên quốc lộ 32 cỡ 250 m. Trại tù này có tọa độ khoảng 21°08'40,21\" Vĩ Bắc và 105°29'45,71\" Kinh Đông. \n\nNgày 21 tháng 11 năm 1970, một lực lượng gồm 56 lính đặc nhiệm của Hoa Kỳ do Đại tá Arthur Simons chỉ huy đã thực hiện vụ tập kích Sơn Tây, mật danh \"Chiến dịch Bờ biển Ngà\" (Operation Ivory Coast), đổ bộ xuống trại nhằm giải cứu khoảng 70 đến 80 tù nhân ở đây. Cuộc đổ bộ có sự hỗ trợ của 29 máy bay chiến đấu của Không lực Hoa Kỳ và 92 phi công, tổng cộng là 105 máy bay kể cả máy bay yểm trợ. Tuy nhiên, khoảng 1 tháng trước khi xảy ra cuộc giải cứu này, tất cả 65 tù nhân đã được di dời đến một trại khác cách đó 24 km do tin tình báo. Theo một tài liệu ghi chép sau này do ông Đặng Xuân Xiêm là quản giáo tại trại tù binh Mỹ tháng 10/1970 cho biết thì sau đó một số tù binh này được di rời xuống khu vực Nhổn một số bên khu vực Cầu Tó.\n\n\n"}
{"id": "85998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85998", "title": "Máy bay phản lực", "text": "Máy bay phản lực\n\nMáy bay phản lực là loại máy bay di chuyển được nhờ các động cơ phản lực. Khác với máy bay được đẩy bằng động cơ Động cơ tua bin cánh quạt, máy bay phản lực thường bay ở độ cao lớn, từ 10.000 đến 15.000 m. Ở dộ cao này, các động cơ phản lực có thể đạt được hiệu quả lớn nhất để bay được một khoảng cách xa. Các động cơ cánh quạt đạt hiệu quả lớn nhất ở độ cao nhỏ hơn nhiều so với động cơ phản lực.\n\nLoại máy bay đầu tiên dựa trên nguyên lý của động cơ phản lực là Coanda-1910, được lái bởi chính người phát minh ra nó Henri Coandă vào năm 1910. Động cơ của máy bay này khác với động cơ phản lực hiện đại, nó sử dụng một động cơ pít tông. Thật không may nó đã đâm xuống ngay trong lần trình diễn đầu tiên, tuy nhiên nó vẫn còn nguyên vẹn.\n\nLoại máy bay phản lực đầu tiên thực sự trang bị động cơ tuabin là Heinkel He 178 (Đức), được phát triển từ năm 1936 bởi Hans von Ohain cho quân đội và được lái bởi Erich Warsitz vào 27 tháng 8 tháng năm 1939. Cùng với Frank Whittle, von Ohain được xem là cha đẻ của Động cơ phản lực không khí.\n\nNgười Anh đã bay trên máy bay Gloster E.28/39 của họ, loại được đẩy bằng động cơ của Sir Frank Whittle vào 15 tháng 5 năm 1941, do phi công Gerry Sayer điều khiển. Hoa Kỳ đã học người Anh chế tạo ra loại Bell XP-59 một dạng có động cơ Whittle được bay vào 12 tháng 9 năm 1942.\n\nMáy bay chiến đấu phản lực đầu tiên đi vào hoạt động là Messerschmitt Me 262 do Fritz Wendel lái. Nó là loại máy bay thường nhanh nhất của Chiến tranh Thế giới lần 2 - chỉ có loại máy bay Messerschmitt Me 163 đẩy bằng động cơ rốc két là nhanh hơn. Một số lượng lớn đã bắt đầu được sản xuất vào năm 1944. Cùng thời gian đó Meteor đã chế tạo ra đội máy bay chiến đấu phản lực.\n\n\n"}
{"id": "85999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85999", "title": "Thanh Tùng (định hướng)", "text": "Thanh Tùng (định hướng)\n\nThanh Tùng có thể là:\n\n\n"}
{"id": "86004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86004", "title": "Quý Dương (định hướng)", "text": "Quý Dương (định hướng)\n\nQuý Dương có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "86011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86011", "title": "Saizenay", "text": "Saizenay\n\nSaizenay là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 57' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Saizenay nằm trên độ cao trung bình là 512 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 498 mét và điểm cao nhất là 735 mét. Xã có diện tích 4.88 km², dân số vào thời điểm 1999 là 119 người; mật độ dân số là 24 người/km².\n\nNhà thờ trong làng, nguyên là nhà thờ của Hiệp sĩ dòng Đền, có tháp chuông từ thế kỉ thứ 14.\n\n\n"}
{"id": "86012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86012", "title": "Đồng tiến sĩ xuất thân", "text": "Đồng tiến sĩ xuất thân\n\nĐồng tiến sĩ xuất thân (chữ Nho: 同進士出身) là một loại danh hiệu thuộc học vị Tiến sĩ trong hệ thống thi cử Nho học thời phong kiến tại Trung Quốc, Việt Nam.\n\nThời nhà Tống, khoa cử chia ra làm 5 giáp. Những người đỗ ở giáp thứ 5 gọi là đồng tiến sĩ xuất thân. Tới thời Minh-Thanh mới chia thành 3 giáp và những người đỗ ở giáp thứ 3 gọi là đồng tiến sĩ xuất thân.\n\nLoại danh hiệu này được xác định trong kỳ thi Đình, còn gọi là Đệ tam giáp tiến sĩ xuất thân, đứng cuối cùng trong bảng danh dự các loại học vị tiến sĩ. Về sau xuất hiện thêm danh hiệu Phó bảng đứng sau học vị Tiến sĩ.\n\nBậc cao hơn là Đệ nhị giáp tiến sĩ xuất thân (còn gọi là Hoàng giáp). Cao hơn cả là Đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ (đứng đầu bảng là Tam khôi: Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa)\n\n"}
{"id": "86014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86014", "title": "Trường Đại học Văn Hiến", "text": "Trường Đại học Văn Hiến\n\nĐại học Văn Hiến là một cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam, được thành lập theo quyết định số 517/QĐ-TTg ngày 11/7/1997 và quyết định 58/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.\n\nTrường hiện thuộc sở hữu của HungHau Holdings được Ông Trần Văn Hậu, là Cựu Sinh viên Trường Đại học Văn Hiến sáng lập.\n\n\nTrường Đại học Văn Hiến được thành lập theo quyết định số 517/QĐ-TTg ngày 11/7/1997 của Thủ tướng Chính phủ và quyết định số 58/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.\n\nHơn 20 năm tham gia hoạt động đào tạo. Trường Đại học Văn Hiến đã và đang đào tạo hơn 45.000 sinh viên và học viên.\n\n\nHiệu trưởng:\n\nPhó Hiệu trưởng thường trực:\n\nPhó Hiệu trưởng\n\nGiám đốc điều hành\n\nGiám đốc điều hành\n\nHiệu trưởng qua các thời kì:\n\n\n\nTrường Đại học Văn Hiến đào tạo từ Đại học hệ chính quy, Cao học và sau Đại học\nNhà trường hiện tại đào tạo hơn 38 ngành trong các lỉnh vực chính như:\n\n\n\n"}
{"id": "86015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86015", "title": "Salins-les-Bains", "text": "Salins-les-Bains\n\nSalins-les-Bains là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Salins-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 46° 56' vĩ độ bắc, 05° 52' kinh độ đông. Salins-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 284 mét và điểm cao nhất là 737 mét. Xã có diện tích 24,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.333 người; mật độ dân số là 135 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "86017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86017", "title": "Sapois, Jura", "text": "Sapois, Jura\n\nSapois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 45' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Sapois nằm trên độ cao trung bình là 623 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 548 mét và điểm cao nhất là 750 mét. Xã có diện tích 3.56 km², dân số vào thời điểm 2004 là 312 người; mật độ dân số là 88 người/km².\n\n\n"}
{"id": "86019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86019", "title": "Sarrageois", "text": "Sarrageois\n\nSarrageois là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Mouthe. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Sarrageois nằm trên độ cao trung bình là 950 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 920 mét và điểm cao nhất là 1314 mét. Xã có diện tích 13.22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 106 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\nNhà thờ của Sarrageois được xây năm 1682.\n\n\n"}
{"id": "86020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86020", "title": "Saugeot", "text": "Saugeot\n\nSaugeot là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Laurent-en-Grandvaux. Tọa độ địa lý của xã là 46° 36' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Saugeot nằm trên độ cao trung bình là 676 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 600 mét và điểm cao nhất là 755 mét. Xã có diện tích 4.49 km², dân số vào thời điểm 2005 là 61 người; mật độ dân số là 14 người/km².\n\n\n"}
{"id": "86022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86022", "title": "Septfontaines, Doubs", "text": "Septfontaines, Doubs\n\nSeptfontaines là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Levier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 58' vĩ độ bắc, 06° 11' kinh độ đông. Septfontaines nằm trên độ cao trung bình là 770 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 700 mét và điểm cao nhất là 810 mét. Xã có diện tích 18.37 km², dân số vào thời điểm 2004 là 277 người; mật độ dân số là 15 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu \"Saint-Nicolas\" xuất phát nguyên thủy từ thế kỉ thứ 12.\n\n\n"}
{"id": "86023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86023", "title": "Septmoncel", "text": "Septmoncel\n\nSeptmoncel là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Saint-Claude, tổng Saint-Claude. Tọa độ địa lý của xã là 46° 22' vĩ độ bắc, 05° 54' kinh độ đông. Septmoncel nằm trên độ cao trung bình là 960 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 448 mét và điểm cao nhất là 1281 mét. Xã có diện tích 19.86 km², dân số vào thời điểm 2004 là 649 người; mật độ dân số là 33 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu \"Saint-Etienne\" khánh thành năm 1682. Thuộc trong số các thắng cảnh tự nhiên là các thác \"Flumen\" và \"Chapeau de Gendarme\".\n\n\n"}
{"id": "86025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86025", "title": "Sirod", "text": "Sirod\n\nSirod là một thị trấn trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh (\"département\") Jura, quận (\"arrondissement\") Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 43' vĩ độ bắc, 05° 59' kinh độ đông. Sirod nằm trên độ cao trung bình là 620 m trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 560 m và điểm cao nhất là 890 m. Xã có diện tích 16,20 km², dân số vào thời điểm 2006 là 550 người; mật độ dân số là 34 người/km².\n\nNhà thờ giáo khu, được xây trong thế kỉ thứ 12 và được cải tạo nhiều lần trong thế kỉ thứ 16. Nhà thờ \"Notre-Dame du Pont\" được xây năm 1842. Gần nhà thờ là lâu đài Montrichard (\"Château de Montrichard\"), nguyên thủy được xây trong thế kỉ thứ 14 và được cải tạo trong thế kỉ thứ 16 theo phong cách Phục Hưng.\n\n\n"}
{"id": "86026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86026", "title": "Hội nguyên", "text": "Hội nguyên\n\nHội nguyên (tiếng Hoa:會元) là tên gọi người thí sinh đỗ cao nhất trong khoa thi Hội. Theo lệ thường, cứ 3 năm tổ chức 1 khoa thi Hội (áp sát ngay sau năm của khoa thi Hương), chỉ có những người đã đỗ thi Hương (tức Cống sĩ) mới được quyền tham dự. Thể thức giống với thi Hương, cũng gồm 4 kỳ như vậy, song ở cấp độ cao và khó hơn. Thí sinh đã đỗ thi Hội thì đã là đậu đại khoa, vì thi Đình chỉ xếp hạng Tiến sĩ chứ không loại bỏ ai (gọi là Đình thí bất truất). Vì thi Hội khó nên trúng Tam trường thi Hội trở lên đều có thể được giữ những chức quan cao. Hội nguyên là đỗ thứ nhất trên toàn số Cống sĩ cả nước tham dự, cùng với Đình nguyên được xếp hạng Thủ khoa Nho học Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "86027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86027", "title": "Sochaux", "text": "Sochaux\n\nSochaux là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Montbéliard, tổng Sochaux-Grand-Charmont. Tọa độ địa lý của xã là 47° 31' vĩ độ bắc, 06° 49' kinh độ đông. Sochaux nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 317 mét và điểm cao nhất là 398 mét. Xã có diện tích 2.17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.552 người; mật độ dân số là 2098 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "86028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86028", "title": "Soing-Cubry-Charentenay", "text": "Soing-Cubry-Charentenay\n\nSoing-Cubry-Charentenay là một xã trong vùng Bourgogne-Franche-Comté, thuộc tỉnh Haute-Saône, quận Vesoul, tổng Fresne-Saint-Mamès. Tọa độ địa lý của xã là 47° 34' vĩ độ bắc, 05° 52' kinh độ đông. Soing-Cubry-Charentenay nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 268 mét. Xã có diện tích 28,63 km², dân số vào thời điểm 1999 là 486 người; mật độ dân số là 16 người/km².\n"}
{"id": "86029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86029", "title": "Sombacour", "text": "Sombacour\n\nSombacour là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Doubs, quận Pontarlier, tổng Levier. Tọa độ địa lý của xã là 46° 57' vĩ độ bắc, 06° 15' kinh độ đông. Sombacour nằm trên độ cao trung bình là 750 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 715 mét và điểm cao nhất là 907 mét. Xã có diện tích 19.30 km², dân số vào thời điểm 1999 là 524 người; mật độ dân số là 27 người/km².\n\nNhà thờ \"Saint-Gervais-Saint-Protais\" được xây từ năm 1493.\n\n\n"}
{"id": "86030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86030", "title": "Songeson", "text": "Songeson\n\nSongeson là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 39' vĩ độ bắc, 05° 49' kinh độ đông. Songeson nằm trên độ cao trung bình là 610 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 530 mét và điểm cao nhất là 832 mét. Xã có diện tích 8.42 km², dân số vào thời điểm 2006 là 70 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\nNhà thờ được xây trong thế kỉ thứ 16 và cải tạo trong thế kỉ thứ 17.\n\n\n"}
{"id": "86031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86031", "title": "Soucia", "text": "Soucia\n\nSoucia là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Clairvaux-les-Lacs. Tọa độ địa lý của xã là 46° 32' vĩ độ bắc, 05° 44' kinh độ đông. Soucia nằm trên độ cao trung bình là 588 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 484 mét và điểm cao nhất là 884 mét. Xã có diện tích 12.37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 109 người; mật độ dân số là 9 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "86032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86032", "title": "Supt", "text": "Supt\n\nSupt là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 50' vĩ độ bắc, 05° 57' kinh độ đông. Supt nằm trên độ cao trung bình là 642 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 612 mét và điểm cao nhất là 881 mét. Xã có diện tích 13.97 km², dân số vào thời điểm 2006 là 98 người; mật độ dân số là 7 người/km².\n\n\n"}
{"id": "86033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86033", "title": "Nhà văn", "text": "Nhà văn\n\nNhà văn là người chuyên sáng tác ra các tác phẩm văn học, đã có tác phẩm được công bố và ít nhiều được độc giả thừa nhận giá trị của một số tác phẩm.\n\nKỹ năng của các nhà văn thể hiện qua kỹ năng sử dụng ngôn ngữ để mô tả một ý tưởng, một câu chuyện một phong cảnh, dù đó là sự hư cấu hay thực tế.\n\nNhà văn tuy thường được hiểu là người sáng tác ra các tác phẩm văn xuôi, tuy nhiên khái niệm nhà văn vẫn có độ mở nhất định khi bao gồm cả những thể loại văn học như thơ, văn xuôi, tiểu thuyết, kịch bản văn học. Dựa trên khuynh hướng sáng tác, loại thể chuyên sáng tác của từng tác giả văn học, nhà văn có thể được xếp vào các vị trí khác nhau như nhà thơ, tiểu thuyết gia, nhà soạn nhạc kịch, sử gia, ký giả (nhà báo), nhà viết kịch bản phim...\n\nCác thông tin của nhà văn thường đóng góp vào để tạo ra nền văn hóa của một xã hội và xã hội đó có thể được thể hiện ra từ giá trị của các tác phẩm được viết, hay là các tác phẩm văn chương, cũng giống như nghệ thuật...\n\n"}
{"id": "86034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86034", "title": "Syam", "text": "Syam\n\nSyam là một xã trong vùng hành chính Franche-Comté, thuộc tỉnh Jura, quận Lons-le-Saunier, tổng Champagnole. Tọa độ địa lý của xã là 46° 42' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Syam nằm trên độ cao trung bình là 560 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 521 mét và điểm cao nhất là 802 mét. Xã có diện tích 6.90 km², dân số vào thời điểm 2004 là 212 người; mật độ dân số là 31 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "86035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86035", "title": "Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Anh: VNUHCM-University of Social Sciences and Humanities; viết tắt: \"VNUHCM-USSH\") là một thành viên của hệ thống Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh. Trường có tiền thân là Đại học Văn khoa (thuộc Viện Đại học Sài Gòn), Đại học Tổng hợp TP.HCM. Trường là trung tâm nghiên cứu, đào tạo trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn lớn nhất miền Nam.\n\nSau Hiệp định Genève 1954, trên cơ sở Đại học Văn khoa ở Hà Nội, Trường được tái lập ở Sài Gòn vào tháng 11 năm 1955 với tên gọi là Trường Cao đẳng dự bị Văn khoa Pháp và là trường thành viên của Viện Đại học Sài Gòn ở Sài Gòn. Đến ngày 1 tháng 3 năm 1957, Trường được chính thức thành lập với tên gọi Trường Đại học Văn khoa thuộc Viện Đại học Sài Gòn.\n\nVào tháng 10 năm 1975, Đại học Văn khoa có nhiều thay đổi về mục tiêu, chương trình và nội dung đào tạo. Tháng 4 năm 1976, Đại học Văn khoa hợp nhất với Đại học Khoa học (Đại học Khoa học Tự nhiên bây giờ) thành Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, trung tâm đào tạo và nghiên cứu khoa học cơ bản lớn nhất ở các tỉnh phía nam Việt Nam.\n\nTừ năm 1976 đến năm 1996, Trường trở thành bộ phận các ngành khoa học xã hội và nhân văn trong Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày 30 tháng 3 năm 1996, trường mang tên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc hệ thống Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh theo Quyết định số 1233/QĐ-BGD&ĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nTính đến tháng 8 năm 2018, Trường có 952 cán bộ, giảng viên. Trong 582 giảng viên có 54 giáo sư, phó giáo sư, 239 tiến sĩ, 342 thạc sĩ và 1 cử nhân. Tỉ lệ giảng viên có trình độ tiến sĩ là hơn 40%. Nhiều giảng viên được đào tạo, tu nghiệp và thỉnh giảng tại các trường đại học lớn trên thế giới. Hằng năm, Trường mời nhiều giáo sư, nhà khoa học đầu ngành trong và ngoài nước đến giảng dạy và nghiên cứu. Bình quân mỗi năm có khoảng 30 giảng viên quốc tế giảng dạy tại thường xuyên tại Trường và chủ yếu đến từ Đức, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Tây Ban Nha...\n\nTrường đào tạo các ngành: Khoa học xã hội và hành vi, Khoa học nhân văn, Báo chí và thông tin, Khoa học giáo dục và đào tạo giáo viên, Dịch vụ xã hội, Kinh doanh và quản lý, Khách sạn, Du lịch, Thể thao và Dịch vụ cá nhân với hơn 16.000 sinh viên và học viên sau đại học thuộc các loại hình đào tạo khác nhau; trong đó có hơn 16.000 sinh viên chính quy (với 266 sinh viên nước ngoài), hơn 1.700 nghiên cứu sinh, học viên cao học. Hàng năm, trường còn thu hút hàng nghìn lượt học viên người nước ngoài đến theo học tiếng Việt và văn hóa, lịch sử,… Việt Nam theo hình thức chính quy bậc Đại học (ngành Việt Nam học, Quan hệ quốc tế, Ngữ văn Anh...) và sau Đại học (ngành Việt Nam học, Ngữ văn Anh, Ngôn ngữ học, Lịch sử...).\n\nSố liệu thống kê cho thấy trường có người học đến từ 95 quốc gia và vùng lãnh thổ, số lượt người nước ngoài đến học tập, nghiên cứu, nhất là học Tiếng Việt và Văn hóa Việt Nam tại trường tăng đều hàng năm. Theo thống kê này, năm 2015 có 4.133 lượt, năm 2016 có 4.718 lượt, năm 2017 có 5.037 lượt, 8 tháng đầu năm 2018 là 5.974 lượt người học... Trường ĐH KHXH&NV trở thành ngôi trường số 1 Việt Nam về đào tạo sinh viên, học viên người nước ngoài. Nhiều chính khách, viên chức ngoại giao, doanh nhân... người nước ngoài từng theo học Việt Nam học, Lịch sử, Văn học, Quan hệ Quốc tế, Ngôn ngữ Anh... tại Trường. Trường ĐH KHXH&NV đào tạo 13 ngôn ngữ gồm: tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Trung, tiếng Thái Lan, tiếng Ấn Độ, tiếng Indonesia, tiếng Ả Rập và tiếng Việt (cho người nước ngoài).\n\nTrường có 30 ngành đào tạo bậc Đại học gồm: Báo chí, Truyền thông đa phương tiện, Công tác Xã hội, Đô thị học, Địa lý, Đông phương học, Giáo dục học, Hàn Quốc học, Lịch sử, Nhân học, Quan hệ Quốc tế, Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Pháp, Ngôn ngữ Đức, Ngôn ngữ Tây Ban Nha, Ngôn ngữ Nga, Ngôn ngữ Trung, Nhật Bản học, Tâm lý học, Thư viện, Quản lý thông tin, Triết học, Văn hoá học, Văn học, Ngôn ngữ học, Việt Nam học, Xã hội học, Quản dịch vụ du lịch và lữ hành. Trường liên kết với Trường Đại học Deakin (Úc) tuyển sinh chương trình liên kết quốc tế Cử nhân Truyền thông. Sinh viên sẽ học 2 năm tại Trường ĐH KHXH&NV và 2 năm tại Trường Đại học Deakin (Úc). Chương trình do Trường Đại học Deakin cấp bằng và có giá trị quốc tế.\n\nCó 2 chương trình đào tạo thạc sĩ liên kết quốc tế gồm: Thạc sĩ Quản trị truyền thông do Trường Đại học Stirling (Anh) cấp bằng, Chương thạc sĩ Chuyên ngành Phương pháp Giảng dạy Tiếng Anh (TESOL) do Trường Đại học Benedictine (Hoa Kỳ) cấp bằng.\n\nCó 14 chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ bao gồm: Ngôn ngữ học, Ngôn ngữ học so sánh và đối chiếu, Văn học Việt Nam, Lý luận văn học, Lịch sử Việt Nam, Lịch sử thế giới, Dân tộc học, Khảo cổ học, Triết học, Văn hoá học, Ngôn ngữ Nga, Quản lý tài nguyên và môi trường, Chủ nghĩa duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử, Xã hội học.\n\nCó 27 chương trình đào tạo trình độ thạc sĩ bao gồm: Văn học Việt Nam, Văn học nước ngoài, Quan hệ quốc tế, Lịch sử Việt Nam, Lịch sử thế giới, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam, Quản lý giáo dục, Ngôn ngữ Nga, Chính sách công, Quản lý tài nguyên và môi trường, Khoa học thông tin thư viện, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Lý luận và phương pháp dạy tiếng Anh, Văn hoá học, Dân tộc học, Nhân học, Ngôn ngữ học, Triết học, Khảo cổ học, Xã hội học, châu Á học, Việt Nam học, Địa lý học, Đô thị học, Lưu trữ học, Ngôn ngữ Pháp, Tâm lý học lâm sàng\n\n\nGồm 10 phòng và 1 ban\n\n\n\nHoạt động: Thư viện Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh có lịch sử hơn 60 năm. Tiền thân là thư viện Đại học Văn Khoa thuộc Đại học Sài Gòn (thành lập năm 1955), phục vụ cho công tác đào tạo 7 ngành: Văn chương Việt Nam, Hán Nôm, Lịch sử, Địa lý, Triết học, Anh văn, Pháp văn.\n\nTháng 4 năm 1977, Thư viện Đại học Văn Khoa hợp nhất với thư viện Trường Đại học Khoa học thành thư viện Trường Đại học Tổng hợp TPHCM phục vụ cho công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học cơ bản lớn nhất ở các tỉnh phía Nam. \n\nVào tháng 3 năm 1996, nhằm đổi mới, sắp xếp lại mạng lưới các trường đại học trên phạm vi cả nước, theo Quyết định số 1233/GD–ĐT ngày 30 tháng 3 năm 1996 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn được thành lập (tách ra từ Trường Đại học Tổng hợp TP HCM), là trường thành viên của Đại học Quốc gia TP HCM. Trên cơ sở này, Thư viện được tách ra từ thư viện Đại học Tổng hợp.\n\nThư viện là trung tâm thông tin, trung tâm văn hóa, khoa học và là nơi lưu giữ nguồn tri thức đa dạng trong lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn. Thư viện có chức năng cung cấp tri thức và thông tin – tư liệu về các lĩnh vực khoa học xã hội trong và ngoài nước, phục vụ hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học của trường. Thư viện có trách nhiệm tổ chức, quản lý, bổ sung, thu thập, bảo quản các tài liệu, sách, báo, tạp chí, băng, đĩa, các luận án đã bảo vệ tại trường, các ấn phẩm của trường và các tài liệu lưu trữ khác, hướng dẫn và quản lý công tác quyền sở hữu trí tuệ của trường...\n\nTính đến ngày 16/06/2018, kho tài liệu của thư viện có 215.237 bản tài liệu, tương ứng với 94.850 nhan đề đủ các môn loại về các ngành KHXH & NV. Tài liệu điện tử gồm có: 4.121 bản (tương ứng với 2.764 tên tài liệu) và các cơ sở dữ liệu (CSDL)...\n\n\n1. Ngôn ngữ học\n2. Ngôn ngữ học so sánh và đối chiếu\n3. Văn học Việt Nam\n4. Lý luận văn học\n5. Lịch sử Việt Nam\n6. Lịch sử thế giới\n7. Dân tộc học\n8. Khảo cổ học\n9. Triết học\n10. Văn hoá học\n11. Ngôn ngữ Nga\n12. Quản lý tài nguyên và môi trường\n13. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử\n14. Xã hội học\n15. Quản lý giáo dục\n1. Văn học Việt Nam\n2. Văn học nước ngoài\n3. Quan hệ quốc tế\n4. Lịch sử Việt Nam\n5. Lịch sử thế giới\n6. Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam\n7. Quản lý giáo dục\n8. Ngôn ngữ Nga\n9. Tâm lý học lâm sàng\n10. Quản lý tài nguyên và môi trường\n11. Khoa học thư viện\n12. Chủ nghĩa xã hội khoa học\n13. Lý luận và phương pháp dạy tiếng Anh\n14. Văn hoá học\n15. Dân tộc học\n16. Nhân học\n17. Ngôn ngữ học\n18. Triết học\n19. Khảo cổ học\n20. Xã hội học\n21. Châu Á học\n22. Việt Nam học\n23. Địa lý học\n24. Đô thị học\n25. Lưu trữ học\n26. Hán Nôm\n27. Lý luận văn học\n28. Công tác xã hội\n29. Ngôn ngữ Pháp\n30. Chính trị học\n\nHiện nay trường đang tổ chức đào tạo tại 2 cơ sở:\n\nTrường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn có thế mạnh về hợp tác quốc tế với hơn 250 tổ chức quốc tế và 100 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới. Hiện nay, trường đã ký kết với nhiều đối tác đến từ các quốc gia như: Nhật Bản, Hoa Kỳ, Hàn Quốc, Đức, Trung Quốc, Úc, Đài Loan, Pháp, Indonesia, Thái Lan...Trường triển khai nhiều chương trình liên kết với: United Business Institutes (Bỉ), ĐH Stirling (Anh), ĐH Pau (Pháp), ĐH Loyola (Hoa Kỳ), ĐH Chosun, ĐH Busan, ĐH Youngsan, ĐH Chungwoon (Hàn Quốc), ĐH Dân tộc Quảng Tây (Trung Quốc), trong đó có 7 chương trình liên kết bậc Đại học và 2 chương trình bậc sau Đại học.\n\n\n\nGiai đoạn Đại học Văn khoa (từ 1955 – 1957)\n\n-   Nguyễn Đình Hoa (Nhiệm kỳ năm 1955)\n\n-         Nguyễn Huy Bảo Nhiệm kỳ 1955-1960)\n\n-         Nguyễn Đăng Thục (Nhiệm kỳ 1960 – 1963)\n\n-         Bùi Xuân Bào (Nhiệm kỳ 1963-1964)\n\n-         Nguyễn Đăng Thục (Nhiệm kỳ 1964)\n\n-         Nguyễn Khắc Hoạch (Nhiệm kỳ 1965 – 1975)\n\nGiai đoạn Trường ĐH Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh (từ 1976 – 1996)\n\n-         Lý Hòa (Nhiệm kỳ 1976 - 1981)\n\n-         Phan Hữu Dật (Nhiệm kỳ 1981 - 1988)\n\n-         Nguyễn Ngọc Giao (Nhiệm kỳ 1990 - 1996)\n\nGiai đoạn Trường ĐH KHXH&NV (từ năm 1996 đến nay)\n\n-         Nguyễn Quang Điển (Nhiệm kỳ 1996 – 1999)\n\n-         Ngô Văn Lệ (Nhiệm kỳ 1999 - 2007)\n\n-         GS. TS. Võ Văn Sen (Nhiệm kỳ 2007 - 5/2018)\n\n"}
{"id": "86037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86037", "title": "Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang", "text": "Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang\n\nNhà hát Cải lương Trần Hữu Trang hay Trung tâm nghệ thuật cải lương Hưng Đạo là nhà hát cải lương tại 515–517 Trần Hưng Đạo, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Đây cũng là nơi nghiên cứu và đào tạo nghệ thuật cải lương nổi tiếng.\n\nTên công trình rạp hát ban đầu là \"Trung tâm nghệ thuật cải lương Hưng Đạo\", dựa trên cái tên \"Rạp Hưng Đạo\" (tọa lạc ở số 136 Trần Hưng Đạo, quận 1; rộng 1.632 m²). Cho đến ngày 8 tháng 4 năm 2015, mặt tiền nhà hát này vẫn được gắn tên đầy đủ là Trung tâm nghệ thuật cải lương Hưng Đạo. Rạp trải qua 3 lần sửa chữa trong các năm 1997, 1998 và 2001 với nguồn kinh phí hơn 2 tỉ đồng. Tại đây từng tổ chức thành công hai đợt Liên hoan Sân khấu Mùa thu Thành phố Hồ Chí Minh (1998, 2001) và một mùa Hội diễn Sân khấu Cải lương chuyên nghiệp toàn quốc vào năm 2000.\n\nRạp được xây dựng lại từ nền của rạp Hưng Ðạo cũ với số vốn huy động 132 tỉ đồng, khai trương ngày 18 tháng 4 năm 2015; là một trong 8 công trình khánh thành tại Thành phố Hồ Chí Minh trong dịp kỷ niệm 40 thành lập. Rạp gồm 5 tầng lầu, một tầng hầm với 600 chỗ ngồi cùng hệ thống thang máy và thang cuốn. Vở diễn đầu tiên tại rạp được trùng tu mang tên \"Chiến binh\" của tác giả Chu Lai - chuyển thể Hoàng Song Việt.\nNhà hát Cải lương Trần Hữu Trang được thành lập theo Quyết định số 119/VH-QĐ ngày 15/09/1976 của Bộ Văn hóa với tên gọi ban đầu là Nhà hát Ca kịch Cải lương Trần Hữu Trang. Đến năm 1998 Nhà hát Ca kịch Cải lương Trần Hữu Trang được sáp nhập với Đoàn Văn Công Thành phố (tiền thân là Đoàn Văn Công Khu Sài Gòn – Gia Định) và được đổi tên thành Nhà hát Cải lương Trần Hữu Trang (theo Quyết định số 3155/1998/QĐ-UB-NCVX ngày 16 tháng 6 năm 1998 của Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Sở Văn hóa và Thông tin Tp.HCM (nay là Sở Văn hóa và Thể thao Tp.HCM).\n\n\n– Trụ sở Nhà hát: 136 Trần Hưng Đạo, phường Nguyễn Cư Trinh, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n_ Website:http://nhahatcailuongtranhuutrang.com/\n\n– Số điện thoại: 028. 38375398\n\n– Số fax: 028. 383.75398\n\n– Địa chỉ thư điện tử: + cl.tht.svhtt@tphcm.gov.vn;\n\n+ hungdao136@gmail.com\n\n\n\n"}
{"id": "86038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86038", "title": "Kilômét vuông", "text": "Kilômét vuông\n\nKi-lô-mét vuông, ký hiệu km², là một đơn vị đo diện tích. Trong hệ SI, là diện tích của một hình vuông có cạnh chiều dài 1 km. Kilô mét vuông là đơn vị đo thứ cấp trong hệ SI.\n\nMột km² tương đương với:\n\nNgược lại:\n"}
{"id": "86039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86039", "title": "Gia Định (tỉnh)", "text": "Gia Định (tỉnh)\n\nGia Định (chữ Hán: 嘉定(省)) là tên một tỉnh cũ của Việt Nam được thành lập năm 1835 thời nhà Nguyễn (đổi tên từ tỉnh Phiên An) và cuối cùng giải thể vào năm 1975 dưới thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.\nĐịa bàn tỉnh Gia Định trước khi giải thể tương ứng với thành phố Thủ Đức và một số quận, huyện thuộc Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay, bao gồm: Quận 7, Quận 12, Bình Tân, Bình Thạnh, Gò Vấp, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Bình Chánh, Cần Giờ, Củ Chi, Hóc Môn, Nhà Bè.\n\nTỉnh được thành lập vào năm Minh Mạng thứ 13 (1832) trên cơ sở chia cắt Gia Định thành thành sáu tỉnh: Biên Hoà, Gia Định (ban đầu tên là tỉnh Phiên An (1832 - 1835)), Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên, thường gọi là Nam Kỳ lục tỉnh. Theo Hiệp ước Nhâm Tuất năm 1862, tỉnh bị cắt nhượng cho Pháp cùng với Biên Hòa và Định Tường.\n\nTheo Đại Nam nhất thống chí, thì tỉnh Gia Định nhà Nguyễn thời vua Tự Đức (1847 - 1862) gồm 3 phủ với 9 huyện là:\n\nPhủ Tân Bình\n\nPhủ Tân An\n\nPhủ Tây Ninh: phía Bắc giáp Cao Miên (qua núi Chiêng, tức núi Bà Đen), phía Đông giáp huyện Bình Long phủ Tân Bình, phía Nam giáp huyện Bình Dương phủ Tân Bình và huyện Cửu An phủ Tân An, nguyên là đạo Quang Phong. Năm Minh Mạng thứ 19 (1838), bỏ đạo lập phủ với tên gọi phủ Tây Ninh, quản lý 2 huyện (với 7 tổng có 56 làng xã):\n\nNăm 1890, sau khi lập Liên bang Đông Dương, người Pháp trích một phần đất hạt Tây Ninh (hạt Tây Ninh nguyên là toàn bộ phủ Tây Ninh) là phần đất dọc theo rạch Ngã Bát cho Campuchia thuộc Pháp, trong đó có lẽ gồm cả phần đất tỉnh Svay Rieng (tức tỉnh Soài Riêng) đề cập đến ở trên. Các bản đồ của người Pháp thể hiện xứ Nam Kỳ thuộc Pháp, vẽ với kỹ thuật Tây phương khá chính xác, vào các năm 1872 và 1886 (trước khi thành lập Liên bang Đông Dương năm 1887) đều thể hiện vùng lồi Svay Rieng thuộc đất Nam Kỳ (Cochinchine).\n\nTháng 12 năm 1889, Pháp chia tỉnh Gia Định thành năm tỉnh mới: Gia Định, Chợ Lớn, Tân An và Tây Ninh, Gò Công.\n\nNăm 1956, dưới thời Việt Nam Cộng hòa, Gia Định là một trong 22 tỉnh của Nam phần (tức Nam Bộ), không kể Đô thành Sài Gòn. Năm 1957, tỉnh Gia Định gồm có 6 quận, 10 tổng và 61 xã:\n\nNăm 1970, Gia Định chia thành 8 quận, ngoài các quận trên còn có:\n\nNăm 1974, tỉnh Gia Định có 8 quận, 74 xã, 351 ấp, với 1.422.653 dân.\n\nTháng 5 năm 1975, tỉnh Gia Định (ngoại trừ 2 quận: Cần Giờ và Quảng Xuyên) được sáp nhập với Đô thành Sài Gòn thêm một phần các tỉnh Long An, Bình Dương, Hậu Nghĩa để trở thành thành phố Sài Gòn - Gia Định. \n\nĐến ngày 2 tháng 7 năm 1976, thành phố Sài Gòn - Gia Định được chính thức đổi tên là Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nToàn tỉnh Gia Định được chia thành 18 tổng:\n\nTỉnh Gia Định được chia thành 4 quận:\n\n1. Quận Gò Vấp có 3 tổng với 37 làng:\n\n2. Quận Hóc Môn có 4 tổng với 24 làng:\n\n3. Quận Thủ Đức có 6 tổng với 43 làng:\n\n4. Quận Nhà Bè có 4 tổng với 19 làng:\n\n1. Quận Thủ Đức có 19 làng:\n\n2. Quận Nhà Bè có 11 làng:\n\n3. Quận Hóc Môn có 27 làng:\n\n4. Quận Gò Vấp có 15 làng:\n\n\n\n"}
{"id": "86042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86042", "title": "Bình Trị Thiên", "text": "Bình Trị Thiên\n\nBình Trị Thiên là tên của một tỉnh cũ tại Việt Nam, gồm 3 tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên và khu vực Vĩnh Linh. \nTỉnh Bình Trị Thiên có vị trí địa lý:\n\nNăm 1976, 3 tỉnh này đã được Chính phủ Cộng hòa Miền Nam Việt Nam sáp nhập thành một tỉnh có tỉnh lỵ đóng tại thành phố Huế. Theo Quyết định ngày 30 tháng 6 năm 1989 của Quốc hội khóa VIII, kỳ họp thứ 5, ba tỉnh này lại được tách ra như cũ, riêng tỉnh Thừa Thiên sau khi tách thì mang tên gọi mới: Thừa Thiên Huế.\n\nKhi hợp nhất, tỉnh Bình Trị Thiên ban đầu có 23 đơn vị hành chính gồm: thành phố Huế (tỉnh lỵ), 2 thị xã Đông Hà, Đồng Hới và 20 huyện: A Lưới, Bố Trạch, Cam Lộ, Gio Linh, Hải Lăng, Hướng Hóa, Hương Thủy, Hương Trà, Lệ Thủy, Minh Hóa, Nam Đông, Phong Điền, Phú Lộc, Phú Vang, Quảng Điền, Quảng Ninh, Quảng Trạch, Triệu Phong, Tuyên Hóa, Vĩnh Linh.\n\nTheo Quyết định số 62-CP của Hội đồng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ngày 11 tháng 3 năm 1977, các huyện được hợp nhất và các thay đổi như sau:\n\nTừ đó, tỉnh Bình Trị Thiên có tỉnh lỵ là thành phố Huế, 2 thị xã: Đông Hà, Đồng Hới và 11 huyện: A Lưới, Bến Hải, Bố Trạch, Hương Điền, Hướng Hóa, Hương Phú, Lệ Ninh, Phú Lộc, Quảng Trạch, Triệu Hải, Tuyên Hóa.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 1989, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Bình Trị Thiên để tái lập tỉnh Quảng Bình, tỉnh Quảng Trị và tỉnh Thừa Thiên Huế:\n\n"}
{"id": "86043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86043", "title": "Kinh tế học đô thị", "text": "Kinh tế học đô thị\n\nKinh tế học đô thị là một chuyên ngành kinh tế học ứng dụng từ kinh tế học vi mô có đối tượng nghiên cứu là các đô thị. Kinh tế học đô thị xem xét quan hệ không gian giữa cá nhân và tổ chức để tìm hiểu những động cơ kinh tế đằng sau việc thành lập, vận hành, và phát triển các đô thị. Môn này xem xét và phân tích kinh tế các vấn đề về giao thông đô thị, thị trường đất đai và nhà cửa, v.v...\n\nMôn kinh tế học đô thị chính thức được thành lập vào năm 1964 khi William Alonso giới thiệu mô hình về một đô thị hình đĩa với khu thương mại trung tâm và khu dân cư xung quanh. Tuy nhiên, do sự phát triển của các hình thức không gian đô thị trước những thay đổi về công nghệ, cách thức giao thông và vận tải, khuôn mẫu một trung tâm không còn giá trị phổ dụng nữa. Một số đề xuất về hướng phát triển đa trung tâm đã xuất hiện. Cùng với đó là những mô hình xem xét các nhân tố như tính thỏa dụng có được từ tiền thuê đất thấp hơn và những lợi ích gia tăng (hay không đổi) nhờ tính kinh tế của sáp nhập.\n\n"}
{"id": "86045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86045", "title": "Sukhoi Su-30", "text": "Sukhoi Su-30\n\nSukhoi Su-30 (tên ký hiệu của NATO: \"Flanker-C\") là máy bay chiến đấu đa năng được phát triển bởi Công ty hàng không Sukhoi của Nga và đưa vào hoạt động năm 1996. Nó là loại máy bay chiến đấu đa chức năng tốc độ siêu âm có thể đảm nhiệm cả nhiệm vụ chiếm ưu thế trên không và nhiệm vụ cường kích (tấn công mặt đất, mặt biển).\n\nĐây là một phiên bản hiện đại hóa của Su-27UB và có vài phiên bản khác. Seri\nSu-30K và Su-30MK đều có những thành công trong thương mại. Sự khác nhau về tên gọi là do các phiên bản được sản xuất bởi 2 công ty con đang có sự cạnh tranh - KnAAPO và Irkut, cả hai đều nằm dưới sự điều khiển của tập đoàn Sukhoi. KnAAPO sản xuất Su-30MKK và Su-30MK2, chúng được thiết kế và bán cho Trung Quốc và Việt Nam. Irkut sản xuất seri Su-30MK tầm xa đa chức năng, mà bao gồm cả Su-30MKI, một mẫu máy bay được phát triển cho Không quân Ấn Độ và những thiết kế từ Su-30MKI, như Su-30MKM, Su-30MKA được xuất khẩu cho riêng Malaysia, Algérie.\n\nPhiên bản Su-30 ngày này được phát triển từ nguyên bản gốc Su-27 có tầm hoạt động khá tốt nhưng nó vẫn bị coi là không có đủ tầm hoạt động để thực hiện các nhiệm vụ phòng không của PVO Strany (từ viết ngắn cho \"Protivovozdushnaya Oborona\" tức \"Phòng Không\"), các hoạt động phòng không bao trùm lên toàn bộ lãnh thổ rộng lớn của Liên Xô. Do đó, việc phát triển bắt đầu vào năm 1986 đối với Su-27PU, một phiên bản cải tiến của Su-27 có khả năng hoạt động như một máy bay tiêm kích đánh chặn tầm xa hay sở chỉ huy trên không. Phiên bản huấn luyện chiến đấu Su-27UB hai chỗ được lựa chọn như một nền tảng cơ sở cho Su-27PU, vì nó có hiệu suất và đặc tính của một chiếc Su-27 một chỗ, và khi thực hiện các nhiêm vụ tầm xa đòi hỏi phải có 2 phi công, điều này giúp cho hiệu suất tác chiến của máy bay tăng lên. Mẫu thuyết trình \"chứng minh khái niệm\" bay vào ngày 6 tháng 6 năm 1987, và chuyến bay này đã thành công, dẫn đến việc phát triển tiếp theo trên 2 nguyên mẫu Su-27PU. Chiếc Su-27PU đầu tiên bày tại Irkutsk vào ngày 31 tháng 12 năm 1989, và chiếc đầu tiên trong 3 chiếc tiền sản xuất đã bay vào ngày 14 tháng 4 năm 1992.\n\nTheo một tạp chí nghiên cứu kỹ thuật của Đức, những chiếc Su-30 của Ấn Độ, phiên bản MKI là những máy bay tiêm kích-bom chiến đấu tốt nhất từng được chế tạo trên thế giới trong thập niên 1990-2000, kết hợp rất tốt khả năng thao diễn xuất sắc, tầm bay xa, hệ thống tác chiến hiện đại và tải trọng vũ khí lớn. Máy bay này đã thay đổi mọi sự cân bằng trong bối cảnh Nam Á trong khi giá thành khá rẻ (khoảng 30-45 triệu USD/chiếc, chỉ bằng 40% so với giá một chiếc F-15 của Mỹ), nhiều quốc gia rất quan tâm đến loại máy bay này. Số lượng Su-30 được Nga xuất khẩu tính đến năm 2014 là gần 400 chiếc, đưa loại máy bay này trở thành máy bay chiến đấu được xuất khẩu nhiều nhất của Nga kể từ thời kỳ hậu Xô viết.\n\nMột phiên bản Su-30M đa chức năng 2 chỗ đã được đề nghị chuyển cho Không quân Nga sử dụng và có thể một vài chiếc khác cũng đã được sản xuất giữa những năm 1990 để đánh giá.\nSu-30MK2 của [[Không quân Nhân dân Việt Nam|Việt Nam]] đang bay lượn trên bầu trời\nSu-30MK có khả năng thực hiện các nhiệm vụ đa dạng khác nhau, trong bất kỳ điều kiện thời tiết, môi trường khắc nghiệt, bất kể ngày hay đêm và khoảng cách.\n\nĐây là máy bay đa chức năng được trang bị đầy đủ phù hợp với toàn bộ một chuỗi những kịch bản chiến thuật và hoạt động chiến đấu, nó được thay đổi từ nhiệm vụ không chiến (bao gồm chiếm ưu thế trên không, phòng không, tuần tra trên không và hộ tống), thành tấn công mặt đất, chống hệ thống phòng không của địch (SEAD), ngăn chặn trên không, hỗ trợ mặt đất và tấn công mục tiêu trên biển. Đồng thời, Su-30MK có thể thực hiện chống gây nhiễu điện tử ECCM và cảnh báo sớm trên không, cũng như ra lệnh và điều khiển một nhóm thực hiện nhiệm vụ chung.\n\nHình dạng khí động học của Su-30MK cho phép nó dễ dàng thay đổi các động tác khi bay. Để tăng hiệu suất nâng và khả năng bay thao diễn của máy bay, cánh mũi đã được trang bị. Nó có thể tự động điều chỉnh độ lệch để đảm bảo khả năng kiểm soát bay tại những góc tấn lớn. Tuy nhiên, cánh mũi chỉ được trang bị trên một số phiên bản của Su-30 như Su-30MKI.\n\nHình dạng khí động học tổng hợp, được kết hợp với khả năng kiểm soát điều chỉnh hướng phụt của động cơ, đã mang đến những khả năng thao diễn bay chưa từng có và những đặc trưng cất cánh và hạ cánh độc nhất vô nhị. Trang bị với hệ thống lái số fly-by-wire, Su-30MK có khả năng thực hiện vài động tác thao diễn mà chỉ có thể thực hiện được trên những máy bay chiến đấu hiện đại của Nga. Bao gồm động tác rắn hổ mang Pugachev và biểu diễn quay tròn, máy bay quay 360° trong khi đang bay lên hoặc lao xuống trên một mặt phẳng mà không bị mất độ cao. Trong động tác thao diễn bay bổ nhào quay tròn có điều khiển, máy bay thực hiện vài vòng quay đầy đủ trong mặt phẳng ngang, với tốc độ gần về không, lúc này động cơ bị tắt, sau đó nó được khởi động lại để lấy lại độ cao cho máy bay.\n\nĐộng cơ của máy bay là 2 động cơ phản lực cánh quạt tỷ lệ vòng thấp Saturn AL-31FP. Cung cấp lực đẩy sau khi đốt nhiên liệu lần 2 là 245 kN (25.000 kgf), đạt vận tốc Mach 2, nó có tốc độ 1.350 km/h tại độ cao thấp, và vận tốc leo cao là 230 m/s.\n\nNó có thể mang thông thường 5.270 kg nhiên liệu trong các thùng chứa (không tính nhiên liệu trong các thùng chứa phụ), Su-30MK có khả năng thực hiện liên tục nhiệm vụ trong 4.5 giờ trong phạm vi 3.000 km. Trong khi bay, nếu được tiếp nhiên liệu trên không thì nó có thể duy trì 10 giờ bay nhiệm vụ với tầm bay là 8.000 km trên độ cao hành trình từ 11 đến 13 km.\n\nKhả năng bay xa đã tăng đáng kể những chọn lựa nhiệm vụ. Những sứ mệnh có thể thay đổi từ tuần tra, hộ tống thành đánh chặn tầm xa và những cuộc tấn công không đối đất.\n\nCác miệng ống phụt của động cơ có thể uốn xuống hoặc bẻ lên, thay đổi hướng chênh lệch 15° (với những trục quay được định vị tại vị trí góc 32° ở mỗi động cơ) cho phép điều khiển lực đẩy theo mọi hướng. Phụ thuộc vào động tác thao diễn sẽ được thực hiện, những góc lệch có thể được điều khiển để tạo lực đẩy như ý muốn, những miệng ống động cơ có thể được đồng bộ hóa hoặc khác với những thao tác của cánh đuôi nằm ngang của máy bay. Phiên bản Su-30MKI có hệ thống điều khiển hướng phụt động cơ 2D (2D TVC - 2D Thrust Vectoring Control) đầu tiên.\n\nPhi hành đoàn 2 người đã làm tăng đáng kể những khả năng chiến đấu, do phân công hơp lý công việc giữa các phi công. Trong khi phi công đầu tiên lái máy bay, điều khiển vũ khí và thực hiện các động tác thao diễn dogfight, phi công thứ 2 sử dụng các thiết bị điện tử để xác định mục tiêu cho các vũ khí dẫn đường không đối không và không đối đất tầm xa, theo dõi màn hình chiến thuật để đảm bảo nhận thức về vị trí của máy bay, thực hiện lệnh và điều khiển trong khi thực hiện nhiệm vụ theo nhóm.\n\nSu-27PU có 8 giá treo vũ khí, trong khi Su-30MK có 12 giá treo vũ khí: 2 giá treo ở đầu cánh 3 giá treo dưới mỗi cánh, dưới mỗi động cơ có 1, và 2 giá treo tại điểm tiếp giáp giữa động cơ và cánh. Tải trọng vũ khí tối đa của mọi phiên bản là 10,4 tấn vũ khí, còn Tải trọng chiến đấu là 8 tấn vũ khí (\"tải trọng chiến đấu\" là lượng vũ khí tối đa mà máy bay có thể mang theo mà vẫn có thể tác chiến hiệu quả, còn \"tải trọng vũ khí tối đa\" là lượng vũ khí lớn nhất mà máy bay có thể mang theo khi cất cánh (nhưng không thể tác chiến hiệu quả do tầm bay bị rút xuống quá ngắn), vì vậy cùng 1 máy bay thì tải trọng tối đa luôn lớn hơn khá nhiều so với tải trọng tác chiến). Phiên bản Su-30MKK được một số nguồn cho rằng có thể mang nhiều vũ khí hơn so với Su-30MKI nhờ sử dụng một số bộ phận làm bằng composite khiến khung thân nhẹ hơn.\n\n\n\n\n\n\"Dữ liệu lấy từ KNAAPO Su-30MK page, Sukhoi Su-30MK page, Gordon and Davidson\"\n\n\n\nSu-30 chưa từng tham gia không chiến trong một cuộc chiến tranh thực sự. Tuy nhiên, nó đã chứng tỏ được khả năng trong các cuộc tập trận với tỷ lệ chiến thắng rất cao, ngay cả trước những loại tiêm kích tiên tiến của phương tây như F-15 Eagle, F-16 Falcon, Eurofighter Typhoon...\n\nNăm 2002, các chuyên gia tạp chí Mỹ Aviation Week&Space Technology là ông David A. Fulghum và Douglas Barrie đã nêu phân tích của mình rằng \"\"Lần nào Su-30MK cũng đánh bại F-15C (Su-30MK Beats F-15C Every Time)\", trong đó viết rằng, trong các trận tập không chiến diễn ra trên bầu trời St Louis (một cơ sở bay thử nghiệm của công ty Boeing Mỹ), Su-30 đã giành ưu thế trước F-15 nhờ khả năng cơ động cao của mình.\n\nTại cuộc tập trận Cope India 2004, các tiêm kích Su-30MKI của Không quân Ấn Độ (IAF) đã thực hiện các trận đánh tập kiểm tra chống các tiêm kích F-15C của Không quân Mỹ (USAF). Kết quả đáng kinh ngạc là 9:1 nghiêng về phía các phi công Ấn Độ (1 chiếc Su-30MKI có thể đổi 9 chiếc F-15). Một sĩ quan Không quân Mỹ cho biết: phi công Ấn Độ đã điều khiển chiếc Su-30MKI thực hiện thao tác cơ động \"Rắn hổ mang Pugachev\", giảm tốc độ xuống bằng 0 trong khoảng thời gian vài giây khiến radar trên khoang chiến đấu cơ Mỹ bị mất dấu đối thủ, và đó là khoảng thời gian đủ để Su-30 tiêu diệt F-15.\n\nPhía Mỹ lý giải rằng luật chơi hạn chế khả năng thắng của họ. Phía Ấn Độ khi tập trận đã lấy 18 chiếc máy bay (gồm 6 chiếc Su-30MKI và 12 chiếc MiG-21 Bison) để đấu với 6 chiếc F-15C của Mỹ và phía Ấn Độ cũng yêu cầu Mỹ không được dùng radar AESA. Mỹ cũng không được mô phỏng bắn tên lửa ngoài tầm nhìn (BVR) (do yêu cầu của Ấn Độ không sử dụng tên lửa tầm xa AMRAAM) và người Ấn đã gửi các phi công giàu kinh nghiệm nhất của mình để chiến đấu chống lại người Mỹ trong khi phía Mỹ chọn một phi đội tiêu chuẩn có sự kết hợp giữa các phi công có kinh nghiệm và chưa có kinh nghiệm. Phi công Mỹ cũng cho rằng một loại máy bay khác của đối thủ cũng rất ghê gớm với F-15C là MiG-21 Bison, một phiên bản nâng cấp của MiG-21 sản xuất tại Nga, do loại máy bay này có độ bộc lộ radar thấp, vận tốc cao và rất linh hoạt\n\nCuộc tập trận Cope India 2004 lần 2 thì có sự tham gia của máy bay Su-30K, phiên bản trang bị radar kiểu cũ NIIP N001 dành cho các thế hệ đầu tiên của Su-27/30. Lần này thì cả hai bên đều được mô phỏng bắn tên lửa ngoài tầm nhìn (BVR) để tận dụng mọi khả năng của radar. Mặc dù Su-30K có thông số kỹ chiến thuật thua sút hẳn so với Su-30MKI, nhưng máy bay vẫn thể hiện khả năng tác chiến hiệu quả so với các máy bay Mỹ F-15C. Su-30 chiếm ưu thế đến 90% trong các trận cận chiến là điều không gây sự bất ngờ lớn, do các tính năng khí động học của Su-30 hơn hẳn F-15. Tuy nhiên, Su-30K đã gây sự ngạc nhiên lớn khi nó cũng chiếm ưu thế trong các trận không chiến tầm trung ngoài tầm nhìn (BVR) trước F-15C. Phi công Ấn Độ, sử dụng tất cả những tính năng kỹ thuật của radar N001, đã dành chiến thắng khi quyết định phóng các tên lửa tầm trung trong chế độ dẫn đường tấn công nhiều mục tiêu cùng một lúc. Thất bại trong cả hai nội dung (đánh xa và cận chiến) trước Su-30K đã khiến Mỹ phải đẩy nhanh quá trình chế tạo F-22 Raptor\n\nNăm 2005, Su-30K tiếp tục tập trận với các máy bay tiêm kích hỗn hợp của Pháp bao gồm có Mirage 2000C, Mirage 2000-5, Mirage 2000N trong khuôn khổ cuộc diễn tập Garuda-II. Theo các nguồn tin từ Pháp, Su-30K thực hiện nhiệm vụ đánh chặn tốt hơn Mirage-2000С và thua sút hơn so với máy bay Mirage-2000-5 mới hơn có sử dụng radar RDY. Trong các trận không chiến tầm gần, Su-30K giành thắng lợi thuyết phục.\n\nTrong cuộc tập trận Cope India 2005, bản tin Inside Air Force của Không quân Mỹ sau đó đã nêu những số liệu gây kinh ngạc: các máy bay Su-30MKI, MiG-27, MiG-29 và thậm chí cả MiG-21 (bản cải tiến Bison) của không quân Ấn Độ đã thắng lợi với tỷ số cao trước các loại máy bay chủ lực của Không quân Mỹ là F-15C/D Eagle và. Trong đó, Su-30MKI đã giành thắng lợi trong đa số các cuộc giao chiến với cả F-16 và F-15 của Không quân Mỹ. Washington ProFile đã gọi thành công của các máy bay Nga là \"điều hoàn toàn bất ngờ\" đối với các phi công Mỹ.\n\nTrong cuộc diễn tập không quân Anh - Ấn Indra Dhanush 2006, có sự tham gia của Su-30MKI và máy bay tiêm kích đánh chặn Tornado F3. Cả hai bên đều thống nhất không công bố kết quả của các cuộc không chiến, nhưng theo nhận xét của phi công Hoàng gia Anh, được phía Ấn Độ cho phép bay thử trên Su-30MKI, loại máy bay này hơn hẳn máy bay của Anh về các tính năng kỹ chiến thuật.\n\nSau cuộc tập trận không quân Red Flag 2008 tại Mỹ, tạp chí hàng không uy tín của Anh Flight đã tổ chức cho các độc giả website của mình bầu chọn loại máy bay tiêm kích tốt nhất thế giới từ một danh sách 3 ứng cử viên hàng đầu là Su-30MKI, F-15 và F-22 Raptor. Kết quả là Su-30MKI đã được bầu chọn là loại máy bay tiêm kích tốt nhất thế giới, hơn cả máy bay tiêm kích thế hệ 4 F-15 và máy bay tiêm kích thế hệ 5 là F-22 khi giành được 59% số phiếu bầu; so với 37% của F-22 và 4% của F-15.\n\nTheo chuyên gia Simha, sự yếu kém của các phi công Mỹ trong tập trận cũng là do các chiến thuật đã cũ kỹ của họ, vốn được sử dụng trong các cuộc không chiến từ thời Chiến tranh Lạnh. Trong cuộc tập trận này, một viên đại tá Mỹ đã nhấn mạnh một vài thiếu sót của Su-30 như các vấn đề hiệu suất kém trong không chiến 1 chọi 1 với F-15 khiến chỉ sau một vài ngày, Ấn Độ không muốn \"1 vs 1\" nữa. Tuy nhiên, viên đại tá Hoa Kỳ này đã nhầm lẫn về một số tuyên bố của ông, bao gồm cả động cơ của Su-30MKI và radar của Mig-21, có lẽ viên đại tá này đã dựa vào những dữ liệu cũ ở trong thư viện\n\nTháng 4-2012, trong đợt huấn luyện chiến đấu của không quân đa quốc gia tại Malaysia, Su-30MKM đã giành thắng lợi liên tiếp khi đối đầu với các máy bay khác tham gia huấn luyện không chiến. Trong một tình huống luyện tập, Su-30MKI phải đấu với F-15C của không quân Mỹ cất cánh từ căn cứ Okinawa của Nhật Bản lên đánh chặn. hai loại máy bay tiến hành không chiến và Su-30MKI đã bắn hạ mục tiêu F-15C. Chỉ huy trưởng của liên đội không quân số 18 của Mỹ đã thán phục Su-30MKI vì đã thể hiện tính năng cơ động và khả năng tác chiến tuyệt vời so với các loại máy bay đồng hạng.\n\nTháng 7/2015, trong đợt tập trận tại Anh, các tiêm kích Su-30MKI của Không quân Ấn Độ (IAF) đã thực hiện các trận đánh tập kiểm tra chống các tiêm kích Eurofighter Typhoon của Không quân Anh. Tỷ số là 12:0 nghiêng về phía các phi công Ấn Độ (12 chiếc Eurofighter Typhoon đã bị \"bắn hạ\" trong khi Su-30 MKI không có thiệt hại). Trong 1 tình huống không chiến, 1 chiếc Su-30MKI đã đối đầu với 2 chiếc Eurofighter Typhoon cùng một lúc, và nó đã bắn hạ cả hai chiếc.\n\nNgày 10-19/11/2014, Không quân Uganda điều 4 máy bay Sukhoi Su-30MK2 sang sân bay quốc tế Juba thuộc Nam Sudan nhằm hỗ trợ cho Quân đội Giải phóng Nhân dân Sudan (SPLA) chống lại lực lượng nổi dậy.\n\nKhoảng 21h07 ngày 17/9/2015, một chiến đấu cơ Su-30 của Không quân Venezuela chở theo hai phi công là Ronald Ramirez và Jackson Garcia đã rơi xuống đất gần biên giới với Colombia trong khi đánh chặn máy bay của bọn buôn lậu ma túy.\n\nBộ QP Nga xác nhận ngày 1/10/2015 rằng Nga đã điều Hơn 50 chiến đấu cơ và trực thăng của Không quân Nga trong đó có 4 chiếc Sukhoi Su-30SM đến căn cứ ở Latakia, Syria nhằm hỗ trợ quân chính phủ Syria SAA (Syrian Arab Army) chống lại lực lượng Nhà nước Hồi giáo tự xưng ISIS. Những máy bay Su-30SM của Nga sẽ đảm nhận nhiệm vụ không kích các mục tiêu trên mặt đất, bảo vệ trên không cho các cường kích Su-25, Su-24 không kích và ngăn chặn các máy bay nước ngoài xâm phạm không phận Syria trong bối cảnh cuộc nội chiến ở Syria nổ ra từ năm 2011 giữa quân đội của tổng thống Syria Bashar Al-Assad (đồng minh của Nga ở Trung Đông) và các lực lượng nổi dậy gồm Quân đội tự do Syria (FSA), Al-Nursa (một nhánh của Al-Qeada ở Syria) được Mỹ và phương Tây hậu thuẫn vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc.\n\n\nTính từ khi ra đời đến tháng 6/2016, sau 20 năm phục vụ trên khắp thế giới, đã có 17 chiếc Su-30 bị rơi do tai nạn: 6 chiếc của Không quân Ấn Độ, 3 chiếc của Không quân Nga, 2 chiếc của Không quân Trung Quốc, 2 chiếc của Uganda, 1 chiếc của Venezuala, 1 chiếc của Malaysia, 1 chiếc của Bolivia và 1 chiếc của Việt Nam. So với 540 chiếc Su-30 được chế tạo thì tỷ lệ rơi do tai nạn là 3,1%, đây là tỷ lệ rất thấp so với những máy bay cùng thời của phương Tây như F-15 Eagle (tỷ lệ tai nạn là 10,1%), F-16 Fighting Falcon (tỷ lệ tai nạn là 14,4%), F/A-18 Hornet (tỷ lệ tai nạn là 12%).\n\nSu-30MKK\nSu-30MK2\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86048", "title": "Han Deok-su", "text": "Han Deok-su\n\nHan Duck-soo hay Han Deok-Su (한덕수) (sinh ngày 18 tháng 6 năm 1949) là Thủ tướng của Hàn Quốc từ năm 2007. Ông tốt nghiệp tiến sĩ kinh tế học tại Đại học Harvard (1984) và cao học kinh tế học tại Đại học quốc gia Seoul (1971). Ông đã làm nhiều công việc khác nhau, bắt đầu từ Cục Kế hoạch kinh tế trong 4 năm, năm 1982 ông làm ở cơ quan mà ngày nay là Bộ Thương mại, Công nghiệp và Năng lượng Hàn Quốc, nơi ông đã lên đến chứ thứ trưởng trong giai đoạn 1997-1998 trong giai đoạn khủng hoảng tài chính châu Á. Ông đã trở thành Bộ trưởng Thương mại (1998-2000). Sau đó ông đã được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Tài chính. Ông đã từ chức Bộ trưởng Thương mại tháng 7 năm 2006 và làm cố vấn Tổng thống.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 2007, Han đã được Tổng thống Roh Moo-hyun bổ nhiệm làm Thủ tướng sau vụ từ chức của Han Myeong-sook. Quốc hội Hàn Quốc đã phê chuẩn sự bổ nhiệm này vào ngày 2/4/2007.\n"}
{"id": "86053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86053", "title": "Thanh khoản (hải quan)", "text": "Thanh khoản (hải quan)\n\nTrong hải quan, thanh khoản được hiểu là thanh quyết toán, hoàn thuế, không thu thuế nguyên vật liệu nhập khẩu. Hồ sơ thủ tục thanh khoản công ty thực hiện theo các văn bản sau:\n"}
{"id": "86054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86054", "title": "Độc lập", "text": "Độc lập\n\nĐộc lập là quyền bất khả xâm phạm của một đất nước, một quốc gia, một dân tộc bởi chính người dân sinh sống ở đó, có nghĩa là có chủ quyền tối cao.\nĐộc lập còn có thể hiểu là \"sự không phụ thuộc\" từ cá nhân, tập thể, xã hội, quốc gia hay dân tộc nào vào cá nhân, tập thể, xã hội, quốc gia hay dân tộc khác.\n\nKhái niệm \"độc lập\" có ý nghĩa tương phản với \"nô dịch\" (sự khuất phục). Khái niệm nô dịch chỉ một vùng lãnh thổ chịu sự điều khiển về chính trị và quân sự của một chính quyền ở bên ngoài. Khái niệm độc lập đôi khi cũng được dùng với nghĩa là bị điều khiển gián tiếp của một quốc gia khác có sức mạnh hơn.\n\nĐộc lập có thể là tình trạng ban đầu của một quốc gia mới xuất hiện, nhưng nó thường là một sự giải phóng từ sự thống trị. Độc lập cũng có thể nói theo nghĩa phủ định: là tình trạng không bị điều khiển, cai trị bởi một thế lực khác thông qua chủ nghĩa thực dân, sự bành trướng hay chủ nghĩa đế quốc. Độc lập có thể giành được nhờ việc chống lại thực dân hóa (phi thực dân hóa) chống lại sự chia cắt.\n\nMặc dù việc chống lại thực dân hóa (phi thực dân hóa) chống lại sự chia cắt thường trùng với việc giành độc lập, nhưng chúng không được lẫn lộn với cách mạng, khái niệm đề cập đến sự xung đột, bạo loạn lật đổ sự thống trị của chính quyền.\n\nĐộc lập sẽ giúp cho nhân dân sống trong ấm no hạnh phúc, không sợ hãi về những gì chiến tranh, sự xung đột, bạo loạn gây ra.\n\n"}
{"id": "86057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86057", "title": "Vữa thạch cao", "text": "Vữa thạch cao\n\nVữa thạch cao được tạo thành từ bột thạch cao. Để làm bột thạch cao, người ta cho khoáng thạch cao (CaSO·2HO) vào lò nung nhiệt độ cao (105-150 °C) để làm mất nước\nsau đó đem nghiền thành bột thạch cao.\n\nDùng bột thạch cao trộn với nước theo tỷ lệ khoảng 50/50 ta có vữa thạch cao. Vữa thạch cao đông rắn trong khoảng từ 3 đến 5 phút.Thời gian đông kết cũng như độ cứng của vữa phụ thuộc vào tỷ lệ nước còn lại trong bột thạch cao sau quá trình nung khoáng thạch cao (tỷ lệ nước tỷ lệ nghịch thời gian đông rắn và độ cứng của vữa). Người ta dùng vữa thạch cao trong y tế (bó bột, khâu chế tạo chân tay giả, nha khoa), làm phấn viết, phấn trang điểm, trong mỹ nghệ kim hoàn (khuôn đúc, phôi xi mạ, độn ruột...), trong việc tạo hình, đổ khuôn, đúc tượng của ngành điêu khắc và các ngành ứng dụng khuôn mẫu (đúc nhựa, đúc đồng, làm gạch, men sứ, gốm...), ứng dụng trong xây dựng như vách ngăn, trần, phun tạo bề mặt tường, chi tiết trang trí công trình kiến trúc (Trần, phào, chỉ, hoa văn...). Điều chế thiết bị lọc nước, chất lỏng trong gia dụng, công nghiệp.\n\nPlaster: băng dán vết thương\n\n"}
{"id": "86067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86067", "title": "Dangerous and Moving", "text": "Dangerous and Moving\n\nDangerous and Moving là album thứ hai của nhóm nhạc t.A.T.u.. Album đã được ra ngày 5 tháng 10 năm 2006 ở Nhật, ngày 10 tháng 10 năm 2006 ở Anh, ngày 11 tháng 10 năm 2006 ở Mỹ và vào ngày 14 tháng 10 năm 2006 ở châu Âu và Nam Mỹ. Album đã được ra mắt sau gần một năm vắng mặt tại thị trường âm nhạc của t.A.T.u.\n\nNhững singles từ album này là\n\n\nĐi kèm với album là đĩa \"The Making of All About Us\". Đĩa chiếu lại lúc mà t.A.T.u. quay video cho bài hát All About Us.\n\n\n\nMặc dù Sting, Dave Steward, và Richard Carpenter đã góp phần vào việc thực hiện album nhưng họ chưa bao giờ gặp t.A.T.u.\n\nTại MuzTV Award trong năm 2006, t.A.T.u. đã nhận được 3 giải thưởng là\n\n"}
{"id": "86072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86072", "title": "200 km/h in the Wrong Lane", "text": "200 km/h in the Wrong Lane\n\n200 km/h in the wrong lane là album bàng tiếng Anh đầu tiên của ban nhạc t.A.T.u.. Album đã bán được hơn 5 triệu bản khắp thế giới. Album đã đứng đầu rất nhiều bảng xếp hạng kể cả US Billboard 200 và United World Chart Top 50 của Anh. Album ra năm 2002, sau khi họ ra album 200 Po Vstrechnoy. Album này đã nổi tiếng khắp Châu Âu và Nga\n\nNhững đĩa đơn từ album này là \n\n\n"}
{"id": "86081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86081", "title": "Toán kinh tế", "text": "Toán kinh tế\n\nToán kinh tế là môn khoa học nhằm vận dụng toán học trong phân tích các mô hình kinh tế để từ đó hiểu rõ hơn các nguyên tắc và các quy luật kinh tế của nền kinh tế thị trường. Toán kinh tế cung cấp cho các Nhà Quản lý các kiến thức để họ có thể vận dụng vào việc ra các quyết định sản xuất.\n\nToán kinh tế, gần đây hay được gọi là kinh tế học toán, là một phân ngành của kinh tế học nghiên cứu việc áp dụng toán học và phát triển các kỹ thuật toán học để giải quyết các vấn đề kinh tế học. Tác phẩm \"Cơ sở phân tích kinh tế\" của Paul Samuelson công bố năm 1947 được xem là khởi đầu của toán kinh tế đương đại. Toán kinh tế còn được hiểu là phương pháp tiếp cận dưới hình thức toán học của khoa học kinh tế. Nó giúp kinh tế học diễn giải, trình bày được nhiều vấn đề mà phương pháp diễn giải bằng lời thông thường không có hiệu quả.\n\"Mô hình toán\" là một mô tả các hiện tượng bằng ngôn ngữ toán. Theo cách hiểu này thì chúng ta đã gặp rất nhiều mô hình toán như vậy ngay từ khi mới bắt đầu làm quen với môn toán. Có thể nêu ra đây một số ví dụ hết sức đơn giản. Xét bài toán sau \"Một người đi từ A đến B với vận tốc 5km/h, hỏi thời gian cần thiết để tới B là bao nhiêu nếu quãng đường từ A đến B dài 10km\". Các yếu tố được miêu tả trong bài toán là một hiện tượng. Để giải bài toán trên chúng ta diễn đạt theo ngôn ngữ toán như sau: \"Gọi khoảng cách từ A đến B là s, vận tốc của người đó là v. Thời gian cần thiểt là đi từ A đến B là t. Khi đó ta có quan hệ sau: s = v x t\". Quan hệ (phương trình) nhận được miêu tả chính xác hiện tượng nêu ra trong bài toán. Có thể gọi nó là một mô hình toán. Với mô hình nhận được ta không chỉ giải quyết một bài toán cụ thể mà có thể giải một lớp các bài toán khác nhau. \nMột câu hỏi có thể đặt ra là, nhưng hiện tượng nào có thể mô tả theo ngôn ngữ toán học?. Toán học có ứng dụng rất nhiều trong thực tế. Từ những vấn đề đơn giản như trong ví dụ trên đến phức tạp như các vấn đề trong tự nhiên, xã hội. Ở đây chúng ta đề cập đến các ứng dụng của toán học trong kinh tế. Một vấn đề đầu tiên trong kinh tế là quan hệ sản xuất, đây là mối liên hệ giữa chi phí và khối lượng sản phẩm tạo ra.\n\nQuan hệ này chúng ta có thể miêu tả bằng một hàm số y = f(x), trong đó x là các nguyên liệu đầu vào, y là sản phẩm tạo ra.\n\nCó rất nhiều câu hỏi đặt ra:\nViệc xây dựng mô hình toán phụ thuộc vào hiện tượng chúng ta muốn miêu tả. Khi mô tả quá trình phát triển của một đối tượng kinh tế khi biết sự thay đổi của nó theo thời gian x’(t) ta dùng một hệ phương trình vi phân x’(t) = f(t,x). Khi mô tả quy trình sản xuất nhằm tối đa lợi nhuận ta có một bài toán tối ưu. Còn khi miêu tả diễn biến giá của một cổ phiếu trên thị trường chứng khoán chúng ta thường sử dụng công cụ là lý thuyết về các quá trình ngẫu nhiên. Sự đa dạng của các đối tượng cần khảo sát tạo ra sự đa dạng của các mô hình nhận được. Có thể nhận được một mô hình tuyến tính hoặc phi tuyến, có thể mọi tham số đều được xác định hoặc trong điều kiện một số tham số không xác định.\n\nKhi xây dựng được một mô hình toán, một cách tự nhiên nảy sinh câu hỏi: \"Mô hình này có hiệu quả hay không?\" Một mô hình tốt phải đảm bảo hai yếu tố:\nCó sự tranh luận về việc nên hay không nên sử dụng rộng rãi phương pháp toán trong kinh tế học. Những người phản đối phương pháp toán, nhất là Trường phái Áo cho rằng việc sử dụng các biện pháp rất kỹ thuật vào lĩnh vực khoa học xã hội như kinh tế học là không thể, cho dù là về nguyên tắc. Trái lại, những người ủng hộ cho rằng việc sử dụng phương pháp toán ra đời từ chính việc các nhà kinh tế thường hay giả định về cơ chế bên trong của việc ra quyết định kinh tế: các chủ thể kinh tế nói chung được giả định là (i) duy lý và (ii) ích kỷ, do đó suy luận và hành vi của chủ thể kinh tế có thể so sánh được với việc tính toán sử dụng các kỹ thuật logic và phân tích thực sự, bao gồm tối ưu hóa và các thủ tục toán cao cấp. Hành động duy lý là một khuôn khổ chính yếu của kinh tế học chính thống.\n\nMặc dù phương pháp toán của kinh tế học liên quan từ hình học, đến đại số và các môn toán cao cấp hơn, song các phương pháp đại số hiện đại vẫn là một tiền đề cho cho toán kinh tế nói riêng và kinh tế học nói chung. Chẳng hạn, \"Tạp chí Lý luận Kinh tế\", một trong những tạp chí chuyên ngành hàng đầu trong khoa học kinh tế, là một sự tôn vinh phương pháp toán - mặc dù theo các biên tập viên của tạp chí này, thì đây là một tạp chí không chuyên.\n\n"}
{"id": "86083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86083", "title": "Phản ứng cộng", "text": "Phản ứng cộng\n\nTrong hóa hữu cơ, một phản ứng cộng hiểu theo nghĩa đơn giản nhất là một phản ứng của chất hữu cơ, trong đó hai (hay nhiều hơn) phân tử kết hợp với nhau để tạo thành một phân tử lớn hơn.\n\nCó hai kiểu chính của các phản ứng cộng có phân cực là: \n\nVí dụ:\n\nCác phản ứng cộng không phân cực khác cũng tồn tại, như:\n\nCác phản ứng cộng bị hạn chế chỉ có ở các hợp chất hữu cơ có các nguyên tử với đa liên kết (liên kết đôi hay liên kết ba):\n\nPhản ứng cộng là ngược lại với phản ứng khử. Ví dụ: phản ứng hydrat hóa của anken và phản ứng khử nước (dehydrat hóa) của rượu là một cặp cộng-trừ (khử).\n\nĐối với các phản ứng cộng, có thể áp dụng quy tắc Markovnikov (quy tắc cộng bất đối xứng):\n"}
{"id": "86084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86084", "title": "Thứ năm Tuần Thánh", "text": "Thứ năm Tuần Thánh\n\nTrong lịch phụng vụ Công giáo, Thứ năm Tuần Thánh (còn gọi \"Thứ năm Rửa chân\") là một ngày lễ nằm trong Tuần Thánh. Theo sau ngày này là Thứ sáu Tuần Thánh hay còn gọi là \"Thứ sáu tốt lành\".\n\nVào ngày này, bốn sự kiện được kỷ niệm: việc rửa chân cho môn đệ của Chúa Giêsu, Bí tích Thánh Thể được Chúa Giêsu thiết lập tại Bữa Tiệc Ly (Bữa ăn tối cuối cùng), sự đau khổ của Chúa Giêsu trong vườn Gethsemane và sự phản bội của Judas Iscariot.\n\nLễ này diễn ra vào buổi tối, đánh dấu sự bắt đầu của Tam Nhật Thánh Phục Sinh (\"Easter Triduum\"). Từ Latin \"triduum\" có nghĩa là một thời kỳ ba ngày, và \"triduum\" dường như liên tưởng đến ba ngày kể từ sự chết đến sống lại của Chúa Giêsu. Cần phải lưu ý rằng, Giêsu và những người theo người thì một ngày mới bắt đầu vào hoàng hôn, không phải tại nửa đêm, khi ấy vẫn còn là ngày hôm nay trong lịch Do Thái hiện đại.\n\n\"Maundy Thursday\" (Thứ năm Rửa chân) là tên truyền thống của ngày này tại nước Anh. Bởi vậy cũng là tên thông thường trong các giáo hội Tin Lành nói tiếng Anh. Các giáo hội Tin Lành sử dụng tiếng Anh khác như Giáo hội Luther sử dụng cả hai tên gọi \"Thứ năm Rửa chân\" và \"Thứ năm Tuần Thánh\" (\"Holy Thursday\"). Trong số những tín đồ Công giáo La Mã, chỉ sử dụng tên gọi \"Thứ năm Tuần Thánh\", trong hàng với tên được dùng trong Nhóm ngôn ngữ Rôman.\n\nNhững nghi thức được lưu truyền vào ngày này điển hình bao gồm: đọc một đoạn Sách Phúc âm về Bữa ăn tối cuối cùng, bao gồm việc Chúa Giêsu cầm lấy bánh và rượu nho, trao cho các tông đồ và nói: \"đây là mình và máu thầy\". Ngày này cũng nhấn mạnh việc rửa chân cho tông đồ của Chúa Giêsu khi bắt đầu Bữa ăn tối cuối cùng, như đã được viết lại trong Phúc âm John - đó là một lệnh truyền. Trong việc phụng vụ vào ngày này, linh mục chủ sự có thể rửa chân tượng trưng cho một số người để kỷ niệm. Rửa chân là một truyền thống kỷ niệm trong nhiều giáo hội Kitô giáo.\n\nTrong nghi thức phụng vụ Công giáo La Mã, cuối buổi lễ Thứ năm Tuần Thánh có việc \"kiệu\" Mình Thánh sang Bàn thờ phụ, và sau đó tước bỏ của mọi khăn trải Bàn thờ.\n"}
{"id": "86086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86086", "title": "Tên lửa điều khiển chống tăng", "text": "Tên lửa điều khiển chống tăng\n\nMột tên lửa chống tăng (ATM), tên lửa điều khiển chống tăng (ATGM) hay vũ khí điều khiển chống tăng (ATGW) là một tên lửa dẫn đường được thiết kế với mục tiêu chủ yếu là bắn trúng và phá huỷ các xe tăng và các xe thiết giáp hạng nặng của đối phương. Kích thước của các tên lửa điều khiển chống tăng từ loại nhỏ cá nhân vác vai với chỉ duy nhất một người lính điều khiển, tới những loại lớn hơn được trang bị trên xe thiết giáp đòi hỏi một đội hay một toán binh sĩ vận chuyển và khai hoả, tới các hệ thống tên lửa được lắp trên xe đặc chủng hay máy bay.\n\nViệc đưa vào sử dụng những tên lửa chống tăng nhỏ, vác vai với những đầu đạn lớn hơn trong những trận đánh thời hiện đại khiến bộ binh cũng có khả năng tiêu diệt thậm chí cả những xe tăng chiến trường hạng nặng ở những khoảng cách lớn, thường ngay ở phát bắn đầu tiên. Những loại vũ khí bộ binh chống tăng trước kia như súng chống tăng, rocket chống tăng và mìn chống tăng từ trường đã hạn chế khả năng đâm xuyên vỏ giáp và/hay đòi hỏi người lính phải tiếp cận mục tiêu gần hơn.\n\nCác tên lửa điều khiển hoàn toàn bằng tay \"thế hệ đầu tiên\" MCLOS như AT-3 Sagger đòi hỏi người điều khiển phải sử dụng một thanh điều khiển hay một thiết bị tương tự nhằm lái tên lửa về hướng mục tiêu. Nhược điểm là người điều khiển cần phải được huấn luyện tốt và phải giữ bất động trong thời gian tên lửa bay (và vì thế trở thành mục tiêu dễ dàng với vũ khí phản công của địch).\nTên lửa điều khiển bán tự động \"thế hệ thứ hai\" SACLOS đòi hỏi người điều khiển chỉ cần giữ tầm ngắm vào mục tiêu cho tới khi tên lửa tiếp cận. Những lệnh điều khiển tự động được gửi tới tên lửa thông qua điện báo hay radio, hay tên lửa dựa vào chỉ điểm laser hay một góc nhìn từ camera TV ở mũi. Các ví dụ về loại này là các tên lửa TOW và Hellfire I của Mỹ. Một lần nữa người điều khiển vẫn phải giữ bất động trong thời gian tên lửa bay.\nCác hệ thống tên lửa dẫn đường \"thế hệ thứ ba\" hiện đại hơn sử dụng một thiết bị laser hay camera, trên mũi tên lửa. Khi mục tiêu đã được xác định tên lửa không cần được dẫn đường trên đường bay (ví dụ \"chỉ cần nhất nút\") và người điều khiển hoàn toàn tự do rút lui. Những ví dụ về loại này gồm tên lửa Javelin của Mỹ và Nag của Ấn Độ.\n\nCác tên lửa điều khiển chống tăng hiện đại nhất có các đầu đạn có sức nổ lớn (HEAT), được thiết kế đặc biệt để thâm nhập qua lớp thép bảo vệ. Các tên lửa hai tầng thường tiêu diệt lớp giáp rất giày hay giáp hai lớp bằng cách sử dụng hai đầu nổ riêng biệt. Các vũ khí tấn công bên trên được thiết kế để tập trung sức nổ xuống dưới xuyên qua phần giáp mỏng trên mái hay phần vòm trên của xe thiết giáp.\n\nCác biện pháp phản công chống tên lửa điều khiển chống tăng gồm Giáp+giáp có khoảng cách, răng cưa, và giáp composite, giáp phòng ngự chủ động (ERA), các thiết bị nhiễu âm như Shtora của Nga, và Hệ thống phòng ngự chủ động (APS) như Drozd và Arena. Theo truyền thống hầu hết các biện pháp phòng vệ hữu hiệu là bắn vào vị trí phóng tên lửa: hoặc người điều khiển nó sẽ phải trú ẩn hoặc anh ta sẽ chết.\n\nCác vũ khí chống tăng như bazooka và súng phóng Lựu (RPG) không được coi là tên lửa điều khiển chống tăng bởi việc phóng đạn không được điều khiển.\n\n\n"}
{"id": "86091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86091", "title": "Dự báo thủy văn", "text": "Dự báo thủy văn\n\nDự báo thủy văn là một chuyên ngành hẹp của ngành thủy văn học. Trong dự báo thủy văn có thể phân chia tiếp là dự báo lũ, dự báo hạn, dự báo hồ chứa, dự báo bùn cát, dự báo nhu cầu sử dụng nước...\nDự báo thủy văn mới có kể từ những năm 1950 - 1960.\n"}
{"id": "86092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86092", "title": "Machu Picchu", "text": "Machu Picchu\n\nMachu Picchu là một thành phố cổ của người Inca có từ thế kỷ 15 nằm ở Dãy núi phía Đông ở miền nam Peru trên một sườn núi cao . Về mặt hành chính nó nằm ở huyện Machupicchu thuộc tỉnh Urubamba, phía trên thung lũng Thiêng cách phía tây bắc Cusco. Sông Urubamba chảy qua, cắt qua dãy núi và tạo ra một hẻm núi với khí hậu nhiệt đới núi. Đối với hầu hết những người nói tiếng Anh hoặc tiếng Tây Ban Nha âm 'c' đầu tiên trong \"Picchu\" là âm câm. Trong tiếng Anh, tên của nó được phát âm là hoặc , trong tiếng Tây Ban Nha là hoặc , và trong Quechua (\"Machu Pikchu\") phát âm là .\n\nHầu hết các nhà khảo cổ học tin rằng Machu Picchu được xây dựng như một dinh thự cho hoàng đế Inca Pachacuti (1438–1472). Thường bị gọi nhầm là \"Thành phố đã mất của người Inca\", nó là biểu tượng quen thuộc nhất của nền văn minh Inca. Người Inca xây dựng dinh thự này vào khoảng năm 1450 nhưng đã bỏ hoang chỉ sau đó một thế kỷ vào thời điểm Tây Ban Nha chinh phục Nam Mỹ. Mặc dù được biết đến ở địa phương, nó không được người Tây Ban Nha biết đến trong thời kỳ thuộc địa và vẫn chưa được biết đến với thế giới bên ngoài cho đến khi sử gia người Mỹ Hiram Bingham đưa nó ra thế giới vào năm 1911.\n\nMachu Picchu được xây dựng theo phong cách cổ điển của người Inca, với những bức tường đá khô được đánh bóng. Ba cấu trúc chính của nó là \"Intihuatana\", \"Đền thờ Mặt trời\" và \"Căn phòng của Ba cửa sổ\". Hầu hết các tòa nhà bên ngoài đã được xây dựng lại để cung cấp cho khách du lịch cái nhìn tốt hơn về cách chúng xuất hiện thuở ban đầu. Đến năm 1976, 30% Machu Picchu đã được khôi phục và việc trùng tu vẫn tiếp tục.\n\nMachu Picchu được tuyên bố là Thánh địa lịch sử của Peru vào năm 1981 và là Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1983. Năm 2007, Machu Picchu được bình chọn là một trong Bảy kỳ quan thế giới mới trong một bình chọn những kỳ quan thế giới qua mạng lưới toàn cầu để tìm ra bảy tuyệt tác kiến trúc nghệ thuật khác bên cạnh Bảy kỳ quan thế giới cổ đại của văn minh nhân loại.\nMachu Picchu có lẽ là biểu tượng thân thuộc nhất của Đế chế Inca. Thường được gọi là \"Thành phố đã mất của người Inca\", từ năm 1983 địa điểm này đã được lựa chọn trở thành một Địa điểm Di sản Thế giới của UNESCO.\n\nMọi người cho rằng thành phố này do Sapa Inca Pachacuti xây dựng, bắt đầu từ khoảng năm 1440, và không có người ở cho tới cuộc Chinh phục Peru của người Tây Ban Nha năm 1532. Bằng chứng khảo cổ (cộng với những nghiên cứu gần đây về các văn bản thời kỳ đầu thuộc địa) cho thấy Machu Picchu không phải là một thành phố thông thường, mà chỉ là một thị trấn nghỉ dưỡng của giới quý tộc Inca (tương tự như các Làng Roma). Nơi này có một cung điện lớn và các đền đài dành cho các vị thần Inca bao quanh một sân, với những công trình kiến trúc khác cho người hầu. Ước tính rằng không quá 750 người sống tại Machu Picchu cùng một thời điểm, và có lẽ chỉ một phần nhỏ trong số đó sống tại nơi này trong mùa mưa và khi không có vị quý tộc nào tới đó.\nMọi người cho rằng nơi này đã được lựa chọn vì vị trí độc nhất của nó cũng như vì các đặc điểm địa lý. Có ý kiến cho rằng bóng của rặng núi phía sau Machu Picchu là hình bộ mặt người Inca nhìn lên phía bầu trời, và đỉnh lớn nhất, Huayna Picchu (có nghĩa Đỉnh Trẻ), là cái mũi của nó.\n\nNăm 1913, địa điểm này đã thu hút sự chú ý rộng rãi của công chúng sau khi National Geographic Society dành toàn bộ chương trình tháng 4 của họ cho Machu Picchu.\n\nNăm 2000, khoảng 400.000 người đã viếng thăm Machu Picchu, và UNESCO bày tỏ sự lo ngại của mình với sự xuống cấp có thể xảy ra đối với địa điểm này bởi một lượng du khách lớn như vậy. Nhằm ngăn chặn sự xâm hại với di tích, chỉ tối đa 2.500 khách tham quan được phép vào thăm tàn tích Machu Picchu trong một ngày. Chính quyền Peru đã nhấn mạnh rằng không có vấn đề gì xảy ra, và rằng sự xa xôi của di tích tự nó sẽ đặt ra những hạn chế tự nhiên với ngành du lịch . Định kỳ, những đề xuất được đưa ra nhằm thiết lập một hệ thống cáp treo dẫn tới nơi này, nhưng chúng luôn luôn bị bác bỏ .\n\nMachu Picchu cách 70 km phía tây bắc Cusco, trên đỉnh núi Machu Picchu, ở độ cao khoảng 2.350 mét trên mực nước biển. Đây là một trong những trung tâm khảo cổ quan trọng nhất tại Nam Mỹ và vì thế cũng là nơi thu hút đông khách du lịch nhất tại Peru.\n\nTừ trên đỉnh, tại vách đá Machu Picchu, là một vách đứng dài 600 mét kéo tới đáy Sông Urubamba. Vị trí thành phố là một bí mật quân sự nhờ vách đá dốc và núi non bao quanh là sự phòng vệ quân sự tự nhiên tuyệt hảo.\n\nNăm 1981 một diện tích 325.92 kilômét vuông bao quanh Machu Picchu đã được tuyên bố là khu \"Đền đài Lịch sử\" của Peru. Khu vực này, không chỉ giới hạn ở các tàn tích, mà còn gồm các vùng đất với hệ động vật và thực vật của nó, với sự phong phú về các loài lan.\n\nMột giả thuyết cho rằng Machu Picchu từng là một \"llacta\": một khu định cư được xây dựng để quản lý kinh tế những vùng bị chinh phục, của người Inca và rằng nó có thể đã được xây dựng với mục đích bảo vệ những phần tinh túy nhất của tầng lớp quý tộc Inca trong trường hợp một vụ tấn công. Dựa trên nghiên cứu được các học giả như John Rowe và Richard Burger tiến hành, hiện nay đa số các nhà khảo cổ tin rằng, thay vì là một địa điểm phòng thủ rút lui, Machu Picchu là một khu đất của Hoàng đế Inca Pachacuti. Johan Reinhard đã đưa ra những bằng chứng cho thấy nơi này đã được lựa chọn dựa trên vị trí của nó tương ứng với các đặc điểm vùng đất thiêng liêng, đặc biệt với những ngọn núi thẳng hàng với các sự kiện thiên văn quan trọng.\n\nTheo các nhà khảo cổ học, Machu Picchu được chia thành ba khu vực lớn: Khu vực linh thiêng, Khu vực dân chúng, ở phía nam, và Khu của các Thầy tu và Tầng lớp quý tộc (khu hoàng gia).\n\nNằm ở khu vực đầu tiên là các địa điểm khảo cổ học quý giá: \"Intihuatana\", \"Đền của các Màu sắc\" và \"Phòng Ba Cửa sổ\". Chúng được dành cho Inti, vị thần Mặt trời và cũng là vị thần vĩ đại nhất.\n\nTrong khu hoàng gia, một khu vực riêng được dành cho giới quý tộc: một nhóm nhà nằm thành hàng trên một khu vực đất dốc; nơi ở của Amautas (những người khôn ngoan) có đặc điểm riêng ở những bức tường màu đỏ, và khu \"Ñustas\" (các công chúa) những căn phòng hình thang.\n\nLăng Nghi lễ được tạc vào đá với khu vực phía trong hình vòm và các bức tranh khắc. Nó được sử dụng trong các dịp lễ và hiến tế.\n\nTất cả các công trình tại Machu Picchu đều tuân theo phong cách kiến trúc Inca với những bức tường đá không dùng vữa và những viên đá kích thước bằng nhau. Người Inca là bậc thầy về kỹ thuật này, được gọi là đá khối, theo đó những khối đá được cắt để có thể được ghép vào nhau thật chặt mà không cần tới vữa. Nhiều mối nối còn hoàn hảo tới mức thậm chí không thể lách một lưỡi dao vào giữa các phiến đá.\n\nNgười Inca không bao giờ sử dụng bánh xe. Bằng cách nào họ đặt những phiến đá lớn lên nhau vẫn còn là điều bí ẩn, dù nói chung mọi người tin rằng họ đã dùng hàng trăm người để đẩy các tảng đá lên trên. Ta vẫn chưa biết tại sao người Inca không để lại bất kỳ tài liệu nào về việc xây dựng bởi hệ thống chữ viết họ sử dụng, được gọi là Khipu(Quipu), vẫn chưa được giải mã.\n\nKhu vực này bao gồm 140 công trình kiến trúc, gồm các đền, đài, công viên, nhà ở mái rạ.\n\nCó hơn một trăm bậc đá dẫn lên – thường được tạc hoàn toàn vào trong một tảng đá granite duy nhất – và một lượng lớn các đài phun nước, nối với nhau bởi các kênh và các ống dẫn nước đục trong đá, được thiết kế cho hệ thống tưới tiêu ban đầu. Đã tìm thấy các bằng chứng cho thấy hệ thống tưới tiêu đã được sử dụng để dẫn nước từ một con suối thiêng, tới mỗi ngôi nhà, thứ tự được phân chia theo mức độ giai cấp của người ở trong đó.\n\nTrong số hàng ngàn con đường được các nền văn hóa thời tiền Columbo xây dựng ở Nam Mỹ, những con đường của người Inca về một số điểm là đáng chú ý nhất. Mạng lưới những con đường này hội tụ về Cusco, thủ đô của Đế chế Inca. Một con đường dẫn tới thành phố Machu Picchu. Người Inca có sự phân biệt giữa các con đường ven biển và các con đường miền núi, đường ven biển được gọi là \"Camino de los llanos\" (đường bằng) và những con đường núi được gọi là \"Cápac Ñam\".\n\nNgày nay, hàng ngàn khách du lịch đang đi trên những con đường Inca – đặc biệt Đường mòn Inca – hàng năm, khách du lịch tới Cusco làm quen trước khi bắt đầu một chuyến đi bộ kéo dài bốn ngày từ thung lũng Urubamba dẫn lên tận dải núi Andes.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 1911, Machu Picchu bắt đầu được thế giới phương Tây chú ý nhờ công của Hiram Bingham III, một nhà sử học Hoa Kỳ khi ấy đang là giảng viên tại Đại học Yale. Ông đã được những người địa phương thường tới nơi này dẫn đường. Nhà thám hiểm/khảo cổ này đã bắt đầu các công việc nghiên cứu khảo cổ tại đó và hoàn thành một cuộc khảo sát toàn bộ vùng. Bingham đã đặt tên \"Thành phố đã mất của người Inca\", cho nơi này trong cuốn sách đầu tiên của ông.\n\nBingham đã tìm kiếm thành phố Vitcos, nơi trú ẩn và kháng cự cuối cùng của người Inca trong cuộc Chinh phục Peru của người Tây Ban Nha. Năm 1911, sau nhiều năm tìm kiếm với những chuyến đi và những cuộc khảo sát quanh vùng, ông đã được những người Quechua đang sống tại Machu Picchu trong những công trình nguyên thủy Inca dẫn đường tới thành lũy đó. Bingham đã thực hiện nhiều chuyến đi khác và tiến hành nhiều cuộc khai quật tại địa điểm trong suốt năm 1915. Ông đã viết một số cuốn sách và bài báo về việc khám phá Machu Picchu.\n\nNhững năm đầu tiên sống tại Peru, Bingham đã xây dựng được mối quan hệ thân mật với các quan chức cao cấp Peru. Vì thế, ông ít gặp trở ngại trong việc xin các giấy phép, các thủ tục giấy tờ, và quyền được đi khắp đất nước cũng như mượn các đồ vật khảo cổ. Ngay khi quay về Đại học Yale, Bingham đã sưu tập khoảng 5.000 đồ vật như vậy và chúng đã được trường Yale giữ cho tới khi chính phủ Peru đòi được trả lại. Gần đây, chính phủ Peru đã yêu cầu được trả lại toàn bộ các vật phẩm văn hoá, và trước lời từ chối của Đại học Yale, họ đang cân nhắc tiến hành các thủ tục pháp lý cần thiết. Với sự thay đổi cơ quan chính phủ trong thời gian tới của Peru, hành động này có thể sẽ bị trì hoãn một thời gian .\n\nSimone Waisbard, một nhà nghiên cứu trong thời gian dài về Cusco, đã tuyên bố Enrique Palma, Gabino Sánchez và Agustín Lizárraga khắc tên mình vào một trong những tảng đá tại đó ngày 14 tháng 7 năm 1901, và là những người đã tái khám phá nơi này trước Bingham. Tuy nhiên, nếu điều này là sự thực, không một từ nào được tìm thấy tại đó từng được thế giới bên ngoài biết tới; công việc của Bingham đã đưa Machu Picchu ra với sự chú ý của thế giới.Theo lời kể lại của Bingham trong cuốn sách xuất bản năm 1948 trong thời khắc phát hiện ra Machu Pichu: \"Chúng tôi đang mở lối xuyên rừng nguyên sinh. (…) Bất thình lình, trước mặt tôi là một bức tường rêu phong cổ kính, dựng lên từ những tảng đá gia công tỉ mỉ của người Inca. Sau khi ước lượng mỗi khối đá khổng lồ ấy nặng khoảng 10-15 tấn, tôi không thể tin vào mắt mình\". Một thế kỷ sau, Peru tưng bừng mở hội vinh danh khám phá thế kỷ của Hiram Bingham và gọi năm 2011 là \"Năm thứ 100 của Machu Picchu với thế giới\", theo tờ Le Monde. Lễ kỷ niệm bắt đầu từ ngày 7.7, nhân 4 năm sau khi di tích Inca này được Tổ chức New7Wonders chọn là một trong 7 kỳ quan thế giới mới.\n\nTất cả các chuyến đi tới Machu Picchu đều xuất phát từ Cusco, có một đường bay nội địa từ Lima dẫn tới Cusco, hay đường bay quốc tế từ La Paz, tại Bolivia. Bắt tàu hỏa du lịch tại Cusco (mất 3.5 tiếng để tới Machu Picchu).\n\nCách thông thường nhất để tới đây là bắt tàu tới Machu Picchu vào buổi sáng, khám phá khu di tích trong vài giờ và quay trở lại Cusco vào buổi chiều. Tàu hỏa dừng tại ga cuối ở Puente Ruinas, nơi các xe buýt sẽ đưa du khách lên dãy núi Machu Picchu. Khá ngạc nhiên, ga Machu Picchu nằm tại Aguas Calientes (2 km trước ga Puente Ruinas) nhưng đây không phải là ga nên dừng đối với chuyến đi một ngày.\n\nMột cách khác là đi theo đường mòn Inca, hoặc một chuyến đi kéo dài hai hay bốn ngày, cả hai kiểu trên đều bị chính phủ quản lý. Họ đòi hỏi du khách phải được trang bị thích hợp. Chuyến đi kéo dài vài ngày và cần dùng tới túi ngủ cũng như lều bạt.\n\nMột cách nữa là nghỉ đêm ngay gần khu di tích, chứ không quay về ngay trong ngày. Có nhiều khách sạn gần Aguas Calientes, nhưng chỉ có một tại chính Machu Picchu. Xe buýt chạy từ Aguas Calientes tới khu di tích suốt ngày, và có một đoạn đường dài 8 km dẫn lên núi (khoảng một tiếng rưỡi đi bộ).\n\nCũng có dịch vụ máy bay trực thăng từ Cusco tới Aguas Calientes, bằng trực thăng 24 chỗ Mi-8 của Nga. Các chuyến bay trực tiếp tới Machu Picchu đã bị dừng trong thập niên 1970 vì những lo ngại về ảnh hưởng của chúng tới khu di tích.\n\nSố lượng du khách viếng thăm Machu Picchu ngày càng gia tăng (400.000 năm 2003 ), vì thế một số người lo ngại di tích này đang bị hư hại. Vì lý do đó, một số lời phản đối chống lại kế hoạch xây dựng thêm một cây cầu nữa dẫn lên đây đã được đưa ra và một khu vực cấm bay đã được thành lập . UNESCO hiện đang xem xét đưa Machu Picchu vào Danh sách các Địa điểm Di sản Thế giới đang bị Đe dọa của họ.\n\n\n\n2004 \"Machu Picchu: Unveiling the Mystery of the Incas\". Yale University Press, New Haven.\n\n\n\n\n\nCoordinates: \n"}
{"id": "86100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86100", "title": "Shah Jahan", "text": "Shah Jahan\n\nShahab-ud-din Muhammad Shah Jahan I (cũng được gọi là Shah Jehan hay Shahjehan) (5 tháng 1, 1592 - 31 tháng 1 năm 1666) là vua của đế quốc Mogul ở tiểu lục địa Ấn Độ từ năm 1628 đến 1658. Cái tên Shah Jahan theo tiếng Ba Tư nghĩa là \"Chúa tể của thế giới\". Ông là vị Hoàng đế thứ năm của Mogul, sau Babur, Humayun, Akbar và Jahangir.\n\nNăm 1622, cuộc tạo phản vua cha Jahangir của Shah Jahan thất bại, phải hòa giải và vào năm 1628 ông lên ngôi ở Agra. Triều đại của ông mở mang bờ cõi tới tận cao nguyên Deccan ở Đông Ấn Độ, và sau đó Shah Jahan là vị Hoàng đế Mogul đầu tiên thống nhất được toàn bộ bán đảo Ấn Độ. Đó cũng là thời gian mà Đế quốc lên tới đỉnh cao hoàng kim của nó. Tuy nhiên, năm 1653, ông lại mất thành phố Kandahar và Afghanistan về tay đế quốc Ba Tư. \n\nLà một trong những Hoàng đế kiệt xuất của Mogul, Shah Jahan rất quan tâm đến nghệ thuật và kiến trúc đã được thể hiện trong việc xây dựng các thánh đường và lăng tẩm lớn như Taj Mahal ở Agra, lăng mộ dành cho người vợ yêu quý của ông là Mumtaz Mahal (1593-1631). Nhà vua dời đô từ Agra tới thành phố Delhi, tái thiết lại thành Shjahanabad, và cho xây dựng một pháo đài tại đây, thường được gọi là \"Pháo đài Đỏ\". Mặc dù Shah Jahan là tín đồ Hồi giáo, Ấn Độ giáo rất được ưa chuộng; hội họa và văn học phát triển và các cung điện nổi tiếng với vẻ đẹp hoành tráng.\n\nTuy nhiên, cũng như Jahangir, Shah Jahan là một ông vua tàn bạo vô độ, và trong thời gian ông trị vì nhân dân đã phải gánh chịu đủ thứ thuế má, lao dịch, binh dịch. Năm 1658, Shah Jahan ngã bệnh, những người con của ông đã chém giết lẫn nhau để giành ngai vàng, đó là một nguyên nhân dẫn đến sự xuống dốc của nhà Môgôn. Cuối cùng, người con thứ tư Aurangzeb lên ngôi và giam vua cha vào pháo đài Agra. Shah Jahan qua đời 7 năm sau (1666), được mai táng ở đền Taj Mahal.\n\n\n"}
{"id": "86102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86102", "title": "Buôn Hồ", "text": "Buôn Hồ\n\nBuôn Hồ là một thị xã thuộc tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nBuôn Hồ trước đây vốn là thị trấn huyện lỵ huyện Krông Búk. Năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 07/NĐ-CP về việc tách thị trấn Buôn Hồ và 7 xã phía nam huyện Krông Búk để thành lập thị xã Buôn Hồ. Thị xã hiện đang là đô thị loại IV.\n\nThị xã Buôn Hồ nằm ở phía bắc tỉnh Đắk Lắk, cách thành phố Buôn Ma Thuột 40 km về phía đông bắc theo Quốc lộ 14 và có vị trí địa lý:\n\nBuôn Hồ nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, đặc trưng cho vùng Cao nguyên Nam Trung Bộ, mỗi năm có hai mùa rõ rệt: mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 4 năm trước đến tháng 10 năm sau, lượng mưa trung bình hàng năm khoảng 1.700mm, nhiệt độ trung bình là 23,4C, rất thuận lợi cho các loại cây công nghiệp như cà phê, cao su, ca cao, hồ tiêu... và cây lương thực như ngô lai, đậu tương và các loại cây ăn trái khác.\n\nNăm 1931, thực dân Pháp thành lập quận Buôn Hồ thuộc tỉnh Darlac.\n\nTheo Nghị định số 356-BNV/HC/NĐ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa ngày 2 tháng 7 năm 1958, quận Buôn Hồ có 4 tổng: Cư Đlieya (4 xã), Cư Kuk (3 xã), Cư Kti (5 xã), Cư Đrê (4 xã).\n\nSau năm 1975, quận Buôn Hồ đổi thành huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk, ban đầu bao gồm 22 xã: Bình Thuận, Cư Bao, Cư Né, Cư Suê, Cuôr Đăng, Dliê Ya, Dliê Yang, Đoàn Kết, Ea Drông, Ea H’đinh, Ea H'leo, Ea Hồ, Ea Khăl, Ea Pốk, Ea Sol, Ea Súp, Ea Tul, Krông Na, Pơng Drang, Quảng Phú, Tam Giang, Thống Nhất.\n\nVùng đất thị xã Buôn Hồ ngày nay khi đó là 5 xã: Bình Thuận, Cư Bao, Đoàn Kết, Ea Drông, Thống Nhất và một phần xã Pơng Drang thuộc huyện Krông Búk.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 13-HĐBT. Theo đó, chia xã Đoàn Kết thành 3 đơn vị hành chính lấy tên là xã Đoàn Kết, xã Ea Blang và thị trấn Buôn Hồ.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 1992, thành lập xã Ea Siên trên cơ sở 1.700 ha diện tích tự nhiên với 1.000 nhân khẩu của xã Ea Drông; 950 ha diện tích tự nhiên với 500 nhân khẩu của xã Bình Thuận; 650 ha diện tích tự nhiên với 1.250 nhân khẩu của xã Thống Nhất; 100 ha diện tích tự nhiên của xã Ea Blang.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định 47/2006/NĐ-CP<ref name=\"47/2006/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập xã Ea Đê trên cơ sở điều chỉnh 2.970 ha diện tích tự nhiên và 10.025 người của xã Pơng Drang.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2008, Bộ Xây dựng đã ra Quyết định số 315/QĐ-BXD công nhận thị trấn Buôn Hồ là đô thị loại IV.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định số 07/NĐ-CP. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Buôn Hồ có 28.205,89 ha diện tích tự nhiên và 101.554 người với 12 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 7 phường và 5 xã.\n\nThị xã Buôn Hồ có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 7 phường: An Bình, An Lạc, Bình Tân, Đạt Hiếu, Đoàn Kết, Thiện An, Thống Nhất và 5 xã: Bình Thuận, Cư Bao, Ea Blang, Ea Drông, Ea Siên.\n\nTốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân hằng năm của Buôn Hồ đạt trên 14%; cơ cấu nông – lâm - thủy sản chiếm 51,03%; công nghiệp - xây dựng 13,7%; thương mại - dịch vụ 35,27%.Tổng thu ngân sách năm 2012 là 158,515 tỷ đồng, tăng 121% so với năm 2009. Huy động đầu tư toàn xã hội trong 3 năm (2010-2012) đạt 3.133 tỷ đồng, bằng 32,93% so với kế hoạch; tốc độ tăng vốn đầu tư bình quân/năm đạt 5,7%... Với những kết quả đã đạt được, năm 2013 thị xã Buôn Hồ vinh dự được Chủ tịch nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhì. tổng sản lượng lương thực có hạt năm 2012 đạt trên 45.800 tấn. Chăn nuôi tuy bị ảnh hưởng của dịch bệnh gia súc, gia cầm, song vẫn có sự phát triển cả về tổng đàn và giá trị sản phẩm. Khoa học công nghệ từng bước được ứng dụng, chuyển giao theo hướng sử dụng giống mới, giống lai với phương thức canh tác tiên tiến làm cho năng suất một số cây trồng, vật nuôi tăng lên. Bên cạnh đó, ngành công nghiệp trên địa bàn thị xã cũng đang từng bước phát triển, chủ yếu tập trung vào chế biến nông sản, khai thác đá xây dựng và phát triển tiểu, thủ công nghiệp phục vụ nhu cầu của nhân dân trên địa bàn. Trong đó, một số ngành đạt tỷ lệ tăng trưởng khá như ngành điện, tỷ lệ tăng trưởng bình quân trong 5 năm là 6,19%; đá xây dựng khai thác, tỷ lệ tăng trưởng bình quân trong 5 năm đạt 19,64%; chế biến cà phê bột năm 2013 ước đạt khoảng 45 tấn, tỷ lệ tăng trưởng bình quân trong 5 năm là  22,98%.\n\nHiện nay thị xã Buôn Hồ đang triển khai đầu tư xây dựng khu đô thị Buôn Hồ Palama nằm trên địa bàn phường An Lạc.\n\nTrên địa bàn thị xã có nhiều dân tộc anh em cùng sinh sống như Ê Đê, Gia Rai, Kinh, Tày... đã tạo nên một nền văn hóa phong tục đa dạng, phong phú, đậm đà bản sắc dân tộc\n\nThị xã Buôn Hồ có 3 trường trung học phổ thông:\nNgoài ra, trên địa bàn thị xã còn có 11 trường trung học cơ sở và 25 trường tiểu học.\n"}
{"id": "86105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86105", "title": "Đông Minh vương", "text": "Đông Minh vương\n\nCao Chu Mông (tiếng Triều Tiên: 주몽, 朱蒙 \"Go Jumong\"), hay Đông Minh [Thánh] Vương (東明聖王 \"Dongmyeongseongwang\" hay 東明王 \"Dongmyeongwang\") (58 - 19 TCN, trị vì 37 - 19 TCN) là vị vua sáng lập của Cao Câu Ly (Goguryeo), vương quốc phía bắc trong thời Tam quốc Triều Tiên\n\nÔng còn được gọi là Chu Mông Vương. Trong \"Tam quốc sử ký\" (Samguk Sagi) và \"Tam quốc di sự\" (Samguk Yusa), ông được gọi là Chu Mông, với họ là Cao (\"Go\"). \"Tam quốc sử ký\" viết rằng ông cũng được biết đến với các tên gọi Trâu Mông (Chumo) hay Sanghae, Chumong (추몽, 鄒蒙), Trung Mưu (Jungmo) (중모, 中牟 hay 仲牟), Ju-mông (Jumong) hay Đô Mưu (Domo) (도모, 都牟) . Tên ông có nghĩa là “thần tiễn” - người cung thủ hoàn hảo với tài bắn cung bách phát bách trúng.\n\nTheo \"Tam quốc di sự\", Chu Mông là con trai của Giải Mộ Sấu (Hae Mosu)- một vị thủ lĩnh quân sự tài ba của nghĩa quân Đại Mật - và bà Liễu Hoa (Yuhwa). Ngay từ khi mới sinh cho đến năm 20 tuổi, ông vẫn bị lầm tưởng là con trai của vua Kim Oa (Geumwa) nước Đông Phù Dư (Buyeo) do vị vua này che giấu sự thật và sau này lớn lên, ông đã đào thoát khỏi Đông Phù Dư trước nguy cơ bị xử tử bởi Đái Tố Vương (Daeso) để đến Jolbon và đánh bại các thế lực phong kiến ngoại bang, cát cứ để lập ra nhà nước Cao Cấu Ly thống nhất. Theo những nghiên cứu gần đây của các học giả Hàn Quốc, Chu Mông là cháu nội của Giải Mộ Sấu (con của người con trai thứ hai của Giải Mộ Sấu).\n\nTruyền thuyết về sự thành lập của Cao Câu Ly được nhắc đến trong các văn thư cổ của Triều Tiên, bao gồm cả trên bia Quảng Khai Thổ Vương. Phiên bản tốt nhất được biết đến, với một vài dị bản, là nằm trong Tam Quốc Sử ký, Tam Quốc di sự, và Đông Minh Vương Thiên (Dongmyeongwangpyeon 東明王篇) của Đông Quốc Lý Tướng Quốc Tập (Dongguk Isanggukjip 東國李相國集).\n\nGia đình hoàng gia vương quốc Phù Dư có họ \"Hae\". Quốc vương Jumong sáng lập Cao Cấu Ly có họ \"Hae\" - Giải nhưng được đổi thành Go (解) - Cao để thể hiện nguồn gốc thần thánh của mình. Nó cũng có nghĩa là \"mặt trời\" trong tiếng Phù Dư cổ khi Buyeo (Đông Phù Dư), Goguryeo (Cao Cấu Ly) và Baekje (Bách Tế) có tín ngưỡng Tôn thờ Mặt trời.\n\nTheo thần thoại, Cao Chu Mông là con trai của Giải Mộ Sấu (解慕漱, Hae Mosu, \"Đứa trẻ của Thiên đường\") và Liễu Hoa (柳花, Yuhwa, \"Con của Thủy thần Hà Bá\" (河伯)). Giải Mộ Sấu gặp Liễu Hoa tại một con sông mà nàng vẫn thường tắm ở đó, nhưng Thủy thần không đồng ý với Giải Mộ Sấu, người đã trở lại Thiên đàng. Thủy thần đuổi Liễu Hoa đến Ưu Bột Thủy (Ubalsu 優渤水), nơi cô đã gặp và trở thành thiếp của vua Kim Oa nước Đông Phù Dư. Liễu Hoa có mang bởi ánh nắng và hạ sinh một quả trứng. Vua Kim Oa tìm cách tiêu diệt quả trứng, quăng nó cho các dã thú, nhưng ngược lại chúng bảo vệ quả trứng. Đức vua Kim Oa đành trả nó về cho Liễu Hoa. Từ quả trứng nở ra một đứa trẻ, được đặt tên là Chu Mông, nghĩa là \"thần tiễn\" trong tiếng Hàn cổ.\n\nĐặc biệt rõ trong thần thoại Goguryeo. Hae Mosu - con Trời giáng trần và trở về trời trong cỗ xe ngũ long (cũng là hình ảnh cỗ xe ngựa). Lời đầu tiên mà con  trai của Hae Mosu nói với mẹ Yuhwa là: ”Những con ruồi cứ chờn vờn trước mắt con, con không sao ngủ được “. Yuhwa trao cho con cây cung, cậu bé bắn trăm phát trăm trúng và được gọi là Jumong - Người Cung Thủ Tuyệt Diệu. Lớn lên trong kinh đô vua Geumwa, Jumong được Geumwa trao trách nhiệm chăm nom đàn  ngựa của hoàng gia. Chàng đã chọn con xuất sắc nhất đàn, hãm không cho nó ăn trong khi vỗ béo những con còn lại. Khi Geumwa đến xem xét đàn ngựa đã chọn cho mình và các con trai khác của Geumwa những con ngựa to khoẻ,  nhưng lại trao cho Jumong con ngựa gầy ốm  nhất. Jumong bấy giờ mới vỗ béo nó, kết quả là chàng khi nào cũng chiến thắng trong những cuộc săn, những cuộc thi ngựa của hoàng gia. Cây roi ngựa, cây cung của Jumong thực sự là cây roi,cây cung có năng lực ma thuật giúp chàng vượt mọi thử thách và chiến thắng.\n\nTrong huyền thoại Goguryeo, những cuộc thi tài, những cuộc giao tranh xuất hiện nhiều hơn, cả trước và sau khi Jumong lên làm vua.  Cùng mẹ trú ngụ ở vương quốc của vua Geumwa và càng lớn càng thể hiện tài năng xuất  chúng, Chumong bị các con trai của Geumwa ghen tị và mưu đồ hãm hại để trừ hậu hoạ. Lúc họ lập kế giết Jumong thì chàng trốn đi. Quân lính đuổi theo, đến bên một dòng sông lớn. Quá nguy cấp, Jumong vung roi ngựa lên trời, cầu xin giúp đỡ cho mình - \"cháu nội của Trời, cháu ngoại của dòng sông”. Rồi chàng dùng cây cung khuấy nước, những con rùa, con cá lập tức tụ lại thành cầu cho chàng qua, chiếc cầu lại lập tức tan ra để đội quân truy đuổi không sang được. Sau  khi  lên làm vua, Jumong, lại bị thách thức bởi vua Songyang của nước Biryu. Songyang đòi Jumong phải làm chư hầu cho hắn. Nhưng thiên giới đã đổ những thảm hoạ xuống Biryu. Lũ lụt lớn dâng lên. Khi ấy, Jumong cầm cây roi ngựa của chàng vẽ một đường, vẽ đến đâu nước ngừng lại đến đó.Trấn áp được Songyang, vua Jumong tiếp tục cai trị đất nước thịnh vượng.\n\nChu Mông khi trưởng thành cưới Duệ Tố Gia (Ye Soya), con gái một quý tộc Đông Phù Dư, ở tuổi 20. Họ đã có một người con là Yuri (Lưu Ly Vương). Chu Mông nổi tiếng bởi tài bắn cung. Hai con trai của vua Kim Oa là Đái Tố Vương (Daeso) và Ưng Phổ (Yeongpo) ghen ghét với Chu Mông và ông bị buộc phải rời Đông Phù Dư để theo đuổi giấc mơ của Giải Mộ Sấu (Hae Mosu) là thống nhất lãnh thổ của nước Cổ Triều Tiên bị chia cắt do sự xâm lược của nhà Hán và giải cứu du dân của Cổ Triều Tiên ở Phù Dư. Theo truyền thuyết, khi Chu Mông tìm đến một con sông có dòng nước chảy xiết, rùa và các sinh vật sống trong nước nổi lên và hình thành một cây cầu để ông vược qua. Khi đến vùng đất ở phía nam dòng sông, ông được chào đón bởi Cao Vô Tư Đàn Quân (Go Museo Dangun), thủ lĩnh Tốt Bản (Jolbon), sau này là Bắc Phù Dư (Bukbuyeo). Cao Vô Tư (Yeon Ta Bal) biết rằng Chu Mông không phải là một người tầm thường nên gả con gái của mình là Thiệu Tây Nô (So Seo-No) cho ông. Jumong thành lập một đội quân gọi là quân đội Damul. Damul có nghĩa là \"thu hồi đất cũ\", đó là hệ tư tưởng nền tảng của Goguryeo. \"Vùng đất cũ\" dùng để chỉ Gojoseon, quốc gia gốc của Goguryeo. Sau cái chết của cha vợ năm 38 TCN, Chu Mông trở thành thủ lĩnh thứ bảy của Bắc Phù Dư (Bukbuyeo) và thống nhất năm bộ tộc của Tốt Bản thành một đất nước độc lập Cao Câu Ly. Thiệu Tây Nô đã từng kết hôn với Ưu Đài (Wutae) và có hai người con là Biryu và Onjo (người sau này thành lập vương quốc Bách Tế).\n\nNăm 37 TCN, Chu Mông lên ngôi ở Cao Cấu Ly Quốc (Goguryeo) (句麗國). Cùng năm đó, vua Tùng Nhượng (Songyang 송양)(松讓) của Phí Lưu Quốc (Biryuguk 沸流國) đầu hàng Jumong và đã giúp đỡ Chu Mông đánh bại quân xâm lược Mạt Hạt (Malgal 靺鞨). Năm 34 trước Công nguyên, Tốt Bản Thành (Jolbon-Seong), thủ đô đầu tiên của Cao Cấu Ly, được hoàn thành cùng với cung điện hoàng gia. Hai năm sau, Chu Mông ra lệnh hai vị tướng Ô Y (Oyi 烏伊) và Phù Phân Nô (Bu Bun-No 부분노 (扶芬奴)) đi chiếm nước Hạnh Nhân (Haeng-In 荇人國) (sau dãy núi Đại Bạch). Bốn năm sau, năm 28 TCN, Chu Mông ra lệnh cho tướng Phù Úy Yếm (Bu Wi-Yeom 부위염, 扶尉厭) đi chiếm nước Ốc Trở (Okjeo 沃沮) . Cùng năm đó, thân mẫu Chu Mông là bà Yuhwa qua đời trong cung điện của Đông Phù Dư, và được cử hành tang lễ như một vương hậu mặc dù bà chỉ là vương phi.\n\nChu Mông gửi một thông điệp và nhiều quà tặng đến vua Kim Oa để tỏ lòng biết ơn sâu sắc của mình. Năm 19 TCN, Duệ Tố Gia (Ye Soya) người vợ đầu của Jumong rời bỏ Đông Phù Dư cùng với con trai của mình, Yuri (Lưu Ly Vương) đến Cao Câu Ly. Duệ Tố Gia lập tức trở thành hoàng hậu gây sức ép lên vợ thứ hai của Chu Mông là Thiệu Tây Nô (So Seo-No). Thiệu Tây Nô lo lắng cho địa vị của hai đứa con trai mình là Phất Lưu (Biriu), Ôn Tộ (Onjo) khi mà Yuri (Lưu Ly Vương) ngay lập tức được Chu Mông tấn phong làm thái tử. Thiệu Tây Nô quyết định dẫn hai con trai riêng của mình là Phất Lưu (Biriu), Ôn Tộ (Onjo) rời bỏ Cao Cấu Ly đến vùng đất phía nam của Triều Tiên, mà bây giờ là Hàn Quốc. Ở đó bà và con út Ôn Tộ (Onjo) dựng lên nước Baekje (Bách Tế).\n\nChỉ 5 tháng sau khi Yuri (Lưu Ly Vương) được tấn phong làm thái tử, Đông Minh Vương Jumong qua đời ở tuổi 40 . Thế tử Lưu Ly Vương chôn cất cha mình trong một khu mộ hình kim tự tháp và đặt tên hiệu cho cha là \"Đông Minh Thánh Đại vương\".\n\nVương quốc Cao Câu Ly của Đông Minh Vương cuối cùng phát triển thành một nước hùng mạnh và có ảnh hưởng đáng kể. Cao Câu Ly tồn tại hơn 705 năm và được cai trị bởi 28 vị Vương chủ liên tiếp cho đến khi bị chinh phục bởi liên minh Tân La-Đường vào năm 668. Bột Hải và Cao Ly kế thừa Cao Câu Ly và các hậu duệ hiện đại của Chu Mông vẫn mang họ \"Cao\".\n\nNăm 2006-2007, Hãng Phát thanh - Truyền hình MBC (Hàn Quốc) phát sóng bộ phim truyền hình 81 tập nổi tiếng \" Truyền thuyết Jumong\". Bộ phim sử dụng yếu tố từ các ghi chép lịch sử và thần thoại, và kể lại câu chuyện theo cách chân thực nhất có thể về Đông Minh Vương, người từ một vị hoàng tử hư hỏng của hoàng gia Phù Dư trở thành một nhân vật hàng đầu của Phù Dư sau khi dấn thân vào một cuộc hành trình khám phá bản thân, nhưng buộc phải bỏ đi sau khi bị phản bội bởi những người anh em của mình là Daeso và Yonpo. Xây dựng lại đội quân Đại Mật của cha đẻ Hae Mo-su, Jumong bước vào một nhiệm vụ để giải cứu và tập hợp các du dân của Cổ Triều Tiên, dẫn đầu cuộc chiến chống lại sự áp bức của nhà Hán, cuối cùng trỏ thành vua của quốc gia Cao Câu Ly mới.\n\nNăm 2010, KBS1 bắt đầu phát sóng bộ phim 'Truyền thuyết một vị vua'. Trong bộ phim này, Ju Mong được miêu tả như một bạo chúa, người không chịu chấp nhận chia sẻ quyền lực của Cao Câu Ly với Thiệu Tây Nô và phe cánh Tốt Bản. Sau khi Lưu Ly, thái tử và người thừa kế ngai vàng của Ju-Mong đến Cao Câu Ly, Thiệu Tây Nô quyết định dời khỏi 'nước Cao Câu Ly yêu quý của bà cùng với toàn bộ thuộc hạ và người hầu để thiết lập một vương quốc mới - một 'nước mạnh mẽ hơn Cao Câu Ly'.Đối với Jumong (do nam diễn viên Song Il Gook thủ vai), bà là mối tình đầu của ông nhưng do duyên phận trái ngang hai người đã không đến được với nhau. Duyên phận sắp đặt khi bộ tộc của Soseono và quân damul của Jumong cùng nhau hợp nhất để tìm lại mảnh đất Josel cổ khi xưa. Sau này khi chồng của Soseono chết, vợ của Jumong là Yesoya mất tích cùng con trai, vì sự thống nhất của Jolbon nên Jumong và soseono thành thân Jumong trở thành vua còn Soseono trở thành hoàng hậu, đất nước có tên là Goguryo. 15 năm sau Yesoa cùng con trai (Yuri) trở về, vì sợ đất nước phân tranh, sợ Jumong khó xử và con mình thiệt thòi nên bà đã dứt khoát chia tay với Jumong nhường lại ngôi kế vị cho con trai cả Yuri của Jumong và tự mình gầy dựng vương nghiệp riêng cho mình và các con trai. Trong phim, mối quan hệ vợ chồng giữa So Seo-no và Jumong cho thấy sự đồng điệu về ý chí và tinh thần giữa hai người, đồng thời là một tình yêu sâu sắc, mãnh liệt, thấu cảm và hi sinh cho nhau. Khúc cuối phim khi Jumong lặng người nhìn Soseono rời đi đã lấy không ít nước mắt của khán giả. Đó là một phân cảnh gây ám ảnh nhất trong phim dù là những phút giây cuối cùng của phim.\n"}
{"id": "86106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86106", "title": "Học vị", "text": "Học vị\n\nHọc vị là văn bằng do một cơ sở giáo dục hợp pháp trong và ngoài nước cấp cho người tốt nghiệp một cấp học nhất định.\nTừ thấp lên cao, học vị gồm:\n\nTrong thi cử nho học thời phong kiến, thì có các học vị sau đây:\n"}
{"id": "86113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86113", "title": "Quăng dao", "text": "Quăng dao\n\nQuăng dao là một kiểu đo khoảng cách của những người dân tộc thiểu số vùng cao tại Việt Nam. Nó cũng có thể coi là một đơn vị đo khoảng cách. Đơn vị đo khoảng cách này không hoàn toàn giống nhau với mỗi người. Nó là khoảng cách đi được của 1 người đi rừng trong khoảng thời gian họ đeo một con dao rựa bên hông thấy mỏi. Nó phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của mỗi người, tuy nhiên với những người đi rừng lâu năm thì có thể có chút tương đương. Mỗi khi đi du lịch tham quan hay nghiên cứu học tập, nếu như hỏi thăm đường một người dân tộc thiểu số nào đó, mà nghe họ nói là còn khoản vài quăng dao nữa là đến, thì không nên nghĩ là điểm đến đã gần, mà trên thực tế nó còn cách tương đối xa. Nó không phải là khoảng cách của một cú quăng dao ra xa phía trước mặt như nhiều người vẫn hiểu.\nNgười dân tộc thiểu số khi đi rừng thường mang bên hông một con dao rựa dùng để phát lối đi trong bụi rậm, hoặc để đánh dấu trong rừng rậm. Cũng có khi là để tự vệ.\n\nVì con dao có trọng lượng không nhỏ nên khi đeo nó bên hông lâu sẽ thấy mỏi và khó chịu một bên hông, họ sẽ quăng con dao đeo từ bên hông này sang bên hông kia cho đỡ mỏi. Quãng đường đi được giữa 2 lần quăng dao liên tiếp gọi là 1 đơn vị quăng dao. Như vậy lúc mới đi thì 1 quăng dao sẽ xa hơn khi đã đi mệt. Những hôm khỏe thì quăng dao cũng xa hơn. Những người lớn, người khỏe, người đi rừng quen thì 1 quăng dao cũng xa hơn. Ngoài ra khi đi rừng người ta còn dùng đơn vị dài hơn, đó là \"vắt khăn\".\n\n"}
{"id": "86115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86115", "title": "Aleksandr Vladimirovich Popov", "text": "Aleksandr Vladimirovich Popov\n\nAleksandr Vladimirovich Popov (tiếng Nga: \"Александр Владимирович Попов\") (16 tháng 11 năm 1971 ở Sverdlovsk) là cựu vận động viên bơi lội người Nga. Anh phá kỷ lục Olympic 1992 (21,91 s) và phá kỷ lục thế giới năm 2000 (21,64 s) cự ly 50m bơi tự do.\n"}
{"id": "86116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86116", "title": "Sân bay Khatanga", "text": "Sân bay Khatanga\n\nSân bay Khatanga là một sân bay ở Krasnoyarsk Krai, Nga cách Khatanga 1 km về phía Đông Nam. Đây là sân bay chính phục vụ các loại máy bay tầm trung. Các máy bay đánh chặn đã được đặt cơ sở tại đây thập niên 1970 và sân bay có lẽ là nơi dàn quân từ Bratsk. Ngày nay, sân bay này là trung tâm phục vụ du khách khám phá Bắc Cực thông qua Sredny Ostrov, tuy nhiên vùng Bắc Cực vẫn là một khu vực quân sự nhạy cảm và Khatanga là nơi dừng chân đầu tiên đòi hỏi phải có giấy phép của biên phòng của Cục an ninh Liên bang border guards.\n"}
{"id": "86118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86118", "title": "Sân bay Pushkin", "text": "Sân bay Pushkin\n\nSân bay Pushkin là một sân bay ở tỉnh Leningrad, Nga cách Sankt-Peterburg 28 km về phía nam. Sân bay này phục vụ các tàu bay nhỏ. Đây là nơi có trung đoàn 147 OVZ RZB bay trực thăng Mi-8 và có các loại tàu bay Il-18, Il-22, và Il-38.\n"}
{"id": "86120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86120", "title": "Quy tắc Markovnikov", "text": "Quy tắc Markovnikov\n\nTrong hóa học, quy tắc Markovnikov là một quan sát dựa trên quy tắc Zaitsev. Nó được nhà hóa học người Nga V. V. Markovnikov phát biểu năm 1870 . Trong các phản ứng hóa học được thấy cụ thể trong hóa hữu cơ, quy tắc này phát biểu rằng với sự bổ sung (cộng) của H-X vào anken, thì nguyên tử hiđrô (H) sẽ gắn với nguyên tử cacbon nào có ít thành phần thay thế gốc ankyl hơn (nguyên tử cacbon bậc thấp) còn nhóm halua (X) sẽ gắn với nguyên tử cacbon nào có nhiều thành phần thay thế gốc ankyl hơn (nguyên tử cacbon bậc cao).\n\nĐiều tương tự là đúng khi anken phản ứng với nước trong một phản ứng cộng để tạo thành rượu. Nhóm hydroxyl (OH) liên kết với nguyên tử cacbon với số lượng liên kết cacbon-cacbon cao hơn, trong khi nguyên tử hiđrô liên kết với nguyên tử cacbon ở đầu kia của liên kết đôi (với nhiều liên kết cacbon-hiđrô hơn).\n\nNền tảng hóa học của quy tắc Markovnikov là sự hình thành của cacbocation ổn định nhất trong phản ứng cộng. Sự bổ sung của hiđrô vào một nguyên tử cacbon trong anken tạo ra một điện tích dương trên nguyên tử cacbon kia, tạo ra một cacbocation trung gian. Cacbocation càng bị thay thế nhiều hơn (các liên kết mà nó có với cacbon hay với các thành phần thay thế cung cấp điện tử là nhiều hơn) thì nó càng ổn định, do cảm ứng. Sản phẩm chính của phản ứng cộng sẽ là chất được tạo thành từ chất trung gian ổn định hơn. Vì thế, sản phẩm chính của phản ứng cộng HX (trong đó X là nguyên tử nào đó có độ âm điện cao hơn H) vào anken sẽ có nguyên tử hiđrô ở vị trí ít bị thay thế hơn và thành phần X ở vị trí bị thay thế nhiều hơn. Tuy nhiên, một điều quan trọng cần lưu ý là cacbocation ít bị thay thế và kém ổn định hơn cũng được tạo ra ở một mức độ nào đó và sẽ được dùng để tạo ra sản phẩm phụ với trật tự gắn của hiđrô và X là ngược lại.\n\nQuy tắc này có thể phát biểu nôm na như sau: \"\"Kẻ giàu càng giàu thêm còn kẻ nghèo càng nghèo hơn\"\". Nguyên tử cacbon giàu thành phần thay thế sẽ thu được nhiều thành phần thay thế hơn còn nguyên tử cacbon với nhiều hiđrô sẽ nhận thêm hiđrô trong nhiều phản ứng cộng của các hợp chất hữu cơ.\nMột trong những phản ứng mà Markovnikov dựa quy tắc của ông vào đó (thực hiện lần đầu tiên năm 1865) là phản ứng của iodua hiđrô (HI) với brômua vinyl (CH=CH-Br). Trong biểu lộ khác của quy tắc của ông, ông đã quan sát thấy nguyên tử halogen (I) bổ sung thêm vào nguyên tử cacbon đã có sẵn nguyên tử halogen. Phản ứng thủy phân halua của sản phẩm tạo ra từ phản ứng ban đầu với ôxít bạc (AgO) ẩm để tạo ra etanal chứng minh cho kiểu thay thế 1,1.\n\nNgười ta nhận thấy rằng ấn bản ban đầu năm 1870 của Markovnikov là cẩu thả và tự bản thân ông cũng không thực hiện nhiều công việc thực nghiệm. Bản thân quy tắc này chỉ xuất hiện như là chú giải trong trang thứ tư của bài báo 26 trang, điều đó lý giải tại sao quy tắc của ông phải mất 60 năm để trở nên nổi tiếng.\n\nCơ chế tránh cacbocation trung gian có thể phản ứng thông qua cơ chế khác, đó là chọn lọc cấu trúc, ngược lại với những gì mà quy tắc Markovnikov dự đoán, chẳng hạn như phản ứng cộng gốc tự do. Những phản ứng như thế được gọi là \"phản Markovnikov\"', do nguyên tử halogen sẽ bổ sung vào nguyên tử cacbon có ít thành phần thay thế hơn. Một lần nữa, tương tự như điện tích dương, gốc tự do là ổn định nhất khi nằm ở vị trí được thay thế nhiều hơn.\n\nCách thức phản ứng phản Markovnikov được mở rộng cho các phản ứng hóa học khác hơn là chỉ có trong mỗi phản ứng cộng cho các anken. Một biểu thị của phản Markovnikov được quan sát trong phản ứng hydrat hóa của phenyl axetylen, trong đó với xúc tác là vàng (Au) sẽ cho sản phẩm là axetophenon thông thường, nhưng với xúc tác đặc biệt là rutheni thì đồng phân cấu trúc khác là 2-phenylaxetalđehyt:\n\nCách thức phản ứng phản Markovnikov cũng có thể được biểu lộ trong các phản ứng tái sắp xếp nhất định nào đó. Trong xúc tác clorua titan (IV) (TiCl) phản ứng thế ái lực hạt nhân chính thức tại đồng phân lập thể (enantiomer) 1 trong sơ đồ dưới đây thì hai sản phẩm racemic được tạo ra là 2a và 2b :\n\nSự phân bố sản phẩm này có thể được giải thích bằng giả thuyết cho rằng sự mất đi nhóm hydroxy trong 1 tạo ra cacbocation A bậc ba và nó được sắp xếp lại thành cacbocation bậc hai B dường như ít thu hút hơn. Clo có thể tiếp cận trung tâm này từ hai mặt dẫn tới sự tạo ra hỗn hợp được ghi nhận lại của các đồng phân.\n"}
{"id": "86126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86126", "title": "Đại học Tōkyō", "text": "Đại học Tōkyō\n\nTrường có mười phân khoa, 15 khoa nghiên cứu và tầm 30,000 sinh viên, 2,100 là sinh viên quốc tế, khuôn viên nằm ở Hongo, Komaba, Kashiwa, Shirokane và Nakano. Trường nằm trong số đại học Nhật Bản hàng đầu có thêm kinh phí theo Dự án đại học toàn cầu của Tỉnh khoa học văn bộ để cải thiện tính cạnh tranh giáo dục toàn cầu của Nhật Bản.\n\nTính đến năm 2018, các cựu sinh viên, giáo sư và nhà nghiên cứu Tōdai có 17 Nội các tổng lý đại thần, 16 đắc Giải Nobel, ba đắc Giải Pritzker, ba phi hành gia và một người nhận Huy chương Fields.\n\nTōdai do chính phủ Minh Trị thành lập bằng khế ước năm 1877, có tên hiện tại bằng cách hợp nhất các trường y chính phủ cũ, Lâm thị cùng học tập hiện đại, đổi tên thành Đại học đế quốc (帝國大學, \"Teikoku daigaku\") năm 1886, Đại học đế quốc Đông Kinh (東京帝國大學, \"Tōkyō teikoku daigaku\") năm 1897 khi hệ thống đại học đế quốc thành lập. Tháng 9 năm 1923, một trận động đất và hỏa hoạn theo sau phá hủy tầm 700,000 cuốn sách của Thư viện Đại học đế quốc, mất Văn khố Tinh Dã (星野文庫, \"Hoshino bunko\") là bộ sưu tập có khoảng 10,000 cuốn từng thuộc về Tinh Dã Hằng trước khi về tay thư viện, chủ yếu về triết học, lịch sử Trung Quốc.\n\nNăm 1947, sau khi Nhật Bản đại bại trong Thế chiến thứ hai trường lấy lại tên gốc, khi hệ thống đại học mới đã quy định năm 1949 thì sát nhập Học hiệu cao đẳng thứ nhất (Khuôn viên Komaba bây giờ) và Học hiệu cao đẳng Tōkyō, từ đấy đảm nhiệm giảng dạy sinh viên năm thứ nhất thứ hai, trong khi giới giáo sư ở khuôn viên chính Hongo phụ trách năm thứ ba, thứ tư.\n\nTuy thành lập trong thời kỳ Minh Trị, trường đại học có nguồn gốc ở Thiên văn phương (天文方) năm 1684, Sở học vấn Xương Bình Phản (昌平坂学問所) năm 1797 và Ngự dụng hòa giải phiền thư (蕃書和解御用) năm 1811, là các cơ quan chính phủ do Mạc phủ Đức Xuyên (徳川幕府) thành lập (1603-1867), có vai trò quan trọng trong việc nhập khẩu và phiên dịch sách vở châu Âu.\n\nCúc Trì Đại Lộc là nhân vật quan trọng trong giáo dục Nhật Bản, làm hiệu trưởng đầu tiên của Đại học đế quốc Đông Kinh.\n\nTrong Thế vận hội mùa hè năm 1964, trường tổ chức phần chạy của sự kiện năm môn phối hợp hiện đại.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2012, Tōdai công bố học kỳ sẽ bắt đầu vào tháng 9 thay vì tháng 4 cho hợp với tiêu chuẩn quốc tế, sẽ thi hành trong các giai đoạn trong vòng 5 năm, nhưng kế hoạch phải từ bỏ vì bị chỉ trích mạnh.\n\nTheo \"The Japan Times\", trường có 1,282 giáo sư vào tháng 2 năm 2012, 58 là phụ nữ.\n\nLần đầu tiên vào mùa thu năm 2012, Đại học Tōkyō mở hai khóa trình dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh cho sinh viên quốc tế, Khóa trình tiếng Anh ở Komaba: Khóa trình quốc tế về Nhật Bản ở Đông Á và Khóa trình quốc tế về Khoa học môi trường. Năm 2014, Học viện khoa học ở Tōdai giới thiệu khóa trình chuyển toàn Anh ngữ tên là Khóa trình khoa học toàn cầu.\n\nĐại học Tōkyō tổ chức thành 10 phân khoa và 15 khoa nghiên cứu.\n\n\nKhoa nghiên cứu Pháp luật Tōdai được xem là một trong các trường luật hàng đầu Nhật Bản, đứng đầu số ứng viên trong Bài kiểm tra luật sư Nhật Bản năm 2009 cùng 2010. Eduniversal xếp hạng các trường kinh doanh Nhật, Phân khoa Kinh tế học Tōdai có hạng bốn ở Nhật Bản (111 trong thế giới).\n\nĐại học Tōkyō được xem là một cơ sở nghiên cứu hàng đầu Nhật Bản, nhận được số tiền tài trợ quốc cấp lớn nhất cho cơ sở nghiên cứu là Tài trợ cho Nghiên cứu khoa học, 40% hơn đại học có tài trợ lớn thứ hai và 90% hơn đại học có tài trợ lớn thứ ba. Số tiền đầu tư tài chính từ chính phủ Nhật ảnh hưởng trực tiếp kết quả nghiên cứu của Tōdai; theo Thomson Reuters, Tōdai là trường nghiên cứu tốt nhất Nhật Bản, đặc biệt với Vật lý (thứ nhất ở Nhật, thứ hai trong thế giới), Sinh học & Hóa sinh (thứ nhất ở Nhật, thứ ba trong thế giới), Dược lý & Độc học (thứ nhất ở Nhật, thứ năm trong thế giới), Khoa học vật liệu (thứ ba ở Nhật, thứ 19 trong thế giới), Hóa học (thứ hai ở Nhật, thứ năm trong thế giới) và Miễn dịch học (thứ hai ở Nhật, thứ 20 trong thế giới).\n\nTrong bảng xếp hạng khác, tờ Nhật kinh vào ngày 16 tháng 2 năm 2004 khảo sát về tiêu chuẩn nghiên cứu trong lĩnh vực kỹ thuật dựa trên Thomson Reuters, Tài trợ cho Nghiên cứu khoa học và các câu hỏi cho chủ tịch của 93 trung tâm nghiên cứu Nhật Bản hàng đầu, Tōdai đứng thứ tư (thứ ba về khả năng kế hoạch nghiên cứu, thứ mười về độ hữu ích của kết quả nghiên cứu, thứ ba về khả năng hợp tác doanh nghiêp-học thuật). Weekly Diamond cũng báo Tōdai có tiêu chuẩn nghiên cứu cao thứ ba Nhật Bản về mặt kinh phí nghiên cứu với mỗi nhà nghiên cứu trong Chương trình COE. Cùng bài, trường có hạng thứ 21 về chất lượng giáo dục theo phí GP mỗi sinh viên.\n\nTōdai cũng được công nhận vì nghiên cứu về lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn. Tháng 1 năm 2011, Repec xếp khoa kinh tế học Tōdai làm trường nghiên cứu kinh tế tốt nhất ở Nhật Bản, cũng là trường duy nhất trong 100 hàng đầu thế giới. Tōdai có chín hội trưởng của Hiệp hội kinh tế Nhật Bản, số lượng lớn nhất. Tân văn Triêu nhật tổng hợp số lượng bài học thuật trong các tạp chí pháp luật lớn ở Nhật Bản theo đại học, Tōdai đứng đầu trong thời kỳ 2005-2009.\n\n\nKhoa nghiên cứu lý học cùng Viện nghiên cứu địa chấn của trường đều có chân trong Ủy ban Dự đoán địa chấn điều phối quốc gia.\n\nĐại học Tōkyō (\"Todai\") được xét là trường đại học chọn lọc và nổi tiếng nhất ở Nhật Bản, một trong những trường tốt nhất trong thế giới.\n\nTheo Bảng xếp hạng nhãn hiệu đại học Nhật Bản do Nikkei BP xuất bản mỗi năm, gồm các dấu hiệu về uy quyền của nhãn, Tōdai đứng thứ hai năm 2009-2010 ở Vùng thủ đô. Từ năm 2006-2010, trường đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng \"Đại học thật sự mạnh mẽ\" của Đông dương Kinh tế, trong bảng khác là đại học tốt nhất ở Nhật theo Trường hà hợp dự bị.\n\nTōdai đứng thứ hai trong thế giới, sau Đại học Harvard theo Mines ParisTech: Bảng xếp hạng Đại học thế giới chuyên nghiệp (2011) đếm số lượng cựu sinh viên giữ chức tổng giám đốc điều hành trong các công ty Fortune Global 500.\n\n\nCựu sinh viên Tōdai đặc biệt thành công trong các ngành nghề Nhật Bản, theo bảng xếp hạng năm 2010 của Weekly Economist thì có suất lấy việc cao thứ 12 trong 400 công ty lớn ở Nhật Bản. Thứ hạng thấp là vì nhiều cựu sinh viên đi làm công chức chính phủ, gấp đôi số cựu sinh viên từ bất kỳ đại học nào khác. Thật ra thì cựu sinh viên Tōdai có mức lương trung bình cao nhất ở Nhật Bản theo PRESIDENT.\n\nCác số liệu nhập học từ Đại học Tōkyō cho thấy 5,267 trong 24,674 sinh viên nội trụ là nữ, tỷ lệ bình đẳng hơn trong các sinh viên quốc tế, có 1,465 nữ sinh trong 3,735 sinh viên. Sự bất bình đẳng nam nữ tỏ rõ hơn trong giới giáo sư, chỉ 7.8% là phụ nữ.\n\nTrong đời sống sinh viên, vài câu lạc bộ không nhận nữ sinh viên, mặc dù trường không tán thành hành vi đó. Trong hơn 30 câu lạc bộ quần vợt ở Tōdai, chỉ hai chấp nhận phụ nữ.\n\nKhuôn viên Hongo chính gồm tài sản cũ của Họ Tiền Điền, là các lãnh chúa phong kiến thời Giang Hộ của Gia Hạ Quốc. Xích Môn, một trong các cấu trúc địa biểu nổi tiếng của trường, là di tích từ thời đại này. Biểu tượng của trường là lá Bạch quả từ các cây xung quanh khu vực. Khuôn viên Hongo cũng tổ chức Lễ hội tháng Năm hàng năm của trường.\n\nAo Tam Tứ (三四郎池, \"Sanshirō ike\") ở khuôn viên Hongo bắt nguồn năm 1615. Sau khi Thành Osaka thất thủ, tướng quân tặng ao cùng các vườn bao quanh cho Tiền Điền Lợi Thường, sau khi Tiền Điền Cương Kỷ phát triển thêm vườn thì trở thành một trong các khu vườn đẹp nhất ở Giang Hộ (Tokyo bây giờ), có tám phong cảnh, tám giáp giới truyền thống, nổi tiếng vì tính sáng tạo của ao nhân tạo, đồi và đình. Đương thời biết đến là \"Ikutoku-en\" (Vườn Giáo đức), đường viền của ao phỏng theo chữ \"kokoro\" hay \"shin\" (tâm), vì vậy tên chính thức là \"Ikutoku-en Shinjiike\". Địa điểm thường được gọi là Ao Tam Tứ theo đề tiểu thuyết \"Tam Tứ\" của Hạ Mục Thấu Thạch.\n\nKhuôn viên Komaba, là một trong năm ở Đại học Tōkyō, có Phân khoa Văn hóa tổng hợp, Khoa nghiên cứu Văn hóa tổng hợp, Khoa nghiên cứu Khoa học toán học, các cơ sở nghiên cứu cao cấp cùng các dịch vụ khuôn viên khác, là nơi mọi sinh viên năm một và năm hai ở Tōdai sinh sống. Đại học Tōkyō là trường đại học duy nhất ở Nhật Bản có hệ thống giáo dục phổ thông hai năm trước khi sinh viên được chọn chuyên ngành. Khuôn viên Komaba là nền tảng giáo dục phổ thông và được Tỉnh Khoa học Văn bộ chỉ định làm \"trung tâm xuất sắc\" cho ba khu nghiên cứu mới. Hiện tại có hơn 7,000 sinh viên (năm một và năm hai) học theo khóa trình phổ thống, 450 sinh viên (năm ba và năm bốn) học chuyên ngành ở Phân khoa Văn hóa tổng hợp và 1,400 sinh viên nghiên cứu học ngành cao cấp.\n\nKhuôn viên Shirokanedai tương đối nhỏ có Viện nghiên cứu Khoa học y học Đại học Tōkyō hoàn toàn đảm nhiệm học tập cho sinh viên nghiên cứu. Khuôn viên chuyên chú nghiên cứu bộ gen, bao gồm Trung tâm gen người có siêu máy tính lớn nhất trong ngành.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86128", "title": "Danh sách động cơ máy bay", "text": "Danh sách động cơ máy bay\n\nDanh sách các động cơ máy bay:\n"}
{"id": "86130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86130", "title": "Tháp Tokyo", "text": "Tháp Tokyo\n\nTháp được xây vào năm 1958, nguồn thu chính của tháp là du lịch và cho thuê đặt ăngten. Trên 150 triệu người đến thăm tháp kể từ khi nó được khánh thành. Một tòa nhà bốn tầng mang tên FootTown nằm ngày bên dưới tháp, gồm các bảo tàng, quán ăn và cửa hiệu. Khởi hành từ đó, du khách có thể lên hai đài quan sát. Đài quan sát chính gồm hai tầng nằm trên độ cao , trong khi đài quan sát đặc biệt có quy mô nhỏ hơn nằm tại độ cao .\n\nTháp đóng vai trò là một cấu trúc hỗ trợ cho ăngten. Theo dự định ban đầu, các ăngten phát sóng truyền hình-phát thanh được lắp đặt vào năm 1961. Tuy nhiên, số hóa truyền hình theo kế hoạch có vấn đề do chiều cao của tháp là không đủ cao để hỗ trợ thỏa đáng hoàn toàn cho phát sóng kỹ thuật số trong khu vực. Một tháp phát sóng kỹ thuật số cao hơn mang tên Tokyo Skytree được hoàn thành vào năm 2012.\n\nCần phải có một tháp phát sóng lớn tại khu vực Kantō sau khi NHK bắt đầu phát sóng truyền hình vào năm 1953. Các công ty truyền thông tư nhân bắt đầu hoạt động trong vòng nhiều tháng sau khi NHK xây dựng tháp truyền sóng riêng. Sự bùng nổ truyền thông này khiến chính phủ Nhật Bản cho rằng các tháp truyền sóng sẽ sớm được xây dựng trên khắp Tokyo, cuối cùng tràn ngập thành phố. Giải pháp được đề xuất là xây dựng một tháp lớn có khả năng truyền sóng ra toàn khu vực. Hơn nữa, do kinh tế quốc gia bùng nổ hậu chiến trong thập niên 1950, Nhật Bản tìm kiếm một công trình kỷ niệm nhằm tượng trưng hóa cho uy thế của một cường quốc kinh tế toàn cầu.\n\nNgười sáng lập và chủ tịch của Nippon Denpatō là Hisakichi Maeda, người chủ sở hữu và vận hành tháp, ban đầu lên kế hoạch cho một tháp cao hơn Tòa nhà Empire State tại New York có độ cao 381 mét và đương thời là cấu trúc cao nhất trên thế giới. Tuy nhiên, kế hoạch thất bại do thiếu kinh phí và vật liệu. Độ cao của tháp cuối cùng được xác định bằng khoảng cách mà các đài truyền hình cần để truyền sóng khắp khu vực Kanto, một bán kính khoảng . Tachū Naitō là nhà thiết kế nổi tiếng trong xây dựng cao ốc tại Nhật Bản, ông được lựa chọn làm người thiết kế tháp mới được đề xuất. Quan sát phương Tây để lấy cảm hứng, Naito thiết kế dựa trên tháp Eiffel tại Paris, Pháp. Với sự giúp đỡ của công ty công trình Nikken Sekkei Ltd., Naitō tuyên bố thiết kế của ông có thể chịu được các trận động đất có cường độ gấp hai lần Đại địa chấn Kanto 1923 hoặc bão có sức gió lên đến .\n\nDự án xây dựng mới thu hút hàng trăm \"tobi\", tức các công nhân xây dựng truyền thống người Nhật chuyên xây dựng các cấu trúc cao. Công ty Takenaka tiến hành động thổ vào tháng 6 năm 1957 và mỗi ngày có ít nhất 400 người lao động làm việc để xây tháp. Tháp được dựng bằng thép, một phần ba trong đó là phế liệu kim loại lấy từ các xe tăng của Hoa Kỳ bị hỏng trong Chiến tranh Triều Tiên. Khi một ăngten cao 90 mét được bắt vít vào ngày 14 tháng 10 năm 1958, Tháp Tokyo trở thành tháp đứng độc lập cao nhất trên thế giới, đoạt vị trí này từ Tháp Eiffel khi vượt 13 mét. Mặc dù cao hơn Tháp Eiffel, song Tháp Tokyo chỉ nặng 4.000 tấn, nhẹ hơn Tháp Eiffel 3.300 tấn. Sau này có nhiều tháp khác vượt qua độ cao của Tháp Tokyo, song đây vẫn là cấu trúc nhân tạo cao nhất tại Nhật Bản cho đến tháng 4 năm 2010, khi bị Tokyo Skytree vượt qua. Tháp khai trương trước công chúng vào ngày 23 tháng 12 năm 1958 với chi phí tổng kết là 2,8 tỷ Yên (8,4 USD năm 1958). Tháp Tokyo được thế chấp lấy 10 tỷ Yên vào năm 2000.\n\nTháp được lên kế hoạch là một ăngten phục vụ truyền thông và có màu sáng chói để phù hợp với luật hàng không vào đương thời, hai đài quan sát toàn cảnh của tháp hiện chủ yếu là du khách lui tới; tháp tạo thành một điểm tham chiếu rõ ràng trong khung cảnh lộn xộn của trung tâm thành phố, cả đêm lẫn ngày. Cứ mỗi 5 năm thì Tháp Tokyo được sơn lại trong một quá trình kéo dài khoảng 12 tháng.\n\nHai nguồn thu chủ yếu của Tháp Tokyo là thuê ăngten và du lịch. Tháp có chức năng của một cấu trúc hỗ trợ ăngten phát sóng phát thanh và truyền hình và là một địa điểm du lịch thu hút. Tính đến năm 2008, trên 150 triệu lượt người đến thăm tháp từ khi nó được khánh thành vào cuối năm 1958. Số lượt thăm tháp giảm dần cho đến khi chạm đáy ở mức 2,3 triệu vào năm 2000. Khu vực đầu tiên mà du khách phải đến khi muốn lên tháp là FootTown, một tòa nhà bốn tầng đặt ngay bên dưới tháp. Tại đây, du khách có thể dùng bữa, mua sắm, và thăm một số bảo tàng và nhà triển lãm. Có thể sử dụng thang máy khởi hành từ tầng một của FootTown để lên đài quan sát đầu tiên, là Đài quan sát chính có hai tầng. Với mức giá vé khác, du khách có thể từ tầng hai của Đài quan sát chính lên Đài quan sát đặc biệt.\n\nCó nhiều tổ chức sử dụng Tháp Tokyo cho các mục đích phát sóng khác nhau. Cấu trúc ban đầu có mục đích là phát sóng truyền hình, song các ăngten phát thành được lắp đặt vào năm 1961 do Tháp có thể chứa được. Hiện nay, Tháp phát sóng truyền hình analog, truyền hình kỹ thuật số, phát thanh và phát thanh kỹ thuật số. Các đài sử dụng ăngten đặt tại tháp gồm có:\n\n\nKhi Nhật Bản dừng phát sóng analog, Tháp Tokyo không còn là một ăngten phát sóng đáng tin đối với phát sóng kỹ thuật số do nó không đủ cao để truyền các sóng cao tần cần thiết đến các khu vực bị rừng và nhà cao tầng bao quanh. Một giải pháp là tháp mới cao 634-mét (2.080 ft) mang tên Tokyo Skytree được khánh thành vào năm 2012. Để khiến Tháp Tokyo thu hút hơn với NHK và 5 hãng truyền thông thương mại khác có kế hoạch chuyển trạm phát sóng của họ sang tháp mới, Nihon Denpatō chính thức soạn thảo một kế hoạch kéo dài ăngten phát sóng kỹ thuật số của tháp với chi phí xấp xỉ 4 tỷ Yên (50 triệu USD). Kế hoạch không được thực hiện, Tháp Tokyo dự kiến ngừng phát sóng phát thanh và truyền hình kỹ thuật số, ngoại trừ Đại học Mở Nhật Bản sẽ tiếp tục phát sóng từ tháp. Các đài phát thanh FM cũng sẽ tiếp tục sử dụng tháp để phát sóng tại khu vực Tokyo. Giám đốc kế hoạch Masahiro Kawada cũng đưa ra khả năng tháp trở thành một nơi dự phòng cho Tokyo Skytree, tùy thuộc vào nhu cầu của các hãng truyền hình.\n\nĐỉnh ăngten bị thiệt hại vào ngày 11 tháng 3 năm 2011 do động đất Đông Bắc. Ngày 19 tháng 7 năm 2012, chiều cao của Tháp Tokyo giảm còn 315 mét khi ăngten trên đỉnh được tu sửa.\n\nNằm tại chân của Tháp Tokyo là một tòa nhà bốn tầng mang tên FootTown. Tầng một gồm Nhà triển lãm Thủy cung, một sảnh lễ tân, một \"Tower Restaurant\" có sức chứa 400 người, một cửa hàng tiện lợi FamilyMart và một cửa hàng lưu niệm. Tuy nhiên sự thu hút chính của tầng này là ba thang máy đưa du khách thẳng lên Đài quan sát chính. Tầng hai chủ yếu là một khu vực thực phẩm và mua sắm. Ngoài 5 nhà hàng độc lập, trung tâm thực phẩm của tầng hai có 4 nhà hàng, trong đó có một của McDonald's và một của Pizza-La.\nTại tầng thứ ba của tòa nhà có Bảo tàng kỷ lục thế giới Guinness Tokyo, với các mô tả về các kỷ lục đáng chú ý được Sách Guinness xác nhận. Bảo tàng Sáp Tháp Tokyo khai trương vào năm 1970, tại đây trưng bày tượng sáp nhập từ Luân Đôn. Các nhân vật có tượng sáp được trưng bày đa dạng từ các biểu tượng văn hóa đại chúng như The Beatles đến các nhân vật tôn giáo như Giê-su. Một nhà triển lãm ảnh toàn ký mang tên Gallery DeLux, một phòng khách và vài cửa hàng đặc sản cũng nằm tại tầng này. Nhà triển lãm nghệ thuật ảo giác của Tháp Tokyo nằm tại tầng bốn và tầng thượng của tòa nhà, nó trưng bày các ảo ảnh như các họa phẩm và vật thể mà du khách có thể tác động tương hỗ.\n\nNóc của FootTown là một công viên giải trí nhỏ gồm một vài trò chơi và tổ chức biểu diễn trực tiếp cho trẻ em. Vào dịp cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ, các du khách có thể sử dụng tầng mái để lên cầu thang ngoài của tháp. Với khoảng 660 bậc, thang dẫn trực tiếp lên Đài quan sát chính.\n\nTháp Tokyo cần tổng cộng sơn để sơn hoàn toàn cấu trúc với màu trắng và cam quốc tế, tuân theo các quy định an toàn hàng không. Trước dịp kỷ niệm 30 năm khánh thành Tháp vào năm 1987, chỉ có các bóng đèn nằm tại đường viền góc kéo dài từ chân tháp đến ăngten. Vào mùa xuân năm 1987, Nihon Denpatō mời nhà thiết kế ánh sáng Motoko Ishii đến khảo sát tháp. Từ khi khánh thành Tháp vào 30 năm trước đó, lượng vé bán ra hàng năm của tháp giảm đáng kể, và trong một nỗ lực nhằm phục hưng tháp và xác lập đây là một địa điểm du lịch quan trọng và tượng trưng của Tokyo, Ishii được thuê để tái thiết kế bố trí ánh sáng cho Tháp Tokyo.\n\nHệ thống bố trí ánh sáng mới cho Tháp được khánh thành vào năm 1989, các bóng đèn tại viền ngoài bị loại bỏ và 176 đèn pha được đặt trong và quanh khung tháp. Từ hoàng hôn đến nửa đêm, các bóng đèn chiếu sáng rọi vào toàn bộ tháp. Các đèn hơi Natri được sử dụng từ 2 tháng 10 đến 6 tháng 7 để phủ một màu cam lên tháp. Từ ngày 7 tháng 7 đến 1 tháng 10, các đèn kim loại halogen chiếu sáng tháp bằng màu trắng. Nguyên nhân đằng sau sự thay đổi này là theo mùa, Ishii giải thích rằng màu cam ấm áp hơn và giúp bù đắp cho các tháng đông lạnh. Ngược lại, màu trắng được cho là một màu mát nên thích hợp cho các tháng hè nóng.\n\nThỉnh thoảng, ánh sáng của Tháp Tokyo được thay đổi để phục vụ các sự kiện đặc biệt. Kể từ năm 2000, toàn bộ tháp được chiếu sáng bằng màu hồng tối vào ngày 1 tháng 10 để đánh dấu bắt đầu tháng nhận thức ung thư vú quốc gia. Tháp cũng được chiếu sáng theo nhiều cách thức đặc biệt trong Giáng Sinh kể từ năm 1994. Trong đêm giao thừa, tháp sáng lên lúc nửa đêm với số năm hiển thị tại một mặt của đài quan sát để đánh dấu năm mới. Tháp cũng được chiếu sáng theo các cách thức phi truyền thống để đánh dấu các sự kiện đặc biệt của Nhật Bản cũng. Năm 2002, các đoạn giao của tháp được chiếu màu lam để đánh dấu khai mạc Giải vô địch bóng đá thế giới tại Nhật Bản. Các đoạn giao của tháp được chiếu sáng màu lục vào ngày thánh Patrick năm 2007 để kỷ niệm 50 năm quan hệ Nhật Bản-Ireland. Trong vài thời điểm khác, Tháp Tokyo từng được chiếu sáng đặc biệt nhằm đánh dấu các sự kiện thương mại, như nửa trên tháp được chiếu màu lục nhằm đánh dấu \"The Matrix Reloaded\" ra mắt bản tiếng Nhật và các đoạn khác của tháp được chiếu màu đỏ, trắng và đen để đánh dấu ngày đầu tiên bán Coca-Cola C2. Tháp được chiếu sáng theo cách thức độc nhất để chào đóng thiên niên kỷ mới vào năm 2000, lần này nhà thiết kế vẫn là Motoko Ishii.\n\nKhi tháp được chiếu sáng, Đài quan sát chính thường giữ một vai trò quan trọng. Trong \"ngày White Band\" quốc tế thứ nhì vào 10 tháng 9 năm 2005, chỉ có Đài quan sát chính được chiếu sáng, với màu trắng sáng. Khi tháp được chiếu sáng theo cách thức độc nhất để kỷ niệm phát sóng kỹ thuật số mặt đất lần đầu tiên hiện hữu tại khu vực Kanto vào ngày 1 tháng 12 năm 2005, mỗi mặt của Đài quan sát chính mang các ký tự (\"chi deji\", viết tắt của \"chijō dejitaru hōsō\" phát sóng kỹ thuật số trên mặt đất). Đài quan sát từng hiển thị các ký tự \"TOKYO\" và \"2016\" để cổ vũ Tokyo đăng cai Thế vận hội 2016. Các hình ảnh nguyên thủy, như các trái tim, cũng được biểu thị trên các cửa sổ của đài quan sát.\n\nTháp Tokyo có hai cát tường vật mang tên \"Noppon\", chúng là anh trai có quần áo màu lam, và em trai có quần áo màu đỏ. Chúng \"sinh\" ngày 23 tháng 12 năm 1998 để đánh dấu 40 năm khánh thành Tháp Tokyo.\n\nCũng như Tháp Eiffel, Tháp Tokyo thường được sử dụng để nhận dạng khung cảnh Tokyo. Tháp được đề cập trong các anime và manga như \"Magic Knight Rayearth\", \"Please Save My Earth\", \"Cardcaptor Sakura\", \"Digimon\", \"Thủy thủ Mặt Trăng\", hay \"Quyển sổ thiên mệnh\". Tháp cũng thường được đề cập trong thể loại phim \"kaiju\" của Nhật Bản. Tháp được hư cấu là nơi diễn ra các trận chiến giữa Godzilla, Mothra và King Kong (\"King Kong Escapes\") khi thường xuyên bị phá hủy và tái thiết.\n\n"}
{"id": "86133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86133", "title": "Danh sách hãng hàng không", "text": "Danh sách hãng hàng không\n\nĐây là danh sách các hãng hàng không đang hoạt động (theo các châu lục và các nước).\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\nVận chuyển hàng hóa\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\n\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\n\nHãng hàng không quốc gia\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\"For DOMs/TOMs, see the sections for French Guiana, French Polynesia, Guadeloupe, New Caledonia, Réunion, Saint-Pierre and Miquelon.\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nHãng hàng không quốc gia\nCác hãng khác\n\nArmenia\n\nÁo\n\nBelarus\n\nBỉ\n\nBosna và Hercegovina\n\nBulgaria\n\nCroatia\n\nCyprus, Republic of\n\nCộng Hòa Séc\n\nĐan Mạch\n\nEstonia\n\nQuần đảo Faroe\n\nPhần Lan\n\nGibraltar\n\nHy Lạp\n\n\nGreenland\n\n\nHungary\n\nIceland\n\nCộng hòa Ireland\nÝ\n\nLatvia\n\nLitva\n\nLuxembourg\n\nCộng hòa Macedonia\n\nMalta\n\nMoldova\n\nMonaco\n\nMontenegro\n\nHà Lan\n\nNa Uy\n\nBa Lan\n\nBồ Đào Nha\n\nRomânia\n\nSerbia\n\nSlovakia\n\nSlovenia\n\nTây Ban Nha\n\nThụy Điển\n\nThụy Sĩ\n\nThổ Nhĩ Kỳ\n\nUkraina\n\n\n\nCanada\n\n\nBrasil\n\nMéxico\n\nSaint-Pierre and Miquelon\n\nArgentina\n\nBolivia\n\nChile\n\n\nColombia\n\nEcuador\n\nFrench Guiana\n\nFalkland Islands\n\nGuyana\n\nParaguay\n\nPeru\n\nSurinam\n\nUruguay\n\nVenezuela\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"See the section mang tên \"Côte d'Ivoire\" above\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSouth Africa \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nÚc\n\n\nNew Zealand\n\nCook Islands\n\nAmerican Samoa\n\nFiji\n\nPolynésie thuộc Pháp\nGuam\n\nKiribati\n\nQuần đảo Marshall\n\nNauru\n\nNew Caledonia\n\nPalau\n\nPapua New Guinea\n\nSamoa\n\nQuần đảo Solomon\n\nTonga\n\nVanuatu\n\nAnguilla\n\nAntigua và Barbuda\n\nAruba\n\nBahamas\n\nBarbados\n\nBelize\n\nBritish Virgin Islands\n\nCayman Islands\n\nCosta Rica\n\nCuba\n\nCộng hòa Dominica\n\nEl Salvador\n\nGuadeloupe\n\nGuatemala\n\nHaiti\n\nHonduras\n\nJamaica\n\n\nMontserrat\n\nNetherlands Antilles\n\n\nNicaragua\n\nPanama\n\nPuerto Rico\n\nSaint Vincent và Grenadines\n\nTrinidad và Tobago\n\n\nTurks and Caicos Islands\n\nUnited States Virgin Islands\n\nBahrain\n\nIran\n\n\nIraq\n\nIsrael\n\n\nJordan\n\n\nKuwait\n\n\nLiban\n\nOman\n\nPalestine\n\nQatar\n\nẢ Rập Saudi\n\nSyria\n\nUnited Arab Emirates\n\n\nYemen\n\n"}
{"id": "86137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86137", "title": "Jetstar Airways", "text": "Jetstar Airways\n\nJetstar Airways là hãng hàng không giá rẻ của Úc, trụ sở tại Melbourne, Australia, hoạt động từ năm 2004 và là một công ty con của hãng hàng không Qantas Airways.\n\nJetstar là một phần của chiến lược hai thương hiệu Qantas: Qantas Airways phục vụ cho thị trường với dịch vụ cao cấp đầy đủ và Jetstar cho các thị trường chi phí thấp.\n\nHãng hàng không này quản lý một mạng lưới đường bay rộng lớn trong nước Úc cũng như các tuyến bay trong khu vực và quốc tế từ căn cứ chính tại sân bay Melbourne, sử dụng một đội tàu bay hỗn hợp của dòng máy bay Airbus A320, Airbus A330 và Boeing 787 Dreamliner. Giống như công ty mẹ của hãng này Qantas, Jetstar cạnh tranh với Virgin Australia và công ty con chi phí thấp sở hữu hoàn toàn của Tigerair Australia.\n\nQantas cũng có cổ phần trong các hãng hàng không Jetstar Asia Airways, Valuair, Jetstar Pacific Airlines, Jetstar Japan và Jetstar Hong Kong.\nJetstar điều hành\n\n"}
{"id": "86143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86143", "title": "Tautome", "text": "Tautome\n\nTautome (đồng phân hỗ biến) là các hợp chất hữu cơ có thể hoán chuyển lẫn nhau bằng phản ứng hóa học gọi là tautome hóa. Như thông thường hay bắt gặp, phản ứng này tạo ra trong sự di chuyển chính thức của nguyên tử hiđrô hay proton, được kèm theo là sự thay đổi của liên kết đơn và liên kết đôi cận kề. Trong các dung dịch mà hiện tượng tautome hóa là có thể xảy ra thì cân bằng hóa học của các tautome sẽ đạt được. Tỷ lệ chính xác của các tautome phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm nhiệt độ, dung môi và pH. Khái niệm các tautome là các chất có thể hoán chuyển lẫn nhau bằng các tautome hóa và thường tồn tại trong một cân bằng động được gọi là hiện tượng tautome. HIện tượng tautome là trường hợp đặc biệt của hiện tượng đồng phân cấu trúc và có thể đóng một vai trò quan trọng trong quá trình bắt cặp bazơ không kinh điển trong các phân tử ADN và đặc biệt là ARN.\n\nCác quá trình tautome hóa được xúc tác bằng:\n\nCác cặp tautome phổ biến là:\n\n\nTautome nguyên mẫu là việc tái định vị proton, giống như trong các ví dụ trên và có thể được coi là một tập con của phản ứng axít-bazơ. Các tautome nguyên mẫu là một tập hợp các trạng thái proton hóa đồng phân với cùng công thức kinh nghiệm và tổng điện tích.\n\nTautome hình khuyên là một kiểu tautome nguyên mẫu trong đó proton có thể chiếm 2 hay nhiều hơn các vị trí của hệ thống khác vòng. Ví dụ, 1H- và 3H-imidazol; 1H-, 2H- và 4H- 1,2,4-triazol; 1H- và 2H- isoindol.\n\nTautome vòng-chuỗi xảy ra khi chuyển động của proton được kèm theo sự thay đổi từ cấu trúc hở thành cấu trúc vòng, chẳng hạn như anđehyt và các dạng pyran của glucoza.\n\nTautome hóa trị được phân biệt với tautome nguyên mẫu, và bao gồm các quá trình với sự tổ chức lại rất nhanh của các điện tử liên kết. Một ví dụ của kiểu tautome này có thể tìm thấy ở bullvalen. Ví dụ khác là các dạng mở và đóng của các hợp chất khác vòng nào đó, như azit - tetrazol. Tautome hóa trị cần phải có sự thay đổi trong cấu trúc hình học của phân tử và không nên nhầm lẫn với cấu trúc cộng hưởng kinh điển hay mesome (trung phân).\n\n"}
{"id": "86148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86148", "title": "Sân vận động Ajinomoto", "text": "Sân vận động Ajinomoto\n\nSân vận động Tokyo (tiếng Nhật: 東京スタジアム) là một sân vận động đa năng ở Chofu, Tokyo, Nhật Bản. Phía bắc của sân này giáp Sân bay Chofu, tuyến đường 20 chạy qua phía nam, ở đây có cổng chính nối với đường 20 bằng cầu vượt cho người đi bộ. Sân này đã được xây tháng 3 năm 2001 ở Kantō Mura, dùng lại khu đất cũ thuộc Quân lực Hoa Kỳ tại Nhật Bản sử dụng. Đây là sân vận động đầu tiên tại Nhật Bản nhường quyền đặt tên cho Công ty Ajinomoto Co., Inc. với giá khoảng 1,08 tỷ yên Nhật (tương đương khoảng 10 triệu dollar Mỹ) trong 5 năm. Hiện nay sân nay được gọi là Sân vận động Ajinomoto (tiếng Nhật:味の素スタジアム). Sân này là cơ sở của đội bóng đá F.C. Tokyo thuộc J League. Rugby union và bóng bầu dục Mỹ cũng được tổ chức ở đây. Trong dịp Football World Cup 2002, đội tuyển quốc gia của Ả Rập Xê Út sử dụng sân này làm sân luyện tập. Sân có sức chứa 50.100 khán giả và được chia thành 2 tầng. Tầng trên chứa 20.600 người, tầng dưới chứa 29.370 người. Khu vực đường pitch rộng 110,5 m × 75,4 m.\n\n"}
{"id": "86152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86152", "title": "Sunshine 60", "text": "Sunshine 60\n\n\n"}
{"id": "86155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86155", "title": "Tokyo Dome", "text": "Tokyo Dome\n\nBiệt danh ban đầu của Tokyo Dome là \"The Big Egg\", một số người gọi sân là \"Tokyo Big Egg\". Mái che dạng vòm của sân là một cấu trúc hỗ trợ bằng không khí, một lớp màng linh hoạt được hỗ trợ bằng cách điều áp nhẹ bên trong sân vận động.\n\nSân đã trở thành sân vận động đầu tiên ở Nhật Bản có số lượng khán giả theo dõi một trận đấu bóng bầu dục Mỹ trên 50.000 người.\n\nĐây là sân nhà của đội bóng chày Yomiuri Giants và cũng đã tổ chức các buổi hòa nhạc, các trận đấu bóng rổ, bóng bầu dục Mỹ và bóng đá, cũng như các trận đấu puroresu (đấu vật chuyên nghiệp), các sự kiện võ thuật tổng hợp, kickboxing và các cuộc đua xe tải quái vật. Đây cũng là địa điểm của Đại sảnh Danh vọng Bóng chày Nhật Bản, nơi ghi lại lịch sử của môn bóng chày ở Nhật Bản.\n\nTokyo Dome được thiết kế bởi Nikken Sekkei và Takenaka Corporation.\n\nTokyo Dome thường được sử dụng ở Nhật Bản như một thước đo để minh họa kích thước của các không gian rộng lớn ở Nhật Bản, giống như các sân bóng bầu dục được sử dụng ở Hoa Kỳ.\n\nMariah Carey đã có ba buổi biểu diễn tại Dome trong chương trình \"Daydream World Tour\" vào ngày 7, 10 và 14 tháng 7 đã lập kỷ lục khi tất cả 150.000 vé được bán dưới 3 giờ. Cô đã biểu diễn tại Dome trong 4 đêm trong chuyến lưu diễn [Butterfly World Tour 1998] vào ngày 11, 14, 17, 20 và 2 đêm trong suốt năm 2000 [Rainbow World Tour] vào ngày 7 và 9 tháng 3. Cô ấy giữ kỷ lục cho hầu hết các chương trình biểu diễn tại địa điểm cho một nghệ sĩ nữ solo, cả ở trong nước và quốc tế của cô. Thứ hai là Janet Jackson với tổng cộng 8 chương trình. [Mick Jagger] là nghệ sĩ quốc tế đầu tiên biểu diễn ở Tokyo Dome vào ngày 22 và 23 tháng 3 năm 1988. [Bon Jovi] cũng đã biểu diễn tại Tokyo Dome vào ngày 31 tháng 12 năm 1988. Nhóm đã thực hiện tổng cộng của 19 buổi hòa nhạc tại Tokyo Dome, gần đây nhất là trong năm 2010 như một phần của The Circle Tour. Ca sĩ Mỹ [Janet Jackson] biểu diễn tại Dome năm 1990.\n\nU2 đã kết thúc [ZooTV Tour] năm 1992-93 với hai buổi hòa nhạc vào ngày 9 và 10 tháng 12 năm 1993.\n\nNhóm nhạc Nhật Bản Judy And Mar biểu diễn vào ngày 7 và 8 tháng 3 năm 2001. là màn biểu diễn cuối cùng của họ như một ban nhạc, hỗ trợ cho album cuối cùng của họ \"Warp\". Concert 8 tháng 3 năm 2001 đã được thu âm cho VHS và DVD và 140 phút là buổi hòa nhạc dài nhất [Judy and Mary] đã trình diễn.\n\nCa sĩ người Mỹ Britney Spears đã trình diễn tại Tokyo Dome với Dream Within a Dream Tour vào ngày 25 tháng 4 năm 2002. Lúc 20 tuổi, Spears trở thành nghệ sĩ solo trẻ nhất biểu diễn tại địa điểm.\n\nMadonna đã biểu diễn tại Tokyo Dome bảy lần, lần đầu tiên vào năm 1993 với 5 chương trình bán hết vé tại dome vào ngày 13, 14, 16, 17 và 19 tháng 12 trong chương trình The Girlie Show Tour Mười ba năm sau, Madonna trở lại biểu diễn tại Tokyo Dome với hai chương trình đã bán hết vé trước với 71.231 người hâm mộ tại địa điểm vào ngày 20 và 21 tháng 9 năm 2006, như một phần của Confessions Tour.\n\nTour diễn vòng quanh thế giới của Bi Rain - Rain's Coming bắt đầu từ ngày 15 tháng 12 năm 2006 có buổi diễn kết thúc cuối cùng tại ToKyo Dome ngày 25 tháng 05 năm 2007 với hơn 43000 người tham dự. Tokyo Dome - sân khấu biểu diễn lớn nhất Nhật Bản thời bấy giờ và Bi Rain là nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn tại đây. Với tư cách một nghệ sĩ solo đây được coi là thành công lớn trong thời kì đỉnh cao tên tuổi của Bi.\n\nTháng 7 năm 2009, TVXQ, nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên đã biểu diễn ở Tokyo Dome, đã biểu diễn hai chương trình cuối cùng của Live Tour 2009 thứ tư của họ: \"The Secret Code tại Tokyo Dome\". Đến nay, nhóm đã tổ chức tổng cộng 19 chương trình. Họ thu hút được 110.000 fan hâm mộ trong buổi concert cuối cùng của họ được tổ chức tại Tokyo Dome.\n\nTháng 5 năm 2012, Nhóm nhạc Hàn Quốc Super Junior biểu diễn tại Tokyo Dome trong tour lưu diễn thế giới Super Show 4. Đây là lần đầu tiên nhóm biểu diễn tại Tokyo Dome. \"Super Junior\" biểu diễn tại Tokyo Dome trong hai đêm từ ngày 12 đến 13 tháng 5 với 110.000 người hâm mộ đã lấp đầy toàn bộ địa điểm tạo thành đại dương xanh. Sau thành công Super Show 4 trong năm trước đó, Super Junior đã tổ chức concert của họ của họ cho năm 2013 Super Show 5 tour diễn thế giới của họ tại Tokyo Dome. Với chuyến lưu diễn kéo dài hai ngày vào ngày 27 đến ngày 28 tháng 7 năm 2013, Super Junior đã có thể thu hút được khoảng 110.468 khán giả. Super Junior lại tổ chức một buổi hòa nhạc tại Tokyo Dome cho chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới Super Show 6 vào tháng 10 năm 2014. Có khoảng 112.388 fan hâm mộ đã tham dự concert.\n\nTháng 12 năm 2012, BIG BANG biểu diễn tại Tokyo Dome Alive Tour. Sau khi thành công với 55.000 khán giả vào năm 2012, họ đã trở lại Tokyo vào năm 2013 cho Japan Dome Tour và đưa 152.420 người hâm mộ tham dự một buổi hòa nhạc kéo dài 3 ngày. Vào năm 2014, họ trở lại Tokyo với X Tour và biểu diễn trong 3 ngày đã thu hút 150.000 người hâm mộ. Vào năm 2015, họ đã biểu diễn bốn chương trình bán hết vé vào tháng 11 tại Tokyo Dome như một phần của Made World Tour và quay trở lại hai chương trình cuối cùng vào tháng 2 năm 2016. Vào tháng 11 năm 2016, họ trở lại biểu diễn hai chương trình để chào mừng lần thứ 10 là một phần trong chuỗi concert đặc biệt 0.TO.10 của họ. Họ đã biểu diễn 3 buổi hòa nhạc vào ngày 6, 7 và 13 tháng 7 năm 2017 như là một phần của chuyến lưu diễn tiếng Nhật của họ\"Last Dance Tour\". Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm mà không có thành viên T.O.P, người đã thực hiện nghĩa vụ gia nhập quân đội vào đầu năm 2017.\n\nTháng 4 năm 2013, 2PM đã tổ chức hai đêm \"Legend of 2PM\" tại Tokyo Dome. Tất cả 55.000 chỗ ngồi trong cả hai ngày đã được bán ra, tổng số 110.000 người hâm mộ trong cả hai ngày\n\nNhóm nhạc nữ Hàn Quốc KARA là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn tại Tokyo Dome vào năm 2013. Concert đã bán 45.000 vé trong vòng 5 phút..\n\nGirls' Generation đã biểu diễn thành công tại Tokyo Dome vào ngày 9 tháng 12 năm 2014. Họ là nhóm nhạc nữ Hàn Quốc thứ hai sau KARA trình diễn tại Dome. Buổi hòa nhạc đã bán hết 55.000 chỗ ngồi.\n\nSHINee đã khép lại chuyến lưu diễn SHINee World 2014 ~ I am Your Boy tại Tokyo Dome, là lần đầu tiên nhóm trình diễn tại Tokyo Dome. Sự kiện này đã được tổ chức trong hai ngày 14 và 15 tháng 3. Mỗi đêm của buổi diễn kéo dài gần 3 tiếng đồng hồ với hơn 25 ca khúc được trình diễn.\n\nTrong chuyến lưu diễn The 1989 World Tour, Taylor Swift tổ chức hai buổi diễn cháy vé vào ngày 5 và 6 tháng 5 năm 2015, thu hút 100.320 khán giả và thu về 10,6 triệu đô-la Mỹ.\n\nNăm 2015, EXO đã biểu diễn 3 buổi hòa nhạc với 150.000 người hâm mộ lấp đầy Tokyo Dome từ ngày 6 tháng 11 đến ngày 8 tháng 11. Buổi hòa nhạc nằm trong chuyến lưu diễn Exo Planet 2 – The Exo'luxion. Đây cũng là lần đầu tiên EXO trình diễn tại Tokyo Dome, là nhóm nhạc Hàn Quốc mất ít thời gian nhất (chỉ với hơn 3 năm từ khi debut) đặt chân vào \"Thánh đường\". Buổi biểu diễn được ghi hình cho DVD EXOfrom EXOplanet #2 - The EXO'luXion in Japan\nNăm 2016, EXO tiếp tục biểu diễn tại đây vào ngày 30 tháng 11 năm 2016 và ngày 1 tháng 12 năm 2016 với 105.000 người hâm mộ. Buổi trình diễn nằm trong tour lưu diễn Exo Planet 3 – The Exo'rdium. Buổi diễn được ghi hình cho DVD EXO from EXOplanet #3 - The EXO'rdium in Japan.\n\nCũng chính tại đây vào ngày 12/9/2020. Nhóm nhạc toàn cầu BTS cũng diễn ra buổi concert trong khuôn khổ tour diễn Map of the soul: tour\n\n\n"}
{"id": "86157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86157", "title": "Vladimir Vasilevich Markovnikov", "text": "Vladimir Vasilevich Markovnikov\n\nVladimir Vasilevich Markovnikov (tiếng Nga: Владимир Васильевич Марковников) (22 tháng 12 năm 1838 tại Nizhny Novgorod - 11 tháng 2 năm 1904) là một nhà hóa học người Nga.\n\nMarkovnikov được biết đến nhiều nhất là nhờ quy tắc Markovnikov, được ông phát triển năm 1869. Quy tắc này là hữu ích trong dự đoán cấu trúc phân tử của các sản phẩm trong các phản ứng cộng. Do ông không xuất bản công trình của mình bằng bất kỳ ngôn ngữ nào ngoài tiếng Nga nên công trình của ông mãi cho tới năm 1889 vẫn chưa được thế giới biết đến.\n\nPhát triển học thuyết cấu trúc hóa học của A. M. Butlerov, ông nghiên cứu ảnh hưởng lẫn nhau của các nguyên tử trong các hợp chất hữu cơ và thiết lập một số quy tắc (trong đó có quy tắc kết hợp của các halogenua hiđrô với các hiđrôcacbon không no với liên kết đôi và liên kết ba, sau này mang tên ông vào năm 1869 là quy tắc Markovnikov). Năm 1865, ông cũng phát hiện ra đồng phân của các axít béo. Từ đầu thập niên 1880, ông nghiên cứu về dầu mỏ ở khu vực Kavkaz, phát hiện ra naphten (ankan vòng) trong hóa hữu cơ bằng các phát hiện ra các vòng cacbon với trên 6 nguyên tử, vòng với 4 nguyên tử cacbon năm 1879 và vòng với 7 nguyên tử cacbon năm 1889.\n\nÔng là một trong những người thúc đẩy sự phát triển của công nghiệp hóa chất tại Nga và là một trong những người tổ chức ra Hiệp hội Hóa học Nga năm 1868.\n\n"}
{"id": "86160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86160", "title": "Các tòa nhà cao nhất Tokyo", "text": "Các tòa nhà cao nhất Tokyo\n\n\n"}
{"id": "86162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86162", "title": "Tokyo Midtown", "text": "Tokyo Midtown\n\n\n"}
{"id": "86164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86164", "title": "Danh sách máy bay thử nghiệm", "text": "Danh sách máy bay thử nghiệm\n\nĐây là một danh sách máy bay thí nghiệm. Đa số máy bay được thử nghiệm khi nó còn là thiết kế đầu tiên, vì vậy danh sách này sẽ tập trung vào những thiết kế đáng chú ý mà chưa bao giờ được sản xuất hàng loạt và các phiên bản thử nghiệm khác cũng chưa bao giờ được làm.\n\nTrong các thiết kế của Hoa Kỳ, danh sách này sẽ tập trung chủ yếu trên các máy bay mang ký hiệu \"X\" cho một loạt các thiết kế, như một tiền tố cho thiết kế đầu, sản xuất trước đó, hay máy bay thử nghiệm.\n\n\nMẫu thử nghiệm hay máy bay tấn công thử nghiệm\n\nMẫu thử nghiệm hay máy bay ném bom thử nghiệm\n\n\nCác thiết kế này gồm các máy bay phát triển thành máy bay chiến đấu sau Chiến tranh thế giới II, khi Không quân Hoa Kỳ thay tiền tố \"P\" thành \"F\" cho máy bay chiến đấu.\n\n\nCác thiết kế này được dùng cho các mẫu máy bay chiến đấu được phát triển đến khi kết thúc chiến tranh thế giới II. Vào năm 1947, không quân Mỹ đã thay thế tiền tố \"P\" thành tiền tố \"F\" cho máy bay chiến đấu.\n\n\n\nBao gồm các máy bay nghiên cứu,\n\nIncludes research aircraft, các dự án của công ty tư nhân và các mẫu được sản xuất trong cạnh tranh giành hợp đồng với Bộ hàng không.\n\n\n"}
{"id": "86165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86165", "title": "Nghĩa Bình (tỉnh)", "text": "Nghĩa Bình (tỉnh)\n\nNghĩa Bình là tên một tỉnh cũ thuộc ven biển Trung Trung Bộ của Việt Nam. \nTỉnh Nghĩa Bình có vị trí địa lý:\n\nTỉnh này được thành lập tháng 2 năm 1976 trên cơ sở hợp nhất hai tỉnh Quảng Ngãi và Bình Định. Đến tháng 6 năm 1989, tỉnh lại được tách ra thành hai tỉnh như cũ.\n\nĐơn vị hành chính tỉnh (đến năm 1980) bao gồm: thị xã Quy Nhơn (tỉnh lỵ), thị xã Quảng Nghĩa và 15 huyện: An Nhơn, Ba Tơ, Bình Sơn, Đức Phổ, Hoài Ân, Hoài Nhơn, Mộ Đức, Nghĩa Minh, Phù Cát, Phù Mỹ, Phước Vân, Sơn Hà, Sơn Tịnh, Tây Sơn, Trà Bồng.\n\nNăm 1981, chia thị xã Quảng Nghĩa thành thị xã Quảng Ngãi và huyện Tư Nghĩa; chia huyện Nghĩa Minh thành 2 huyện: Nghĩa Hành và Minh Long; chia huyện Hoài Ân thành 2 huyện: Hoài Ân và An Lão; chia huyện Tây Sơn thành 2 huyện: Tây Sơn và Vĩnh Thạnh; chia huyện Phước Vân thành 2 huyện: Tuy Phước và Vân Canh.\n\nNăm 1986, chuyển thị xã Quy Nhơn thành thành phố Quy Nhơn.\n\nTừ đó, đơn vị hành chính tỉnh bao gồm: thành phố Quy Nhơn (tỉnh lỵ), thị xã Quảng Ngãi và 20 huyện: An Lão, An Nhơn, Ba Tơ, Bình Sơn, Đức Phổ, Hoài Ân, Hoài Nhơn, Minh Long, Mộ Đức, Nghĩa Hành, Phù Cát, Phù Mỹ, Sơn Hà, Sơn Tịnh, Tây Sơn, Trà Bồng, Tư Nghĩa, Tuy Phước, Vân Canh, Vĩnh Thạnh.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 1989, kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Nghĩa Bình để tái lập tỉnh Bình Định và tỉnh Quảng Ngãi.\n"}
{"id": "86195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86195", "title": "Thứ sáu Tuần Thánh", "text": "Thứ sáu Tuần Thánh\n\nThứ sáu Tuần Thánh (hay Thứ sáu Tốt lành) là một ngày lễ diễn ra vào Thứ sáu trước Lễ Phục Sinh. Lễ này kỷ niệm sự đóng đinh vào thập giá và sự chết của Chúa Giêsu tại Canvary (Can-vê).\n\nThứ sáu Tuần Thánh là một ngày lễ linh thiêng đối với người theo Kitô giáo. Đặc biệt vào ngày này, cầu nguyện thường được coi trọng với việc đọc những đoạn Phúc âm viết về những sự việc dẫn tới sự đóng đinh Giêsu vào Thánh giá. Kitô giáo nhìn sự đóng đinh vào Thánh giá là một hành động tự nguyện và được trao phó của Giêsu, và bởi đó, cùng với việc phục sinh vào ngày thứ ba sau khi chết, đã chiến thắng sự chết.\n\nGiáo hội Công giáo Rôma, ngày này được chỉ định giữ chay và kiêng thịt tức là chỉ có một bữa ăn đầy đủ hay hai bữa nhỏ. Ở Mỹ, đây không phải một ngày kiêng làm việc, tuy nhiên, người ta chỉ làm việc cho đến khi bắt đầu việc phụng tự buổi chiều. Ở Mỹ Latinh, mọi tín đồ Công giáo kiêng làm việc vào ngày này (cũng như Thứ năm Tuần Thánh). Vào buổi chiều, nghi thức được bắt đầu khoảng từ ba giờ chiều, tương ứng với thời gian Chúa Giêsu chết được viết trong Phúc âm. Một số nước, ngày này là một ngày nghỉ chính thức - bao gồm một loạt việc đọc và suy niệm Kinh Thánh. Trong nghi lễ Latinh truyền thống, một linh mục sẽ đọc đoạn Phúc âm viết về Cuộc thương khó của Giêsu cùng với ba người trợ tế. Không giống việc phụng tự vào những ngày khác, vào Thứ sáu Tuần Thánh, những tấm khăn màu tím bao trùm các ảnh tượng, và một cây Thánh giá đặt gần bàn thờ để tín đồ có cơ hội để tôn kính. Việc phụng tự truyền thống là bao gồm một loạt những nghi lễ có hình thức long trọng và có xu hướng cổ truyền bền bỉ, ít có sự cải biến, thậm chí trải qua thời gian dài.\n\nTại vài quốc gia Tây Phương như tại Đức và Thụy Sĩ, ngày thứ Sáu Tuần Thánh cũng là ngày nghỉ lễ chính thức (bên cạnh Chủ nhật Phục Sinh và Thứ hai kế tiếp cũng là ngày nghỉ lễ chính thức có trả lương), vào ngày Thứ sáu Tuần Thánh này, những nơi vui chơi, rạp hát, tiệm buôn đều đóng cửa và cấm khiêu vũ, thi đấu thể thao để tưởng niệm Cuộc thương khó của Giêsu. Ở Áo và Luxembourg, ngày Thứ Sáu này chỉ là ngày nghỉ lễ chính thức dành cho Tín hữu Tin Lành. Theo quy định của Giáo hội Công giáo Rôma thì ngày Thứ sáu Tuần Thánh buộc các tín hữu từ 14 đến 60 tuổi phải giữ chay và kiêng thịt.\n\nNhững ngày lễ trong những năm tới theo Kitô giáo Tây phương và Kitô giáo Đông Phương: \n\n<br>\n"}
{"id": "86196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86196", "title": "Thứ bảy Tuần Thánh", "text": "Thứ bảy Tuần Thánh\n\nThứ bảy Tuần Thánh (hay Canh thức Phục Sinh) là ngày lễ diễn ra vào hoàng hôn hoặc tối ngày Thứ bảy trước Lễ Phục Sinh. Đôi khi được gọi nhầm là Lễ Phục Sinh bởi những nghi lễ long trọng của nó.\n"}
{"id": "86200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86200", "title": "Kevin Roche", "text": "Kevin Roche\n\nKevin Roche sinh ngày 14 tháng 6 năm 1922. Ông là 1 kiến trúc sư người nổi tiếng người Ireland với những công trình bằng kính. \nÔng sinh ra tại Dublin, sau khi tốt nghiệp Đại học Dubin, ông di cư tới Mỹ năm 1948. Tại đây, ông học tập dưới sự hướng dẫn của Ludwig Mies van der Rohe, và sau đó làm việc cho Eero Saarinen\n"}
{"id": "86204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86204", "title": "The Best (album của t.A.T.u.)", "text": "The Best (album của t.A.T.u.)\n\nThe Best là một bộ đĩa gồm CD và DVD với các bài hát của nhóm nhạc Nga t.A.T.u.. Bộ đĩa gồm những bài hát nổi tiếng nhất của nhóm, những remixes hiếm có, 3 bài hát chưa được ra mắt, 1 video chương trình biểu diễn của nhóm, video nhạc và nhiều thứ khác. \"The Best\" có hai loại khác nhau. Một loại thì gồm CD và DVD còn loại kia thì chỉ có CD. Loại thứ nhất thường được gọi là \"Deluxe Edition\". Tại Hàn Quốc, \"Deluxe Edition\" có kèm theo áp phích hình của t.A.T.u. Tại Mỹ, chỉ có CD là được bán và nó chỉ bán tại Best Buy (là một cửa tiệm lớn bán đủ loại đồ tại Mỹ).\n\nĐĩa ra ngày 4 tháng 9 năm 2006 tại Hàn Quốc và Brasil, ngày 11 tháng 9 năm 2006 tại Anh và châu Âu,ngày 27 tháng 9 năm 2006 tại Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 2006 tại Đức, và ngày 10 tháng 10 năm 2006 tại Hoa Kỳ. Đĩa được bán ở iTunes Store vào ngày 7 tháng 11 năm 2006.\n\n\nVideo concert:\n\n\nMusic Videos:\n\n\nRemix Videos:\n\n\nMaking Of:\n\n\nInternational TV spots:\n\n\n\n\nĐĩa đã bán được hơn 3.000 bản tại Brasil.\n"}
{"id": "86213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86213", "title": "Suối nước khoáng Bang", "text": "Suối nước khoáng Bang\n\nSuối nước khoáng Bang là một khu suối khoáng nóng ở huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. Nước khoáng ở đây có nhiệt độ cao đủ nóng để luộc chín trứng. Hiện nay Công ty nước khoáng Bang đang khai thác nước khoáng ở đây đóng chai giải khát và cũng xây dựng một khu nghỉ dưỡng ở đây cho những du khách tắm nước khoáng chữa một số bệnh ngoài da, thần kinh cũng như thấp khớp. Cùng với các địa điểm du lịch khác như Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng, Bãi biển Đá Nhảy, Bãi biển Nhật Lệ, suối nước khoáng Bang là một tuyến điểm du lịch quan trọng của tỉnh Quảng Bình.\n\nSuối nước khoáng Bang có khoảng 200 lỗ phun lớn, nhỏ với tổng lưu lượng ổn định khoảng 15-19 lít/s.\nNhiệt độ của nước khoáng tại bể thu hồi là 99 độ C. nhiệt độ nước khoáng ở bề mặt bể gom đang sôi là 102độ C nhiệt độ nước khoáng ở độ sâu 5,0 m là 103 độ C. Tổng chất rắn hòa tan (TDS) trong nguồn nước khoáng Bang khoảng từ 550 – 570 mg/lít với pH của nước khoáng nguồn khoảng từ 8,5 - 8,7. Nước khoáng Bang thuộc loại nước khoáng Natri bicacbonat.\n\n"}
{"id": "86215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86215", "title": "Quảng Ninh (huyện)", "text": "Quảng Ninh (huyện)\n\nQuảng Ninh là một huyện thuộc tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.\n\nQuảng Ninh là một huyện thuần nông. Trước đây, lúc tỉnh Bình Trị Thiên được thành lập, huyện Quảng Ninh và huyện Lệ Thủy được sáp nhập thành huyện Lệ Ninh, đến năm 1990 lại tách ra thành hai huyện như trước.\n\nHuyện Quảng Ninh nằm ở phía nam tỉnh Quảng Bình, có vị trí địa lý:\n\nSông ngòi chính chảy qua huyện chủ yếu là sông Long Đại, một chi lưu của sông Nhật Lệ (nhánh kia là sông Kiến Giang chảy qua huyện Lệ Thủy).\n\nHuyện Quảng Ninh có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Quán Hàu (huyện lỵ) và 14 xã: An Ninh, Duy Ninh, Gia Ninh, Hải Ninh, Hàm Ninh, Hiền Ninh, Lương Ninh, Tân Ninh, Trường Sơn, Trường Xuân, Vạn Ninh, Vĩnh Ninh, Võ Ninh, Xuân Ninh.\n\nSau năm 1975, huyện Quảng Ninh có 17 xã: An Ninh, Bảo Ninh, Đức Ninh, Duy Ninh, Gia Ninh, Hàm Ninh, Hiền Ninh, Lộc Ninh, Lương Ninh, Lý Ninh, Nghĩa Ninh, Tân Ninh, Trường Sơn, Vạn Ninh, Vĩnh Ninh, Võ Ninh, Xuân Ninh.\n\nTừ năm 1979, 5 xã: Bảo Ninh, Đức Ninh, Lộc Ninh, Lý Ninh (nay là 2 phường Bắc Lý và Nam Lý) và Nghĩa Ninh được sáp nhập về thị xã Đồng Hới (nay là thành phố Đồng Hới).\n\nNgày 17-9-1981, thành lập xã Trường Xuân.\n\nNgày 6-1-1983, chia xã Gia Ninh thành 2 xã lấy tên là xã Hải Ninh và xã Gia Ninh.\n\nNgày 28-4-1999, thành lập thị trấn Quán Hàu - thị trấn huyện lỵ huyện Quảng Ninh trên cơ sở 186 ha diện tích tự nhiên và 3.515 nhân khẩu của xã Lương Ninh; 138,4 ha diện tích tự nhiên và 1.011 nhân khẩu của xã Vĩnh Ninh.\n\nHuyện Quảng Ninh có diện tích 1190,89 km², dân số hơn 90.000 người. Huyện có 25 km bờ biển và có 35 km đường biên giới với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào . Trong \"Bát danh hương\" của Quảng Bình, Quảng Ninh có 4 làng đó là Văn La, Võ Xá, Cổ Hiền và Kim Nại.\n\nVề cát, Quảng Bình nói chung và Quảng Ninh nói riêng, mà cụ thể là các xã dọc tuyến đường Quốc lộ 1A, ở phía Đông đều là những động cát trắng trải rộng hàng cây số trước khi đến biển. Khác biệt với những nơi khác, những động cát ở đây rất cao, có khi đến 20-30 mét và thường di chuyển sâu vào làng mạc, ruộng đồng, nhất là lúc có gió mùa đông bắc. Mùa mưa lũ, giữa các đồi cát thường xuất hiện những bàu nước trong vắt, sâu nhất cũng đến 3 mét. Một điểm rất lạ là, các bàu nước ở đây chỉ có nước vào mùa mưa lũ, mùa hè nắng nóng như thiêu như đốt, đều bị giới hạn xung quanh bởi các đòi cát cao, không thông với các sông suối hay ruông động, nhưng lại xuất hiện nhiều loài cá. Có ý kiến giải thích là do chim di cư đưa đến, có ý kiến cho rằng trứng cá sống được qua mùa nắng nóng, tuy nhiên chưa có sự kiểm chứng của khoa học.\n\nHuyện Quảng Ninh có tuyến quốc lộ 1A chạy qua, cầu Quán Hàu bắc qua sông Nhật Lệ. Đường sắt Bắc Nam chạy qua khu vực trung du của huyện. Trung tâm huyện nằm cách 12 km về phía nam của sân bay Đồng Hới.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Bình – Quảng Trị đi qua đang được xây dựng.\n\nTrên địa phận Quảng Ninh cũng là chiến trường ác liệt trong giai đoạn Trịnh - Nguyễn phân tranh. Bằng chứng đó là Lũy Thầy do Đào Duy Từ chỉ huy xây dựng vẫn còn vết tích dọc bờ nam sông Kiến Giang đoạn chảy qua xã Hiền Ninh.\n\nQuảng Ninh cũng là địa danh nổi tiếng có nhiều đầm lầy, cát trắng ven biển. Đầm lầy nhiều nhất là ở khu vực làng Võ Xá, nơi đây đầm lầy nổi tiếng với câu \"Sợ nhất Lũy Thầy, sợ nhì đầm lầy Võ Xá\". Thời chống Mỹ cứu nước khi quân và dân xã Võ Ninh bắn rơi máy bay, có phi công Mỹ đã rơi xuống đầm lầy tại đây và dễ dàng bị bắt sống. Trong thời bình, nhiều kẻ trộm nơi khác đến đây \"hoạt động\" khi bị nhân dân truy đuổi cũng đã sa vào \"bẫy\" đầm lầy.\n\nQuảng Ninh cũng là nơi có những bến phà quan trọng trong tuyến vận chuyển Bắc - Nam thời chống Mỹ cứu nước như phà Quán Hàu, phà Long Đại, làng chiến đấu Quảng Xá... Đây là những điểm bắn phá ác liệt của Mỹ nhằm cắt đường tiếp tế của miền Bắc cho chiến trường miền Nam. Nhân dân nơi đây có truyền thống anh hùng với \"xe chưa qua nhà không tiếc, đường chưa thông không tiếc máu xương\"... Vết tích chiến tranh nơi đây vẫn còn nhiều, ngoài con người mang trên mình những thương tật, vẫn còn đó vô số hố bom, vẫn còn đó rất nhiều và rất nhiều mảnh bom, đầu đạn Mỹ còn sót lại, bị chôn sâu dưới các lòng đất, động cát, mà điển hình nhất là sau các trận gió mùa đông bắc thổi cát bay đi, nó lại lộ nguyên hình tiếp tục đe dọa mạng sống con người...\n"}
{"id": "86219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86219", "title": "Thạnh Trị (định hướng)", "text": "Thạnh Trị (định hướng)\n\nThạnh Trị có thể là một trong số các địa danh ở miền Tây Nam Bộ Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "86223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86223", "title": "Cảng Tiên Sa", "text": "Cảng Tiên Sa\n\nCảng Tiên Sa là một cảng biển tại thành phố Đà Nẵng. Cảng này là một trong những cảng quan trọng nhất khu vực Trung Bộ Việt Nam. Năm 2007, cảng đã bốc dỡ tổng cộng 2,7 triệu tấn hàng hóa. Đây là đầu mối giao thông quan trọng của Hành lang kinh tế Đông - Tây.\n\nNằm trong Vịnh Đà Nẵng, với vị trí vô cùng thuận lợi, Cảng Đà Nẵng là cảng biển nước sâu mang tầm vóc là một cảng biển lớn nhất khu vực miền Trung Việt Nam, đã đóng vai trò phát triển kinh tế khu vực cùng thành phố Đà Nẵng năng động và xinh đẹp.\n\nCảng Đà Nẵng có hệ thống giao thông đường bộ nối liền thông suốt giữa cảng với Sân bay quốc tế Đà Nẵng và Ga đường sắt; cách Quốc lộ 1A khoảng 12 km và gần đường hàng hải quốc tế. Cảng Đà Nẵng hiện là một khâu quan trọng trong chuỗi dịch vụ Logistics của miền Trung Việt Nam và Hành lang Kinh tế Đông Tây,  có vai trò quan trọng như một cửa ngõ chính ra biển Đông cho cả một khu vực. Sản lượng hàng hóa qua Cảng Đà Nẵng luôn có tốc độ tăng trưởng cao đặc biệt là lượng hàng container. Ngoài ra,  Cảng Đà Nẵng còn là điểm đến lý tưởng cho các tàu du lịch.\n\nCảng Đà Nẵng bao gồm hai khu cảng chính là Xí nghiêp Cảng Tiên Sa và Cảng Sơn Trà, sở hữu 1.400m cầu bến cùng các thiết bị xếp dỡ và các kho bãi hiện đại, có năng lực khai thác lên đến 6 triệu tấn hàng mỗi năm. Cảng Tiên Sa có khu bến container với hệ thống kho bãi, đê chắn sóng, thiết bị chuyên dụng hiện đại, phục vụ giao thương hàng hóa và phát triển kinh tế, du lịch cho vùng hậu phương gồm các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên, Nam Lào, Đông Bắc Thái Lan thông qua tuyến hàng lang kinh tế Đông Tây. Cảng Tiên Sa có khả năng tiếp nhận tàu hàng tổng hợp đến 45.000 DWT,  tàu container đến 2.000 teus và cả tàu khách đến 75.000 GRT.\n\nCảng Đà Nẵng luôn được sự quan tâm sâu sắc của Chính phủ, lãnh đạo Thành phố các cấp đối với sự trưởng thành và phát triển của Cảng. Năm 2014, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang cùng đoàn công tác Trung ương và các đồng chí lãnh đạo Thành phố Đà Nẵng đã đến thăm và làm việc tại Cảng.\n\nVới phương châm xem khách hàng là người quyết định sự tồn tại và phát triển của mình, cảng Đà Nẵng đã không ngừng nâng cao sự thỏa mãn của khách hàng bằng cách cung cấp dịch vụ ngày càng tốt hơn với  thủ tục đơn giản, định hướng vào chính lợi ích thiết thực của khách hàng, theo đúng tiêu chuẩn ISO  9001: 2008 của hệ thống Khai thác và quản lý cảng do đơn vị BV - Vương quốc Anh công nhận.\n\nCảng Đà Nẵng đã định hướng, thực hiện các kế hoạch phát triển và mở rộng dự kiến từ 2015 đến 2018, bao gồm lập các khu kho Logistic, bãi  trung chuyển, mở rộng Cảng Tiên Sa giai đoạn 2 và  Cảng Sơn Trà; phát triển Cảng Đà Nẵng trở thành một trong những cảng biển hàng đầu Việt Nam bằng việc hiện đại hóa Cảng theo hướng container và là điểm đến  cho các tàu Du lịch.\n\nCảng Đà Nẵng quyết tâm phấn đấu thực hiện theo phương châm \"Năng suất - Chất lượng – Hiệu quả\" và chia sẻ lợi ích với khách hàng\n"}
{"id": "86224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86224", "title": "Cảng Quy Nhơn", "text": "Cảng Quy Nhơn\n\nCảng Quy Nhơn là một cảng biển tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Năm 2014, cảng này bốc dỡ tổng cộng 12.850.300 tấn hàng, cao nhất trong các cảng ở khu vực Trung Bộ. Đây là cửa ngõ giao thương quan trọng của khu vực Miền Trung và Tây Nguyên Việt Nam.\n\nSau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng, đất nước thống nhất, để phục vụ cho công cuộc khôi phục và xây dựng đất nước sau chiến tranh, ngày 19/01/1976 Bộ Giao thông Vận tải đã có Quyết định số 222/QĐ-TC về việc thành lập Cảng Quy Nhơn, giao Cục đường biển trực tiếp quản lý. Theo sự điều động của Đảng, một bộ phận cán bộ được phân công tiếp quản cảng trên cơ sở một cảng quân sự phục vụ chiến tranh của chế độ cũ để lại, trang thiết bị, kho tàng, nhà cửa, công cụ sản xuất hầu như chẳng có gì.\n\nNgày 02 tháng 7 năm 1993, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đã có quyết định số 1332/QĐ-TCCB-LĐ thành lập Doanh nghiệp Nhà nước Cảng Quy Nhơn trực thuộc Cục Hàng hải Việt. Ngày 06/07/2009, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải có Quyết định số 1936/QĐ-BGTVT về việc chuyển Cảng Quy Nhơn về làm thành viên Tổng công ty Hàng hải Việt. Ngày 31 tháng 10 năm 2009, Hội đồng quản trị Tổng công ty Hàng hải Việt Nam đã có quyết định số 804/QĐ-HĐQT về vịêc chuyển Cảng Quy Nhơn – Công ty thành viên hạch toán độc lập thuộc Tổng công ty Hàng Hải Việt Nam thành Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Cảng Quy Nhơn.\n\nCảng Quy Nhơn hiện chỉ có duy nhất khu bến cảng Thị Nại có khả năng tiếp nhận tàu tới container tới 50 nghìn DWT. Theo quy hoạch của Chính phủ Việt Nam, tới năm 2020, cảng Quy Nhơn sẽ có thêm khu bến cảng Nhơn Hội (trong khu kinh tế Nhơn Hội) có khả năng tiếp nhận tàu tới 80 - 100 nghìn DWT làm cảng chuyên dụng và khu bến cảng Đống Đa, Đề Gi, Tam Quan làm khu bến địa phương vệ tinh.\n\nTại khu bến cảng Thị Nại, hiện cảng Quy Nhơn có 6 bến cảng. Các bến số 1, số 2 và số 3 có độ sâu trước bên là -17,5 mét, dài từ 200 đến 300 mét cho phép tiếp nhận các tàu có trọng tải 20 ngàn DWT. Các bến số 4 và 5 có độ sâu là -29,3 mét và dài 355 mét, có thể tiếp nhận các tàu có trọng tải 20 ngàn DWT. Riêng bến số 6 có độ sâu là -25 mét và dài 500 mét, có thể tiếp nhận tàu có trọng tải tới 100 ngàn DWT.\n\nLuồng vào cảng Quy Nhơn dài 20  km và sâu -30 mét.\n\nHuân chương lao động hạng nhất năm 1995, hạng nhì năm 1991.\n\nHuân chương độc lập hạng nhất năm 2009, hạng nhì năm 2005, hạng 3 năm 2000.\n"}
{"id": "86225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86225", "title": "Ga Đà Nẵng", "text": "Ga Đà Nẵng\n\nGa Đà Nẵng được xây dựng và khánh thành vào năm 1902 theo kiến trúc thống nhất từ Nam chí Bắc. Từ khi thành lập đến nay, ga Đà Nẵng được sửa chữa và xây dựng nhiều lần nên không còn dấu vết của lối kiến trúc xưa. Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, ga Đà Nẵng được mở rộng trở thành ga khu đoạn với 3 chức năng: ga hàng, ga hành khách và ga tác nghiệp kỹ thuật, hiện là một trong những ga quan trọng nhất trên tuyến đường sắt Bắc - Nam. Tuyến đường sắt Bắc Nam chạy qua Đà Nẵng có chiều dài khoảng 30 km. Hàng ngày có nhiều lượt tàu hỏa từ Ga Hà Nội và Ga Sài Gòn đến Đà Nẵng. Toàn bộ các chuyến tàu xuyên Việt hiện nay đều dừng đón và trả khách tại nhà ga. Từ ga Đà Nẵng, hành khách có thể mua vé đến tất cả các ga trong cả nước.\nHiện nay, ga Đà Nẵng thuộc loại lớn và tốt nhất miền Trung (tiêu chuẩn ga hạng 1 cùng với ga Vinh). Nhà ga mới được nâng cấp khang trang, sạch đẹp; có phòng đợi tàu được trang bị máy lạnh, đầy đủ tiện nghi, sức chứa khoảng 200 người và nhiều dịch vụ bổ sung phục vụ hành khách như: nhà hàng ăn uống, quầy bar, điện thoại công cộng, quầy bán sách báo, khu vực tắm rửa, nhà vệ sinh..., an ninh trật tự khu vực nhà ga được đảm bảo.\n\nHiện nay thành phố và Bộ giao thông vận tải đang xúc tiến dự án di dời ga ra khỏi trung tâm thành phố được triển khai trong 6 năm từ năm 2017 đến năm 2023. Ga hành khách mới có quy mô 43,1 ha, vị trí tại phường Hòa Minh thuộc quận Liên Chiểu. Ga hàng hóa là Ga Kim Liên có quy mô 80 ha, vị trí tại phường Hòa Hiệp Bắc thuộc quận Liên Chiểu và nâng cấp Ga Lệ Trạch với quy mô 9,6 ha.\n"}
{"id": "86226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86226", "title": "Trường Đại học Bách khoa, Đại học Đà Nẵng", "text": "Trường Đại học Bách khoa, Đại học Đà Nẵng\n\nTrường Đại học Bách khoa Đà Nẵng (tiếng Anh: \"The University of Danang - University of Science and Technology\") là danh trường đại học chuyên ngành kỹ thuật đầu ngành tại Việt Nam, thành viên của hệ thống Đại học Đà Nẵng, được xếp vào nhóm đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam. Đồng thời cũng là trung tâm nghiên cứu khoa học kỹ thuật và chuyển giao công nghệ hàng đầu khu vực, góp phần phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của khu vực và cả nước, một trong ba trường Đại học Bách khoa chuyên đào tạo kỹ sư đa ngành theo định hướng nghiên cứu của Việt Nam.\n\nNăm 2017, trường trở thành 1 trong 4 trường Đại học đầu tiên của Việt Nam đạt chuẩn quốc tế trong đào tạo và nghiên cứu do Hội đồng cấp cao đánh giá nghiên cứu và giáo dục đại học Châu Âu (HCERES) công nhận.\n\nTrường Đại học Bách khoa Đà Nẵng tiền thân là Viện Đại học Đà Nẵng, được thành lập năm 1975 và chính thức mang tên Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng từ năm 1976.\nCác giai đoạn phát triển chính:\n\nTrường hiện có đội ngũ giảng viên cơ hữu với gần 700 cán bộ, công chức, trong đó có 63 Giáo sư và Phó Giáo sư, 295 Tiến sĩ khoa học và Tiến sĩ, 365 Thạc sĩ, 205 Giảng viên cao cấp và Giảng viên chính, 320 Giảng viên. Ngoài ra, có khoảng 300 giảng viên thỉnh giảng là các chuyên gia, cán bộ nghiên cứu đến từ các Viện nghiên cứu, trường đại học uy tín trong và ngoài nước.\n\nDiện tích khuôn viên trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng hiện nay khoảng 540.900m². Gồm 1 khu nhà hiệu bộ, 8 khu giảng đường với hơn 200 phòng học lớn, 75 phòng thí nghiệm, 8 xưởng thực tập và 20 phòng máy vi tính với hơn 1.000 máy hoạt động thường xuyên.\n\nMột số phòng thí nghiệm tiêu biểu của nhà trường hiện nay như Phòng thực hành Nhúng NOKIA, Phòng thí nghiệm Tự động hóa, Phòng thí nghiệm Plasma, Phòng thí nghiệm Động cơ - Ô tô, Phòng thí nghiệm Cơ khí Hàng không - Vũ trụ, Phòng thí nghiệm Cơ Điện tử, Phòng thí nghiệm Điện tử - Viễn thông, Phòng thí nghiệm Nhiệt - Lạnh, Phòng thí nghiệm Điện - Điện tử, Phòng thí nghiệm Khoa học Xây dựng, Phòng thí nghiệm Hoá - Sinh... Thư viện điện tử lớn và hiện đại nhất miền Trung (với 10.000 chỗ ngồi đọc sách, 450 máy tính nối mạng, 105.000 bản sách với 22.000 đầu sách) đã được đầu tư và đưa vào sử dụng một cách hiệu quả, góp phần đắc lực để nâng cao chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học của giảng viên và sinh viên nhà trường.\n\nHiện tại trường có 8 phòng chức năng, 14 khoa chuyên ngành, 1 viện và 11 trung tâm:\n\n\n\nLà một trong những trường Đại học Kỹ thuật hàng đầu Việt Nam và là trường đại học trọng điểm quốc gia, quy mô đào tạo của trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng ngày càng mở rộng và phát triển. Hàng năm, trường tuyển sinh mới khoảng 500 học viên cao học và nghiên cứu sinh, 4.000 sinh viên hệ chính quy (trong đó gồm 3.200 sinh viên hệ đại học và 850 sinh viên hệ liên thông cao đẳng lên đại học) và hơn 4.000 sinh viên hệ không chính quy (đào tạo văn bằng 2, tại chức và từ xa). Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng chỉ xét trúng tuyển hệ đại học chính quy cho những thí sinh đăng ký dự thi theo nguyện vọng 1 và đủ điểm chuẩn vào trường, không xét tuyển nguyện vọng 2 cho bất kỳ ngành học nào của trường.\n\nPhương thức đào tạo Đại học thực hiện theo hình thức tín chỉ. Sinh viên hệ đại học tốt nghiệp các chuyên ngành Kỹ thuật và Công nghệ sẽ được cấp bằng Kỹ sư (thời gian đào tạo 4,5 năm); tốt nghiệp chuyên ngành Kiến trúc sẽ được cấp bằng Kiến trúc sư (thời gian đào tạo 4,5 năm); tốt nghiệp các chuyên ngành Quản lý Kinh tế xây dựng và Quản lý Công nghiệp sẽ được cấp bằng Kỹ sư Kinh tế và Quản lý (thời gian đào tạo 4,5 năm). Sinh viên hệ liên thông cao đẳng lên Đại học Khi tốt nghiệp sẽ được cấp bằng Kỹ sư Công nghệ (thời gian đào tạo 2 năm). Đặc biệt, do nhà trường đào tạo theo học chế tín chỉ, nên sinh viên có thể rút ngắn thời gian học tập từ 1 đến 3 học kỳ và học thêm văn bằng thứ 2 chính quy trong quá trình học.\n\nHiện có hơn 30.000 sinh viên, gần 1.500 học viên cao học và nghiên cứu sinh đến từ khắp mọi miền đất nước và cả sinh viên quốc tế đang theo học các hệ tại trường.\n\nHệ thống đào tạo của nhà trường bao gồm các bậc học:\nHiện nay, trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng đang đào tạo chương trình đại học chất lượng cao cho 8 chuyên ngành: \n\nChương trình đào tạo Chất lượng cao nhằm mục đích nâng cao chất lượng đào tạo đại học, áp dụng các phương pháp giảng dạy, quản lý tiên tiến và tạo môi trường học tập tốt nhất có thể cho sinh viên.\n\nTham gia giảng dạy chương trình là đội ngũ giảng viên có kinh nghiệm tốt nhất về chuyên môn và sư phạm của trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, sử dụng các phương pháp giảng dạy tiên tiến, tăng cường các bài giảng sử dụng slides bằng tiếng Anh. Tiến đến giảng dạy hoàn toàn bằng giáo trình tiếng Anh cho các môn học chuyên ngành. Phòng học tiện nghi, hiện đại, có điều hòa nhiệt độ...\n\nĐối tượng được theo học chương trình chất lượng cao là các sinh viên hệ chính quy trúng tuyển vào trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, có điểm thi đại học ≥ điểm chuẩn vào ngành tương ứng. Đồng thời phải đạt chuẩn tiếng Anh đầu vào của trường Đại học Bách khoa, yêu cầu đạt chuẩn tiếng Anh khi tốt nghiệp đại học tương đương 450 điểm TOEIC. Sinh viên sau khi tốt nghiệp có nhiều cơ hội nhận học bổng du học hoặc học sau đại học tại các trường đại học uy tín trong nước và nước ngoài.\n\nTrường Đại học Bách khoa Đà Nẵng là một trong những trung tâm nghiên cứu khoa học lớn và có năng lực trong lĩnh vực kỹ thuật - công nghệ của cả nước. Trong 10 năm gần đây, cán bộ của trường đã thực hiện 1 đề tài độc lập, 6 đề tài nghiên cứu cơ bản (đều là đề tài cấp Nhà nước), 1 đề tài Nghị định thư, 120 đề tài cấp Bộ, cấp Tỉnh, Thành phố; trên 200 đề tài cấp cơ sở thuộc hầu hết các lĩnh vực khoa học - công nghệ. Đặc biệt, các cán bộ giảng dạy của nhà trường đã có 5 phát minh sáng chế. Trong đó đã có nhiều đề tài được ứng dụng vào thực tiễn sản xuất và được ghi nhận mang lại hiệu quả kinh tế rất cao.\n\nMột số công trình đã nhận được huy chương trong các triển lãm thành tựu khoa học công nghệ, giải thưởng Sáng tạo Khoa học Kỹ thuật Việt Nam - VIFOTEC, bằng độc quyền sáng chế do Cục sở hữu trí tuệ - Bộ Khoa học Công nghệ cấp...Hoạt động nghiên cứu khoa học không chỉ góp phần trực tiếp thực hiện tốt mục tiêu đào tạo sinh viên ở các bậc học khác nhau từ đại học tới tiến sĩ, mà đồng thời các kết quả nghiên cứu khoa học do lực lượng cán bộ khoa học - công nghệ của trường thực hiện cũng đã phục vụ rất hiệu quả cho công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội của khu vực miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.\n\nBên cạnh đó, phong trào hoạt động nghiên cứu khoa học của sinh viên nhà trường cũng luôn được khuyến khích, đẩy mạnh và đầu tư sâu rộng. Hàng năm, từ phong trào nghiên cứu cơ sở cấp Khoa, Trường cho đến cấp Đại học Đà Nẵng đều được đông đảo sinh viên nhiệt tình đăng ký tham gia. Sinh viên nhà trường đã đoạt nhiều giải thưởng quốc gia như Giải thưởng Sáng tạo Khoa học Kỹ thuật Việt Nam - VIFOTEC, Giải thưởng Loa Thành, Honda Yes, Phát minh Sony Xanh...Tham gia và luôn đạt kết quả cao tại các kỳ thi Olympic quốc gia Tin học, Cơ học, Hóa học, Vật lý... Tham gia các Festival sinh viên Kiến trúc toàn quốc. Đặc biệt, tại cuộc thi ROBOCON toàn quốc được tổ chức hàng năm dành cho sinh viên các trường khối kỹ thuật, trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng luôn là đội tuyển mạnh nằm trong tốp dẫn đầu cuộc thi và đoạt giải cao, nổi bật là chức Vô địch ROBOCON Việt Nam 2007, Á quân ROBOCON Việt Nam 2008 và gần đây nhất là chức Vô địch ROBOCON MÌN Việt Nam 2009.\n\nNhiều kết quả nghiên cứu khoa học của cán bộ và sinh viên trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng đã được đăng tải trên các tạp chí chuyên ngành cũng như được giới thiệu tại các hội nghị trong nước và quốc tế.\n\nĐối tượng học những lớp trên phải là những sinh viên có kết quả thi tuyển sinh đại học chính quy đạt điểm loại giỏi trở lên. Ngôn ngữ giảng dạy chuyên ngành là tiếng Pháp và tiếng Anh, do giảng viên người nước ngoài đứng lớp chủ yếu. Vì vậy, để theo học những lớp này, sinh viên sẽ được đào tạo ngoại ngữ tăng cường và phải đạt trình độ cao về tiếng Pháp và tiếng Anh. Sau khi tốt nghiệp, ngoài văn bằng do trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng cấp, sinh viên còn được Hiệp hội Kỹ sư châu Âu cấp chứng chỉ công nhận kỹ sư đạt tiêu chuẩn Quốc tế.\n\nNgoài ra trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng còn mở các chương trình liên kết đào tạo với các trường đại học nổi tiếng trên Thế giới như:\nTrường có quan hệ hợp tác đào tạo với trường Đại học Bách khoa Hà Nội, trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, trường đại học Xây dựng Hà Nội, trường Đại học Kiến trúc Hà Nội cùng nhiều trường đại học, viện nghiên cứu khác trong nước. Hiện nay trường đang liên kết đào tạo với 15 trung tâm Giáo dục thường xuyên của tất cả các tỉnh thuộc khu vực miền Trung - Tây Nguyên và một số tỉnh thành thuộc khu vực miền Nam, từ Quảng Bình đến Ninh Thuận, Lâm Đồng, TP Hồ Chí Minh, Cần Thơ...kịp thời đáp ứng nhu cầu nhân lực tại chỗ cho phát triển kinh tế xã hội của các địa phương. Ngoài ra, nhà trường cũng đang đào tạo nhiều lớp hệ cử tuyển theo kế hoạch của Bộ Giáo dục và Đào tạo.\nTrong hợp tác quốc tế, trường có mối quan hệ truyền thống với các trường đại học uy tín trên thế giới như: đại học Washington, đại học Portland State, đại học Catholic University of America, Đại học Kỹ thuật Texas (Hoa Kỳ), Đại học Bách khoa Quốc gia Grenoble, đại học Trung tâm Lyon, đại học Joseph Fourier, đại học Nantes, đại học Nam Toulon Var, đại học Nice (Pháp); đại học Montréal, đại học École Supérieure de Technologies (Canada); đại học Osaka, đại học Công nghệ Nagaoka, Đại học Kyoto, Đại học Kumamoto, đại học Obirin (Nhật Bản); đại học Công nghệ Nanyang, đại học Quốc gia Singapore (Singapore); Học viện Công nghệ châu Á, Đại học Khone Kaen, đại học Udon Thani, đại học Ubon (Thái Lan); Đại học Kỹ thuật Graz (Áo); đại học Liege (Bỉ)...\n\nTrong khuôn khổ hợp tác đào tạo song phương, hiện có khoảng 300 sinh viên quốc tế của các nước Lào, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản...đang theo học đại học, cao học và thực tập trao đổi ngắn hạn tại trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng.\n\nNgoài học bổng khuyến khích học tập theo quy định của Bộ Giáo dục & Đào tạo dành cho sinh viên khối các trường công lập được trao cuối mỗi học kỳ dành cho sinh viên có kết quả học tập khá, giỏi và xuất sắc, sinh viên của trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng còn có vô số cơ hội nhận được học bổng toàn phần đi du học nước ngoài (Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nga, Hà Lan, Rumani, Úc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Singapo, Thái Lan...) theo chỉ tiêu của Bộ Giáo dục & Đào tạo dành cho nhà trường hàng năm và thông qua các chương trình hợp tác Quốc tế. Bên cạnh đó, còn có nhiều suất học bổng tại chỗ có giá trị từ 2.000.000đ/năm đến 10.000.000đ/năm của các tổ chức và công ty lớn trong và ngoài nước.\n\nLà trường Đại học Kỹ thuật duy nhất của khu vực miền Trung - Tây Nguyên và là một trong những trường Đại học Kỹ thuật có uy tín hàng đầu Việt Nam hiện nay, nên cơ hội việc làm cho sinh viên nhà trường ngay sau khi tốt nghiệp rất cao (theo số liệu thống kê khảo sát gần đây như năm 2007, 2008 và 2009 liên tục đạt trên 95% sau 1 năm tốt nghiệp). Các sinh viên tốt nghiệp đạt loại khá giỏi trở lên luôn được các công ty, tập đoàn lớn trên cả nước tìm đến săn đón về làm việc (Intel, Renesas, SDS, Vinaconex, Nhà máy lọc dầu Dung Quất...).\n\nNhiều sinh viên tốt nghiệp của trường đã và đang giữ những cương vị quản lý, chuyên gia đầu ngành của các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, các trường cao đẳng và đại học, viện nghiên cứu và các thành phần kinh tế ở Thành phố Đà Nẵng, các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.\n\n\n\n\n"}
{"id": "86227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86227", "title": "Trường Đại học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng", "text": "Trường Đại học Kinh tế, Đại học Đà Nẵng\n\nTrường Đại học Kinh tế Đà Nẵng (tiếng Anh: \"The University of Danang - University of Economics\") là trường đại học đứng đầu về đào tạo khối ngành kinh tế tại miền Trung Việt Nam, trực thuộc hệ thống Đại học Đà Nẵng, đồng thời là trung tâm nghiên cứu kinh tế học lớn nhất và đi đầu tự chủ đại học của khu vực Miền Trung-Tây Nguyên.\n\n\nQua 45 năm xây dựng và trưởng thành, trường Đại học Kinh tế Đà Nẵng đã đào tạo cho đất nước hơn 50.000 cử nhân và hàng ngàn thạc sĩ, tiến sĩ kinh tế, được chia thành 5 giai đoạn phát triển:\n\n\nTừ năm 2005 đến nay là giai đoạn đánh dấu những bước phát triển đột phá của Trường Đại học Kinh tế, đặc biệt trong công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao nhằm đáp ứng với nhu cầu xã hội. Cùng với các cơ sở giáo dục đại học thành viên của Đại học Đà Nẵng, từ năm học 2006-2007, Trường đã chuyển từ đào tạo theo hình thức niên chế sang đào tạo theo học chế tín chỉ và có những bước đột phá trong đổi mới phương pháp giảng dạy, nghiên cứu khoa học, hợp tác quốc tế. Từ tháng 11 năm 2014, thực hiện chủ trương tái cấu trúc cơ cấu tổ chức Trường theo Quy chế Đại học vùng, đến nay, Trường đã có 13 khoa chuyên môn, 08 phòng chức năng, 08 trung tâm, 01 thư viện,  01 bộ môn trực thuộc.\n\nHiệu trưởng:\nCác Phó Hiệu trưởng:\n\nNăm 2019, trường có đội ngũ cán bộ, giảng viên là 465 người, trong đó có 350 cán bộ giảng dạy gồm: 04 giáo sư, 25 phó giáo sư, 105 tiến sĩ, 220 thạc sĩ, 3 giảng viên cao cấp, 3 nhà giáo ưu tú, 65 giảng viên chính và trên 50 cán bộ giảng dạy đang làm nghiên cứu sinh, học cao học ở nước ngoài. Tỷ lệ giảng viên có trình độ thạc sĩ trở lên của trường hiện là 88,25%, trong đó chủ yếu là được đào tạo từ nước ngoài. Đây là lực lượng cán bộ khoa học có trình độ cao và nhiều kinh nghiệm trong các lĩnh vực kinh tế và quản trị kinh doanh. Cùng với lực lượng cơ hữu trên, còn có sự tham gia giảng dạy các bộ môn khoa học cơ bản, ngoại ngữ chuyên ngành của đội ngũ hàng trăm giảng viên từ các trường đại học thành viên trực thuộc Đại học Đà Nẵng.\n\nCơ sở vật chất phục vụ giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học của nhà trường ngày càng hoàn thiện. Trường hiện có 6 khu giảng đường với hơn 100 phòng học, có khả năng tiếp nhận cùng lúc 4.500 sinh viên. Thư viện có khoảng 20.000 đầu sách, 3 phòng đọc với gần 1.000 chỗ ngồi, 8 phòng máy với trên 400 máy vi tính cùng hàng chục máy tính xách tay và máy chiếu hiện đại.\n\nHiện nay trường có 8 phòng chức năng, 1 tổ trực thuộc, thư viện, 13 khoa chuyên ngành và 8 trung tâm:\n\nHàng năm Trường tuyển sinh khoảng 3.500 sinh viên hệ chính quy, 2.500 sinh viên các hệ khác, trên 500 học viên cao học và nghiên cứu sinh. Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. Khối thi tuyển sinh đại học chính quy là khối A (Toán, Vật lý, Hóa học), khối A1 (Toán, Vật lý, Ngoại ngữ) và khối D (Toán, Văn, Ngoại ngữ). Môn thi Ngoại ngữ gồm D1,D2,D3,D4 và không nhân hệ số.\n\nHiện có gần 20.000 sinh viên đại học, 1.200 học viên cao học và nghiên cứu sinh đang theo học các chuyên ngành đào tạo tại trường và các trung tâm giáo dục thường xuyên, các cơ sở liên kết đào tạo trong cả nước.\n\nHệ thống đào tạo của nhà trường bao gồm các cấp học:\n\n\nTrường Đại học Kinh tế Đà Nẵng là một trong những trung tâm nghiên cứu khoa học lớn và có năng lực trong lĩnh vực kinh tế của cả nước. Trong giai đoạn từ 2010-2015, Cán bộ giảng viên nhà trường đã tiến hành đăng ký và thực hiện 176 đề tài nghiên cứu khoa học các cấp, trong đó có 1 đề tài cấp Nhà nước, 39 đề tài cấp Bộ và địa phương, 135 đề tài cấp cơ sở. Bên cạnh các nhóm đề tài truyền thống từ ngân sách Nhà nước, nhóm đề tài chuyển giao công nghệ và liên kết địa phương, doanh nghiệp của nhà trường đang có xu hướng gia tăng, vừa tăng cường năng lực nghiên cứu của giáo viên, vừa mang lại nguồn thu của nhà trường.\n\nSố lượng bài báo khoa học trong nước và quốc tế của cán bộ giảng viên Nhà trường trong những năm qua không ngừng tăng lên cả về số lượng lẫn chất lượng. Trong giai đoạn 2010-2015, tổng số các bài báo quốc tế của trường là 36 bài báo quốc tế, 517 bài báo trong nước, 63 bài tham luận hội thảo quốc tế, 261 bài tham luận hội thảo quốc gia, địa phương; 36 giáo trình và sách tham khảo.\n\nBên cạnh đó, phong trào nghiên cứu khoa học trong sinh viên của nhà trường phát triển mạnh và đã đạt được nhiều thành tích đáng kể. \nTrường có quan hệ hợp tác đào tạo với Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Trung tâm Kinh tế châu Á Thái Bình Dương (VAPEC) cùng nhiều trường đại học, viện nghiên cứu khác trong nước và các trung tâm giáo dục thường xuyên các tỉnh, thành phố miền Trung - Tây Nguyên.\n\nTrong hợp tác quốc tế, trường có mối quan hệ truyền thống với các trường đại học uy tín trên thế giới như: Đại học Towson (Hoa Kỳ), Đại học Sunderland, Đại học Stirling (Anh Quốc), Học viện Dân tộc Quảng Tây (Trung Quốc).\n\nTrong khuôn khổ hợp tác quốc tế của Đại học Đà Nẵng, hàng năm Trường đều cử cán bộ đi đào tạo, thực tập theo các chương trình hợp tác với các tổ chức và trường đại học nước ngoài như: Hiệp hội các đại học Pháp ngữ (AUF), Đại học Pierre Mendes, Viện nghiên cứu Quản lý Lille, Đại học Marne-la-Vallée, Đại học Nice, Đại học Grenoble (Pháp), Học viện Công nghệ châu Á - AIT (Thái Lan), Đại học Québec (Canada), Đại học California (Mỹ), Đại học Queesland (Australia)...\n\n\n"}
{"id": "86229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86229", "title": "Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Đà Nẵng", "text": "Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Đà Nẵng\n\nTrường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng (tên tiếng Anh: \"The University of Danang - University of Foreign Language Studies\") được thành lập theo quyết định số 709/QĐ-TTg ngày 26 tháng 8 năm 2002 của Thủ tướng chính phủ trên cơ sở tách và tổ chức lại 5 khoa ngoại ngữ của Trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng - hiện là một trong 7 trường thành viên của Đại học Đà Nẵng. Trường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng có chức năng đào tạo giáo viên và cử nhân ngôn ngữ có trình độ đại học, thạc sĩ và tiến sĩ về một số ngôn ngữ thông dụng trên thế giới, giảng dạy ngoại ngữ cho các trường thành viên thuộc Đại học Đà Nẵng, giảng dạy tiếng Việt và giới thiệu văn hoá Việt Nam cho lưu học sinh người nước ngoài trong toàn bộ các trường thành viên của Đại học Đà Nẵng. Đồng thời là trung tâm nghiên cứu khoa học và thực hiện dịch vụ xã hội thuộc lĩnh vực ngôn ngữ có uy tín của khu vực miền Trung - Tây Nguyên.\n\n\nTrường Đại học Ngoại ngữ - Đại học Đà Nẵng có sứ mạng đào tạo, nâng cao tri thức về ngôn ngữ, văn hóa nhân loại nhằm phục vụ sự nghiệp xây dựng, phát triển và hội nhập quốc tế.\n\nNăm 2016, đội ngũ giảng viên với 437 cán bộ, công chức, trong đó có 335 giảng viên bao gồm 4 phó giáo sư, 34 Tiến sĩ, 180 Thạc sĩ (gồm 29 người đang làm luận án TS), 75 Giảng viên chính, 20 cán bộ giảng dạy khác đang làm nghiên cứu sinh. Hầu hết các cán bộ giảng dạy của Trường đều được đào tạo từ các trường đại học, các viện nghiên cứu trong và ngoài nước, đa số đều có bằng Thạc sĩ hoặc hoàn thành chương trình thực tập sinh tại các nước Anh, Nga, Pháp, Úc, Hoa Kỳ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan...\n\nHiện tại trường đang tổ chức đào tạo tại 2 cơ sở:\n\nĐiện thoại: (+84. 236) 3699324 - 3699323\nFax: (+84. 236) 3699338\nEmail: dhnn@ufl.udn.vn\nĐiện thoại: (+84. 236) 3699324 - 3817309\nFax: (+84. 236) 3699338\nEmail: dhnn@ufl.udn.vn\n\nHiệu Trưởng:\nCác Phó Hiệu Trưởng:\n\nNhà trường hiện có 8 phòng chức năng, 1 tổ trực thuộc, 8 khoa chuyên ngành và 4 trung tâm.\n\n\nHệ thống đào tạo của nhà trường bao gồm các cấp học:\n\nCán bộ, giảng viên của nhà trường đã và đang thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ, cấp cơ sở. Đã biên soạn nhiều chương trình, giáo trình chất lượng cao phục vụ yêu cầu phát triển giáo dục - đào tạo. Nhiều đề tài nghiên cứu khoa học của sinh viên tham gia hội thi sinh viên nghiên cứu khoa học do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức đạt được những thứ hạng cao.\n\nTrường có quan hệ hợp tác đào tạo và nghiên cứu khoa học với các trường đại học ngoại ngữ và viện nghiên cứu trong cả nước như: trường Đại học Hà Nội, trường Đại học Ngoại ngữ (Đại học Quốc gia Hà Nội), Viện Ngôn ngữ học...Liên kết đào tạo với các trung tâm giáo dục thường xuyên, Sở Giáo dục và Đào tạo tại các tỉnh thành miền Trung – Tây Nguyên và Nam Bộ.\n\nTrong khuôn khổ hợp tác quốc tế của Đại học Đà Nẵng, hàng năm trường cử cán bộ, công chức và sinh viên đi đào tạo, thực tập, nghiên cứu khoa học, tham gia các hội nghị, hội thảo tại các trường đại học, viện nghiên cứu thuộc các nước Nga, Italia, Anh, Mỹ, Canada, Úc, Pháp, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Singapore...\n\nTrường Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng là đơn vị sự nghiệp đào tạo công lập. Mục tiêu của trường là phấn đấu trở thành trung tâm đào tạo giáo viên và cử nhân ngoại ngữ có uy tín, đồng thời là trung tâm nghiên cứu ngôn ngữ và văn hoá nước ngoài. Đáp ứng nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần tích cực cho việc phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên và cả nước.\n\n"}
{"id": "86240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86240", "title": "Cryôlit", "text": "Cryôlit\n\nCryôlit hay cryôlít (criôlit, criôlít)/cryolit, hay băng tinh thạch, còn gọi là hexafluoroaluminat natri (NaAlF), là một khoáng chất không phổ biến với sự phân bổ tự nhiên rất hạn chế. Nó trước đây có nhiều nhất trong một khu vực trầm tích tại Ivigtût ở bờ biển phía tây Greenland nhưng đã bị khai thác hết vào năm 1987.\n\nTrong lịch sử, nó đã từng được dùng làm loại quặng để sản xuất nhôm và sau đó là chất trợ chảy trong công nghệ điện phân cho loại quặng giàu ôxít nhôm, chẳng hạn như bôxít là tổ hợp của các khoáng chất chứa ôxít nhôm như gibbsit, boehmit và diaspore. Sự khó khăn của việc loại nhôm ra khỏi ôxít của nó là do nhiệt độ nóng chảy của ôxít nhôm là khá cao (2.054 °C) đã được vượt qua bằng cách sử dụng cryôlít. Cryolit hạ nhiệt độ nóng chảy xuống khoảng 900 °C và do đó giúp tiết kiệm được nhiều năng lượng. Hiện nay, do nguồn cung cấp cryolit tự nhiên là quá khan hiếm nên để phục vụ cho mục đích này người ta đã tổng hợp hexafluoroaluminat natri từ fluorit (CaF).\n\nCryolit trong tự nhiên là các tinh thể hình lăng trụ đơn nghiêng có màu từ không màu, trắng, ánh đỏ tới xám-đen giống thủy tinh. Nó có độ cứng Mohs khoảng 2,5-3 và tỷ trọng riêng khoảng 2,95-3. Nó là khoáng chất từ trong mờ tới trong suốt với chiết suất là R=1,3385-1,339, B=1,3389-1,339, G=1,3396-1,34. Các giá trị của chiết suất như vậy là gần giống như của nước và vì thế khi chìm trong nước thì cryolit trở nên hoàn toàn không nhìn thấy.\n\nNgoài khu vực mỏ tại Greenland, cryolit còn có tại đỉnh Pikes, Colorado, Hoa Kỳ; núi Saint-Hilaire, Montreal, Quebec, Canada; và tại Miass, Nga. Nó cũng có tại Brasil, Cộng hòa Séc, Namibia, Na Uy, Ukraina và một vài bang khác của Mỹ, nhưng với sản lượng không lớn.\n\nCryolit được miêu tả lần đầu tiên năm 1799 cho các khoáng chất có tại Ivigtut và Arksukfiord, Tây Greenland. Tên gọi của nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"kryos\" = băng giá, còn \"lithos\" = đá, thạch.\n\n"}
{"id": "86241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86241", "title": "Kiến trúc Phục Hưng", "text": "Kiến trúc Phục Hưng\n\nKiến trúc thời kỳ Phục hưng là kiến trúc của thời kỳ giữa thế kỷ 14 và đầu 17 đầu ở các vùng khác nhau của châu Âu, thể hiện một sự hồi sinh và phát triển của một số yếu tố của tư tưởng Hy Lạp và La Mã cổ đại và văn hóa vật chất có ý thức. Phong cách, kiến trúc thời kỳ Phục hưng tiếp nối kiến trúc Gothic và được kế tục bởi kiến trúc Baroque. Phát triển đầu tiên tại Florence, với Filippo Brunelleschi là một trong những người kiến tạo, phong cách thời Phục hưng nhanh chóng lan sang các thành phố khác của Ý. Các phong cách được chuyển đến Pháp, Đức, Anh, Nga và các bộ phận khác của châu Âu vào những thời điểm khác nhau và với mức độ tác động khác nhau.\n\nKiến trúc thời Phục Hưng mang đậm nét tôn giáo, đặc biệt là đạo Thiên chúa. Những hiểu biết về giá trị con người, tôn vinh vai trò và vị trí của con người được khám phá và phát triển mạnh trong thời gian này. Con người được coi như bản sao của hình ảnh của thánh thần. Bắt đầu từ thế kỉ 15 xuất hiện những tham vọng về khả năng phát triển, sự sáng tạo hài hòa và duy lý của con người, để ganh đua với quyền năng của thánh thần, bắt đầu với sự khám phá về luật phối cảnh thẳng của Filippo Brunelleschi, Leone Battista Alberti. Sau đó là sự nở rộ của những tài năng khác như Leonardo da Vinci, Raphael và đặc biệt là Michelangelo.\n\nPhong cách Phục Hưng nhấn mạnh vào tính đối xứng, tỷ lệ, hình học và tính hợp lệ của các bộ phận như họ được thể hiện trong kiến trúc của thời cổ đại và đặc biệt là kiến trúc La Mã cổ đại, trong đó có nhiều ví dụ còn lại. Sắp xếp có trật tự của cột, trụ và các rầm đỡ, cũng như việc sử dụng các mái vòm hình bán nguyệt, mái vòm hình bán cầu, hốc và các gian nhỏ thay thế các hệ thống có tỉ lệ phức tạp và các biên dạng bất thường của các tòa nhà thời Trung cổ.\n\nTừ \"Renaissance\" (Phục Hưng) bắt nguồn từ thuật ngữ \" \"la rinascita\" \", có nghĩa là tái sinh, lần đầu tiên xuất hiện trong Giorgio Vasari của \" Vite de 'più eccellenti Architetti, pittori, et scultori Italiani' 'The Lives of the Artists, 1550 -60.\n\nMặc dù thuật ngữ Renaissance được sử dụng đầu tiên bởi các sử gia Pháp Jules Michelet, nó đã được đưa ra định nghĩa lâu dài hơn từ các nhà sử học Thụy Sĩ Jacob Burckhardt, tác giả cuốn sách, \" Die Kultur der Renaissance tại Italien \" năm 1860, các nền văn minh của thời kỳ Phục Hưng ở Ý năm 1860, bản dịch tiếng Anh, bởi SGC Middlemore, trong 2 vols., London, 1878) đã có ảnh hưởng trong sự phát triển của việc giải thích hiện đại của thời kỳ Phục Hưng Ý. Các folio các bản vẽ đo \" dinh thự de Rome moderne; ou, Recueil des Palais, maisons, églises, couvents et autres di tích \" (Tòa nhà hiện đại Rome), xuất bản lần đầu vào năm 1840 bởi Paul Letarouilly, cũng đóng một phần quan trọng trong sự hồi sinh quan tâm trong period.Erwin Panofsky này, \"Renaissance và Renascences trong nghệ thuật phương Tây' ', (New York: Harper và Row, 1960) các phong cách thời Phục hưng đã được công nhận bởi những người đương thời trong thuật ngữ' '\"all'antica\"' ', hoặc \"in the ancient manner\" (của La Mã).\n\nVào thế kỷ 15 ở Ý, và thành phố Florence nói riêng, là quê hương của thời kỳ Phục hưng. Tại Florence, phong cách kiến trúc mới đã bắt đầu, chứ không phải từ từ tiến triển theo cách mà Gothic lớn tách khỏi Romanesque, nhưng đã hình thành được các kiến trúc sư, đặc biệt những người tìm kiếm để làm sống lại thứ tự của một quá khứ của \"Thời kỳ Hoàng kim\". Phương pháp học thuật để kiến trúc của cổ trùng hợp với sự phục hồi chung của sự kế thừa. Một số yếu tố có ảnh hưởng trong việc kế thừa này:\n\nCác kiến trúc sư người Ý đã luôn luôn ưa thích các hình thức đã được định nghĩa rõ ràng và thành phần cấu trúc bày tỏ mục đích của họ. Nhiều tòa nhà Romanesque Tuscan chứng minh những đặc điểm này, như đã thấy trong các Florence Baptistery và Nhà thờ Pisa.\n\nỞ Ý chưa bao giờ áp dụng đầy đủ các phong cách Gothic của kiến trúc. Ngoài các Nhà thờ Milan, (bị ảnh hưởng bởi phong cách rayonnant Gothic Pháp), vài nhà thờ Ý cho thấy sự nhấn mạnh vào mái vòm theo chiều dọc, trục cụm, gân của lá cây trang trí công phu và phức tạp bằng gân đặc trưng Gothic trong khác các bộ phận của châu Âu.\n\nSự hiện diện, đặc biệt là ở Rome, cốt hài kiến trúc cổ cho thấy phong cách cổ điển đã áp đặt, cung cấp một nguồn cảm hứng cho các nghệ sĩ tại một thời điểm khi triết lý cũng đã được hướng về phía cổ điển.\n\nTrong thế kỷ 15, các vùng Florence, Venice và Napoli mở rộng quyền lực của mình đến nhiều khu vực bao quanh họ, điều này làm cho sự di chuyển của các nghệ sĩ lan rộng. Điều đó cho phép Florence có ảnh hưởng đáng kể đến nghệ thuật ở Milan, và thông qua Milan, ảnh hưởng đến Pháp.\n\nTrong năm 1377, sự trở lại của Đức Giáo hoàng từ Avignon Giáo hoàng và sự tái lập của tòa án Giáo hoàng ở Rome, mang lại sự giàu có và quan trọng đối với thành phố, cũng như đổi mới trong tầm quan trọng của Đức Giáo hoàng tại Ý, và được tăng cường hơn nữa bởi các Hội đồng Constance trong 1417. Đức Giáo hoàng kế tiếp, đặc biệt là Julius II, 1503-1513, tìm cách mở rộng của Đức Giáo hoàng Đức Thánh Cha khắp nước Ý \n\nTrong những năm đầu thời kỳ Phục hưng, trung tâm thương mại biển Venice kiểm soát đối với hàng hóa từ phương Đông. Các thị trấn lớn của Bắc Ý đã thịnh vượng thông qua thương mại với phần còn lại của châu Âu, Genoa cung cấp một cảng biển đối với hàng hóa của Pháp và Tây Ban Nha; Milan và Turin là trung tâm thương mại đường bộ, và duy trì ngành công nghiệp kim loại mạnh.\nThương mại phát triển mang len từ Anh đến Florence, hình thành nhà xưởng nằm bên bờ sông để sản xuất vải mành, dẫn đến công nghiệp phát triển mang lại sự giàu có cho toàn vùng. Bằng sự thống trị của Pisa, Florence đã xây được một cảng biển, và cũng có thể duy trì sự thống trị của Genoa.\nTrong môi trường thương mại này, một gia đình đặc biệt hướng sự chú ý của họ từ thương mại sang kinh doanh sinh lợi bằng tiền cho vay. Các Medici đã trở thành ngân hàng chính cho các hoàng tử của châu Âu, mang tầm ảnh hưởng lan rộng khắp châu Âu.\nDọc theo tuyến đường thương mại, do đó nảy sinh các nhu cầu cần cung cấp một số loại hình bảo vệ bởi lợi ích thương mại, đồng thời có sự di chuyển không chỉ hàng hóa mà còn có các nghệ sĩ, các nhà khoa học và triết học.\n\nSự trở lại của Giáo hoàng Gregory XI từ Avignon trong tháng 9 năm 1377 và có tác động mạnh mẽ để Roma là trung tâm của linh đạo Kitô giáo, mang lại sự bùng nổ về nhu cầu kiến trúc trong tòa nhà của nhà thờ ở Rome. Điều này bắt đầu vào giữa thế kỷ 15 và đã đạt được đà trong thế kỷ 16, đạt đỉnh cao vào thời kỳ Baroque. Việc xây dựng Sistine Chapel với đồ trang trí quan trọng đặc biệt của nó và toàn bộ xây dựng lại St Peter, một trong những nhà thờ quan trọng nhất của Kitô giáo, là một phần của quá trình này.\n\nSự giàu có của cộng hòa Florence, động lực cho việc xây dựng nhà thờ vượt quá nhu cầu hơn tinh thần. Nhà nước khi đó chưa thể hoàn thành nhà thờ khổng lồ dành riêng cho Đức Trinh Nữ Maria. Tuy nhiên, khi công nghệ và tài chính đã có để hoàn thành nó, mái vòm đã làm tăng uy tín không chỉ đối với Trinh Nữ Maria, kiến trúc sư và Giáo hội mà còn là Signoria, các Guild và các khu vực của thành phố mà từ đó các nguồn nhân lực để xây dựng nó đã được huy động. Những mái vòm lấy cảm hứng từ công trình tôn giáo vẫn tiếp tục ảnh hưởng tại Florence.\n\nSự phát triển của sách in, việc tái khám phá các tác phẩm cổ đại, việc mở rộng tiếp xúc chính trị và thương mại và thăm dò của thế giới đều tăng kiến thức và thúc đẩy cho giáo dục.\n\nViệc đọc sách của các triết lý mà không được dựa trên thần học Kitô giáo đã dẫn đến sự phát triển của nghĩa nhân văn mà qua đó nó được khẳng định, trong khi Thiên Chúa đã thiết lập và duy trì trật tự trong vùng, đóng vai trò của người thiết lập và duy trì trật tự trong xã hội.\n\nThông qua nghĩa nhân văn, niềm tự hào của dân chúng và thúc đẩy hòa bình và trật tự của dân chúng sự được xem như là dấu hiệu của quyền công dân. Điều này dẫn đến việc xây dựng các cấu trúc như Bệnh viện của Innocents Brunelleschi với hàng cột thanh lịch của nó hình thành một mối liên kết giữa các tòa nhà từ thiện và quảng trường công cộng, và Laurentian Thư viện nơi được thành lập bởi gia đình Medici có thể được tham khảo ý kiến của các học giả \n\nMột số công trình xây dựng lớn của Giáo hội cũng được ủy quyền, chứ không phải bởi các nhà thờ, nhưng các giới đại diện cho sự giàu có và quyền lực của thành phố. Mái vòm Brunelleschi tại Florence Cathedral, nhiều hơn bất kỳ tòa nhà khác, là sự áp đảo thuộc về dân chúng bởi vì việc xây dựng mỗi trong tám phân đoạn đã đạt được bằng một khu vực khác nhau của thành phố.\n\nNhư trong học viện Platonic của Athens, đã được nhìn thấy bởi những hiểu biết Humanist rằng những người có lợi ích của sự giàu có và giáo dục nên để thúc đẩy việc theo đuổi học tập và tạo ra các điều đẹp đẽ. Cuối cùng, các gia đình có những người giàu có Medici của Florence, Gonzaga của Mantua, các Farnese tại Rome, Sforzas tại Milan - nơi tụ tập xung quanh mọi người học hỏi và những người tài năng, thúc đẩy các kỹ năng và tạo việc làm cho người nghệ sĩ tài năng nhất và các kiến trúc sư của họ.\n\nTrong thời kỳ Phục hưng, kiến trúc trở thành không chỉ là vấn đề của thực tế, mà còn là một vấn đề để thảo luận lý thuyết. In ấn đóng một vai trò lớn trong việc phổ biến các ý tưởng.\n\nCác nhà sử học thường chia thời kỳ Phục hưng ở Ý thành ba giai đoạn. Trong khi đó, các nhà sử học nghệ thuật có thể nói về một khoảng thời gian \"Phục Hưng sớm\", trong đó bao gồm phát triển trong thế kỷ 14, các bức tranh và tác phẩm điêu khắc thế kỷ, điều này thường không phải là trường hợp trong lịch sử kiến trúc. Các điều kiện kinh tế ảm đạm của những năm cuối thế kỷ 14 đã không tạo ra các tòa nhà được coi là một phần của thời kỳ Phục hưng. Kết quả là, từ \"Renaissance\" giữa các nhà sử kiến trúc thường được áp dụng cho giai đoạn 1400 đến 1525, hoặc sau đó trong trường hợp của các Phục Hưng không phải của người Ý.\n\nCác nhà sử học thường sử dụng các chỉ định sau đây:\n\nTrong \" thế kỷ thứ 15 \", khái niệm về trật tự kiến trúc đã được khám phá và các quy tắc đã được xây dựng. Các nghiên cứu về thời cổ đại đã dẫn đặc biệt đối với việc áp dụng các chi tiết cổ điển và trang trí.\n\nKhông gian, như một yếu tố của kiến trúc, đã được sử dụng khác với cách nó đã ở trong thời kỳ Trung Cổ. Không gian đã được tổ chức bởi logic theo tỷ lệ, hình thức và đối tượng nhịp điệu cho hình học, chứ không phải được tạo ra bởi trực giác như trong các tòa nhà thời Trung Cổ. Ví dụ điển hình của việc này là Basilica di San Lorenzo ở Florence của Filippo Brunelleschi (1377-1446) .\n\nTrong \" Phục Hưng Đỉnh \", khái niệm có nguồn gốc từ thời cổ đại đã được phát triển và sử dụng với lãnh địa lớn hơn. Các kiến trúc sư đại diện nhất là Bramante (1444-1514) đã mở rộng phạm vi áp dụng của kiến trúc cổ điển cho các tòa nhà hiện đại. Mình San Pietro in Montorio (1503) được lấy cảm hứng trực tiếp bởi hình tròn đền thờ La Mã. Ông đạt được, tuy nhiên, hầu như không lệ thuộc cho các hình thức cổ điển và nó đã để phong cách của mình thống trị kiến trúc Ý vào thế kỷ 16..\n\nTrong giai đoạn \" Phi tự nhiên \", kiến trúc sư đã thử nghiệm với việc sử dụng các hình thức kiến trúc để nhấn mạnh mối quan hệ vững chắc và không gian. Các lý tưởng phục hưng của sự hài hòa nhường chỗ cho nhịp điệu tự do hơn và sáng tạo hơn. Các kiến trúc sư nổi tiếng nhất gắn liền với phong cách Mannerist là Michelangelo (1475-1564), người được coi là người phát minh ra Để khổng lồ, một trụ lớn trải dài từ dưới lên đỉnh của một mặt tiền. Ông đã sử dụng trong thiết kế của mình cho Campidoglio ở Rome.\n\nTrước thế kỷ 20, thuật ngữ \" Phi tự nhiên \" có ý nghĩa tiêu cực, nhưng bây giờ nó được sử dụng để mô tả các giai đoạn lịch sử trong điều kiện không phán xét tổng quát hơn.\n\nNhư phong cách kiến trúc mới lây lan ra từ Ý, hầu hết các nước khác ở châu Âu đã phát triển một loại phong cách proto-Renaissance, trước khi xây dựng các tòa nhà Phục Hưng đầy đủ. Mỗi quốc gia lần lượt sau đó ghép truyền thống kiến trúc riêng của mình với phong cách mới, để các tòa nhà phong cách Phục HƯng trên khắp châu Âu được đa dạng hóa theo vùng.\n\nTại Ý, sự phát triển của kiến trúc Phục hưng thành phi tự nhiên, với xu hướng phân kỳ rộng rãi trong công việc của Michelangelo và Giulio Romano và Andrea Palladio, dẫn đến phong cách Baroque trong đó ngôn ngữ kiến trúc tương tự được sử dụng rất khác nhau.\n\nBên ngoài nước Ý, kiến trúc Baroque đã được phổ biến rộng rãi hơn và phát triển đầy đủ hơn so với phong cách Phục hưng, với các tòa nhà quan trọng như nơi xa xôi như Mexico và Philippines .\n\nCác đặc điểm phân biệt rõ ràng của kiến trúc La Mã cổ điển đã được thông qua bởi các kiến trúc sư thời kỳ Phục hưng. Tuy nhiên, các hình thức và mục đích của các tòa nhà đã thay đổi theo thời gian, như có cấu trúc của thành phố. Trong số các tòa nhà đầu tiên của 'Cổ Điển tái sinh' là nhà thờ mà người La Mã đã không bao giờ được xây dựng. Không có mô hình cho các loại hình nhà ở thành phố lớn theo yêu cầu của thương gia giàu có của thế kỷ 15. Ngược lại, không có yêu cầu cho công trình thể thao lớn và nhà tắm công cộng như người La Mã đã xây dựng. Các đơn đặt hàng cổ xưa đã được phân tích và xây dựng lại để phục vụ mục đích mới.\n\nCác mặt bằng của tòa nhà thời Phục Hưng có một hình vuông, hình dạng đối xứng, trong đó tỷ lệ này thường dựa trên một mô-đun. Trong một nhà thờ, các mô-đun thường là chiều rộng của một lối đi. Sự cần thiết để tích hợp các thiết kế của các mặt bằng với mặt tiền đã được giới thiệu như là một vấn đề trong công việc của Filippo Brunelleschi, nhưng ông không bao giờ có thể mang theo khía cạnh này của công việc của mình thành hiện thực. Toà nhà đầu tiên để chứng minh điều này là St. Andrea tại Mantua bởi Alberti. Sự phát triển của kế hoạch trong kiến trúc thế tục đã được diễn ra trong thế kỷ 16 và lên đến đỉnh điểm với công việc của Palladio.\nMặt tiền là đối xứng xung quanh trục thẳng đứng của chúng. Mặt tiền nhà thờ thường được vượt qua bằng một hình tam giác và bằng một hệ thống các trụ, vòm và các đầu trụ. Các cột và cửa sổ cho thấy một sự tiến triển về phía trung tâm. Một trong những mặt tiền thời Phục Hưng thật sự đầu tiên là Nhà thờ Pienza (1459-1462), mà đã được thiết kế bởi các kiến trúc sư Florentine Bernardo Gambarelli (được gọi là Rossellino) với Alberti.\n\nCác tòa nhà trong nước thường được vượt qua bằng một đường viền tròn. Có một sự lặp lại thường xuyên của các lỗ hở trên mỗi tầng, và cánh cửa trung tâm được đánh dấu bằng một tính năng như một ban công, hoặc vòm tường thô ráp. Một nguyên mẫu sao chép sớm và nhiều là mặt tiền cho Palazzo Rucellai (1446 và 1451) tại Florence với ba đăng ký của các trụ.\n\nCác loại cột La Mã được sử dụng: - vùng Tuscan, xứ Doris, Ionic, Corinthian và Composite. Các đơn đặt hàng hoặc có thể được cấu trúc, hỗ trợ giải trí hoặc khuôn cửa, hoặc hoàn toàn trang trí, thiết lập chống lại một bức tường trong các hình thức pilasters. Trong thời kỳ Phục hưng, kiến trúc sư nhằm mục đích sử dụng các cột, trụ, và đầu cột là một hệ thống tích hợp. Một trong những tòa nhà đầu tiên sử dụng pilasters như một hệ thống tích hợp là trong Phòng thánh cũ (1421-1440) của Brunelleschi.\n\nVòm là nửa vòng tròn, hoặc (trong phong cách Mannerist) phân đoạn. Vòm thường được sử dụng trong vườn, hỗ trợ trên các trụ cột hoặc với trung tâm. Có thể có một phần của đầu cột giữa trung tâm và mọc của các kiến trúc. Alberti là một trong những người đầu tiên sử dụng kiến trúc này trên một quy mô hoành tráng tại St. Andrea tại Mantua.\n\nHầm không có khung sườn. Chúng là nửa vòng tròn, hoặc phân đoạn và trên thiết kế  vuông, không giống như các hầm kiểu Gothic đó là thường xuyên hình chữ nhật. Các hầm kiểu thùng được trả lại cho ngôn ngữ kiến trúc như ở St. Andrea tại Mantua.\n\nNhững mái vòm được sử dụng thường xuyên, cả hai như là một cấu trúc rất lớn đó là có thể nhìn thấy từ bên ngoài, và cũng như một phương tiện lợp không gian nhỏ hơn, nơi họ chỉ có thể nhìn thấy bên trong. Sau thành công của các mái vòm trong thiết kế của Brunelleschi cho Basilica di Santa Maria del Fiore và sử dụng của nó trong kế hoạch Bramante cho Vương cung thánh đường Thánh Phêrô (1506) ở Rome, mái vòm đã trở thành một yếu tố không thể thiếu trong kiến trúc nhà thờ và sau đó ngay cả đối với kiến trúc thế tục, chẳng hạn như Villa Rotonda.\n\nMái nhà được trang bị với trần nhà bằng phẳng hoặc coffered. Chúng không còn bỏ ngỏ như trong kiến trúc thời Trung Cổ. Chúng thường xuyên được sơn hoặc trang trí.\n\nCửa ra vào thường có thanh rầm đỡ vuông. Họ có thể được đặt trong một vòm hoặc vượt qua bằng một hình tam giác tam giác hoặc phân đoạn.\nHở mà không có cửa thường cong và thường xuyên có một yếu tố quyết định lớn hoặc trang trí.\n\nCửa sổ có thể được ghép nối và đặt trong một vòm bán nguyệt. Chúng có thể có thanh dầm cửa vuông và tam giác hoặc phân đoạn các bức tường, thường được sử dụng luân phiên. Điển hình trong lĩnh vực này là Palazzo Farnese ở Rome, bắt đầu từ năm 1517.\n\nTrong giai đoạn Mannerist các \"Palladian\" vòm đã được sử dụng, sử dụng một mô típ của một cao nửa vòng tròn, đứng đầu mở hai bên với hai lỗ vuông đứng đầu thấp hơn. Các cửa sổ được sử dụng để mang lại ánh sáng vào xây dựng và kiến trúc bên trong, để sáng tỏ các nội thất. Kính màu, mặc dù đôi khi hiện tại, không phải là một tính năng.\n\nBức tường bên ngoài thường được xây bằng gạch, trả lại, hoặc phải đối mặt với đá ở cao thành đá ốp lát xây, đặt trong các khóa thẳng. Các góc của tòa nhà thường được nhấn mạnh bởi tường nhám quoins. Tầng hầm và tầng trệt thường tường nhám, như ở Palazzo Medici Riccardi (1444-1460) ở Florence. Bức tường nội bộ được thông suốt và dán bề mặt với vôi rửa. Đối với không gian trang trọng hơn, bề mặt bên trong được trang trí với bức bích họa.\n\nCác lối đi, hình nổi trên tường và tất cả các chi tiết trang trí được chạm khắc với độ chính xác tuyệt vời. Nghiên cứu và nắm vững các chi tiết của những kiến trúc La Mã cổ đại là một trong những khía cạnh quan trọng của lý thuyết Phục Hưng. Các đơn đặt hàng khác nhau mỗi cái đòi hỏi những bộ chi tiết khác nhau. Một số kiến trúc sư thì chặt chẽ hơn trong việc sử dụng các chi tiết cổ điển so với những người khác, nhưng đó cũng là một việc tốt khi dùng những sáng kiến để giải quyết vấn đề, đặc biệt là ở các góc. Thạch cao nổi bật xung quanh cửa ra vào và cửa sổ hơn là bị lõm, như trong Gothic Kiến trúc. Những bức tượng có thể được đặt trong hốc hoặc đặt trên chân cột. Chúng không được xây dính vào như kiến trúc thời Trung Cổ.\n\nThế kỷ 16 chứng kiến sự uy lực kinh tế và chính trị của Pháp và Tây Ban Nha, và sau đó của Hà Lan, Anh, Đức và Nga. Kết quả là những nơi này bắt đầu du nhập theo phong cách Phục hưng như các chỉ số vị trí văn hóa mới của họ. Điều này cũng có nghĩa là nó không phải là cho đến khoảng năm 1500 và sau đó, dấu hiệu của phong cách kiến trúc Phục hưng bắt đầu xuất hiện bên ngoài nước Ý.\n\nMặc dù kiến trúc sư người Ý đã được đánh giá cao sau khi tìm, chẳng hạn như Sebastiano Serlio ở Pháp, Aristotile Fioravanti trong Nga và Francesco Fiorentino trong Ba Lan, sớm, các nhà kiến trúc Phi Ý đang học kiến trúc Ý và dịch nó thành ngôn ngữ riêng của họ. Chúng bao gồm Philibert de l'Orme (1510-1570) ở Pháp, Juan Bautista de Toledo (chết: 1567) ở Tây Ban Nha, Inigo Jones (1573-1652) ở Anh và Elias Holl (1573-1646) ở Đức.\n\nSách hay in trang trí với khắc minh họa thể hiện phương án và trang trí rất quan trọng trong việc truyền bá phong cách Phục hưng ở Bắc Âu, với một trong những tác giả quan trọng nhất là Androuet du Cerceau tại Pháp, và Hans Vredeman de Vries ở Hà Lan, và Wendel Dietterlin, tác giả của \" Architectura \" (1593-1594) ở Đức.\n\n"}
{"id": "86251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86251", "title": "RAM động", "text": "RAM động\n\nBộ nhớ truy cập ngẫu nhiên động (DRAM hay RAM động) là một loại bộ nhớ truy cập ngẫu nhiên lưu mỗi bit dữ liệu trong một tụ điện riêng biệt trên một mạch tích hợp. Vì các tụ điện bị rò điện tích nên thông tin sẽ bị mất dần trừ khi dữ liệu được nạp lại đều đặn. Đây là điểm khác biệt so với RAM tĩnh. Ưu điểm của DRAM là có cấu trúc đơn giản: chỉ cần một transistor và một tụ điện cho mỗi bit trong khi cần sáu transistor đối với SRAM. Điều này cho phép DRAM lưu trữ với mật độ cao.\nVì DRAM mất dữ liệu khi không có điện nên nó thuộc loại thiết bị nhớ tạm thời.\n\nDRAM được phát minh bởi tiến sĩ Robert Dennard tại Trung tâm nghiên cứu Thomas J. Watson IBM vào năm 1966 và được cấp bằng sáng chế năm 1968. Tụ điện đã được dùng trong những sơ đồ bộ nhớ đời đầu như: drum của Atanasoff-Berry Computer, ống Williams và ống Selectron.\n\nVào năm 1969, Honeywell yêu cầu Intel chế tạo cho họ bộ nhớ DRAM sử dụng một cell 3 transistor mà họ vừa phát triển. Nó đã trở thành Intel 1102 (1024x1) vào đầu những năm 1970. Tuy nhiên 1102 gặp nhiều lỗi, điều đó khiến Intel bắt đầu làm việc trên những mẫu thiết kế có cải tiến của riêng họ (việc này được tiến hành bí mật nhằm tránh động chạm tới Honeywell). Chính điều này đã dẫn tới sự ra đời của DRAM thương mại đầu tiên có cell 1 transistor - Intel 1103 (1024x1) vào tháng 10 năm 1970 (mặc dù có chút vấn đề vì số lượng tiêu thụ thấp, mãi đến bản sửa đổi thứ 5).\n\nBộ nhớ DRAM đầu tiên có nhiều địa chỉ hàng/cột là Mostek MK4096 (4096x1) năm 1973.\n\nDRAM thường được sắp xếp trong một mảng hình chữ nhật của một phần dự trữ bao gồm một tụ điện và transistor cho mỗi bit dữ liệu. Hình bên phải là một ví dụ đơn giản với ma trận 4x4. Một số ma trận DRAM có tới hàng nghìn phần.\n\nCác đường ngang nối dài với mỗi hàng được gọi là đường nối. Mỗi cột của các phần được tạo thành từ hai bit- dòng, mỗi dòng kết nối với tất cả các phần lưu trữ khác trong cột (hình minh họa bên phải không bao gồm chi tiết quan trọng này). Nó thường được gọi là \" + \" và - đường bit \" \".\n\n\nĐể giữ dữ liệu, một hàng được mở và một bộ khuếch đại cảm nhận của cột cho sẵn thì tạm thời buộc phải tăng hoặc giảm điện áp, do đó gây ra dòng bit để tích điện hoặc không tích điện một tụ điện tế bào lưu trữ để ham muốn giá trị. Do thông tin phản hồi tích cực của bộ khuếch đại, nó sẽ giữ một dòng bit điện áp ổn định thậm chí sau khi buộc điện áp được gỡ bỏ. Trong khi ghi lên một tế bào cụ thể, tất cả cột trong một hàng sẽ cảm nhận cùng lúc giống như lúc đọc, mặc dù chỉ có điện tích một tụ điện tế bào lưu trữ của cột được thay đổi, nhưng tất cả cột sẽ được làm mới.\n\nThông thường, các nhà máy chỉ định mỗi hàng phải có tụ điện tế bào lưu trữ của nó được làm mới mỗi 64 ms hoặc ít hơn, như được định nghĩa bởi JEDEC. Làm mới được cung cấp trong mỗi DRAM điều khiển tự động làm mới định kỳ, mà không có phần mềm hoặc phần cứng có thể thực hiện. Điều này làm cho mạch điều khiển thêm phức tạp, nhưng nhược điểm là nó nặng bởi thực tế là DRAM rẻ hơn nhiều so với tế bào lưu trữ and mỗi tế bào lưu trữ thì đơn giản, DRAM có nhiều dung lượng trên mỗi đơn vị bề mặt hơn SRAM.\n\nĐiện và từ tính là nguyên nhân gây ảnh hưởng bên trong hệ thống máy tính có thể dẫn đến một vài đơn vị dữ liệu của DRAM phát sinh chuyển đổi thành trạng thái ngược lại.Phần lớn các lỗi nhỏ trong các vi xử lý DRAM xảy ra như một hậu quả của bức xạ nền, chủ yếu là các nơtron từ các tia vũ trụ, nó có thể thay đổi thành phần của một hay nhiều tế bào lưu trữ hoặc gây cản trở các cho các mạch điện thường dùng để ghi hay truy xuất dữ liệu.Những nghiên cứu gần đây cho thấy sự thay đổi lớn về tỉ lệ lỗi về rối loạn dữ kiện với hơn 7 cấp độ khác nhau,phạm vi từ 1 bit lỗi/giờ/gigabyte đến 1 bit lỗi/thế kỷ/gigabyte.\n\nVấn đề có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng bộ nhớ dư và tăng thêm hệ thống mạch điện,dùng cách này có thể tìm và sửa được những lỗi hiện có.Trong hầu hết các trường hợp,sự phát hiện và sửa lỗi hợp lý được minh chứng bằng bộ kiểm soát bộ nhớ, nó có thể tách hoặc nhóm các mạch vào một CPU;đôi khi,những yêu cầu hợp lý được thực thi một cách rõ ràng trong các vi xử lý và mô-đun của DRAM, cho phép thực hiện chức năng của bộ nhớ EEC thay cho các hệ thống EEC không đủ khả năng khác. Phần dữ liệu thêm được sử dụng để ghi lại tương ứng và cho phép các dữ liệu mất đi được xây dựng lại bằng mã sửa lỗi (EEC).Sự tương ứng này cho phép phát hiện tất cả các lỗi đơn dữ liệu. Những mã sửa lỗi thông dụng nhất,1 mã SECDEC Hamming,cho phép một lỗi đơn dữ liệu được sửa chữa,và trong một cấu hình thông thường,với một 1 bit dữ liệu thêm vào,lỗi đôi dữ liệu được tìm ra.\n\nMột bộ điều khiển bộ nhớ ECC khả dụng được dùng trong nhiều máy tính cá nhân hiện nay có thể phát hiện và sửa một lỗi đơn dữ liệu mỗi 64-bit,và phát hiện(nhưng không sửa)lỗi 2 bits mỗi 64-bit. Một vài hệ thống cũng \"lọc\" những lỗi này,bằng cách sửa phiên bản hiện tại trở lại bộ nhớ. Phần nhận biết ECC của một vài máy tính và ECC nhận biết của hệ thống,như Linux,cho phép đếm số lần phát hiện và sửa lỗi bộ nhớ,giúp hệ thống có thể nhận dạng và thay thế mô-đun bộ nhớ bị hỏng.\n\nVì lý do tài chính, phần lớn bộ nhớ trong máy tính hay các thiết bị chơi game không cầm tay như PlayStation, Xbox thường đều nằm trong RAM động (DRAM). Trong khi đó thì những phần khác của máy tính thì bộ nhớ đều hầu hết chứa trong SRAM\n\nHầu hết hình dạng của DRAM là hộp nhựa chữ nhật màu đen bằng epoxy\n\nDRAM được sản xuất dưới dạng một mạch điện tích hợp gắn với vành bên ngoài bằng nhựa có chân kim loại để kết nối và kiểm soát các loại tín hiệu. Khi mới sử dụng, DRAM dạng mạch tích hợp thường được cài đặt thẳng vào mạch chủ hay mạch mở rộng ISA nhưng về sau nó được thiết kết thành các chip đa công dụng (DIMMs, SIMMs...). Một vài mẫu chính như \nDạng hai đường kẻ song song (DIP)\n\nCác mẫu SO-DIMM DRAM:\n\nBộ nhớ của DRAM luôn ở dưới dạng lũy thừa của hai. Chẳng hạn SDRAM DIMM chứa 512 MiB (mebibytes) =512 × 2 bytes = 2 bytes = 536,870,912 bytes. Hay 2 GB SDRAM module chứa 2 GiB (gibibytes) = 2 × 2 bytes = 2 bytes = 2,147,483,648 bytes.\n\nMặc dù RAM động thường được sử dụng khi cung cấp nặng lượng và hay thay đổi sau một khoảng thời gian ngắn (thường là 64ms) nhưng các tụ điện trong RAM động thường có xu hướng nhớ dữ liệu trong một khoảng thời gian lâu hơn và với một nhiệt độ thấp. Dưới một số điều kiện phần lớn dữ liệu trong DRAM có thể được khôi phục cho dù nó được không được làm mới trong một vài phút.\n\nChức năng này có thể đánh lừa các hệ thống bảo mật và khôi phục dữ liệu chứa trong bộ nhớ mặc dù cho rằng dữ liệu đó đã bị xóa (như do vấn đề cúp điện nếu chúng ta khởi động lại máy làm nguội con chip đồng thời chuyển đến một máy tính khác). Một cuộc tấn công như thế có thể đánh lừa việc mã hóa của hệ thống trong máy. Chẳng hạn như các nguồn mở TrueCrypt, Microsoft's BitLocker Drive Encryption và Apple's FileVault. Những cuộc tấn công như vậy được gọi là \"khởi động và làm nguội \".\n"}
{"id": "86253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86253", "title": "RAM tĩnh", "text": "RAM tĩnh\n\nBộ nhớ truy cập ngẫu nhiên tĩnh (SRAM hay RAM tĩnh) là một loại bộ nhớ sử dụng công nghệ bán dẫn. Từ \"tĩnh\" nghĩa là bộ nhớ vẫn lưu dữ liệu nếu có điện, không như RAM động cần được nạp lại thường xuyên. Không nên nhầm RAM tĩnh với bộ nhớ chỉ đọc và bộ nhớ flash vì RAM tĩnh chỉ lưu được dữ liệu khi có điện.\n\nTruy cập ngẫu nhiên nghĩa là bất kì một ô nhớ nào cũng đều có thể được đọc và ghi theo bất kì thứ tự nào.\n\nMỗi bit trong 1 thanh SRAM được chứa trong 4 transistor tạo thành 2 cặp chéo nhau. Ô chứa này có 2 trạng thái 0 và 1. Ngoài ra còn 2 transistor được sử dụng điều khiển quyền truy cập tới một ô nhớ trong quá trình đọc và ghi. Tổng cộng, cần 6 transistor để chứa 1 bit bộ nhớ.\n\nTruy cập tới cell được kích hoạt bởi word line (WL ở trong hình) vốn điều khiển 2 transistor \"truy cập\" M và M, và khi tới lượt, điều khiển cho tới mỗi cell sẽ được kết nối tới các đường bit: BL và BL. Đường bit được sử dụng để truyền dữ liệu cho cả hai tác vụ đọc và ghi. Mặc dù việc có cả hai đường bit là không bắt buộc, những hầu hết đều cung cấp cả hai để cải thiện biên nhiễu tín hiệu.\n\nKích thước của một bộ nhớ SRAM với \"m\" đường địa chỉ và \"n\" đường dữ liệu là 2 từ, tức 2 × \"n\" bit.\n\n"}
{"id": "86257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86257", "title": "Bộ nhớ flash", "text": "Bộ nhớ flash\n\nBộ nhớ flash là một loại bộ nhớ máy tính kiểu bộ nhớ điện tĩnh (non-volative memory), có thể bị xóa và lập trình lại (reprogrammed).\n\nVề mặt kỹ thuật thì bộ nhớ flash có thể được dùng như một loại EEPROM mà ở đó nó có thể được đọc/ghi bằng điện và không mất dữ liệu khi ngừng cung cấp điện. Có 2 kiểu bộ nhớ flash chính đã được tạo ra là NAND và NOR được cấu thành từ các cổng logic. Bộ nhớ flash được cấu thành từ các phần tử (cell) nhớ riêng rẽ với các đặc tính bên trong giống như những cổng logic tương ứng đã tạo ra nó; do đó, ta có thể thực hiện thao tác đọc/ ghi, lưu trữ dữ liệu theo từng phần tử (cell) nhớ một.\n\nKhác với các bộ nhớ EPROMs phải được xóa trước khi được ghi lại, thì bộ nhớ flash kiểu cổng NAND có thể được ghi và đọc theo từng khối (block) hoặc trang (page) nhớ, còn bộ nhớ flash kiểu cổng NOR thì có thể được đọc hoặc ghi một cách độc lập theo từng từ (word) hoặc byte nhớ của máy.\n\nCác chip nhớ flash nhỏ được sử dụng trong bộ nhớ dữ liệu cấu hình tĩnh của máy tính, trong máy dân dụng như tivi, quạt... Các chip lớn thì dùng trong máy nghe nhạc kĩ thuật số, máy ảnh kĩ thuật số, điện thoại di động. Nó cũng được sử dụng trên các máy trò chơi, thay thế cho EEPROM, hoặc cho RAM tĩnh nuôi bằng pin để lưu dữ liệu của trò chơi.\n\nPhổ thông nhất chính là thẻ nhớ và ổ USB flash để lưu trữ và truyền dữ liệu giữa các máy tính và các thiết bị kỹ thuật số khác.\n\n\"Bộ nhớ flash\" được Toshiba đưa ra năm 1984 làm EEPROM, cho phép đọc ghi từng byte khác với các EPROM tiền nhiệm .\n\n"}
{"id": "86293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86293", "title": "Giá Rai", "text": "Giá Rai\n\nGiá Rai là một thị xã ở nằm ở phía tây tỉnh Bạc Liêu, Việt Nam.\n\nThị xã Giá Rai nằm ở phía tây tỉnh Bạc Liêu, có vị trí địa lý:\n\nThị xã Giá Rai cách trung tâm thành phố Bạc Liêu khoảng 32 km về phía tây, có chiều dài tuyến Quốc lộ 1A đi qua hơn 30 km.\n\nVới địa hình tự nhiên khá ôn hoà và bằng phẳng, thị xã Giá Rai có nhiều sông ngòi, đặc biệt là Kênh Xáng Quản Lộ - Phụng Hiệp có đoạn chảy qua địa bàn, có hai vùng nước ngọt và mặn.\n\nThị xã Giá Rai nằm trên bán đảo Cà Mau ngập mặn quanh năm. Đất Giá Rai là vùng đất trẻ, địa hình bằng phẳng, độ cao trung bình từ 0,6 - 0,8 m so với mực nước biển. Khu vực ven quốc lộ 1A cao hơn các vùng khác. Địa hình chia làm 4 nhóm:\n\n- Địa hình cao chiếm 39%.\n\n- Địa hình trung bình 27,5%.\n\n- Địa hình thấp 26,5%.\n\n- Địa hình thấp trung bình 7%.\n\nThị xã Giá Rai có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 3 phường: 1, Hộ Phòng, Láng Tròn và 7 xã: Phong Tân, Phong Thạnh, Phong Thạnh A, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Tây, Tân Phong, Tân Thạnh với 17 khóm và 52 ấp.\n\nDanh sách các đơn vị hành chính cấp xã\nVào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Giá Rai và Đông Hải ngày nay thuộc một phần đất đai các tổng Long Thủy và Quảng Long, huyện Long Xuyên, phủ An Biên, tỉnh Hà Tiên.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 1867, sau khi chiếm xong tỉnh Hà Tiên, thực dân Pháp dần xóa bỏ hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra, trong đó có hạt Thanh tra Kiên Giang. Ngày 16 tháng 8 năm 1867, hạt Thanh tra Rạch Giá được thành lập do đổi tên từ hạt Thanh tra Kiên Giang trước đó. Hai tổng Long Thủy và Quảng Long lúc này thuộc hạt Thanh tra Rạch Giá. Về sau, lại lập thêm tổng Quảng Xuyên. Năm 1876, hạt Thanh tra Rạch Giá đổi thành hạt tham biện Rạch Giá. Năm 1882, thực dân Pháp thiết lập hạt tham biện Bạc Liêu trên cơ sở tách 3 tổng Quảng Long, Quảng Xuyên và Long Thủy của hạt tham biện Rạch Giá hợp với 2 tổng Thạnh Hòa và Thạnh Hưng tách từ hạt tham biện Sóc Trăng chuyển sang.\n\nNăm 1896, hai tổng Long Thủy và Quảng Long cùng thuộc hạt tham biện Bạc Liêu có các làng trực thuộc như sau:\n\nNgày 20 tháng 12 năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 tất cả các đơn vị hành chính cấp tỉnh ở Đông Dương điều thống nhất gọi là \"tỉnh\", trong đó có tỉnh Bạc Liêu. Lúc bấy giờ tỉnh Bạc Liêu chỉ có 2 quận: Vĩnh Lợi và Cà Mau. Quận Cà Mau khi đó gồm 3 tổng là Quảng Long, Quảng Xuyên và Long Thủy vốn trước năm 1882 cùng thuộc địa bàn hạt Rạch Giá.\n\nNgày 5 tháng 10 năm 1917, thực dân Pháp thành lập quận Giá Rai thuộc tỉnh Bạc Liêu. Quận Giá Rai gồm tổng Quảng Long với các làng: An Trạch, Định Thành, Hoà Thạnh và Tân Thạnh. Ngày 24 tháng 9 năm 1938, quận Giá Rai được sáp nhập thêm tổng Long Thủy từ quận Cà Mau với các làng: Phong Thạnh, Phong Thạnh Tây, Long Điền, Vĩnh Mỹ. Ngày 5 tháng 4 năm 1944, quận lập thêm tổng An Định gồm 2 làng An Trạch và Định Thành tách ra từ tổng Quản Long. Quận lỵ Giá Rai đặt tại làng Phong Thạnh thuộc tổng Long Thủy.\n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc này, Giá Rai vẫn là huyện thuộc tỉnh Bạc Liêu.\nNgày 9 tháng 3 năm 1956, theo Sắc lệnh 32-NV, chính quyền Việt Nam Cộng hòa sáp nhập 4 xã trước đó thuộc quận Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu là Định Thành, Hoà Thành, Tân Thành, Phong Thạnh Tây vào địa bàn tỉnh Cà Mau mới được thành lập.\n\nSau năm 1956, các làng gọi là xã. Thời Việt Nam Cộng hòa, tỉnh Bạc Liêu và tỉnh Sóc Trăng được hợp nhất thành tỉnh mới là tỉnh Ba Xuyên vào ngày 22 tháng 10 năm 1956. Lúc này, quận Giá Rai thuộc tỉnh Ba Xuyên. Quận Giá Rai chỉ còn một tổng là Long Thủy với 4 xã: Phong Thạnh, Long Điền, An Trạch, Vĩnh Mỹ. Quận lỵ đặt tại xã Phong Thạnh.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 1961, xã Vĩnh Hưng và xã Vĩnh Phú, nguyên thuộc quận Phước Long (lúc này được bàn giao cho tỉnh Chương Thiện mới được thành lập) được sáp nhập vào quận Giá Rai thuộc tỉnh Ba Xuyên.\n\nNgày 18 tháng 4 năm 1963, xã Vĩnh Phú thuộc quận Giá Rai, tỉnh Ba Xuyên được sáp nhập trở lại vào quận Phước Long, tỉnh Chương Thiện.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 1964, Thủ tướng chính quyền mới của Việt Nam Cộng hòa ký Sắc lệnh số 254-NV quy định kể từ ngày 01 tháng 10 năm 1964, tái lập tỉnh Bạc Liêu. Quận Giá Rai trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến năm 1975. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận. Năm 1970, quận Giá Rai có 5 xã: Phong Thạnh, Long Điền, An Trạch, Vĩnh Mỹ, Vĩnh Hưng.\n\nNăm 1957, Liên Tỉnh uỷ miền Tây giải thể tỉnh Bạc Liêu, đồng thời đưa huyện Giá Rai giao về tỉnh Sóc Trăng quản lý. Năm 1962, huyện Giá Rai được chính quyền Cách mạng sáp nhập vào tỉnh Cà Mau. Tháng 11 năm 1973, khi Liên Tỉnh uỷ miền Tây tái lập tỉnh Bạc Liêu thì huyện Giá Rai trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu như trước cho đến năm 1976.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Giá Rai thuộc tỉnh Bạc Liêu cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng \"quận\" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng \"huyện\" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa). Huyện lỵ là thị trấn Giá Rai, được thành lập do tách một phần nhỏ đất đai từ các xã Phong Thạnh và Long Điền.\n\nTháng 2 năm 1976, Giá Rai là huyện của tỉnh Minh Hải.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1977, Chính phủ ban hành Quyết định 181-CP. Theo đó, sáp nhập 3 xã: Định Thành, Hòa Thành, Tân Thành và thị trấn Tắc Vân của huyện Châu Thành vừa giải thể vào huyện Giá Rai. Tuy nhiên, đến ngày 29 tháng 12 năm 1978, các xã, thị trấn này lại tách ra để thành lập huyện Cà Mau.\nHuyện Giá Rai còn lại 10 xã: An Trạch, Long Điền, Long Điền Đông A, Long Điền Đông B, Long Điền Đông C, Long Điền Đông K, Long Điền Tây, Phong Thạnh, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Tây.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 142-CP về việc điều chỉnh địa giới xã, thị trấn thuộc huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải. Theo đó:\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 94-HĐBT. Theo đó, sáp nhập các xã Định Hòa, Định Thành và Tân Thạnh của huyện Cà Mau vừa giải thể vào huyện Giá Rai.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 33B-HĐBT về việc phân vạch, điều chỉnh địa giới hành chính một số xã, thị trấn của huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải. Theo đó:\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1991, Ban Tổ chức Chính phủ ban hành Quyết định 183/QĐ-TCCP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Giá Rai, tỉnh Minh Hải. Theo đó:\n\nHuyện Giá Rai có 3 thị trấn: Gành Hào, Giá Rai, Hộ Phòng và 12 xã: An Phúc, An Trạch, Định Thành, Long Điền, Long Điền Đông, Long Điền Tây, Phong Tân, Phong Thạnh, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Tây, Tân Phong, Tân Thạnh.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Bạc Liêu được tái lập, huyện Giá Rai trở lại thuộc tỉnh Bạc Liêu.\n\nNgày 25 tháng 08 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 82/1999/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã thuộc thị xã Bạc Liêu và các huyện Hồng Dân, Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu . Theo đó, thành lập xã Phong Thạnh Đông A thuộc huyện Giá Rai trên cơ sở 2.691,54 ha diện tích tự nhiên và 15.207 nhân khẩu của xã Phong Thạnh Đông; thành lập xã Long Điền Đông A thuộc huyện Giá Rai trên cơ sở 5.947,93 ha diện tích tự nhiên và 15.342 nhân khẩu của xã Long Điền Đông.\n\nĐến năm 2000, huyện Giá Rai có 3 thị trấn: Gành Hào, Giá Rai, Hộ Phòng và 14 xã: An Phúc, An Trạch, Định Thành, Long Điền, Long Điền Đông, Long Điền Đông A, Long Điền Tây, Phong Tân, Phong Thạnh, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Đông A, Phong Thạnh Tây, Tân Phong, Tân Thạnh.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 98/2001/NĐ-CP, chia huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu thành hai huyện Đông Hải và Giá Rai. Huyện Giá Rai sau khi điều chỉnh địa giới hành chính còn lại 33.760,06 ha diện tích tự nhiên và 118.899 nhân khẩu, gồm 9 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Phong Thạnh, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Đông A, Phong Thạnh Tây, Tân Thạnh, Tân Phong, Phong Tân, thị trấn Hộ Phòng và thị trấn Giá Rai.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 166/2003/NĐ-CP về việc thành lập xã, phường thuộc huyện Vĩnh Lợi, Phước Long, Hồng Dân, Giá Rai, Đông Hải và thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu; theo đó, thành lập xã Phong Thạnh A thuộc huyện Giá Rai trên cơ sở 3.800 ha diện tích tự nhiên và 9.271 nhân khẩu của xã Phong Thạnh.\n\nTừ đó, huyện Giá Rai có 2 thị trấn: Giá Rai (huyện lị), Hộ Phòng và 8 xã: Phong Tân, Phong Thạnh, Phong Thạnh A, Phong Thạnh Đông, Phong Thạnh Đông A, Phong Thạnh Tây, Tân Phong, Tân Thạnh.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2013, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định công nhận đô thị Hộ Phòng - Giá Rai là đô thị loại IV<ref name=\"717/QĐ-BXD\"></ref>.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 930/NQ-UBTVQH13. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Giá Rai có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 3 phường: 1, Hộ Phòng, Láng Tròn và 7 xã: Tân Phong, Tân Thạnh, Phong Thạnh Đông, Phong Tân, Phong Thạnh, Phong Thạnh A, Phong Thạnh Tây.\n\nThị xã Giá Rai có diện tích tự nhiên là 354,49 km², dân số năm 2016 là 142.017 người, trong đó: dân tộc Kinh 132.958 người chiếm 93,62%; dân tộc Hoa 2.518 người chiếm 1,77%; dân tộc Khmer 6.672 người chiếm 4,70%; dân tộc khác 50 người chiếm 0,04%. Dân số năm 2018 là 142.790 người, mật độ dân số của thị xã là 403 người/km². Trong đó, dân số sống ở thành thị là 56.400 người chiếm tỉ lệ 39,50% và dân số sống ở nông thôn là 86.390 người chiếm tỉ lệ 60,50%.\n\nTheo thống kê năm 2019, thị xã Giá Rai có diện tích 354,49 km², dân số là 143.772 người, mật độ dân số đạt 406 người/km².\n\nKinh tế thị xã Giá Rai phát triển dựa và du lịch, nông nghiệp và nuôi trồng, đánh bắt thủy sản.\n\nNăm 2019, cơ cấu kinh tế thị xã đạt 100% chỉ tiêu Nghị quyết. Cụ thể, công nghiệp - xây dựng đạt 48,1%. Thương mại - dịch vụ đạt 31,6% và nông nghiệp - thủy sản đạt 20,3%. Tổng sản phẩm (GRDP) bình quân đầu người năm 2019 đạt 65 triệu đồng, đạt 100% chỉ tiêu Nghị quyết.\n\nVề sản xuất nông nghiệp, sản lượng lương thực đạt 167.013 tấn, tăng 12.223 tấn so với cùng kỳ. Đặc biệt, đối với Chương trình xây dựng nông thôn mới, năm 2019 có 4 xã đạt 19/19 tiêu chí, đạt 200% chỉ tiêu Nghị quyết.\n\nTrong năm 2019, thị xã đã thành lập mới 56 doanh nghiệp, nâng tổng số doanh nghiệp trên địa bàn lên 372 doanh nghiệp với nhiều ngành nghề kinh doanh đa dạng.\n\nGiá Rai đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, sản xuất nông nghiệp, nông thôn theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa. Phát triển các mô hình sản xuất lúa, thủy sản chất lượng cao, bền vững.\n\nThị xã Giá Rai còn đẩy mạnh xúc tiến, mời gọi các doanh nghiệp, thành phần kinh tế đầu tư tham gia một số dự án vào khu công nghiệp Láng Trâm. Đối với khu vực phía bắc, sẽ tập trung đầu tư phát triển những ngành nghề mới như: may mặc, đóng tàu thuyền, chế biến nông sản, đóng đồ hộp. Khu vực phía Nam sẽ kêu gọi đầu tư phát triển mở rộng nhà máy chế biến xuất khầu thủy sản. Bên cạnh đó, thị xã cũng từng bước mở rộng không gian đô thị, đấu nối vào các tuyến đường tỉnh làm chủ đầu tư trên địa bàn, tạo điểm nhấn quan trọng trong liên kết phát triển giữa các tỉnh lân cận, tạo bước đột phá làm thay đổi diện mạo đô thị.\n\nHệ thống cơ sở giáo dục được nâng cấp và phát triển, có 31/45 trường đạt chuẩn quốc gia, chiếm 68,9%. Nhiều trường học được xây dựng hiện đại và đạt chuẩn quốc gia. Giáo dục thị xã Giá Rai tự hào nhiều năm liền là lá cờ đầu của tỉnh, nên hoàn toàn có đủ cơ sở và nền tảng để xây dựng, phát triển theo hướng chất lượng cao. Thị xã đã và đang quy hoạch, sắp xếp lại mạng lưới trường lớp theo hướng xóa dần các điểm lẻ, ghép những trường có quy mô nhỏ, xây dựng hệ thống các trường phù hợp với định hướng phát triển đô thị. Ưu tiên nguồn lực để đầu tư mô hình trường học chất lượng cao nhằm đào tạo, cung cấp nguồn nhân lực hội tụ đủ các yếu tố lý thuyết và kỹ năng thực tiễn. Hiện tại Giá Rai đã xây dựng 2 trường bán trú chất lượng cao (Trường tiểu học Hộ Phòng A và Trường THCS Giá Rai B). Các trường theo hướng này ưu tiên ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động dạy học, thu hút giáo viên giỏi trong và ngoài thị xã giảng dạy các lớp chất lượng cao. Tăng cường những hoạt động trải nghiệm, giúp học sinh bổ sung kiến thức thực tiễn và những kỹ năng hữu ích, kết hợp hài hòa giáo dục văn hóa, rèn luyện thể chất và định hướng nghề nghiệp, góp phần chuẩn bị nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu phát triển trong tương lai.\nY tế phát triển theo hướng hiện đại, bệnh viện được xây dựng kiên cố và phủ rộng các nơi trên địa bàn thị xã, tăng cường đào tạo nguồn nhân lực theo hướng phát triển y tế chuyên sâu, kỹ thuật cao, nghiên cứu ứng dụng y học tân tiến, nâng dần trình độ sử dụng máy móc, trang thiết bị y tế hiện đại của đội ngũ y, bác sĩ. Từng bước xây dựng và triển khai dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng cao nhằm mang tới cho người dân dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt với chi phí hợp lý.\n\nGiao thông của Giá Rai chủ yếu dựa vào Quốc lộ 1A có chiều dài hơn 30 km, Quốc lộ Quản Lộ - Phụng Hiệp chạy qua 4 xã, tỉnh lộ Xóm Lung - Phước Long, đường Chủ Chí, đường Tân Thạnh, đường Tân Phong, đường Giá Rai - Phó Sinh, sông Gành Hào, Kênh Quản Lộ - Phụng Hiệp. Đang gấp rút làm đường liên xã Ấp 8 Tân Thạnh - Láng Trâm để chuẩn bị nâng cấp xã Tân Thạnh lên Phường 3 thuộc thị xã Giá Rai.\n\nĐịnh hướng quy hoạch các điểm du lịch để kêu gọi đầu tư, khai thác tiềm năng du lịch thị xã với những sản phẩm du lịch như du lịch tâm linh: nhà thờ Tắc Sậy, chùa Thiên Trúc; du lịch di tích lịch sử - văn hóa:di tích lịch sử Đồng Nọc Nạng, đình thần Phong Thạnh, thất Giồng Bốm; du lịch sinh thái: vườn chim Phong Thạnh, nhằm từng bước khai thác tốt lĩnh vực du lịch trên địa bàn thị xã, đóng góp vào tốc độ phát triển kinh tế hàng năm.\n\n Thành phố Tam Điệp, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.\n"}
{"id": "86294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86294", "title": "Quảng Trạch", "text": "Quảng Trạch\n\nQuảng Trạch là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.\n\nVới địa thế trải dài từ 17°42' đến 17°59' vĩ độ bắc và 106°15' đến 106°59' kinh độ đông. Diện tích khoảng 451 km², dân số hơn 95 ngàn người, mật độ trung bình là 212 người/km². Quảng Trạch có sông Gianh nổi tiếng trong lịch sử thời Trịnh-Nguyễn phân tranh và sông Ròn đổ ra Biển Đông.\n\nQuảng Trạch có vị trí giới hạn:\n\n\nHuyện có chiều dài bờ biển khoảng 35 km với môi trường sạch đẹp dọc theo các xã Quảng Đông, Cảnh Dương, Quảng Phú, Quảng Xuân. Đường Quốc lộ 1A chạy từ Đèo Ngang đến sông Gianh dài 34 km.\n\nHuyện có bãi biển Quảng Phú đẹp nổi tiếng. Biển xã Cảnh Dương dồi dào tôm cá theo nghề ngư nghiệp đã hàng trăm năm. Xã Quảng Đông là nơi có khu du lịch sinh thái Vũng Chùa, Đảo Yến. Bên cạnh đó còn là một khu phát triển Công nghiệp hiện đại, giao thông đường bộ, đường thủy tiện lợi với Cảng La đang được xây dựng.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Hà Tĩnh – Quảng Bình đi qua đang được xây dựng.\n\nDân số năm 2017 là 106.947 người. 51,4% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nHuyện Quảng Trạch có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 17 xã: Cảnh Dương, Cảnh Hóa, Liên Trường, Phù Hóa, Quảng Châu, Quảng Đông, Quảng Hợp, Quảng Hưng, Quảng Kim, Quảng Lưu, Quảng Phú, Quảng Phương (huyện lỵ), Quảng Thạch, Quảng Thanh, Quảng Tiến, Quảng Tùng, Quảng Xuân.\n\nSau năm 1975, huyện Quảng Trạch có thị trấn Ba Đồn và 30 xã: Cảnh Dương, Quảng Châu, Quảng Đông, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Hưng, Quảng Kim, Quảng Liên, Quảng Lộc, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Minh, Quảng Phong, Quảng Phú, Quảng Phúc, Quảng Phương, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thanh, Quảng Thọ, Quảng Thuận, Quảng Thủy, Quảng Tiên, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Tùng, Quảng Văn, Quảng Xuân.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, thành lập xã Quảng Tiến.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, chuyển 9 xã: Văn Hóa, Phù Hóa, Cảnh Hóa, Tiến Hóa, Mai Hóa, Châu Hóa, Ngư Hóa, Cao Hóa, Quảng Hóa thuộc huyện Tuyên Hóa về huyện Quảng Trạch quản lý.\n\nCuối năm 2012, huyện Quảng Trạch có thị trấn Ba Đồn và 33 xã: Cảnh Dương, Cảnh Hóa, Phù Hóa, Quảng Châu, Quảng Đông, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Hưng, Quảng Kim, Quảng Liên, Quảng Lộc, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Minh, Quảng Phong, Quảng Phú, Quảng Phúc, Quảng Phương, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thanh, Quảng Thọ, Quảng Thuận, Quảng Thủy, Quảng Tiên, Quảng Tiến, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Tùng, Quảng Văn, Quảng Xuân.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2013, tách thị trấn Ba Đồn và 15 xã: Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Lộc, Quảng Long, Quảng Minh, Quảng Phong, Quảng Phúc, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Thọ, Quảng Thuận, Quảng Thủy, Quảng Tiên, Quảng Trung, Quảng Văn để thành lập thị xã Ba Đồn.\n\nHuyện Quảng Trạch còn lại 18 xã, huyện lỵ dời về thôn Pháp Kệ, xã Quảng Phương.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Quảng Liên và xã Quảng Trường thành xã Liên Trường.\n\nHuyện Quảng Trạch có 17 xã như hiện nay.\n\nHuyện Quảng Trạch có khu kinh tế Hòn La, một khu kinh tế với nhiều ưu đãi đầu tư và thương mại, trung tâm điện lực với công suất 2400 MW do Tập đoàn Dầu khí Việt Nam làm chủ đầu tư. Huyện này cũng có cảng Hòn La, giai đoạn 1 đã hoàn thành, giai đoạn 2 đang được xây dựng, có thể đón tàu 10.000 tấn, tổng công suất 10-12 triệu tấn hàng mỗi năm .\n\n"}
{"id": "86301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86301", "title": "Lão hổ thượng sơn", "text": "Lão hổ thượng sơn\n\nLão hổ thượng sơn (cọp tinh trên núi) là bài quyền được \"Hội nghị chuyên môn toàn quốc\" lần 1 của Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh năm 1993 chọn đưa vào chương trình đào tạo, thi đấu và biểu diễn bắt buộc của tất cả các môn phái võ thuật cổ truyền trong toàn quốc.\n\nXuất xứ ban đầu của bài thuộc võ phái Nam Tông, một võ phái cổ truyền Việt Nam do võ sư Lê Văn Kiển (tục gọi là thầy Tám Kiển) sáng lập, có gốc ban đầu từ Thiếu Lâm Bạch Hạc, Trung Quốc. Lão hổ thượng sơn là bài quyền trấn môn của võ phái này nên trước đây chỉ được truyền dạy cho học trò cao cấp.\n\n1: Bạch hổ khởi động\n\nChấp thủ khai mã\n\nSong thủ phá cước\n\nĐồng tử dâng quả\n\nLưỡng thủ khai môn\n2: Đại bàng triển dực\n\nĐơn tọa phục hổ\n\nHữu thủ yểm tâm \n\nHồi đầu thoái tọa \n\nTả thủ yểm tâm \n\nNhất cước phá đao\n3: Hồi mã đả hổ\n\nNhất quyền đả khứ\n\nLão hổ vồ mồi\n\nNgũ phong đả bồi\n\nSong đao phạt mộc\n4: Hoành thân thoái toạ\n\nSong phi cước khứ\n\nLong quyền đả khứ\n\nTả hữu đả diện\n\nCuồng phong tróc nã\n5: Thối tọa hữu biên\n\nTả thủ phá cước\n\nHoành thân phục hổ\n\nHữu thủ yểm tâm\n\nNgũ phong đả diện\n6: Thoái tọa tả biên\n\nHữu cước đảo địa\n\nĐơn tọa phục hổ\n\nTả thủ yểm tâm\n\nNgũ phong đả diện\n7: Hoành thân đoạt ngọc\n\nTả cước tảo địa\n\nĐơn tọa phục hổ\n\nHữu thủ yểm tâm\n\nLưỡng thủ vạn năng\n8: Âm dương nhứt bộ\n\nĐơn tọa phục hổ\n\nTả thủ yểm tâm\n\nLong quyền đoạt nhãn\n\nLưỡng thủ tả cước\n9: Thanh sư xuất động\n\nHoành thân /thoái toạ\n\nHữu thủ yểm tâm\n\nLong quyền đoạt nhãn\n\nLưỡng thủ hữu cước\n10: Tàng hoa đơn toạ\n\nTướng quân bạt kiếm\n\nBái tổ thâu mã.\n\nDựa trên hình tượng của hổ một trong 5 loài đó là: Long - Hổ - Báo - Hạc - Xà. Hổ là loài được xếp vào hàng chúa sơn lâm, bài quyền mang thần thái uy nghi, tự chủ. Các chiêu thức dựa trên triết lý \"dĩ nhu chế cương\" nên dứt khoát mà không thô kệch, cứng rắn; mạnh mẽ nhưng biến ảo trong những thủ pháp đặc dị. Bộ pháp và Thân pháp nhịp nhàng biến hóa, hỗ trợ cho thủ pháp luôn che phủ kín thân mình khi phòng thủ và dũng mãnh khi tấn công. Khi chậm thì ung dung, thư thái, khi nhanh thì uy lực, dữ dội.\n\nVõ sư Lê Văn Phước, con trai của chưởng môn Lê Văn Kiển - giải thích về chữ \"Lão hổ\" trong tên bài quyền: \"Có sự ngộ nhận cho rằng Lão Hổ có nghĩa là cọp già. Thật ra phải thấy được hình tượng ẩn giấu đằng sau ngôn từ đó mới hiểu được dụng ý của người xưa. Lão Hổ ở đây hàm ý là cọp đạt tới mức tinh thông lão luyện, vượt qua ngọn núi thử thách, là hành trình mà bất cứ bậc cao thủ nào cũng phải đi qua\".\n\n"}
{"id": "86303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86303", "title": "Natri hexafloroaluminat(III)", "text": "Natri hexafloroaluminat(III)\n\nHexafluoroaluminat natri hay hexafluoroaluminat trinatri (NaAlF hay 3NaF.AlF) là một hợp chất hóa học dạng bột không mùi, màu trắng, là dạng tổng hợp nhân tạo của cryôlit. Nó là một hợp chất ổn định mặc dù bị phân hủy khi cho phản ứng với ôxít nhôm (AlO) hay natri oxit (NaO).\n\nCác điều kiện/chất cần tránh: nhiệt độ cao do bị phân hủy và các axít mạnh.\n\nHợp chất này được dùng trong sản xuất một số loại thuốc trừ sâu (dưới số CAS 15096-52-3), trong công nghiệp sản xuất thủy tinh và một số loại men gốm sứ, cũng như dùng làm dung môi để hòa tan bôxít ở nhiệt độ 900-1.000 °C trong sản xuất nhôm bằng điện phân.\nPhơi nhiễm cấp tính: Nếu nuốt phải, hợp chất này có thể gây buồn nôn hay nôn mửa, chuột rút và tiêu chảy. Một lượng lớn có thể ảnh hưởng tới hệ hô hấp, bàng quang, thận và tim.\nKhi bị tiếp xúc vào da, hóa chất này có thể gây dị ứng và trong trường hợp nghiêm trọng hơn là phát ban. Tiếp xúc với mắt hay hít phải bụi chứa chất này gây ra dị ứng.\n\nPhơi nhiễm kinh niên: Có liên quan tới tình trạng lão suy và bệnh Alzheimer.\n\nXem các quy định về an toàn hóa chất tại đây \n\n"}
{"id": "86309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86309", "title": "Ổ USB flash", "text": "Ổ USB flash\n\nỔ USB flash (ổ cứng di động USB, ổ cứng gắn nhanh cổng USB), thường được gọi là USB (đọc là \"u ét bê\"), là thiết bị lưu trữ dữ liệu sử dụng bộ nhớ flash (một dạng IC nhớ hỗ trợ cắm nóng, tháo lắp nhanh) tích hợp với giao tiếp USB (Universal Serial Bus). Chúng có kích thước nhỏ, nhẹ, có thể tháo lắp và ghi lại được. Dung lượng của các ổ USB flash trên thị trường hiện nay có thể lên đến 2 TB và còn có thể lên nữa trong tương lai.\n\nỔ USB flash có nhiều ưu điểm hơn hẳn các thiết bị lưu trữ tháo lắp khác, đặc biệt là đĩa mềm. Chúng nhỏ hơn, nhanh hơn, có dung lượng lớn hơn và tin cậy hơn đĩa mềm, do đó ngày nay ổ USB flash đã hoàn toàn thay thế cho các ổ đĩa mềm trong các máy tính cá nhân được sản xuất trong một vài năm gần đây.\n\nMột ổ USB flash loại thông thường có các thành phần sau:\n\n\nĐể truy cập dữ liệu trong ổ flash, ta cần kết nối ổ với máy điện toán hoặc cắm vào một USB host controller hoặc một USB hub. Các ổ USB flash chỉ hoạt động khi được cắm vào một đầu nối USB và được cấp điện bởi đầu nối này (chúng sử dụng nguồn điện 5Vdc từ máy tính).\n\nỔ USB flash không đơn thuần chỉ là thiết bị lưu chứa dữ liệu hay dùng chuyển dữ liệu qua lại giữa các máy tính, chúng còn được sử dụng với các công dụng sau:\n\n\n\nỔ USB flash không chỉ sử dụng lưu chứa dữ liệu như trước đây nữa, chúng còn được sản xuất tích hợp với các chức năng giải trí như: ghi âm, nghe nhạc số. Các loại USB flash này có thể được thiết kế một màn hình LCD nhỏ để hiển thị thông tin, và tất nhiên không thể thiếu các nút điều chỉnh, lựa chọn cùng bộ tai nghe nhỏ gọn.\n\nDo cấu tạo tối giản nên các loại ổ USB flash tích hợp không tương thích với tất cả các loại tệpđịnh dạng âm thanh khác nhau, chúng có thể sử dụng các định dạng riêng mà mỗi khi sao chép vào ổ phải sử dụng một phần mềm chuyển đổi của hãng sản xuất (hoặc hãng thứ ba).\n\nỔ USB flash còn có thể được tích hợp để có khả năng xem phim trên một màn hình LCD nhỏ trên nó, khi tích hợp các tính năng này chúng không còn được gọi là \"Ổ USB\" nữa mà trở thành các thiết bị giải trí số cá nhân.\n\nMột chiếc ổ USB flash bình thường như phần đông người sử dụng đang sở hữu có tính bảo mật rất kém với các tệp dữ liệu chưa được mã hoá, hầu như người nào thao tác với nó cũng có thể đọc và sửa đổi dữ liệu chứa trên nó. Nhằm đáp ứng nhu cầu bảo mật của người sử dụng đa số các nhà sản xuất lựa chọn phương thức sử dụng kết hợp một phần mềm mã hoá dữ liệu. Với phương thức này khi sử dụng người dùng cần cài đặt phần mềm bán kèm vào máy tính cần trao đổi dữ liệu và nhập một mật khẩu riêng mà từ đó mỗi khi truy cập vào ổ cần phải có mật khẩu của chính người tạo ra nó.\n\nMột số ổ USB flash còn có trang bị các hình thức nhận dạng người sử dụng thông qua vân tay (sinh trắc học), loại này có sự bảo mật tốt hơn - chỉ có người sử dụng đầu tiên mới có thể truy cập được vào dữ liệu chứa trên ổ.\n\nCũng như các thiết bị khác, ổ USB flash hoạt động trong hệ điều hành cũng cần các trình điều khiển (driver) riêng tuy nhiên người sử dụng lại ít nhận thấy điều này bởi chúng đã được tích hợp sẵn với hệ điều hành, khi một ổ USB flash được cắm lần đầu tiên vào một máy tính, hệ điều hành sẽ nhận dạng thiết bị phần cứng mới và tìm trình điều khiển cho chúng, nếu hệ thống không có sẵn các trình điều khiển sẽ đưa ra các yêu cầu như đưa ổ đĩa mềm, đĩa CD để bắt đầu quá trình cài đặt cho thiết bị phần cứng mới này.\n\nĐa số hệ những hệ điều hành gần đây (chỉ nói đến họ Windows): Như Windows XP, Windows Vista, Windows 7 được tích hợp các trình điều khiển của ổ USB flash thông dụng, tuy nhiên đối với các hệ điều hành cũ hơn như Windows 2000, Windows Me, Windows 98 (phiên bản đầu và phiên bản SE) có thể không được tích hợp sẵn các trình điều khiển trong hệ điều hành, khi này hệ thống sẽ đòi hỏi trình điều khiển (driver) của thiết bị.\n\nĐối với các ổ USB flash tích hợp thêm các tính năng khác, có thể người sử dụng không cần cài đặt trình điều khiển nhưng cần cài đặt các phần mềm chuyển đổi định dạng âm thanh chứa trên đĩa (hoặc trong chính USB flash) kèm theo.\n\nMặc dù được thiết kế cho phép người sử dụng mang theo người khi đi lại nhưng ổ USB flash lại phải chịu nhiều yếu tố rủi ro dẫn đến giảm tuổi thọ hoặc hư hỏng. Có thể các nguyên nhân chủ quan, khách quan dưới đây ảnh hưởng đến chất lượng và tuổi thọ của Ổ USB flash.\n\n\nNhững phần dưới đây nói đến các Ổ USB flash có thương hiệu rõ ràng và các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng của chúng.\n\n"}
{"id": "86315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86315", "title": "Quốc triều khoa bảng lục", "text": "Quốc triều khoa bảng lục\n\nQuốc triều khoa bảng lục(國朝正副榜科錄) là sách do Cao Xuân Dục, một quan đại thần của triều đình nhà Nguyễn, ghi lại tên họ, quê quán của tất cả những thí sinh thi đỗ các khoa thi Đình dưới thời nhà Nguyễn từ khoa Nhâm Ngọ (Minh Mạng thứ ba - 1822) đến khoa sau cùng năm Kỷ Mùi (Khải Định thứ bốn - 1919). Sau đây là bảng tóm tắt các tân đăng khoa.\n\nChú thích:\n\nDưới triều Minh Mạng, có 06 khóa thi đình, lấy được:\ntổng cộng 54 vị Tiến sĩ và 20 vị Phó bảng.\n\nDưới triều Thiệu Trị, có 05 khóa thi Đình, lấy được:\ntổng cộng 47 vị Tiến sĩ và 31 vị Phó bảng.\n\n\n"}
{"id": "86317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86317", "title": "Cơ học thiên thể", "text": "Cơ học thiên thể\n\nCơ học thiên thể là một nhánh của thiên văn học giải quyết các vấn đề chuyển động và hiệu ứng hấp dẫn của các thiên thể. Lĩnh vực này vận dụng các nguyên lý của vật lý học, cơ học cổ điển vào nghiên cứu các thiên thể như các sao và các hành tinh.\n\nMặc dù cơ học thiên thể hiện đại đã bắt đầu cách đây 400 năm từ thời Isaac Newton, nhưng các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng các vấn đề về vị trí các hành tinh được biết từ 3000 năm trước.\n\nNhững triết gia Hy Lạp cổ đã phỏng đoán rộng rãi về chuyển động của các thiên thể, và đưa ra nhiều cơ chế hình học để mô tả chuyển động của các hành tinh. Những mô hình của họ sử dụng tổ hợp các chuyển động tròn đều và lấy Trái Đất làm trung tâm. Một nhà triết học cổ đại đã nghiên những nguyên nhân vật lý làm nên những chuyển động tròn đó. Một nhân vật lỗi lạc trong các nhà thiên văn Hy Lạp cổ đại là Aristarchus of Samos (310 TCN - khoảng 230 TCN), đã đề nghị một mô hình nhật tâm để giải thích vũ trụ và cố gắng đo khoảng cách từ Mặt trời đến Trái Đất.\n\nClaudius Ptolemy là nhà thiên văn và chiêm tinh gia thời cổ đại trong thời kì ban đầu của Đế chế La Mã đã viết một số cuốn sách về thiên văn học. Trong đó có cuốn \"Almagest\" đóng vai trò là cuốn sách quan trọng nhất trong các phỏng đoán về thiên văn học trong 1400 năm. Ptolemy đã chọn lọc ra những quy luật tốt nhất về thiên văn học của những nhà thiên văn Hy Lạp đi trước ông, đặc biệt là Hipparchus, ông dường như tổng hợp chúng gián tiếp hay trực tiếp với những thông tin và tham số từ người Babylon. Mặc dù Ptolemy chủ yếu dựa trên các công trình của Hipparchus, ông đưa ra ít nhất là một ý tưởng, the equant, có lẽ là của riêng ông, đã làm tăng độ chính xác của các phỏng đoán về vị trí của các hành tinh. Mặc dù mô hình của ông là cực kì chính xác, nó chỉ dựa trên các phép dựng hình trong hình học chứ không sử dụng các nguyên do vật lý; Ptolemy đã không sử dụng cơ học thiên thể.\n\nJohannes Kepler là người đầu tiên đã tổng hợp thiên văn sử dụng hình học phỏng đoán, mà đã đóng vai trò chủ đạo từ thời Ptolemy đến Copernicus, với những khái niệm vật lý để viết lên cuốn sách \"Thiên văn mới, dựa trên nguyên nhân, hay là Vật lý thiên thể...\". Các công trình của ông đã dẫn tới các quy luật hiện đại của quỹ đạo các hành tinh, mà ông đã phát triển lên sử dụng các định luật vật lý các quan sát về các hành tinh của Tycho Brahe. Mô hình của Kepler đã cải tiến đáng kể độ chính xác của các phỏng đoán về sự di chuyển của các hành tinh, nhiều năm trước khi Isaac Newton bắt đầu phát triển định luật hấp dẫn (do trọng lực) của ông.\n\nXem thêm các luật của Kepler về chuyển động của các hành tinh và bài toán Kepler để biết thêm chi tiết về các luật của ông và cách sử dụng các luật đó để tính toán các chuyển động của các hành tinh.\n\nIsaac Newton được cho là người đã giới thiệu ý tưởng rằng chuyển động của các thiên thể, như là các hành tinh, Mặt Trời, và Mặt Trăng, và chuyển động của các vật thể trên mặt đất, như là các viên đạn đại bác và các quả táo rơi xuống đất, có thể được mô tả bởi cùng một tập hợp các định luật vật lý. Với nghĩa này ông đã thống nhất chuyển động của \"thiên thể\" với chuyển động của các vật rắn trên mặt đất. Sử dụng luật hấp dẫn của Newton, chứng minh định luật của Kepler cho trường hợp quỹ đạo tròn là đơn giản. Các chuyển động elliptic liên quan đến nhiều tính toán phức tạp hơn, mà Newton đã viết vào trong cuốn Principia của mình.\n\nSau Newton, Lagrange cố gắng giải bài toán 3 vật thể, phân tích sự ổn định của quỹ đạo của các hành tinh, và khám phá ra sự tồn tại của những điểm Lagrange. Lagrange cũng công thức hóa lại những định luật của cơ học cổ điển, nhấn mạnh hơn về mặt năng lượng hơn lực và phát triển một phương pháp sử dụng một tọa độ cực để miêu tả bất kì một quỹ đạo nào, kể cả những quỹ đạo parabolic và hyperbolic. Điều này rất hữu ích trong việc tính toán chuyển động của các hành tinh và các sao chổi. Gần đây, nó trở nên hữu ích khi tính toán đường bay của các tàu vũ trụ.\n\nSau khi Einstein giải thích được sự đi lùi khác thường của điểm gần mặt trời của Sao Thủy, các nhà thiên văn nhận ra rằng cơ học Newton không đưa ra được độ chính xác cao nhất. Ngày nay, chúng ta thấy các pulsar đôi có quỹ đạo muốn giải thích được không những cần đến Thuyết tương đối rộng mà sự tiến hóa của chúng còn chứng tỏ sự tồn tại của bức xạ trọng lực, một khám phá dẫn đến giải Nobel.\n\nNăm 1605, dựa vào số liệu quan sát được Tycho Brahe, Kepler đã rút ra được 3 định luật sau đây:\n\n\n\n\nSau khi Newton tìm ra định luật vạn vật hấp dẫn, ông đã chứng minh được 3 định luật Kepler là hệ quả của nó.\n\nformula_4\n\nVới:\n\nformula_5 là hằng số hẫp dẫn\n\nformula_6, formula_7 là khối lượng của 2 thiên thể\n\nformula_8 là khoảng cách giữa tâm của 2 thiên thể\n\nTheo công thức trên thì lực hẫp dẫn là lực xuyên tâm.\n\nformula_9\n\nVới:\n\nformula_5 là hằng số hẫp dẫn\n\nformula_6, formula_7 là khối lượng của 2 thiên thể\n\nformula_13 là bán trục lớn của quỹ đạo\n\nChứng minh:\n\nTại vị trí cận điểm: formula_14\n\nTại vị trí viễn điểm: formula_15 formula_16\n\nVì cơ năng bảo toàn: formula_17 formula_18\n\nĐịnh luật bảo toàn momen động lượng cho cận điểm và viễn điểm: formula_19\n\nThay vào formula_18: formula_21\n\nSau 1 vài phép biến đổi tương đương rút ra được: formula_22\n\nThay vào formula_16 suy ra: formula_9\n\n"}
{"id": "86328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86328", "title": "Bộ điều vận thiết bị", "text": "Bộ điều vận thiết bị\n\nTrong tin học, trình điều khiển hay trình điều khiển thiết bị (tiếng Anh: \"device driver,\" hay gọi tắt là \"driver)\" là một chương trình máy tính vận hành hoặc điều khiển một loại thiết bị ngoại vi cụ thể được gắn vào một máy tính. Driver cung cấp giao diện phần mềm cho các thiết bị phần cứng, cho phép hệ điều hành (nếu có) và các chương trình máy tính khác truy cập các chức năng phần cứng mà không cần biết chi tiết chính xác về phần cứng đang được sử dụng.\n\nDriver giao tiếp với thiết bị thông qua bus máy tính hoặc giao tiếp hệ thống con mà phần cứng kết nối. Khi một chương trình gọi yêu cầu một chương trình con trong trình điều khiển, driver sẽ đưa ra các lệnh cho thiết bị. Sau khi thiết bị gửi dữ liệu trở lại driver, driver có thể gọi các chương trình con trong chương trình gọi ban đầu.\n\nDriver phụ thuộc vào phần cứng và hệ điều hành cụ thể. Chúng thường cung cấp xử lý ngắt cần thiết cho bất kỳ giao diện phần cứng phụ thuộc thời gian không đồng bộ cần thiết nào.\n\n"}
{"id": "86329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86329", "title": "Cử nhân (định hướng)", "text": "Cử nhân (định hướng)\n\nCử nhân có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "86345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86345", "title": "Geremi", "text": "Geremi\n\nGeremi Sorele Njitap Fotso hay gọi một cách ngắn gọn là Geremi là cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Cameroon hiện đã giải nghệ.\n\nGeremi Njitap sinh ngày 20 tháng 12 năm 1978 tại Bafoussam, Cameroon trong một gia đình có 18 người con.\n\nGeremi đã gia nhập các câu lạc bộ Cerro Porteno, Genclerbirligi, Real Madrid, và Middlesbrough (cho mượn). Anh là cầu thủ của Middlesbrough trong mùa bóng 2002/2003. 1 năm sau, Geremi chuyển đến thi đấu cho Chelsea với một bản hợp đồng trị giá 6 triệu bảng Anh từ Real Madrid. Geremi được trọng dụng dưới thời ông Claudio Ranieri nhưng bị thất sủng sau khi Jose Mourinho đến Chelsea đầu mùa giải 2004/2005. Geremi đã ghi được 4 bàn thắng cho Chelsea.\n\nGeremi thi đấu cho đội tuyển Cameroon tại World Cup 2002 và đoạt chức vô địch Olympic môn bóng đá nam năm 2000.\n\n"}
{"id": "86352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86352", "title": "Đá Nhảy", "text": "Đá Nhảy\n\nĐá Nhảy là một thắng cảnh đẹp tại huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, cách Đồng Hới 25 km về phía Bắc. Ở đây có bãi biển đẹp và cảnh dãy núi đá bị biển xâm thực với những mỏm đá nhô ra biển muôn hình muôn vẻ. Đây là một trong những tuyến điểm du lịch quan trọng của tỉnh Quảng Bình. Năm 1842, vua Thiệu Trị đã dừng chân ở đây và cho khắc bia kỷ niệm.\n\nSở dĩ có tên gọi Đá Nhảy vì nơi đây có nhiều mỏm đá nhô lên với nhiều hình thù lạ mắt, khi sóng biển xô vào tạo ra 1 vẻ đẹp riêng có nên người dân đặt tên là Đá Nhảy. Hiện nay Đá Nhảy là 1 điểm thăm quan hoàn toàn miễn phí. Du khách tới đây chụp hình và tắm biển hoặc tổ chức các trò chơi. Đặc biệt đến đây để thưởng thức các hải sản Quảng Bình.\n\n"}
{"id": "86361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86361", "title": "Dassault Rafale", "text": "Dassault Rafale\n\nDassault Rafale () là một máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ cánh tam giác hai động cơ thế hệ thứ tư của Pháp, được thiết kế và chế tạo bởi Dassault Aviation. Dassault đã sử dụng khái niệm 'Omni Role' (tất cả các nhiệm vụ) làm thuật ngữ tiếp thị nhằm phân biệt loại máy bay này với các loại máy bay chiến đấu 'đa nhiệm vụ' (multi-role) khác có phân biệt nhiệm vụ chính và các nhiệm vụ phụ khác. Dassault cũng sử dụng thuật ngữ này để chỉ khả năng chuyển từ nhiệm vụ này sang nhiệm vụ khác của Rafale trong từng phi vụ, dù thuật ngữ này mang nhiều ý nghĩa tóm gọn khả năng thực sự của Rafale thay thế được hoạt động của bảy loại máy bay khác nhau.\n\nRafale đang được chế tạo để sử dụng cho cả các căn cứ trên mặt đất của Không quân Pháp và trên tàu sân bay của Hải quân Pháp. Nó cũng đã được tiếp thị xuất khẩu, nhiều nước đã bày tỏ sự quan tâm tới Rafale, nhưng do giá thành cao nên phải tới năm 2020, Rafale mới tìm được 3 khách hàng mua loại máy bay này (Ai cập mua 24 chiếc, Ấn Độ và Qatar mỗi nước mua 36 chiếc).\n\nVào giữa thập niên 1970, cả Không quân (\"Armée de l'Air\") và Hải quân Pháp (\"Nationale Marine\") đã yêu cầu cho một thế hệ máy bay chiến đấu mới để thay thế những máy bay chiến đấu đang hoạt động hoặc sắp vào phục vu. Bởi vì yêu cầu của họ cũng tương tự, và để giảm chi phí, cả hai bộ phận ban hành một yêu cầu chung đối với đề xuất. Vào năm 1975, Bộ Hàng không của Pháp bắt đầu nghiên cứu cho một máy bay mới để bổ sung máy bay nhỏ Mirage 2000, với mỗi chiếc máy bay tối ưu cho vai trò khác nhau.\n\nVào năm 1979, công ty Pháp Dassault gia nhập với công ty MBB/BAe để tham gia trong chương trình \"European Collaborative Fighter\" (ECA), sau đó được đổi tên thành \"European Combat Aircraft\". Công ty Dassault góp phần thiết kế khí động học của máy bay; tuy nhiên, dự án bị sụp đổ vào năm 1981 do yêu cầu vận hành khác nhau của mỗi nước. Vào năm 1983, chương trình \"Future European Fighter Aircraft\" (FEFA) được khởi xướng, tập hợp Ý, Tây Ban Nha, Tây Đức, Pháp và Anh để cùng nhau phát triển một máy bay chiến đấu mới, mặc dù Tây Đức, Pháp và Anh đã có những chương trình phát triển máy bay riêng của họ.\n\nMột số yếu tố dẫn đến sự phân chia cuối cùng giữa Pháp và bốn quốc gia còn lại. Khoảng năm 1984 Pháp nhấn mạnh yêu cầu của họ cho một máy bay có khả năng hạ cánh xuống tàu sân bay và yêu cầu một vai trò đứng hàng đầu. Pháp cũng đòi hỏi một máy bay chiến đấu nhẹ hơn so với thiết kế ưa chuộng bởi bốn quốc gia khác. Tây Đức, Anh và Ý đã tách ra và thành lập một chương trình EFA mới.. Tại Turin vào ngày 02 tháng 8 năm 1985, Tây Đức, Anh và Ý đã đồng ý tiến hành với dự án Eurofighter. Bất chấp sức ép từ Pháp, Tây Ban Nha gia nhập trở lại dự án Eurofighter vào đầu tháng 9 năm 1985. Các dự án bốn quốc gia cuối cùng dẫn đến sự phát triển của máy bay Typhoon Eurofighter.\n\nChiếc máy bay trình diễn kỹ thuật Rafale A đã xuất xưởng năm 1985 và cất cánh lần đầu ngày 4 tháng 7 năm 1986, các động cơ SNECMA M88 đang được phát triển khi ấy không được coi là đủ tiêu chuẩn để đảm bảo những chuyến bay thử ở chương trình thử nghiệm đầu tiên diễn ra tuyệt đối an toàn (dù tình trạng phát triển của chúng thường bị đánh giá dưới mức), vì thế chiếc máy bay trình diễn kỹ thuật dùng động cơ tuốc bin cánh quạt có buồng đốt lần hai General Electric F404-GE-400 như được lắp trên chiếc F/A-18 Hornet. Cuộc trình diễn kỹ thuật đã gây ấn tượng tốt cho Bộ quốc phòng Pháp và chương trình đã nhận được đơn hàng sản xuất năm 1988.\n\nNhững cuộc thử nghiệm khác tiếp tục được tiến hành, gồm cả việc chạm-cất cánh (touch-and-go) trên tàu sân bay và thử nghiệm động cơ M88, trước khi Rafale A ngừng hoạt động năm 1994. Dù Rafale A và EAP hầu như có tính năng tương đương, khi chiếc Eurofighter đầu tiên cất cánh lần đầu tháng 3 năm 1994, những chiếc Rafales đã trải qua qua ba năm thử nghiệm, gồm cả những lần thử trên tàu sân bay (Rafale C01 tháng 5 năm 1991, Rafale M01 tháng 12 năm 1991 và Rafale B01 tháng 4 năm 1993).\n\nBa phiên bản Rafale ở giai đoạn đặt hàng sản xuất đầu tiên:\n\nNguyên mẫu Rafale C cất cánh năm 1991, chiếc đầu tiên trong hai nguyên mẫu Rafale M cất cánh muộn hơn năm đó, nguyên mẫu Rafale B cất cánh đầu năm 1993 và nguyên mẫu Rafale M thứ hai cất cánh muộn hơn cùng năm đó. Những cuộc thử nghiệm với máy phóng lần đầu được tiến hành trong khoảng thời gian từ ngày 13 tháng 7 tới ngày 23 tháng 8 năm 1992 tại các Căn cứ Không lực Hải quân Hoa Kỳ Lakehurst, New Jersey, và Patuxent River, Maryland, Hoa Kỳ; vì Pháp không có những cơ sở thử nghiệm máy phóng trên đất liền. Sau đó chiếc máy bay này đã trải qua các cuộc thử nghiệm trên boong tàu sân bay \"Foch\".\n\nBan đầu dự kiến Rafale B chỉ là máy bay huấn luyện, nhưng kinh nghiệm của Chiến tranh Vùng Vịnh và chiến sự Kosovo cho thấy giá trị của phi công thứ hai trong tấn công và trinh sát, và vì thế có nhiều Rafale B được đặt hàng hơn thay cho Rafale C. Một quyết định tương tự được Hải quân đưa ra, ban đầu họ không hề đặt hàng những chiếc hai ghế ngồi; tuy nhiên chương trình đã bị dừng lại.\n\nSự không chắc chắn về mặt chính trị và kinh tế dẫn tới việc cho đến tận năm 1999 một phiên bản sản xuất Rafale M mới cất cánh.\n\nCác lực lượng vũ trang Pháp từng được hy vọng sẽ đưa ra đơn đặt hàng 292 chiếc Rafale: 232 cho Không quân và 60 cho Hải quân. 120 chiếc đã được chính thức đặt hàng, chia làm ba đợt, đợt gần đây nhất là tháng 12 năm 2004 với 59 chiếc Rafale, dù Bộ quốc phòng Pháp đã cho biết con số này đang được xem xét lại và dường như sẽ bị cắt giảm chỉ còn 51 chiếc \"với tổng giá giữ nguyên\". Có thông tin ám chỉ rằng việc hy sinh từ 8 tới 12 chiếc máy bay sẽ \"cho phép việc lắp đặt các cảm biến mới đã được các ngành công nghiệp Pháp phát triển cho gói này.\"\n\nPhiên bản hải quân được ưu tiên bởi loại máy bay này được dự định thay thế cho những chiếc đã cũ, đặc biệt là máy bay chiến đấu Vought F-8 Crusader thiết kế từ 50 năm trước. Những cuộc giao hàng đã bắt đầu năm 2001 và nó 'đã đi vào hoạt động' ngày 4 tháng 12 năm 2000, dù phi đội đầu tiên, Flotille 12, thực tế chưa được cải tổ cho tới tận ngày 18 tháng 5 năm 2001. Đơn vị hoạt động trên tàu sân bay \"Charles de Gaulle\" năm 2002, đã ở tình trạng hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu ngày 25 tháng 6 năm 2004, sau một cuộc thử nghiệm đánh giá hoạt động kỹ lưỡng, gồm cả nhiệm vụ hộ tống và tiếp dầu trên không trong Chiến dịch Tự do Vĩnh viễn (Operation Enduring Freedom) tại Afghanistan. Dù được giới hạn trong vai trò đối không và tầm hoạt động hạn chế của vũ khí, chiếc Rafale M được xem là một trong những loại máy bay chiến đấu tân tiến nhất đang hoạt động tại châu Âu.\n\nKhông quân nhận được ba chiếc Rafale B đầu tiên (theo tiêu chuẩn F2) vào cuối tháng 12 năm 2004. Chúng được gửi đến CEAM ở Mont-de-Marsan để đánh giá hoạt động và huấn luyện chuyển loại phi công. Đơn vị máy bay chiến đấu đầu tiên của Không quân, Phi đội Escadron de Chasse 1/7 Provence, được thành lập tại St. Dizier trong năm 2006, những chậm trễ trong việc giao hàng đã buộc phi đội này phải dời ngày thành lập. Thời hạn sẵn sàng chiến đấu ban đầu được dự định vào tháng 9 năm 2006, nhưng hiện tại đã bị lùi lại đến giữa năm 2007, cho đến khi đáp ứng đủ hoàn toàn các tiêu chuẩn một chiếc máy bay đa nhiệm vụ tiêm kích-ném bom, trang bị tên lửa không đối không Mica, tên lửa hành trình Scalp EG ASMs, bom dẫn đường GPS, và bom laser LGB (dù LGB sẽ được chọn lựa sử dụng trên thiết bị khác hay bởi các hệ thống trên mặt đất).\n\n\n\nLần đầu tiên trong lịch sử hàng không, Rafale mang một hệ thống tồn tại điện tử tích hợp được đặt tên SPECTRA với tính năng tàng hình dựa trên kỹ thuật phần mềm ảo.\nNhưng cảm biến quan trọng nhất là radar quét điện tử thụ động đa phương thức Thales RBE2. Thales tuyên bố đã đạt tới một mức độ nhận thức tình huống cao nhất từ trước tới nay thông qua việc thám sát và theo dõi sớm nhiều mục tiêu trên không cho cận chiến và can thiệp tầm xa, các bản đồ ba chiều thời gian thực cho việc theo dõi mặt đất, và các bản đồ thời gian thực độ phân giải cao mặt đất cho hoa tiêu và ngắm mục tiêu.\n\nTuy nhiên, trong những trường hợp cần sự điều khiển, Rafale có thể sử dụng nhiều hệ thống cảm biến thụ động:\n\nhệ thống cảm biến điện quang học (electro optical system) phía trước (front-sector) hay Optroniques Secteur Frontal (OSF), do Thales phát triển, hoàn toàn được tích hợp bên trong máy bay và có thể hoạt động cả ở tầm sóng nhìn thấy được và sóng hồng ngoại.\n\nHệ thống chiến tranh điện tử SPECTRA, được hợp tác phát triển giữa Thales và EADS France, khiến chiếc máy bay có khả năng tổn tại cao nhất trước những mối đe dọa từ trên không và dưới mặt đất.\nCác đường nối dữ liệu thời gian thực cho phép máy bay không chỉ liên lạc với các máy bay khác, mà còn với các trung tâm chỉ huy và điều khiển cố định, di động dưới mặt đất. Khi nhiệm vụ đòi hỏi, Rafale cũng có thể dùng thiết bị chỉ định điện quang học/laser DAMOCLES khiến nó có đủ khả năng LGB đầy đủ trong cả điều kiện ban ngày lẫn ban đêm, dù Không quân hiện có kế hoạch sử dụng các vũ khí xa (stand off) cho Rafale và vai trò LGB cho những chiếc Mirage 2000.\n\nCác hệ thống trung tâm của Rafale sử dụng một thiết bị Điện tử Modul Tích hợp (Integrated Modular Avionics - IMA), được gọi là Thiết bị Xử lý Dữ liệu Modul (Modular Data Processing Unit - MDPU). Cơ cấu này đảm nhận mọi chức năng chủ chốt của máy bay như một Hệ thống kiểm soát bay, Tổng hợp Dữ liệu, Kiểm soát bắn, Giao tiếp phi công-máy bay, vẫn vân.. .\n\nLực lượng quân đội Pháp đã bỏ qua cảnh báo về vệc lây nhiễm của virus máy tính có thể ảnh hưởng đến máy bay và không tiến hành cài đặc các khả năng bảo vệ cần thiết nên các máy bay Rafale đã bị nhiễm một loại virus dành cho Window có tên Conficker khiến chúng không thể truy xuất vào cơ sở dữ liệu để có thể bay dẫn đến tất cả máy bay không thể cất cánh vì máy bay đã bị chiếm quyền điều khiển. Loại virus này đã bắt đầu lây lan từ ba tháng trước trên hệ thống mạng và việc này đã được cảnh báo cho lực lượng quân sự Pháp trước khi bị nhiễm và sau đó mới bắt đầu hành động. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Pháp nói không biết bao nhiêu máy tính hoặc hệ thống thông tin quân sự là những đối tượng đã bị lây nhiễm bởi loại virus này năm 2009.\n\nCác cột mốc thời gian gồm:\n\n\n\n\nNhững chiếc Rafale M giao hàng đầu tiên theo tiêu chuẩn \"F1\" (\"France 1\"). Điều này có nghĩa chiếc máy bay phù hợp cho chiến đấu trên không, thay thế loại máy bay cũ kỹ F-8 Crusader trong vai trò máy bay hoạt động trên hàng không mẫu hạm của Không quân Hải quân, nhưng không được trang bị cho những nhiệm vụ không đối đất. Những lần giao hàng tiếp theo (cho Flotille 11 khoảng sau năm 2007) sẽ tuân theo tiêu chuẩn \"F2\", với khả năng chiến đấu không đối không, và thay thế Dassault Super Étendard trong vai trò tấn công mặt đất và Dassault Étendard IVP trong vai trò trinh sát. Điều này khiến Rafale M là chiếc máy bay cánh cứng duy nhất hoạt động trong Không quân hải quân, và các kế hoạch nhằm nâng cấp tất cả máy bay lên tiêu chuẩn \"F3\", với radar 3 chiều theo dõi mặt đất và khả năng mang vũ khí hạt nhân sẽ diễn ra vào đầu thập kỷ 2010.\n\nChiếc Rafale C đầu tiên được giao cho Armée de l'Air, tháng 6 năm 2005, theo tiêu chuẩn \"F2\", và nó có những kỹ thuật sẽ được áp dụng cải tiến cho những chiếc của hải quân trong tương lai. Rafale thay thế SEPECAT Jaguar, Mirage F1 và Mirage 2000 trong Không quân.\n\nRafale hiện đang hoạt động với vai trò thử nghiệm và huấn luyện trong Không quân Pháp (CEAM/EC 5/330) và EC 1/7 tại St Dizier dự định sẽ nhận được một trung tâm 8-10 Rafale F2 trong mùa hè năm 2006, và theo kế hoạch sẽ hoàn toàn sẵn sàng hoạt động (với khả năng tấn công không đối không và không đối đất chính xác) vào giữa năm 2007 (khi EC 1/7 sẽ sở hữu khoảng 20 chiếc). Loại máy bay này hiện đang hoạt động hạn chế trong Hải quân Pháp (Flotille 12F) với vai trò không đối không, và đã trải qua nhiều cuộc thử nghiệm đánh giá khả năng không đối đất.\n\nRafale không thành công trong việc xuất khẩu, dù loại máy bay này đã được xếp hạng cao trong một số cuộc thử nghiệm đánh giá. Nó gặp phải sự cạnh tranh dữ dội từ các nhà sản xuất máy bay châu Âu và Hoa Kỳ với những đối thủ như Eurofighter Typhoon, JAS-39 Gripen, F-16, F-15, và F-35. Ngoài ra, nó phải cạnh tranh cả với các mẫu thiết kế gần đây nhất của Nga như Su-27, Mikoyan MiG-29, cùng nhiều mẫu khác. Máy bay chiến đấu trước kia của Pháp, như loạt Mirage, đã chứng minh khả năng tốt trên thị trường xuất khẩu (và tiếp tục chứng tỏ như vậy) nhưng Rafale đã cho thấy nó là loại máy bay gặp khó khăn khi cạnh tranh trên thị trường quốc tế.\n\nMột trong các nguyên nhân chính để máy bay chưa thật sự xuất khẩu được chiếc nào từ khi đưa vào phục vụ trong quân đội Pháp là do là giá của Rafale rất đắt, chỉ là chiến đấu cơ thế hệ thứ 4, nhưng giá của nó đã lên tới gần 90 triệu USD. Cũng như các nước muốn mua Rafale không thể sử dụng các loại tên lửa không đối đất đã có sẵn trong kho, mà phải mua đủ số tên lửa của Pháp cho nó. Điều này làm Rafale giảm mạnh tính cạnh tranh so với các máy bay chiến đấu của các nước khác có thể sử dụng nhiều loại tên lửa thuộc các kiểu khác nhau như như Eurofighter, Su-27/30 và F-15/16/18 biến thể mới, JAS-39 Gripen linh hoạt và rẻ hơn là các đối thủ cứng đầu trong các cuộc thi xuất khẩu chủ lực. Và hơn bao giờ hết loại máy bay này đang cần đơn hàng xuất khẩu nếu muốn duy trì dây chuyền sản xuất trong bối cảnh chính quyền Pháp cắt giảm hợp đồng đặc mua đến hơn một nửa. Khi mà cho đến nay, Rafale đã bị loại trong các cuộc thầu tại Algeria (SU-30MKA), Hy Lạp (F-16), Maroc (F-16C / D), Hà Lan (F-35A hoặc JAS-39NG), Na Uy (F-35A), Oman (Eurofighter), Saudi Arabia (Eurofighter), Singapore (F-15SG), Hàn Quốc (tất cả bị loại), Thụy Sĩ (JAS-39E), và UAE (F-16E/F). Cùng các cuộc đấu thầu khác.\n\nViệc thay đổi địa chính trị toàn cầu cũng đã ảnh hưởng đến việc bán loại máy bay này. Trong Chiến tranh Lạnh, Pháp bán thành công Mirage như một thay thế cho máy bay Hoa Kỳ và Liên Xô. Các khách hàng chẳng hạn như Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất, mua máy bay của Pháp sau khi Hoa Kỳ không thích việc cung cấp vũ khí công nghệ cao cho nước này. Còn hiện tại thì Hoa Kỳ lại đang muốn bán hàng tại quốc gia vùng Vịnh. Nhiều chính phủ nước ngoài đã xem chia một phần thị phần thỏa thuận vũ khí như một cách để tạo quan hệ quốc phòng chặt chẽ hơn với Hoa Kỳ còn Eurofighter và các máy bay của Nga chiếm hầu hết thị phần còn lại.\n\nRafale được lựa chọn đánh giá (cùng với F-15K) tại Hàn Quốc đầu năm 2002, nhưng đã bị loại khỏi cuộc cạnh tranh vào tháng 4 năm 2002. Dassault ngay lập tức đã đưa vụ việc ra trước một tòa án tại Seoul, về quy trình chọn lựa, mà họ coi là đã bị tác động để giành ưu thế cho phía Hoa Kỳ. Bộ quốc phòng Hàn Quốc đã trả lời rằng việc chọn lựa được tiến hành dựa trên những cơ sở về khả năng hoàn thành nhiều nhiệm vụ, sức chở, tầm chiến đấu, tính năng thao diễn và minh chứng khả năng chiến đấu của F-15K và mẫu phát triển F-15E của nó.\n\nDù có sự trích dẫn đã bị bóp méo cho rằng tờ The Korea Times đã đưa tin Rafale thao diễn vượt xa F-15(ngoại trừ đoạn trích: \"Ở thời điểm ấy, Dassault đã buộc tội chính phủ Hàn Quốc ưu ái hơn cho nhà sản xuất máy bay Hoa Kỳ khi cân nhắc tới đồng minh quân sự của mình, dù chiếc Rafale của họ đã thao diễn vượt trội so với F-15K trong cuộc kiểm trả khả năng thao diễn đầu tiên.\", 14 tháng 12 năm 2005, Jung Sung-ki), rõ ràng chiếc F-15 đã chứng minh khả năng vượt trội ở nhiều khía cạnh căn bản. Ví dụ, tốc độ tối đa của Rafale được đưa ra là Mach 1,8 (2.130 km/h, 1.320 mph) và với chiếc Strike Eagle là Mach 2.54 (2.698 km/h, 1.665 mph). Tầm hoạt động của Rafale 1.100 dặm (1.800 km, 970 hải lý), và 2.400 dặm (3.900 km) với Strike Eagle.\n\nTháng 8 năm 2005, Singapore đã lựa chọn F-15SG của Boeing sau một cuộc thi trực tiếp với Rafale. Typhoon cũng đã bị loại khỏi cuộc đua vào tháng 6 năm 2005. Số lượng đặt hàng nhỏ với loại F-15T (F-15SG) vẫn để mở khả năng đặt hàng thêm nữa, có lẽ cho một kiểu máy bay thứ hai.\n\nKhông quân Pakistan trong năm 2003 đã bày tỏ sự quan tâm tới loại máy bay này và theo thông báo rất ấn tượng với các thanh điều khiển bay kép kiểu F-16 của nó, các phi công Không quân Pakistan rất quen thuộc với kiểu thanh điều khiển này. Chẳng bao lâu sau Không quân Pakistan đã không còn có sự quan tâm chính thức tới Rafale nữa bởi họ đã cảm thấy hài lòng với những chiếc F-16, J-10 & JF-17. Tuy nhiên EADS tiếp tục coi Pakistan là một khách hàng tiềm năng của Eurofighter; điều này cho thấy Không quân Pakistan có thể nhanh chóng chuyển hướng nhu cầu sang một loại máy bay chiến đấu thế hệ 4.5 và Rafale cũng có thể tham gia.\n\nTuy nhiên, theo một số tờ báo (gồm có \"Flight Daily News\" và tờ tin công nghiệp uy tín \"Defence Analysis\"), dù Rafale 'sống lâu hơn' Typhoon trong cả hai lần cạnh tranh, việc máy bay Eurofighter bị từ chối tại Singapore vì các lý do kỹ thuật, và thực tế Rafale không hề được đội đánh giá kỹ thuật, những người đã lựa chọn nó ưa thích.\n\nNhiều quốc gia khác cũng đã bày tỏ sự quan tâm tới việc mua Rafale, gồm cả Ấn Độ, nơi loại máy bay Mirage 2000 đang trông đợi được đặt hàng thêm, trước khi dây chuyền sản xuất loại máy bay này đóng cửa, và vì thế cũng là nơi có vẻ thích hợp với Rafale. Ấn Độ đang tìm kiếm thêm 126 chiếc máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ và tấn công nữa. Tuy vậy Rafale sẽ phải cạnh tranh với MiG-29 OVT (MiG-35), F-16, F-18, và các loại khác.\n\nTháng 1 năm 2006, tờ \"Journal du Dimanche\" của Pháp đã thông báo rằng Libya muốn đặt hàng 13-18 chiếc Rafales \"trong một hợp đồng trị giá 3.24 tỷ đô la Mỹ\".\n\nTháng 2 năm 2007, có thông báo cho rằng Thụy Sĩ đang xem xét \"Rafale\" cùng các loại máy bay khác để thay thế những chiếc F-5E Tiger II của họ.(\"Le Temps\", 13 tháng 2 năm 2007)\n\nDù đã thắng thầu tại Ấn Độ trong cuộc đấu thầu mua 126 loại máy bay chiến đấu đa nhiệm hạng trung và là hợp đồng xuất khẩu đầu tiên mà loại máy bay này giành được nhưng việc đám phán để ký kết hợp đồng hiện đã đi vào bế tắc khi giá thành máy bay bị đội lên gấp đôi giá trong hợp đồng chào thầu, và công ty Dassault của Pháp không muốn chịu trách nhiệm về chất lượng, tính kịp thời và chi phí giao hàng của 108 máy bay được giấy phép sản xuất tại HAL. Điều này là vi phạm điều kiện dự thầu và bắt đầu nổi lên như một mối đe dọa cho việc ký kết hợp đồng. Cũng như Ấn Độ muốn máy bay có khả năng sử dụng vũ khí Nga như trong yêu cầu đấu thầu. Vì máy bay không thể trang bị các loại vũ khí của các nước khác trừ khi có thêm tính năng tích hợp nhưng tính năng này không thêm miễn phí cũng như mất thêm thời gian để phát triển và thử nghiệm. Đến tháng 4 năm 2015, Ấn Độ hủy bỏ hợp đồng mua 126 chiếc Rafale. Chính phủ Pháp và Ấn Độ quay sang đàm phán một hợp đồng nhỏ hơn, theo đó Ấn Độ sẽ mua 36 chiếc Rafale đã được chế tạo hoàn chỉnh nếu Pháp đồng ý giảm bớt 25% giá bán máy bay.\n\n\n\n\n1,390 km/h (860 mph; 750 kn) / Mach 1,1 ở độ cao thấp\n\n\nTải trọng vũ khí tối đa là 9.500 kg vũ khí. Tải trọng chiến đấu thì thấp hơn, khoảng 7 tấn vũ khí (tải trọng chiến đấu là lượng vũ khí tối đa mà máy bay có thể mang theo mà vẫn có thể tác chiến hiệu quả, còn tải trọng tối đa là lượng vũ khí lớn nhất mà máy bay có thể mang theo khi cất cánh (nhưng không thể tác chiến hiệu quả do tầm bay bị rút xuống quá ngắn), vì vậy cùng 1 máy bay thì tải trọng tối đa luôn lớn hơn khá nhiều so với tải trọng tác chiến). Tùy chọn vũ khí bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "86419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86419", "title": "Qantas", "text": "Qantas\n\nQantas là tên của hãng hàng không quốc gia của Úc và là hãng hàng không lớn thứ 11 thế giới. \"QANTAS\" là viết tắt của \"Queensland and Northern Territory Aerial Services\". Tổng hành dinh của công ty hiện được đặt tại Sydney, New South Wales, Úc.\n=Lịch sử=\nQantas được thành lập tại Winton, Queensland vào ngày 16-11-1920 dưới tên gọi Queensland and Northern Territory Aerial Services Limited (Công ty Dịch vụ Hàng không Queensland và Vùng lãnh thổ phía Bắc) bởi Paul McGuiness, Hudson Fysh, Fergus McMaster và Arthur Baird. Máy bay đầu tiên của hãng là một chiếc Avro 504K được mua với giá 1425 bảng Úc. Chiếc máy bay này có thể bay với vận tốc 105 km/h và có thể chở được 1 phi công và 2 hành khách. Hành khách đầu tiên là Alexander Kennedy có số vé là 01. Hãng khai thác các chuyến bay trở thư dưới sự quản lý của chính phủ Australia, nối các ga đầu mối tại tây Queensland.\nTừ na9m 1926 tới 1928, Qantas làm thêm 7 máy bay de Havilland DH.50s vá 1 chiếc DH.9 dưới giấy phép của Longreach. In 1928 a chartered Qantas aircraft made the inaugural flight of the Royal Flying Doctor Service of Australia, departing from Cloncurry.\n\nNăm 1934, công ty trách nhiệm hữu hạn QANTAS và Imperial Airways (tiền thân của British Airways) thành lập nên một công ty mới với tên gọi Qantas Empire Airways Limited. Mỗi bên nắm 49% cổ phần, 2% còn lại nằm trong tay của một tòa án độc lập. Hãng hàng không mới dự định bay chuyến đầu tiên từ Brisbane đi Darwin vào tháng 12-1934 sử dụng máy bay DH.50 và DH.61.\nQEA bay các chuyến bay quốc tế từ tháng 05-1935 khi đường bay trên được mở rộng từ Darwin tới Singapore sử dụng máy bay de Havilland DH.86 Commonwealth Airliners và Imperial Airways bay tiếp từ đây tới London. Tháng 07-1938, dịch vụ này được thay thế bằng dịch vụ thủy phi cơ với 3 chuyến một tuần sử dụng tàu Shorts S.23 Empire Flying Boats. Chuyến đi từ Sydney tới Southamton kéo dài 9 ngày, hành khách qua đêm trong khách sạn. Trước chiến tranh, dịch vụ này mang lại lợi nhuận cho hãng và 94% các hành trình đều đúng giờ. Dịch vụ này tiếp tục được khai thác cho tới khi Singapore thua vào năm 1942. Các hành đông thù địch và các vụ tai nạn đã phá hủy một nửa trong tổng số 10 chiếc thủy phi cơ của hãng, những chiếc còn lại được chính phủ Australia trưng dụng để phục vũ chiến tranh.\nCác dịch vụ thủy phi cơ được nối lại vào ngày 10-07-1943 sử dụng tàu PBY Catalinas của Mỹ với các chuyến bay giữa Swan River, Perth và Koggala lake ở Ceylon (Sri Lanka ngày nay) và kết nối với dịch vụ của BOAC tới London, duy trì sự giao thương với nước Anh. Quãng đường 5.652 km bay không dừng là quãng đường dài nhất trong ngành hàng không vào thời điểm đó với thời gian bay là 28 giờ. Cuối mỗi hành trình, hành khách nhận được chứng chỉ \"The Rare and Secret Order of the Double Sunrise\" bởi trong suốt hành trình của mình, họ được thấy mặt trời mọc hai lần.\n\nSau Chiến tranh thế giới lần thứ 2, QAE được quốc hữu hóa, cùng với Đảng lao động Australia dưới sự lãnh đạc của thủ tướng Ben Chifley mua lại cổ phần của cả Qantas Limited và BOAC. Vào thời điểm đó, quốc hữu hóa các hãng hàng không rất phổ biến.\n\nMột thời gian ngắn sau đó, QEA bắt đầu các dịch vụ đầu tiên của họ ngoài Đế quốc Anh tới Tokyo quá cảnh tại Darwin và Manila bằng máy bay Lancastrian. Các máy bay này cũng được dùng để hợp tác với BOAC trong việc triển khai đường bay giữa Sydney và London, tuy nhiên đã bị thay thế bằng máy bay Douglas DC-4s. Đường bay tới Hong Kong cũng được triển khai vào cùng thời điểm.\n\nNăm 1947, hãng nhận về máy bay Lockheed L.749 Constellations và được dùng để khai thác trên đường bay tới London. Năm 1952, Qantas mở rộng mạng lưới của mình với các đường bay tới Johannesburg quá cảnh Perth, Cocos Islands và Mauritius, các đường bay bày được đặt tên là Wallaby Route. Cũng trong khoảng thời gian này, chính phủ Anh thúc ép Qantas mua máy bay De Havilland Comet, tuy nhiên Hudson Fysh hồ nghi về khả năng kinh tế của loại máy bay này và đã phản đối. Mạng lưới của Qantas lúc này được mở rộng tới Vancouver quá cảnh Auckland, Nadi, Honolulu và San Francisco vào đầu năm 1954, sau khi hãng tiếp quản British Commonwealth Pacific Airlines (BCPA)..\n\nNăm 1958, Qantas là một trong số rất ít các hãng hàng không bay vòng quanh thế giới, khai thác các dịch vụ từ Austalia tới London quá cảnh tại châu Á và Trung Đông hoặc qua Tây bán cầu. Năm 1959, hãng nhận về máy bay Lockheed Electra.\n\nTháng 09-1956, Qantas đặt hàng máy bay Boeing 707-138, chiếc đầu tiên được giao vào tháng 06-1959.. Với đơn đặt hàng này, Qantas trở thành hãng hàng không ngoài nước Mỹ đầu tiên đặt hàng loại máy bay này. Phiên bản máy bay của Qantas là phiên bản gốc của Boeing, nó ngắn hơn 10 feet so với các máy bay cùng loại mà các hãng hàng không khác sử dụng, điều này đã làm hỏng hiệu quả kinh tế cho các đường bay trên Thái Bình Dương của Qantas. Hãng đã thành công trong việc đàm phán với Boeing để có được phiên bản máy bay Boeing ngắn hơn này. Tháng 03-1960, Qantas đạt hàng thêm 6 chiếc Boeing 707-138B, và được giao vào năm sau.\n\nChiếc máy bay đầu tiên được đăng ký ở Australia có số hiệu là VH-EBA với tên gọi \"Thành phố Canberra\". Khi trở về Australia vào tháng 12-2006 để trưng bày trong bảo tàng của Qantas tại Longreach, Queensland, nó có số hiệu là VH-XBA.. Máy bay Boeing 707-138 là một phiên bản ngắn hơn của Boeing 707 và duy nhất được khai thác bởi Qantas. Chuyến bay thương mại trở khách đầu tiên của Qantas cất cánh vào ngày 29-07-1959 từ Sidney đi San Francisco quá cảnh tại Nadi và Honolulu. Ngày 05-09-1959, Qantas trở thành hãng hàng không thứ 3 khai thác đường bay qua Đại Tây Dương sau BOAC và Pan Am, khai thác các đường bay Sydney - London - New York. Tất cả các máy bay phản lực tua bin đều được chuyển thành động cơ phản lực cánh quạt đẩy và được đặt tên là \"V jets\" với V trong tiếng Latin nghĩa là quạt.\n\nDu lịch bằng đường hàng không phát triển khá mạnh trong những năm đầu thập niên 60, do đó Qantas đã đặt hàng máy bay Boeing 707-338C. Năm 1966, hãng đã đa dạng hóa việc kinh doanh của mình bằng cách mở khách sạn Wentworth với công suất 450 phòng ở Sydney. Cũng trong năm đó, Qantas cũng có đặt mua máy bay Concorde, tuy nhiên đơn hàng này đã bị hủy. Cũng trong năm 1966, Qantas khai thác thêm một đường bay vòng quanh thế giới mới với tên gọi Fiesta từ Sydney tới London, quá cảnh tại Tahiti, Mexico City, và Bermuda. Năm 1965, Qantas khai thác máy bay V-Jet đầu tiên trên đường bay Sydney tới London, quá cảnh tại Kuala Lumpur trên tuyến bay Kangaroo (Kangaroo Route).\n\nNăm 1967, hãng đặt hàng máy bay Boeing 747, loại máy bay này có thể trở được tới 350 hành khách và là một bước tiến rõ rệt so với Boeing 707. Các đơn đặt hàng này gồm 4 máy bay, được giao từ năm 1971. Sự chậm trễ trong việc giao máy bay này cho phép Qantas có thể lựa chọn dòng máy bay 200B. Cũng trong năm 1967, hãng đổi tên từ Qantas Empire Airways thành Qantas Airways và được dùng cho tới ngày nay.\n\nVào thời điểm cơn lốc Cyclone Tracy phá hủy thành phố Darwin vào giáng sinh năm 1974, Qantas lập một kỷ lục thế giới về chiếc máy bay trở được nhiều người nhất với 673 người trên máy bay Boeing 747. Hãng cũng lập một kỷ lục tương tự với 327 người trên máy bay Boeing 707 VH-EAH. Cuối thập kỷ đó, Qantas cũng cân nhắc việc đặt hàng hai máy bay McDonnell Douglas DC-10 để khai thác các chuyến bay tới Wellington, New Zealand, tuy nhiên điều này đã được thay bằng hai máy bay Boeing 747SP. Tháng 03-1979, Qantas khai thác đường bay Sydney-Auckland bằng máy bay Boeing 707 và trở thành hãng hàng không duy nhất trên thế giới có đội bay chỉ gồm các máy bay Boeing 747s. Cũng trong năm đó, Qantas là hãng hàng không đầu tiên trên tế giới giới thiệu dịch vụ hạng Thương gia.\n\nNăm 1975, Qantas đặt tổng hành dinh tại Qantas House ở Sydney.\n\nMáy bay Boeing 767–200 được hãng sử dụng vào năm 1985, trên các đường bay tới New Zealand, Châu Á và khu vực Thái Bình Dương. Cùng trong năm đó, máy bay Boeing 747-300 được đưa vào sử dụng với đặc điểm là có thêm một tầng trên ở phần thân trước. Năm 1989 hãng đưa máy bay Boeing 747-400 vào khai thác. Việc giao chiếc máy bay đầu tiên này cũng đã tạo ra một kỷ lục thế giới là bay liền 18,000 km từ London tới Sydney không nghỉ.\n\nNăm 1990, Qantas thành lập hãng hàng không Australia Asia Airlines khai thác các đường bay tới Đài Loan sử dụng máy bay Boeing 747SP và Boeing 767 của Qantas. Hãng này ngừng hoạt động vào năm 1996.\n\nChính phủ Australia bán hãng hàng không nội địa Australian Airlines cho Qantas vào tháng 08-1992, tạo điều kiện cho hãng đi sâu vào thị trường nội địa. Qantas được tư nhân hóa vào tháng 03-1993, trong đó British Airways nằm 25% cổ phần trị giá 665 triệu đô la Australia. Sau một vài lần trì hoãn, phần còn lại của Qantas được chuyển đổi vào năm 1995. Cổ phần của hãng được phát hành vào tháng 6 và 7 cùng năm trong đó chính phủ nhận được 1.45 tỉ đô Úc. Số cổ phần còn lại được phát hành vào năm 1995 tới 1997. Investors outside Australia took a strong interest in the float, securing 20% of the stock which, together with British Airways 25% holding, meant that, once floated on the stock exchange, Qantas was 55% Australian owned and 45% foreign owned. Theo Luật, 51% cổ phần của Qantas phải được sở hữu bởi các cổ đông Australia.\n\nNăm 1998, Qantas cùng với American Airlines, British Airways, Canadian Airlines, và Cathay Pacific sáng lập ra liên minh hàng không Oneworld. Liên minh này chính thức hoạt động vào tháng 02-1999, cũng trong năm đó Iberia và Finnair tham gia vào liên minh này. Oneworld cung cấp cho hành khách một mạng lưới đường bay khắp toàn cầu. Các hãng hàng không liên kết và hỗ trợ lẫn nhau, nhằm hạ thấp chi phí.\n\nNa9m 2000, Qantas đặt hàng 12 chiếc Airbus A380-800 và có thể thêm 12 chiếc nữa. Ngày 29-10-2006, hãng đặt thêm 8 chiếc loại này, nâng tổng số máy bay trong đơn đặt hàng lên 20 chiếc. Qantas là hãng hàng không thứ ba trên thế giới nhận được máy bay này sau Singapore Airlines và Emirates.\nĐối thủ chính của Qantas trên các đường bay nội địa là Ansett Australia phá sản vào ngày 14-09-2001, điều này làm cho phân mảng thị trường của Qantas ngay lậptức được nâng lên gần 90%, 10% còn lại do hãng hàng không giá rẻ Virgin Blue nắm giữ. Nhân dịp này, Qantas đặt hàng thêm máy bay Boeing 737-800, máy bay này được giao 3 tháng sau đó.\nĐây là một khoảng thời gian giao hàng ngắn hiếm thấy bởi lúc đó, tại Mỹ vừa xảy ra sự kiện 11-09 và hậu quả của nó là ngành hàng không Mỹ suy giảm một cách đáng kể. Do đó, American Airlines cũng không cần thêm số máy bay mà họ đã đặt hàng trước đó. Do đó Qantas đã nhận về những chiếc máy bay này với điều kiện vẫn giữ nguyên thiết kế nội thất của American Airlines.\n\nCùng thời điểm đó, Virgin Blue công bố rằng hãng sẽ mở rộng vào tháng 10-2001, \nđiều này đã làm cho phân khúc thị trường nội địa của Qantas giảm xuống còn 60%. Để đối phó với việc phân khúc thị trường nội địa của mình có thể bị giảm thêm nữa, Qantas đã thành lập ngay hãng hàng không giá rẻ Jetstar. Điều này đã làm cho phân khúc thị trường nội địa của Qantas giữ vững ở mức 65% và 35% còn lại dành cho Virgin Blue và các hãng khác. \nQantas cũng mở rộng mạng lưới của mình tại thị trường hàng không nội địa New Zealand, bắt đầu bằng việc trở thành cổ đông của Air New Zealand và sau đó tiếp quản việc nhượng quyền của Ansett New Zealand. Năm 2003, Qantas thất bại trong việc mua lại một số lượng lớn cổ phần của Air New Zealand. Tiếp theo đó, Qantas đã tăng sức cạnh tranh của mình trên các tuyến bay giữa Australia và New Zealand bằng cách đưa Jetstar vào khai thác các tuyến bay này. British Airways bán lại 18.5% cổ phần của mình trong Qantas vào tháng 09-2004 với giá 425 triệu bảng Anh.\n\nNgày 13-12-2004, chuyến bay đầu tiên của Jetstar Asia Airways cất cánh từ Singapore đi Hong Kong, chính thức đưa Qantas vào thị trường hàng không giá rẻ châu Á. Qantas sở hữu 44.5% cổ phần của hãng này.\n\nNgày 14-12-2005, Qantas công bố một đơn đặt hàng 115 máy bay 787–8 và 787–9. Qantas sẽ dùng các máy bay này để thay thế đội bay 767–300 cũng như tăng năng lực vận chuyển cũng như khai thác các đường bay mới. Jetstar cũng khai thác 15 máy bay trong số này trên các đường bay quốc tế. Công bố này được đưa ra sau một thời gian dài cạnh tranh giữa Boeing và Airbus nhằm thỏa mãn yêu cầu của hãng trong việc làm mới đội bay cũng như các đường bay trong tương lai. Chiếc 787s đầu tiên, theo thỏa thuận, sẽ được giao vào tháng 08-2008 và 787-9s sẽ được giao vào năm 2011. Tuy nhiên, ngày 10-04-2008, Qantas tuyên bố rằng việc giao máy bay này sẽ bị trễ khoảng 15 tháng. Geoff Dixon, CEO của Qantas nói rằng hãng sẽ tính toán thiệt hại của việc chậm trễ này với Boeing và sẽ dùng số tiền đó để thuê máy bay thay thế. Qantas đã đàm phán cho việc thuê lại 6 chiếc Airbus A330 để Jetstar khai thác các đường bay quốc tế.\n\nMặc dù Qantas không lựa chọn máy bay Boeing 777-200LR, nhưng hãng vẫn đang tìm mua máy bay để bay chặng Sydney - London mà không phải quá cảnh.\n\nĐiểm trung chuyển chính của các chuyến bay quốc tế của Qantas là Sân bay quốc tế Kingsfort Smith Sydney và Sân bay Melbourne. Ngoài ra Qantas cũng khai thác một số lượng đáng kể các chuyến bay từ Sân bay quốc tế Singapore Changi, Sân bay quốc tế Auckland, Sân bay Brisbane, Sân bay quốc tế Los Angeles và Sân bay London Heathrow. Điểm trung chuyển chính cho các chuyến bay nội địa là Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth và Adeleide tuy nhiên hãng cũng khai thác rất nhiều chuyến bay từ Canberra và Cairns.\n\nQantas sở hữu Jetstar Airways, Jetconnect (khai thác các chuyến bay trong nội địa New Zealand và các chuyến bay giữa Australia và New Zealand), QantasLink (bao gồm Sunstate Airlines và Eastern Australia Airlines), và Qantas Freight (hãng này sở hữu Express Freighters Australia). Qantas đã nắm giữ 4.2% cổ phần của Air New Zealand, tuy nhiên chúng đã được bán vào ngày 26-07-2007 với giá 116 triệu đô la New Zealand. Qantas cũng nắm 49% cổ phần của hãng hàng không Fiji Air Pacific. Thông qua công ty con là Qantas Freight, Qantas cũng hám 50% cổ phần của cả hai công ty Australian air Express và Star Track Express và 50% cổ phần còn lại của hai công ty trên do Australia Post sở hữu.\n\nTừ khi được tư nhân hóa vào năm 1993, Qantas trở thành một trong số các hãng hàng không có lợi nhuận cao nhất trên thế giới. Năm 2008, hãng được giải thưởng Hãng hàng không tốt thứ 3 trên thế giới do Skytrax bình trọn . Năm 2007 Qantas đứng thứ 5 và năm 2005-2006 đứng thứ 2. Ngoài ra, Qantas còn nhận được giải thưởng \"Dịch vụ hạng nhất tốt nhất\", \"Hãng hàng không tốt nhất Australia\", \"Hãng hàng không phục vụ đồ ăn trên khoang hạng phổ thông tốt nhất\" cũng như \"Hãng hàng không tốt nhất khu vực Chuâ Á-Úc\"\n\nQantas đã mở rộng mạng lưới của Jetstar Airways với việc khai thác các đường bay quốc tế (ngoài các đường bay giữa Australia và New Zealand cũng như các đường bay do Jetstar Asia khai thác) tới các điểm du lịch như Bali, TP. Hồ Chí Minh, Osaka và Honolulu từ tháng 11-2006. Một số đường bay (VD: Sydney tới Honolulu]], Jetstar khai thác song song với các chuyến bay của Qantas, còn lại hầu hết là các đường bay mới.\n\nCác máy bay Boeing 747, vốn là đội bay chính của Qantas trong thập niên 80 với 28 chiếc, sẽ được cho nghỉ trong những năm tới. Ba chiếc 747-300s cuối cùng của hãng đã được cho nghỉ hưu vào cuối năm 2008 và các máy bay 747-400 sẽ được hủy bỏ dần dần, bắt đầu từ năm 2013 và sẽ được thay thế bằng máy bay Airbus A380. Ngoài ra Qantas cũng đang cân nhắc trong việc sử dụng máy bay Airbus A350, Boeing 777-300ER và Boeing 787 trong việc thay thế máy bay Boeing 747-400 ngoài các máy bay A380.\nNgày 01-07-2008, Qantas nắm 58% cổ phần của Jetset Travelworld Group bằng cách kết hợp các bộ phận lữ hành và du lịch của nó là Qantas Holidays và Qantas Business Travel (QBT) sau đó bán lại cho Jetset Travelworld Group. Thỏa thuận này tạo ra một mối quan hệ song phương giữa công ty du lịch với các đại lý bán lẻ, nhà phân phối và các tổ chức bán hàng.\n\nCũng trong năm 2008, vào ngày 19-09 tổ chức buổi lễ nhận chiếc máy bay Airbus A380 đầu tiên. Trong buổi lễ kỷ niệm này, Qantas công bố rằng hãng đang cân nhắc việc mua thêm 4 máy bay loại này. Máy bay này đã hạ cánh xuống sân bay Sydney vào sáng ngày 21-09. Chuyến bay đầu tiên bằng máy bay A380 của Qantas là chuyến Melbourne - Los Angeles vào ngày 20-10-2008 và sau đó là từ Sydney đi Los Angeles. Chiếc A380 thứ hai được giao vào tháng 12-2008 sẽ được dùng để tăng tần suất trên đường bay này. Những chiếc tiếp theo sẽ được dùng để mở rộng mạng lưới đường bay, bắt đầu với tuyến bay Kangaroo.\n\nNgày 02-12-2008, British Airways xác nhận rằng hãng này đang đàm phán với Qantas về việc sáp nhập hai hãng. Sau khi sáp nhập, cổ phiếu của hãng mới sẽ được niêm yết tại sàn giao dịch chứng khoán London và sàn giao dịch chứng khoán Australia. Tuy nhiên, ngày 18-12-2008, cả hai công ty đều từ bỏ kế hoạch này bởi các vấn đề về quản lý sau khi sáp nhập. Nếu việc sáp nhập này thành công, cùng với việc British Airways sáp nhập thành công với Iberia Airlines, sẽ tạo ra hãng hàng không lớn nhất thế giới.\n\nNgày 29-12-2008, chuyến bay trở khách cuối cùng bằng máy bay Boeing 747-300 của Qantas cất cánh trong hành trình từ Melbourne đi Los Angeles quá cảnh Auckland. Chuyến bay cuối cùng của 3 máy bay loại này được thực hiện vào ngày 20-01-2009, khi chúng bay tới Mỹ để xếp kho, việc này đã khép lại 24 năm hoạt động với hơn 524,000 giờ bay.\n\nTrong cơn khủng hoảng tài chính thế giới, Qantas nói họ sẽ bỏ bới một số ghế hạng nhất trên một số đường bay quốc tế ngắn nhằm tăng lợi nhuận. Cổ phiếu của hãng đã tăng nhanh sau khi giảm mạnh vào tháng 03-2009 và lợi nhuận của hãng giảm 88% trong năm đó, tuy nhiên Qantas là một trong số ít các hãng hàng không có lãi vào năm đó. Qantas công bố rằng hãng chỉ phục vụ dịch vụ hạng nhất trên các chuyến bay giữa Australia và London quá cảnh Singapore cũng như giữa Australia và Los Angeles.\n\nTrên website của mình, Qantas sử dụng một hình động nhỏ để thông báo rằng hãng sẽ phục vụ dịch vụ Internet trên máy bay A380.\nQantas sử dụng một chiến dịch quảng cáo, trong đó sử dụng bài hát dành cho dàn đồng ca thiếu nhi với tên gọi \"I Still Call Australia Home\", với khung cảnh nền là hình ảnh nước Australia. Chiến dịch quảng cáo trước đó nhắm vào khán giả xem truyền hình Mỹ với hình ảnh con gấu Koala căm ghét Qantas bởi đã mang quá nhiều du khách tới phá hoại sự yên tĩnh của nó, với câu nói chính \"Tôi ghét Qantas\". Qantas là nhà tài trợ chính cũng như tài trợ áo thun cho \"Ủy ban bóng bầu dục quốc gia Australia\" cũng như \"đội bóng bầu dục quốc gia Australia\". Qantas cũng là nhà tài trợ cho Socceroos, đội tuyển bóng đá quốc gia Australia, giải Formula one Australian Grand Prix.\n\n=Điểm Đến=\n\nQantas có 16 điểm đến nội địa và 21 điểm đến quốc tế ở 14 quốc gia châu Phi, châu Mỹ, châu Á, châu Âu và châu Đại Dương, không kể các điểm đến của các công ty phụ thuộc.\nQantas khai thác các chuyến bay thuê tới Nam Cực. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào năm 1977 . Tuy nhiên các chuyến bay này đã bị gián đoạn sau tai nạn máy bay NZ 901 của Air New Zealand tại Mt Erebus vào năm 1979. Qantas nối lại đường bay này vào năm 1994.\n\nQantas đặt tên cho tất cả các chuyến bay thẳng giữa Adelaide, Brisbane, Canberra, Melbourne, Perth và Sydney là \"Qantas CityFlyer\".\n\n=Đội Bay=\n\nTới tháng 05-2010, Qantas và các hãng hàng không trực thuộc khai thác 254 máy bay, trong đó 50 chiếc thuộc Jetstar Airways, 52 chiếc thuộc Qantas Link, 7 chiếc thuộc Jetconnect, 4 chiếc thuộc Express Freighter Australia và 4 chiếc thuộc Qantas Freight. Các máy bay Boeing của Qantas có mã số là 38 và nó được xuất hiện trên các máy bay \n\nQantas đặt tên cho các máy bay của mình từ năm 1926, bao gồm tên của các vị thần Hy Lap, các vì sao, các nhân vật trong ngành hàng không Australia và các loài chim của Australia. Từ năm 1959, hầu hết các máy bay của Qantas được đặt tên theo các thành phố của Australia.\n\nQantas khai thác máy bay Airbus A380 trên các đường bay từ Sydney và Melbourne tới Los Angeles, Singapore và London quá cảnh Singapore và là hãng hàng không duy nhất khai thác máy bay A380 từ nhiều điểm trung chuyển chính.\n\nHãng áp dụng \"tiêu chuẩn cao nhất trong quy trình làm sạch và khử trùng cabin, ghế ngồi, bếp và nhà vệ sinh\".\n\nNgười này nhấn mạnh, bộ lọc HEPA, một phần của hệ thống điều hòa không khí trên máy bay, cũng được sử dụng trong các bệnh viện. Do đó không khí trong cabin được thay mới sau 3-5 phút, cung cấp không khí sạch hơn nhiều so với các không gian công cộng khác như tàu hỏa, nhà hàng, trung tâm mua sắm và văn phòng.\n\n=Khoang hành khách=\n\nDịch vụ hạng nhất được phục vụ trên máy bay Boeing 747-400 và Airbus A380. Trên máy bay Boeing 747-400, ghế dành cho khách hạng nhất có thể chuyển thành giường nằm rộng 22 inch và dài 6ft6 (khoảng 198 cm). Màn hình cảm ứng 10.4 inch với 400 chương trình giải trí, một ổ cắm điện 110V. Trên mỗi máy bay Boeing 747 có 14 ghế hạng nhất.\n\nTrên máy bay A380, Qantas cung cấp 14 khoang hạng nhất với ghế ngồi rộng 29 inch và có thể chuyển thành giường nằm dài 212 cm. Mỗi khoang có 1 màn hình HD 17 inch với khoảng 1000 chương trình giải trí. Ngoài ổ cắm điện như trên Boeing 747-400, hành khách còn được trang bị thêm ổ cắm USB. Hành khách còn được sử dụng phòng khách hạng thương gia trên tầng trên của máy bay.\n\nTại sân bay, hành khách hạng nhất có thể sử dụng phòng chờ hạng nhất hoặc phòng chờ hạng thương gia.\n\nHạng thương gia được phục vụ trên tất cả các chuyến bay của Qantas (trừ các chuyến bay do Qantaslink hoặc các hãng trực thuộc khai thác).\n\nGhế ngồi trên khoang \"Hạng thương gia nội địa\" được sắp xếp theo hình thức 2-2 trên máy bay Boeing 737 và 2-2-2 trên máy bay Boeing 767. Còn trên máy bay A330-200 (sẽ sớm được chuyển cho Jetstar, được sắp xếp theo hình thức 2-3-2 (2-2-2 trên hàng đầu tiên) với 38 chỗ. Đối với tất cả các máy bay A330-200s khác, hình thức ghế ngồi là 2-2-2 và tất cả đều có màn hình cá nhân phía sau ghế. \n\nHạng thương gia quốc tế được phục vụ trên máy bay Boeing 747, các máy bay Airbus A330-200s khai thác đường bay quốc tế, A330-300 và Airbus A380. Trên máy bay Boeing 747, hình thức ghế ngồi là 2-3-2 ở tầng dưới và 2-2 ở tầng trên. Đối với máy bay A330 thì hình thức này là 2-2-2 với các ghế ngồi rộng 21.5 inch và có thể ngả thành giường nằm. Ghế ngồi trên máy bay A330s và 747s đếu có một màn hình cảm ứng 10.4 inch với 400 chương trình. Trên máy bay A380, Qantas phục vụ 72 ghế hạng thương gia ở tầng trên theo hình thức 2-2-2 trên hai khoang khác nhau và các ghế ngồi có thể ngả thành giường nằm dài 2m. Mỗi hành khách đều có một màn hình 12 inch với 1000 chương trình giải trí. Trên khoang có một phòng khách cho khách hạng thương gia.\n\nTại sân bay, khách hạng thương gia có thể sử dụng phòng chờ của Qantas hoặc đối tác của hãng.\n\nHạng phổ thông đặc biệt chỉ có trên máy bay A380 và một số máy bay 747. Ghế ngồi trên máy bay A380 rộng 19.5 inch. Có tất cả 32 chỗ ngồi loại này ở tầng trên của máy bay A380 được sắp xếp theo hình thức 2-4-2.\nHạng phổ thông được phục vụ trên tất cả các máy bay của Qantas. Ghế ngồi hạng này thường rộng khoảng từ 17-17.5 inch.\n\n=Các giải thưởng=\n\nHãng hàng không có dịch vụ giải trí trên khoang tốt nhất năm 2002, 2003, 2005 và 2006 do WAEA Avion bình trọn<br>\nHướng dẫn giải trí trên khoang năm 2005, 2006<br>\nWAEA Avion awards Best Entertainment for Inseat Systems – 2006\n\nBest First Class Red - 2009 Cellars in the Sky Awards <br>\nBest First Class Fortified - 2009 Cellars in the Sky Awards <br>\nBest First Class Cellar - 2009 Cellars in the Sky Awards <br>\nBest Presented Wine List - 2009 Cellars in the Sky Awards <br>\nBest First and Business Class Wine List – 2005 cellars in the Sky Awards.<br>\nMost Original First Class Wine List – 2007, 2008 cellars in the Sky Awards.<br>\nBest First Class – 2007 Cellars in the sky awards<br>\nBest Business Class Sparkling Award – 2007 cellars in the Sky Awards<br>\nBest Consistency of Wines across Business and First – 2007 Cellars in the Sky Awards\n\n2009 Australian International Design Award of the Year – A380 Economy Seat\n2010 - The Chicago Anthenaeum’s Annual Good Design Awards - A380 First Class Suite\n\n=Chương trình khách hàng thường xuyên=\nChương trình khách hàng thường xuyên của Qantas nhằm trao thưởng cho các khách hàng thân thiết. Thành viên của chương trình sẽ được tích điểm trên mỗi chuyến bay của Qantas, các thành viên của Oneworld cũng như các đối tác khách của chương trình. Điểm tích lũy có thể quy đổi thành vé thưởng hoặc dùng để nâng hạng trên các chuyến bay khai thác bởi Qantas, Oneworld và các đối tác. Các đối tác bao gồm thẻ tín dụng, dịch vụ thuê xe, khách sạn... Để trở thành hội viên của chương trình, khách hàng tại Australia và New Zealand phải trả một khoản phí gia nhập và sau đó trở thành hội viên hạng đồng (khách hàng có quốc tịch nước ngoài không phải trả phí này). Tất cả các tài khoản được kích hoạt và ở trong trạng thái mở nếu khách hàng có điểm tích lũy trong mỗi 18 tháng. Tùy theo số điểm tích lũy mà hạng của hội viên có thể thay đổi như hạng Bạc (Oneworld Ruby), hạng vàng (Oneworld Sapphire) và hạng bạch kim (Oneworld Emerald).\n\n=The Qantas Club=\nLà sản phẩm phòng chờ hạng thương gia của Qantas đặt tại các sân bay ở Australia và trên toàn thế giới. Chương trình này dành cho các thành viên thẻ vàng, thẻ bạch kim hoặc các thành viên có trả phí (1, 2 hoặc 4 năm). Khách hàng có thể sử dụng phòng chờ hạng thương gia, được ưu tiên làm thủ tục, ưu tiên hành lý quá cước. Chairmans Lounge là phòng chờ chỉ dành cho khách hàng được mời và nó có các dịch vụ tốt hơn so với Qantas Club.\n\nTiện nghi của các phòng chờ tùy thuộc vào điều kiện của sân bay, tuy nhiên luôn bao gồm:\n\nPhòng chờ còn có ổ cắm điện, dịch vụ điện thoại nội hạt miễn phí, truyền hình và khu vực yên tĩnh. Từ tháng 04-2007, các phòng chờ của Qantas đều có Internet wireless miễn phí.\n\nMột vài phòng chờ quốc tế được nâng cấp vào năm 2007, các phòng chờ hạng nhất và hạng thơng gia được mở ở Bangkok và Los Angeles, ngoài ra hãng cũng nâng cấp các phòng chờ ở Sydney và Melbourne và được thiết kế bởi Marc Newson.\n\nĐối với phòng chờ nội địa, hội viên có quyền sử dụng phòng chờ khi bay với Qantas hoặc Jetstar và có thể mời thêm 1 người và người này không nhất thiết phải bay. Đối với phòng chờ quốc tế, người được mời thêm cũng phải bay cùng với hội viên. Khi bay với American Airlines, hội viên có thể sử dụng phòng chờ Admirals Club và với British Airways thì sử dụng Terraces Lounge.\n\nHội viên bạch kim có thể sử dụng phòng chờ nội địa của Qantas vào mọi lúc, cho dù không bay vào ngày hôm đó.\n\nHội viên Sapphire và Emerald của Oneworld cũng có quyền sử dụng tất cả các phòng chờ của Qantas trên toàn cầu.\n\n=Tổng hành dinh=\nTổng hành dinh của Qantas được đặt ở Trung tâm Qantas tại Mascot ngoại thành của City of Botany Bay, Sydney, New South Wales.\n\nVào năm 1920 \"Queensland and Northern Territory Aerial Services Ltd\" có tổng hành dinh tại Winton, Queensland. Năm 1921 nó được chuyển về Longreach, Queensland và tới năm 1930 nó được chuyển về Brisbane. Năm 1957, tổng hành dinh chính của Qantas với tên gọi Qantas House được đặt tại phố Hunter, Sydney. Vào thập niên 70, tổng hành dinh mới của Qantas, bao gồm cả tòa tháp đôi, trị giá 50 triệu đô Úc được xây dựng ở Sydney và được hoàn thành năm 1973.\n\nhãng con\n\njetstar pacific: 30%... còn đang cập nhật\n\n=Tham khảo=\n"}
{"id": "86430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86430", "title": "HER-2/neu", "text": "HER-2/neu\n\nHER-2/neu là thụ thể trên màng tế bào thuộc nhóm thụ thể của yếu tố tăng trưởng thượng bì. Hiện nay thụ thể này được quan tâm nhiều trong bệnh ung thư vú vì nhiều nghiên cứu cho thấy thụ thể này liên quan đến sinh bệnh học, cũng như diễn tiến, tiên lượng và đáp ứng điều trị của bệnh ung thư vú.\n\nYếu tố tăng trưởng thượng bì - EGF (Epidermal growth factor) là một trong những yếu tố tăng trưởng được biết đến sớm nhất. Stanley Cohen và cộng sự tìm thấy yếu tố này lần đầu tiên vào năm 1962.\n\nNhư đã biết, gene sinh ung là gen kiểm soát sự phát triển của tế bào. Tiền-gene sinh ung là dạng bình thường của gene sinh ung. Đây là gene có chức năng sinh lý trong tế bào. Khi gene này đột biến gây ra sự tăng sinh tế bào không kiểm soát được.\n\nThụ thể của yếu tố tăng trưởng thượng bì – gọi là EGFR (epidermal growth factor receptor) nằm trên bề mặt tế bào. Đây là một glycoprotein xuyên màng, phần nằm bên trong màng tế bào của thụ thể này gắn với một tyrosine kinaze. Tyrosine kinaze này được hoạt hóa khi EGF đến gắn với thụ thể này. Thụ thể này do một gene nằm trong tế bào quy định, đó là một tiền-gene sinh ung. Sự đột biến, thay đổi trong khi hoán đổi gene, hoặc sự khuếch đại của gene này sẽ làm thay đổi thụ thể này và có thể gây gia tăng nguy cơ ung thư ở súc vật thí nghiệm và ở người. Gene quy định EGF và thụ thể EGFR đã được tìm thấy ở mô tuyến vú bình thường và nhiều loại mô khác, nó điều hòa sự phân bào, sự sống và sự biệt hóa của nhiều loại tế bào.\n\nYếu tố tăng trưởng thượng bì là một nhóm, gồm nhiều yếu tố, có thể kể ra: Yếu tố tăng trưởng chuyển dạng alpha TGF-α, amohiregulin, yếu tố tăng trưởng thượng bì có gắn heparin (heparin-binding HbEGF), β-cellulin, cripto-1,….\nThụ thể của yếu tố tăng trưởng thượng bì cũng là một nhóm, gồm bốn loại thụ thể: EGFR hay HER-1, HER-2, HER-3 và HER-4 (Human Epidermal growth factor Receptor). Trong đó được biết đến và được nghiên cứu nhiều nhất là HER-2. Gen quy định thụ thể này nằm trên nhánh q của nhiễm sắc thể số 17, mã hóa một thụ thể có chứa tyrosine kinaze xuyên màng. \nEGFR dẫn truyền tín hiệu làm ảnh hưởng nhiều mặt sinh học của bướu. Sự hoạt hóa của EGFR cho thấy gia tăng các tiến trình tăng trưởng và diễn tiến của bướu, gồm thúc đẩy tăng sinh, sinh mạch, xâm lấn, di căn và ngăn cản tế bào chết theo lập trình. Sự biểu sinh trong bướu của EGFR có liên hệ đến diễn tiến bệnh, tiên lượng xấu, ít đáp ứng điều trị và đề kháng lại hóa trị quy ước.\n\nCó khoảng 20-30% các trường hợp ung thư vú có biểu hiện quá lố thụ thể HER-2 (hay còn được gọi là HER-2/neu) này trên bề mặt màng tế bào. Tuy nhiên thụ thể này cũng được tìm thấy ở một số loại ung thư khác như carcinôm tuyến của phổi, buồng trứng, dạ dày, tụy và nội mạc tử cung. Ngược lại với HER-2, các thụ thể HER-3, HER-4 không thường gặp ở ung thư ở người. Chức năng sinh lý của HER-2 ở tế bào bình thường chưa được biết rõ, tuy nhiên một số nghiên cứu trên tuyến vú của chuột và tế bào vú ung thư ở người cho thấy có thể protein này liên quan đến sự biệt hóa tạo sữa của tế bào tuyến vú.\n\nNgày nay, HER-2/neu đã trở thành một yếu tố tiên lượng quan trọng của ung thư vú.Có nhiều kỹ thuật đo lường HER-2/neu được sử dụng. Có thể chia làm các nhóm sau:\n\nNhững nghiên cứu trước đây thường đánh giá mức độ khuếch đại của gene quy định thụ thể này, về sau này những nghiên cứu mới hơn tìm cách định lượng những sản phẩm protein của gene HER-2/neu hơn là đánh giá sự khuếch đại của gene này. Thông thường thì sự biểu hiện của các sản phẩm protein tương ứng với sự khuếch đại của gene. Tuy nhiên, giả thuyết vẫn cho rằng sự khuếch đại gene liên quan trực tiếp đến tính chất của bướu hơn là sự biểu hiện của thụ thể HER-2/neu - tức sản phẩm protein của gen. Thêm nữa, mặc dù gene mã hóa protein HER-2/neu thường bị khuếch đại khi có sự biểu hiện quá mức của protein này, nhưng ngược lại sự biểu hiện quá mức của protein này không phải lúc nào cũng tương ứng với sự khuếch đại gene.\nLà kỹ thuật đo lường được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Hóa mô miễn dịch cũng là kỹ thuật đánh giá thụ thể HER-2/neu - sản phẩm protein của gene HER-2/neu trên bề mặt tế bào. Không giống như những phương pháp hóa mô miễn dịch khác mà hầu hết là định tính thì sự đánh giá HER-2/neu trong hóa mô miễn dịch là phương pháp bán định lượng hơn là phương pháp định tính vì HER-2/neu biểu hiện trên tất cả các tế bào biểu mô tuyến vú. Do đó để đánh giá đầy đủ thụ thể HER-2/neu của một khối bướu vú ác tính thì cần thiết lập một sự tương quan giữa số lượng thụ thể HER-2/neu trên bề mặt tế bào và sự phân bố cũng như mức độ bắt chất nhuộm của mẫu mô khi nhuộm hóa mô miễn dịch.\n\n\"Một bảng tính điểm đã được dùng để chuẩn hóa phương pháp này\":\n\nNhiều nghiên cứu cho thấy khi áp dụng phương pháp hóa mô miễn dịch trên một mẫu bệnh phẩm được xử lý, cố định tốt, thì dựa vào kết quả cho thấy một sự tương ứng khá chặt chẽ giữa mức độ copy của gene (mức độ khuếch đại) với mức độ biểu hiện của protein do gene đó mã hóa (protein HER-2/neu).\n\nLợi điểm của phương pháp hóa mô miễn dịch là tiện lợi, rẻ tiền, mẫu thử nghiệm dễ bảo quản sau khi đã phân tích, và chỉ cần sử dụng kính hiển vi thông thường khi quan sát.\n\nBất lợi của phương pháp này đó là chịu ảnh hưởng của một số yếu tố lên kết quả, đó là điều kiện bảo quản trước đó, thời gian và kỹ thuật cố định bệnh phẩm, loại kháng thể dùng để nhuộm (đơn dòng hay đa dòng), và quan trọng hơn cả đó là khó khăn khi áp dụng bảng tính điểm để có kết luận chính xác.\n\nHiện đã có hai bộ sản phẩm dùng để đánh giá thụ thể HER-2 theo phương pháp này được cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm của Mỹ - FDA công nhận và dùng để quyết định việc sử dụng Trastuzumab trong điều trị hỗ trợ cho bệnh nhân ung thư vú, đó là bộ Hercep Test (của tập đoàn DAKO – Đan Mạch) và bộ Ventana PATHWAY (của Vetana, Mỹ).\n\nĐây là phương pháp đánh giá mức độ khuếch đại của gene.\n\nLợi điểm đó là có hệ thống đánh giá kết quả khách quan hơn.\n\nSo sánh giữa 2 phương pháp Hóa mô miễn dịch IHC và nhuộm miễn dịch huỳnh quang FISH cho thấy có sự tương hợp khá tốt về kết quả ở cả nhóm bệnh nhân ung thư vú mới hay ung thư vú đã có di căn. Tuy nhiên, có một tỉ lệ khá lớn trường hợp kết quả biểu hiện là 2+ khi dùng phương pháp IHC lại không cho thấy sự khuếch đại gene tương ứng khi dùng phương pháp FISH. Trong những trường hợp này thì dùng phương pháp đo sự khuếch đại gene lại cho được nhiều thông tin về tiên lượng, về đáp ứng với điều trị Trastuzumab hơn là phương pháp đo sự biểu hiện quá lố protein HER-2/neu trên bề mặt tế bào.\n\nFISH là một phương pháp xét nghiệm chính xác và nhạy, nó được coi là một xét nghiệm tiêu chuẩn với độ nhạy và độ đặc hiệu cao để phát hiện sự khuếch đại bất thường của gene HER-2/neu. Tuy nhiên phương pháp này cũng có những bất lợi, đó là giá thành cao, cần những thiết bị đắt tiền, việc đọc kết quả khó khăn hơn do có những dấu hiệu hình thái học đôi khi khó ghi nhận, mất nhiều thời gian hơn, phải quan sát dưới kính hiển vi huỳnh quang, và vì nhuộm huỳnh quang nhanh phai màu nên không bảo quản lâu được để có thể xem lại, và đôi khi khó xác định trong những trường hợp bướu xâm lấn.\n\nĐây cũng là phương pháp đo mức độ khuếch đại của gen, được coi là một chọn lựa thay thế cho FISH. Phương pháp này kết hợp ưu điểm của cả hai phương pháp IHC và FISH. Với kỹ thuật này, gene HER-2/neu được phát hiện bằng phản ứng peroxidase quan sát dưới kính hiển vi ánh sáng thường.\n\nNếu cần, cả hai kỹ thuật IHC và CISH có thể kết hợp với nhau để có sự đánh giá đồng thời sự khuếch đại của gene và sự biểu hiện quá lố của protein do gene mã hóa.\n\nLà kỹ thuật phát hiện RNA thông tin của gen HER-2/neu trong máu ngoại vi và trong tủy xương, cho thấy mức tương ứng với sự khuếch đại gene cao hơn khi so với kỹ thuật nhuộm miễn dịch huỳnh quang IHC.\n\nPhương pháp này được thực hiện trên dịch bào tương (tumor cytosols) lấy từ bệnh phẩm tươi, tránh được những nguy cơ của việc tổn hại đến các kháng nguyên của quá trình xử lý và cố định bệnh phẩm. Tuy nhiên, ngày nay khi bướu được phát hiện ở giai đoạn càng ngày càng sớm hơn, kích thước bướu nhỏ hơn nên việc chiết xuất được cytosols của bướu ngày càng khó khăn hơn.\n\nTrastuzumab là một kháng thể IgG1, đơn dòng được tạo ra bằng phương pháp tái tổ hợp. Liệu pháp điều trị dùng kháng thể đơn dòng này ban đầu được nhắm vào các bệnh nhân bị ung thư vú tái phát có biểu hiện quá mức HER-2/neu, và hiện tại nó được dùng rộng rãi cho những bệnh nhân ung thư vú di căn có thụ thể HER-2/neu dương tính. Hiện có nhiều thử nghiệm vai trò của Trastuzumab trong điều trị hỗ trợ cho những bệnh nhân ung thư vú giai đoạn sớm và trong điều trị tân hỗ trợ.\n\nHiện xét nghiệm IHC đang được dùng để chọn lựa bệnh nhân cho việc sử dụng Trastuzumab cùng với hóa trị hỗ trợ. Kết quả cho thấy dùng trastuzumab làm bệnh tiến triển chậm hơn, tăng tỉ lệ và thời gian đáp ứng với điều trị hỗ trợ, tăng thời gian sống còn.\n\nMột nghiên cứu gần đây báo cáo cho thấy khi trastuzumab được dùng điều trị hỗ trợ đơn độc, thì tỉ lệ đáp ứng ở nhóm có kết quả nhuộm IHC 3+ là 35% trong khi ở nhóm IHC 2+ là 0%, đối với phương pháp FISH thì tỉ lệ đáp ứng với trastuzumab ở nhóm có kết quả FISH+ và FISH- lần lượt là 34% và 7%. Một nghiên cứu khác sử dụng trastuzumab kết hợp hóa trị hỗ trợ paclitaxel, tỉ lệ đáp ứng ở bệnh nhân có biểu hiện quá mức HER-2/neu là 67-81% so với 41-46% ở nhóm bệnh nhân có biểu hiện HER-2/neu bình thường.\n\nĐộc tim là một hạn chế quan trọng của trastuzumab từ khi nó được FDA công nhận vào năm 1998.\n\nMột mối liên hệ khá chặt chẽ giữa sự biểu hiện HER-2/neu của bướu và sự đáp ứng điều trị với các phương pháp không có trastuzumab khác đó là sự đáp ứng với điều trị nội tiết. Những bướu có sự biểu hiện quá lố HER-2/neu thường có tỉ lệ ER- và PR- cao hơn những bướu biểu hiện HER-2/neu bình thường. Thêm nữa, một số nghiên cứu cho thấy những bướu dù có thụ thể nội tiết dương tính nhưng biểu hiện quá lố HER-2/neu thì kháng lại điều trị tamoxifen. Cũng có kết quả của vài nghiên cứu lại cho rằng tình trạng HER-2/neu ở những bướu có ER+ không giúp tiên đoán sự đáp ứng với điều trị tamoxifen.\n\nMột vài nghiên cứu ghi nhận những trường hợp ung thư vú có biểu hiện quá lố HER-2/neu thì nhạy với điều trị paclitaxel, cũng như nhạy với phác đồ điều trị có anthracyline. Điều này được giải thích là do anthracyline là một chất ức chế men topoisomerase, trong khi đó men topoisomerase IIα thường được đồng khuếch đại cùng HER-2/neu.\n\nTóm lại, dù có nhiều bằng chứng cho thấy những trường hợp ung thư vú với HER-2/neu dương tính kháng lại điều trị tamoxifen nhưng nhạy với phác đồ điều trị hỗ trợ có anthracycline, nhưng vẫn cần những nghiên cứu với sự kiểm soát tốt hơn để đảm bảo những giả thuyết trên.\n\nViệc đo nồng độ protein HER-2/neu trong máu có thể giúp tiên đoán tình trạng bướu và diễn tiến bệnh của những trường hợp K vú có sự biểu hiện quá lố gene này. Có nhiều nghiên cứu cho thấy có sự liên quan giữa nồng độ protein này trong máu với sự tái phát, di căn và thời gian sống còn ngắn của bệnh.\n\nSự khuếch đại gene HER-2/neu liên quan đến grad mô học cao và những dạng lan tỏa của carcinôm ống tuyến vú tại chỗ - DCIS. Thêm nữa, sự khuếch đại gene này đôi khi gặp ở những bệnh lành tính tuyến vú và thường kèm theo nguy cơ cao bị ung thư vú xâm lấn sau đó.\n\nSự khuếch đại gene HER-2/neu và sự biểu hiện quá lố protein HER-2/neu thường liên quan với grad mô học cao, DNA aneuploidy, tỉ lệ tăng trưởng tế bào cao, thụ thể nội tiết âm tính, đột biến gene p53, khuếch đại gene topoisomerase IIα…\n\nĐánh giá tình trạng gene và protein HER-2/neu của một bệnh nhân ung thư vú ngày càng trở nên phổ biến. Ở Mỹ, sự đánh giá này đã trở thành thường quy trong thực hành lâm sàng với những bệnh nhân ung thư vú.\n\nĐã có nhiều phương pháp đo đạc sự khuyến đại gene HER-2/neu cũng như sự biểu hiện quá lố protein do gene này quy định. Trong các phương pháp trên thì kỹ thuật FISH ngày càng được sử dụng nhiều vì nó cho những tiên đoán chính xác hơn về sự đáp ứng của bệnh ung thư vú với những phác đồ điều trị có trastuzumab.\n\nVới việc sử dụng trastuzumab, nhiều kết quả khả quan đã thu được trong điều trị hỗ trợ ung thư vú giai đoạn tiến triển có HER-2/neu dương tính và hiện đang có nhiều nghiên cứu đánh giá vai trò của trastuzumab trong điều trị ung thư vú ở những thời điểm sớm hơn.\n\n"}
{"id": "86435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86435", "title": "Bộ binh", "text": "Bộ binh\n\nBộ binh là những người lính chiến đấu chủ yếu ở trên bộ với các vũ khí bộ binh loại nhỏ trong các đơn vị của quân đội mặc dù họ có thể được đưa đến chiến trường bằng ngựa, tàu thuyền, xe ô tô, máy bay hay các phương tiện khác. Vũ khí của họ là các loại vũ khí nhỏ như súng trường, súng lục, lựu đạn.\n\nTrước khi có sự phát triển của loại đường sắt trong thế kỷ 19, bộ binh cơ động đến trận địa bằng hành quân trên bộ hoặc đôi khi bằng tàu, thuyền.\n\nTrong thập niên 1890 và sau đó, một vài nước như Ý, bộ binh của họ đã sử dụng xe đạp nhưng một cuộc cách mạng thực sự trong việc cơ động được bắt đầu từ thập niên 1920 với việc sử dụng các phương tiện cơ động như xe ô tô, xe thiết giáp dẫn đến sự ra đời của bộ binh cơ giới. Các hoạt động trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai đã chứng tỏ tầm quan trọng của việc bảo vệ những người lính khi họ đang di chuyển đưa đến việc phát triển lực lượng bộ binh cơ giới có sử dụng các xe bọc thép.\n\nBộ binh đóng trò quan trọng, là lực lượng chính trong lục quân. Nó là lực lượng để chiếm giữ các vị trí và sự có mặt của bộ binh sẽ giữ được lãnh thổ đó. Trong khi các chiến thuật sử dụng lực lượng trên chiến trường có thể thay đổi thì nhiệm vụ cơ bản của bộ binh vẫn không thay đổi.\n\nCác hoạt động tấn công có vai trò quan trọng nhất đối với lực lượng bộ binh, cùng với phòng vệ tạo nên phương thức tác chiến chính trên chiến trường.\n\nTuần tra cũng là một trong những nhiệm vụ quan trọng của bộ binh. Ngoài ra còn có nhiều nhiệm vụ khác như hộ tống, bảo vệ...\n\n\n"}
{"id": "86440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86440", "title": "Lewis Hamilton", "text": "Lewis Hamilton\n\nLewis Carl Davidson Hamilton (sinh 7 tháng 1 năm 1985 tại Stevenage, Hertfordshire, Anh) là tay đua Công thức 1. Anh tham dự Công thức 1 lần đầu tiên vào ngày 18 tháng 3 năm 2007 trong đội đua McLaren và giành ngay vị trí thứ 3 chung cuộc. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Công thức 1 có một tay đua da màu và hơn nữa còn giành podium. Anh ấy đã giành chức vô địch các tay đua thế giới đầu tiên của mình. với McLaren vào năm 2008, trước khi chuyển sang Mercedes vào năm 2013, người mà anh ấy đã giành được thêm năm danh hiệu. Là một trong những tay đua thành công nhất trong lịch sử môn thể thao này, bảy danh hiệu vô địch thế giới của Hamilton đã san bằng kỷ lục của đàn anh đi trước là Michael Schumacher ( Đức ), trong khi anh giữ kỷ lục về số trận thắng nhiều nhất (92), điểm sự nghiệp (3687), Pole (97 ), Podium (161), và điểm vô địch trong một mùa giải (413).\n\nHamilton vô địch thế giới năm 2008 với chỉ 1 điểm nhiều hơn người về nhì Felipe Massa (98 so với 97), là nhà vô địch trẻ nhất (23 tuổi 300 ngày), phá kỉ lục trước đó của Fernando Alonso, cho tới khi kỉ lục này thuộc về Sebastian Vettel vào năm 2010. Chặng đua cuối cùng mùa giải 2008 Grand Prix Brazil chứng kiến những tình huống nghẹt thở chưa từng có trong lịch sử F1. Trước chặng đua này, đối thủ duy nhất tranh chấp chức vô địch với Hamilton, Felipe Massa, kém anh 7 điểm. Nếu Hamilton cán đích ở vị trí thứ 5 trở lên thì chắc chắn anh sẽ vô địch, và anh đã duy trì được vị trí thứ 4 cho đến gần hết cuộc đua, kịch tính xảy ra khi ở vòng 66 trời bắt đầu đổ mưa, lúc này vị trí 4, 5, 6 lần lượt là Hamilton, Sebastian Vettel (Toro Rosso), Timo Glock (Toyota). Các tay đua lần lượt vào pit để thay lốp cho đường ướt, nhưng Glock thì không, nhờ vậy anh đã vươn lên vị trí thứ 4, Hamilton thứ 5, Vettel thứ 6 sau khi ra khỏi pit. Nhưng bất ngờ ở vòng 69 Hamilton đã để Vettel vượt qua, đẩy anh xuống thứ 6, nếu thứ tự này giữ nguyên thì Massa sẽ vô địch chứ không phải Hamilton vì tay đua Brazil đang chạy đầu (bằng điểm nhưng Massa thắng chặng nhiều hơn). Mọi thứ tưởng như đã kết thúc với Hamilton thế nhưng khi chỉ còn cách đích vài trăm mét thì lần lượt Vettel rồi Hamilton lại vượt lên trên Glock (đang chạy thứ 4), kết quả là Hamilton cán đích thứ 5, vừa đủ để vô địch. Việc Glock bị vượt qua là vì anh đã sử dụng lốp khô khi lúc đó trời đã mưa nặng hạt, tay đua của Toyota buộc phải chạy chậm để tránh bị trượt. Massa đã khóc khi tưởng như đã giành được chức vô địch thì lại bị mất trong vài giây cuối cùng của mùa giải.\n\nHamilton tiến hành bảo vệ chức vô địch của mình với chiếc xe có nhiều thay đổi do các quy định mới của FIA. Nửa đầu mùa giải là chuỗi thành tích nghèo nàn của Hamilton, khi không một lần anh có mặt trên podium. Mặc dù anh vẫn duy trì phong cách thi đấu máu lửa, nhưng chiếc MP4-24 của McLaren đã không có được sức cạnh tranh trong năm đó, điều đó khiến Hamilton chỉ giành được 2 chiến thắng tại Hungary và Singapore. Chung cuộc toàn mùa, Hamilton đứng thứ 5 và giành được 49 điểm.\n\nMột lần nữa, chiếc xe MP4-25 của McLaren dùng trong mùa giải 2010 đã không nhanh bằng chiếc RB6 của đội Red Bull. Những cải tiến liên tục trong suốt mùa giải phần nào giúp nó thu hẹp khoảng cách so với đối thủ, nhưng điều đó cũng chỉ giúp Hamilton có được 3 chiến thắng tại Thổ Nhĩ Kỳ, Canada và Bỉ, mặc dù có lúc anh đã dẫn đầu bảng thành tích cá nhân, và vẫn có mặt trong nhóm 4 tay đua cạnh tranh chức vô địch cho tới chặng cuối cùng tại Abu Dhabi. Thành tích toàn mùa của anh là ghi được 240 điểm, xếp thứ 4.\n\nNăm thứ hai Hamilton thi đấu bên cạnh tay đua đồng hương Jenson Button. Những thành tích sau vài chặng đầu tiên của mùa giải 2011 đã chứng tỏ chiếc xe mới - MP4-26 - của McLaren đã có bước phát triển khá tốt, hơn hẳn hai năm trước đó, mặc dù đã có rất nhiều lo lắng về tốc độ của nó ở những đợt chạy thử trước mùa giải.\n\nHamilton đã giành chiến thắng đầu tiên của mùa giải tại chặng đua thứ ba diễn ra tại Trung Quốc, khi anh vượt qua hàng loạt tay đua mạnh trước khi tấn công Sebastian Vettel ở những vòng cuối cùng để bước lên bục cao nhất. Trước đó, tay đua người Anh đã về nhì và tám lần lượt ở Australia và Malaysia.\n\nTại chặng đua tiếp theo diễn ra ở Thổ Nhĩ Kỳ, Hamilton chỉ về đích thứ tư. Ở chặng này, mặc dù xuất phát thứ 4 nhưng anh đã bị Alonso và Button vượt qua ở vòng đầu tiên do mắc lỗi tại cua số 3. Lần vào pit thứ 3 anh lại gặp sự cố khi thay bánh nên tụt xuống thứ 7, nhưng sau đó nhờ chiến thuật 4 lần vào pit giúp anh có bộ lốp mới nên anh đã giành lại vị trí thứ 4 từ tay Button đến khi về đích.\n\nVòng đua tại Tây Ban Nha sau đó hai tuần chứng kiến sự tiến bộ của chiếc MP4-26 khi Hamilton liên tục bám sát người dẫn đầu Vettel trong nửa sau cuộc đua, nhưng đối thủ của anh đã bảo vệ vững chắc vị trí với một chiếc xe cực mạnh và buộc Hamilton phải về đích thứ hai.\n\nMonaco GP diễn ra sau chặng Tây Ban Nha là một cuộc đua khó khăn cho Hamilton, khi anh không thể thực hiện vòng chạy trong Q3 vì cờ đỏ được phất lên sau pha tai nạn của Perez (Sauber) khi vòng phân hạng còn lại hơn 2 phút, thành tích sau đó của anh cũng không được công nhận do lỗi cắt cua sau khi ra khỏi đường hầm. Hamilton xuất phát thứ 9 ngày Chủ Nhật, anh đã tấn công quyết liệt các tay đua phía trên và đã va chạm với Massa và Maldonaldo khiến hai tay đua này bỏ cuộc. FIA đã phạt Hamilton phải chạy qua pitlane (sự cố với Massa) và cộng thêm 20 giây vào thành tích cuối (sự cố với Maldonaldo), kết quả anh đứng thứ 6 chung cuộc.\n\n Did not finish, but was classified as he had completed more than 90% of the race distance.\n\nHamilton holds the following Formula One records:\n\n"}
{"id": "86441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86441", "title": "Tata Daewoo", "text": "Tata Daewoo\n\nTata Daewoo Commercial Vehicle (tiếng Hàn: ) là một công ty chuyên về sản xuất - lắp ráp các loại xe tải của Hàn Quốc, đặt trụ sở chính tại quận Soryong-dong, thành phố Gunsan, tỉnh Jeolla Bắc.\n\nNăm 2003, tập đoàn Daewoo phá sản do những tác động từ cuộc khủng hoảng tài chính châu Á. Một năm sau đó, công ty Tata Motors đến từ Ấn Độ đã tiến hành mua lại bộ phận sản xuất xe tải của Daewoo để thành lập \"Công ty Cổ phần Thương mại Tata Daewoo\".\n\n"}
{"id": "86442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86442", "title": "Chính sách kinh tế", "text": "Chính sách kinh tế\n\nChính sách kinh tế đề cập đến các hành động của chính phủ áp dụng vào lĩnh vực kinh tế. Chính sách kinh tế thường bị chi phối từ các chính đảng, nhóm lợi ích có quyền lực trong nước, các cơ quan quốc tế như Quỹ tiền tệ quốc tế, Ngân hàng thế giới hay tổ chức thương mại thế giới.\n\nChính sách kinh tế bao gồm một số loại chủ yếu, đó là: chính sách kinh tế vĩ mô, chính sách điều tiết hoạt động kinh tế, chính sách kinh tế đối ngoại và chính sách phát triển kinh tế.\n\nChính sách kinh tế vĩ mô là các chính sách kinh tế nhằm mục đích ổn định kinh tế vĩ mô và đạt trạng thái toàn dụng lao động. Hai chính sách kinh tế vĩ mô quan trọng là chính sách tài chính và chính sách tiền tệ. Có thể có một số chính sách kinh tế khác cũng có tác động tới kinh tế vĩ mô, như chính sách thương mại (quota, thuế quan) song mục đích chính của chúng không phải là ổn định kinh tế vĩ mô, nên không được coi là chính sách kinh tế vĩ mô.\n\nChính sách kinh tế vĩ mô còn được gọi là chính sách quản lý tổng cầu vì nó tác động đến phía cầu của nền kinh tế.\n\nChính sách kinh tế vĩ mô được chủ nghĩa Keynes khuyến nghị sử dụng, tuy nhiên lại bị chủ nghĩa kinh tế tự do mới bài trừ.\n\nChính sách điều tiết hoạt động kinh tế có mục tiêu là điều chỉnh các hoạt động kinh tế vì những lý do nhất định, chẳng hạn như bảo hộ cho doanh nghiệp nhà nước hay chống độc quyền, bảo vệ lợi ích của người tiêu dùng, v.v... Chính sách này có thể bao gồm các biện pháp hành chính như luật và quy định, hoặc bao gồm các biện pháp kinh tế dựa vào lãi suất, thuế, thuế quan, v.v...\n\nChính sách kinh tế đối ngoại liên quan đến việc mở cửa nền kinh tế. Nó bao gồm các chính sách thương mại, chính sách đối với tài khoản vốn.\n\nChính sách phát triển kinh tế là hoạt động của chính phủ tác động tới các cơ chế văn hóa, xã hội, kinh tế và thể chế để đạt được những tiến bộ kinh tế.\n\nChính sách thường dẫn đến việc giành được các mục đích cụ thể như các chỉ tiêu về lạm phát, thất nghiệp, hay tăng trưởng kinh tế. Đôi khi cũng nhằm các mục đích khác như　chi phí quân sự hay quốc hữu hóa.\n\nMột số chính sách kinh tế nổi tiếng trong lịch sử là:\n\n"}
{"id": "86443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86443", "title": "Dao động phương Nam", "text": "Dao động phương Nam\n\nDao động phương Nam (tiếng Anh: \"El Niño–Southern Oscillation\", viết tắt: ENSO) là một chu kỳ với sự biến thiên thất thường về gió và nhiệt độ bề mặt nước biển trên vùng nhiệt đới đông Thái Bình Dương. Giai đoạn mà nước biển ấm lên được gọi là El Niño và giai đoạn nước biển lạnh đi gọi là La Niña. Trong khí tượng học, nhiều khi người ta cũng gọi hiện tượng El Niño là Dao động phương Nam. Những tác động chính của các dao động này là bão, lũ lụt, hạn hán, mưa rét.\n\n"}
{"id": "86445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86445", "title": "Hội nghị Diên Hồng", "text": "Hội nghị Diên Hồng\n\nHội nghị Diên Hồng là hội nghị được tổ chức năm 1284 tại kinh thành Thăng Long do Thượng hoàng Trần Thánh Tông triệu họp các bô lão trong cả nước về trước thềm điện Diên Hồng để trưng cầu dân ý, hỏi về chủ trương \"hòa\" hay đánh khi quân Nguyên Mông sang xâm lược Việt Nam lần thứ 2.\n\nHội nghị diễn ra sau khi đế quốc Nguyên vừa tiêu diệt Nam Tống và đang ráo riết chuẩn bị chinh phạt Đại Việt. Hốt Tất Liệt, hoàng đế Đại Nguyên, đã nhiều lần ra yêu sách đòi các vua Trần sang chầu, nhưng đều bị cự tuyệt.\nTrước khi Hội nghị bắt đầu, nhà Trần thăm dò và biết được quân Nguyên huy động một lực lượng rất lớn. Đại Việt sử ký toàn thư ghi: số quân nhà Nguyên điều là 50 vạn từ phương Bắc tràn xuống; kết hợp với cả gần 10 vạn quân của Toa Đô từ phía Nam (Champa) đánh lên; tin rằng với sức mạnh như vậy sẽ nhanh chóng bóp nát nước Đại Việt. Đối phó với đạo quân hùng mạnh như vậy, nhà Trần khôn khéo triệu tập hội nghị - đầu tiên là Bình Than (1282) bàn về chiến lược đánh giặc của tướng soái và quân nhà Trần.Ý thức được rằng, muốn chiến thắng được đội quân khổng lồ của nhà Nguyên, cần có sự tham gia của nhân dân.\n\nTham dự hội nghị này là các vị bô lão, đại diện cho nhân dân cả nước. Thượng hoàng đích thân ban yến và hỏi các vị bô lão là nên đánh hay nên hòa. Một đời thân phận thấp hèn, tay bùn chân lấm, nay bỗng dưng được triều đình mời vào tận hoàng cung để bàn quốc gia đại sự, tinh thần của các vị bô lão phấn chấn khác thường.\n\nHội nghị Diên Hồng được xem như hội nghị dân chủ đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Các bô lão có thể coi là những đại biểu của dân. Sau hội nghị, chính các phụ lão là những người truyền đạt lại chủ trương của chính quyền đến người dân.\n\n\"Thứ nhất\", hội nghị này sẽ có tác dụng thăm dò, đo lường mức độ căm phẫn của nhân dân đối với kẻ thù, mức độ nhân dân ủng hộ chính quyền, từ đó đánh giá được nội lực trước khi vạch ra chiến lược chiến tranh.\n\n\"Thứ hai\", hội nghị này là một động thái thể hiện sự tôn trọng của triều đình đối với các bô lão - vốn được hưởng cái gọi là “lão quyền” trong xã hội Việt Nam cổ truyền. Hội nghị này có tác dụng đoàn kết các sắc dân, củng cố mối quan hệ nhân dân - chính quyền. Mặc dầu địa vị người dân lúc đó rất thấp nhưng tài lực cho cuộc chiến thì nhà vua vẫn phải dựa vào họ.\n\n\"Thứ ba\", hội nghị này sẽ làm cho hoạt động của chính quyền trở nên minh bạch hơn, tạo niềm tin cao hơn cho người dân; gầy dựng sự chính danh cho chính quyền khi quyết định cuộc chiến. Nếu giữa chừng của cuộc chiến có điều gì bất lợi, thì hội nghị này ngay từ đầu đã loại bỏ sự đổ lỗi từ phía xã hội cho chính quyền.\n\n\"Thứ tư\", chính quyền đã biết sử dụng bô lão là tầng lớp có ảnh hưởng lớn nhất trong xã hội làm người tuyên truyền phổ biến đường lối của tầng lớp cầm quyền. Các bô lão khi đã “đả thông tư tưởng” thì trở thành những người tuyên truyền tự nguyện cho nhà nước, góp phần tạo ra sự đồng thuận cao trong xã hội.\n\nNhư vậy, trưng cầu dân ý với tư cách là quyền của người dân thì chưa hề xuất hiện trong lịch sử Việt Nam, nhưng bốn chức năng chính trị nêu trên của trưng cầu dân ý đã được vua Trần khéo léo sử dụng từ thế kỷ 13.\n\nBên cạnh góc độ quyền của người dân - một thiết chế bảo đảm dân chủ, thì đứng về phía những người cầm quyền, trưng cầu dân ý rất có lợi cho chính quyền, sẽ là công cụ để nắm lòng dân, củng cố sự cầm quyền.\n\nNhà sử học Ngô Sĩ Liên viết trong \"Đại Việt sử ký toàn thư\", bản kỷ toàn thư quyển 5:\n\n\"\"Giặc Hồ vào cướp nước là nạn lớn nhất của đất nước. Hai vua hiệp mưu, bầy tôi họp bàn há lại không có kế sách gì chống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao? Là vì Thánh Tông muốn làm thế để xét lòng thành ủng hộ của dân chúng, để dân chúng nghe theo lời dụ hỏi mà cảm kích hăng hái lên thôi. Đó là giữ được cái nghĩa người xưa nuôi người già để xin lời hay vậy.\"\"\n\nHai chữ Diên Hồng đã trở thành biểu trưng cho ý chí thống nhất của một dân tộc, thể hiện sự đồng lòng nhất trí giữa nhà nước với người dân trong mối quan hệ vua-tôi, trên-dưới… Hội nghị Diên Hồng cũng mang ý nghĩa như một nguyên lý tạo nên sức mạnh dân tộc trước những thử thách của lịch sử và trong chừng mực nào đó cũng biểu hiện nhân tố cận dân, thân dân như một giá trị truyền thống mang ý niệm \"“dân chủ”\" sau này được xác lập trong thời kỳ lịch sử cận và hiện đại\n\n\"Diên Hồng\" đã được đặt tên cho phòng họp chính của toàn thể đại biểu Quốc hội tại các kỳ họp thường niên trong Tòa nhà Quốc hội mới. Bên cạnh đó, \"Tân Trào\" cũng được đặt tên cho phòng họp của Ủy ban thường vụ Quốc hội.\n\n"}
{"id": "86448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86448", "title": "Daewoo Bus", "text": "Daewoo Bus\n\nZyle Daewoo Commercial Vehicle (tiếng Hàn: , tiếng Anh: ) là một công ty chuyên về sản xuất xe Bus của Hàn Quốc, đây là một chi nhánh trực thuộc Young-An Hat Company, GM Daewoo và tập đoàn mẹ General Motors. Công ty hiện đặt trụ sở chính ở thành phố Bucheon, tỉnh Gyeonggi. Hiện nay, ngoài nội địa, Daewoo Bus còn đang mở rộng hoạt động kinh doanh tại các thị trường Nhật Bản, Trung Quốc, Trung Á, Nam Á, Trung Đông, Đông Nam Á và một số nước châu Phi.\n\n\n"}
{"id": "86479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86479", "title": "Lebensborn", "text": "Lebensborn\n\nLebensborn (tạm dịch: \"Suối sinh mệnh\") là một chương trình quốc gia trong Đế chế thứ Ba dưới sự chỉ đạo của Heinrich Himmler nhằm tăng sự thuần khiết của chủng tộc Aryan. Chương trình này cung cấp nhà hộ sinh và giúp đỡ tài chính cho vợ của các thành viên SS cũng như các bà mẹ đơn thân, xây dựng trại trẻ mồ côi và các kế hoạch tái định cư cho trẻ em.\n\nĐược bắt đầu thực hiện tại Đức vào năm 1935, Lebensborn nhanh chóng mở rộng ra các lãnh thổ khác mà Đức chiếm đóng tại Tây Âu và Đông Âu suốt Thế chiến II. Trong khuôn khổ các chính sách ưu sinh và phân biệt chủng tộc của Đức quốc xã, chương trình này chỉ dành riêng cho những cá nhân được coi là \"phù hợp về mặt sinh học\", \"thuần chủng\", \"người chủng Aryan\", và cho các thành viên SS. Tại các lãnh thổ bị chiếm đóng, nơi hàng ngàn người phụ nữ phải chịu cảnh bị lưu đày do có quan hệ và mang thai với lính Đức, hầu như không còn cách nào khác ngoài việc cầu viện sự giúp đỡ của Lebensborn.\n\nSau Đệ Nhị thế chiến, Lebensborn mới được tiết lộ thực chất của nó là một chương trình sinh sản. Người tham gia tuy không bị ép buộc có quan hệ tình dục, song mục đích chính của chương trình này là nhằm tăng dân số của \"chủng tộc Aryan ưu việt\" bằng cách cung cấp đời sống lý tưởng cho những người được lựa chọn, những người đáp ứng đầy đủ các tiêu chí đặt ra về ưu sinh và chủng tộc.\n\nTrong thời gian chiến tranh, Lebensborn cũng tiến hành cho các gia đình người Đức nhận nuôi trẻ em từ các lãnh thổ chiếm đóng Tây Âu và Đông Âu, trong đó hầu hết số này đều là trẻ mồ côi. Tuy nhiên Tòa án Nuremberg không tìm thấy chứng cứ về những liên quan trực tiếp của tổ chức Lebensborn trong vụ việc bắt cóc hàng nghìn trẻ em Ba Lan để đồng hóa bằng cách gửi chúng đến các trại cải giáo và cho các gia đình người Đức nhận nuôi. Kế hoạch này, tuy cũng nằm dưới sự chỉ huy của Himmler, được thực hiện bởi các bộ phận khác trong chính phủ Phát xít.\n\nTổ chức Lebensborn e. V. (e. V. viết tắt của ‘‘eingetragener Verein’’, \"hội có đăng ký\") được thành lập vào 12 tháng 12, năm 1935, là một phần của kế hoạch gia tăng tỉ lệ sinh đẻ ở nước Đức, thực hiện theo các chính sách ưu sinh. Tổ chức có tổng hành dinh tại Munich, vừa có thể coi là một văn phòng trực thuộc SS phụ trách một vài chương trình phúc lợi xã hội, vừa có thể coi là một tổ chức dành cho các nhà lãnh đạo phát xít. \nMục đích của chương trình này là cung cấp nhiều lợi ích để khuyến khích người Đức, đặc biệt là các sĩ quan SS, sinh thêm con cái.\nĐến năm 1939, số lượng thành viên đã lên đến 8,000 người, trong đó có 3,500 là các lãnh đạo SS.\n\nBan đầu chương trình này đóng vai trò hỗ trợ phúc lợi cho vợ của các sĩ quan SS; xây dựng các cơ sở vật chất mà chủ yếu là nhà hộ sinh; và giúp đỡ họ chăm sóc gia đình. Dần dà, chương trình thu nhận các phụ nữ đơn thân đang mang thai hoặc đã sinh con và cần trợ giúp, miễn là cả người phụ nữ đó và bố của đứa trẻ đều thuộc những \"chủng tộc đáng giá\".\n\nSau đó các cơ sở vật chất này cũng kiêm luôn làm nhà tạm, trại trẻ mồ côi cho dịch vụ nhận con nuôi. Nếu người xin trợ giúp không phải là thành viên SS, cả cha mẹ và con cái đều phải trải qua một kì kiểm tra của các bác sĩ SS trước khi được nhận.\n\nNhà hộ sinh Lebensborn đầu tiên được mở ở ngoại ô München vào tháng 8 năm 1936. Nhà hộ sinh Lebensborn đầu tiên nằm ngoài lãnh thổ Đức được khánh thành năm 1941 tại Na Uy.\n\nTổ chức Lebensborn xây dựng cơ sở vật chất tại nhiều vùng lãnh thổ chiếm đóng, nhưng các hoạt động của nó tập trung chủ yếu tại Đức, Na Uy và lãnh địa Đông Bắc Âu của Đức, nhất là Ba Lan. Mục tiêu chính ở Na Uy là cưu mang những trẻ em có cha là lính Đức và mẹ người Na Uy; tại Đông Bắc Âu, ngoài các dịch vụ hỗ trợ cho thành viên SS, tổ chức còn chịu trách nhiệm gửi trẻ em, đa số là trẻ mồ côi, về sống trong các gia đình ở Đức.\n\nThống kê số lượng cơ sở vật chất mà tổ chức Lebensborn e. V. đã xây dựng hoặc có kế hoạch xây dựng tại một số nơi:\n\n\nĐã có khoảng 8,000 người được sinh ra trong các nhà hộ sinh Lebensborn ở Đức, cùng với 8,000 người khác tại Na Uy. Ở các nơi khác số trẻ được sinh ra ít hơn nhiều.\n\nỞ Na Uy, tổ chức Lebensborn đã thực hiện xấp xỉ 250 trường hợp nhận con nuôi. Phần lớn những bà mẹ trong những trường hợp này đều đồng ý để cho con mình được nhận nuôi, song không phải ai cũng biết con cái họ sẽ bị gửi đến Đức. Sau chiến tranh chính phủ Na Uy đã nhận về khoảng 80 trẻ em. Các tài liệu Lebensborn ở Na Uy vẫn còn được lưu giữ đến tận ngày nay, phần lớn đang ở Cục lưu trữ Quốc gia Na Uy .\n\nTuy chương trình này không nằm trong mục đích ban đầu, các ngôi nhà Lebensborn vẫn được sử dụng để tạm thời nuôi dưỡng các trẻ em Ba Lan (tuổi từ 2 đến 6) bị bắt cóc đưa về Đức để đồng hóa. Trẻ em lớn hơn được gửi đến các trại giáo dưỡng đặc biệt được xây nên nhằm thực hiện mục tiêu \"Đức hóa\". Trẻ em nhỏ tuổi được nuôi dưỡng và theo dõi trong các khu nhà Lebensborn trước khi được các gia đình nhận nuôi.\n\nSau Đệ Nhị thế chiến, chi nhánh Lebensborn ở Đông Bắc Âu đã bị cáo buộc bắt cóc các trẻ em được cho là có giá trị chủng tộc để đồng hóa chúng trong các gia đình người Đức. Tuy nhiên, tại phiên tòa RuSHA xét xử các lãnh đạo tổ chức Lebensborn, tòa án ghi nhận rằng tổ chức Lebensborn chỉ chịu trách nhiệm với 340 trong tổng số gần 10,000 trẻ em sinh ra ở nước ngoài tính riêng tại vùng lãnh thổ Đức do Mỹ quản lý sau chiến tranh. Do đó các bị cáo không bị kết tội bắt cóc.\n\nTòa án đã tìm thấy rất nhiều chứng cứ còn sót lại của một chương trình di dời bắt buộc có thật tại Đông Bắc Âu, nhưng cũng chỉ ra rằng các hoạt động này được thực hiện bởi những cá nhân không thuộc tổ chức Lebensborn. Số lượng trẻ em bị di dời bởi Lebensborn và các tổ chức khác là không thể xác định do các thành viên lực lượng SS đã tiêu hủy toàn bộ tài liệu trước khi chạy trốn quân Đồng minh.\n\nNhững nỗ lực của Himmler để bảo đảm một nước Đức thuần khiết và sự thật rằng Lebensborn là một trong những chương trình chủng tộc của Himmler, cộng với nhiều bài báo thấm đẫm nước mắt đầy rẫy suốt vài năm sau chiến tranh đã dẫn đến nhiều hiểu lầm về chương trình này. Hiểu lầm lớn nhất là nhiều người coi Lebensborn như một chiến dịch sinh sản ép buộc, và những ngôi nhà Lebensborn không khác gì những nhà chứa cung cấp các cô gái tóc vàng mắt xanh cho lính Đức để sản sinh ra \"giống loài Aryan thượng đẳng\". Bài báo đầu tiên nói rằng Lebensborn là chương trình sinh sản ép buộc được in trên tạp chí Revue của Đức. Ngày 13 tháng 1 năm 1961, bộ phim Đức \"\"Der Lebensborn\"\" (tên quốc tế là \"\"Fountain of Life\"\" \"(Nguồn Sống)\"), sản xuất bởi Artur Brauner được phát hành. Bộ phim kể về các cô gái trẻ bị cưỡng bức quan hệ trong các trại phát xít, một điều cho đến nay vẫn chưa được minh chứng là sự thật.\n\nTuy vậy, chương trình Lebensborn có mục đích là tăng dân số của chủng người Aryan bằng cách khuyến khích quan hệ giữa lính Đức và những phụ nữ người \"Nordic\" tại các vùng lãnh thổ chiếm đóng, đồng thời chương trình này chỉ giới hạn trong khuôn khổ các chính sách ưu sinh và phân biệt chủng tộc của chính quyền Quốc xã, do đó Lebensborn có thể được coi là chương trình sinh sản chọn lọc có giám sát. Một vài tài liệu mới tìm được gần đây và lời khai của những người được sinh ra theo chương trình Lebensborn chứng minh rằng có một vài thành viên SS tình nguyện làm đối tượng gây giống cho chương trình Lebensborn của Himmler.\n\nCho đến những ngày cuối cùng của cuộc chiến, phụ nữ và trẻ em trong các nhà hộ sinh luôn có được những điều kiện tốt nhất, bao gồm cả thức ăn đầy đủ, mặc dù rất nhiều người khác trong khu vực gần như chết đói. Ngay khi chiến tranh kết thúc, người dân trong khu vực thường trả thù những người phụ nữ bằng cách cạo tóc họ và hắt hủi khỏi cộng đồng. Những người sống sót sau chiến tranh trong chương trình Lebensborn phải chịu cảnh đày đọa và kì thị trong một thời gian dài.\n"}
{"id": "86482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86482", "title": "Điệu nhảy cuối cùng", "text": "Điệu nhảy cuối cùng\n\nĐiệu nhảy cuối cùng (tựa tiếng Anh: \"Save the last dance for me\") là bộ phim truyền hình Hàn Quốc SBS.\n\nEunsoo (Eugene) là một người phụ nữ thuần khiết và mảnh mai, làm chủ một nhà nghỉ mát nhỏ cùng cha nàng. Eunsoo chỉ là một người con gái bình thường cho đến một ngày cuộc sống của nàng bị đảo lộn bởi một người đàn ông mất trí nhớ Kang Hyunwoo. Nàng đem Kang Hyunwoo về nuôi dưỡng, đặt tên cho chàng là \"Baek Changho\". Tình yêu nảy nở, rồi họ cưới nhau. Đêm tân hôn, cha của Eunsoo qua đời. Và không lâu sau đó, Changho biến mất. Chỉ trong một thời gian ngắn nàng Eunsoo bị mất hai người thân yêu. Rồi Changho quay trở lại, với ký ức xưa được phục hồi, và một gia tài vĩ đại trong tay. Giữa niềm vui đồng thời tai họa xuất hiện...\n\n\n\n"}
{"id": "86483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86483", "title": "Từ kế mẫu rung", "text": "Từ kế mẫu rung\n\nTừ kế mẫu rung, (tiếng Anh: \"vibrating sample magnetometer\", viết tắt là \"VSM\") là một dụng cụ đo các tính chất từ của vật liệu từ, hoạt động trên nguyên tắc thu tín hiệu cảm ứng điện từ khi rung mẫu đo trong từ trường.\n\nTừ kế mẫu rung lần đầu tiên được phát minh vào giữa những năm 50 của thế kỷ 20, bởi tiến sĩ Simon Foner, một nhà nghiên cứu của Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Mỹ. Simon Foner đã nhận giải thưởng Joseph F. Keithley cho phát minh này vào năm 1999 và VSM đã là một trong những thiết bị phổ thông nhất trong nghiên cứu vật liệu từ.\n\nNhư đã nói, từ kế mẫu rung hoạt động theo nguyên tắc cảm ứng điện từ. Nó đo mômen từ của mẫu cần đo trong từ trường ngoài.\n\nMẫu đo được gắn vào một thanh rung không có từ tính, và được đặt vào một vùng từ trường đều tạo bởi 2 cực của nam châm điện. Mẫu là vật liệu từ nên trong từ trường thì nó được từ hóa và tạo ra từ trường. Khi ta rung mẫu với một tần số nhất định, từ thông do mẫu tạo ra xuyên qua cuộn dây thu tín hiệu sẽ biến thiên và sinh ra suất điện động cảm ứng V, có giá trị tỉ lệ thuận với mômen từ M của mẫu theo quy luật cho bởi:\n\nformula_1\n\nvới M là mômen từ của mẫu đo, formula_2 là tiết diện vòng dây, n là số vòng dây của cuộn dây thu tín hiệu.\n\nTrong các từ kế phổ thông, người ta sử dụng 2 cuộn dây thu tín hiệu đối xứng nhau, gọi là cặp cuộn dây pick-up (\"pick-up coil\"), là hệ 2 cuộn dây đối xứng nhau, cuốn ngược chiều trên lõi là một vật liệu từ mềm. Ngoài ra, để tăng độ nhạy cho từ kế, người ta có thể thay cuộn dây thu tín hiệu bằng thiết bị giao thoa kế lượng tử siêu dẫn (\"superconducting quantum interference device\" - SQUID), là một tiếp xúc chui hầm Josephson có thể đo các lượng tử từ thông, do đó độ nhạy của thiết bị được tăng lên rất nhiều. Với cuộn dây thu này, ta có từ kế SQUID, thường hoạt động ở nhiệt độ thấp (vì hiện nay chỉ có các vật liệu siêu dẫn đạt trạng thái siêu dẫn ở nhiệt độ thấp.\n\nNam châm điện trong từ kế cũng là một bộ phận rất quan trọng để tạo ra từ trường từ hóa vật liệu cần đo. Nếu nam châm điện là cuộn dây tạo từ trường bằng dòng điện một chiều ổn định, thì từ trường tạo ra là một chiều ổn định, nhưng thường không lớn, do bị hạn chế bởi từ độ bão hòa của lõi thép và cuộn dây một chiều không thể cho dòng điện lớn chạy qua (sẽ tỏa rất nhiều nhiệt). Loại nam châm kiểu này chỉ sử dụng từ trường cực đại cỡ xung quanh 3 T.\n\nNgười ta có thể tạo ra từ trường lớn bằng cách sử dụng từ trường xung. Tức là dùng một dòng điện cực lớn dạng xung phóng qua cuộn dây, để tạo ra từ trường lớn (có thể tới hàng chục Tesla) trong một thời gian cực ngắn. Tuy vậy, hạn chế của cách này là vì thời gian của từ trường ngắn, nên phải có cách ghi tín hiệu khác (vì từ trường quá ngắn có thể ảnh hưởng đến khả năng cảm ứng của vật liệu trong từ trường ngoài).\n\nCuộn dây siêu dẫn cũng là một cách tạo từ trường một chiều lớn và ổn định. Người ta sử dụng những cuộn dây siêu dẫn (hoạt động ở nhiệt độ thấp) để tạo ra từ trường cực lớn ổn định. Hạn chế của cách này là cuộn dây phải hoạt động ở nhiệt độ thấp nên chi phí hoạt động thường cao. Cuộn dây siêu dẫn thường sử dụng trong từ kế SQUID.\n\nNhư đã nói, từ kế mẫu rung đo mômen từ của vật từ. Đơn vị của mômen từ thường sử dụng trong từ kế mẫu rung là emu (\"electromagnetic unit\"), formula_3, và tùy theo việc đo mômen từ theo đại lượng nào sẽ có tương ứng phép đo đó:\n\n\n\n"}
{"id": "86484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86484", "title": "Viêm tai giữa", "text": "Viêm tai giữa\n\nViêm tai giữa là một nhóm các bệnh ở tai giữa. Có hai dạng chính là viêm tai giữa cấp tính(VTGC) và viêm tai giữa có dịch tiết (VTGTD). VTGC là một bệnh nhiễm trùng khởi phát đột ngột thường với triệu chứng đau tai. Ở trẻ em nhỏ đau tai thường làm bé kéo dật tai, khóc nhiều hơn, và ngủ kém. Ngoài ra, còn có khi ta thấy bé sốt và ăn uống kém đi. VTGTD thường không có các triệu chứng cơ năng chỉ điểm. Đôi khi bệnh nhân mô tả một cảm giác đầy nặng tai. VTGTD được định nghĩa là tình trạng tai giữa nhìn thấy dịch không nhiễm trùng trong hơn ba tháng. Viêm tai giữa sinh mủ mạn tính(VTGM) là bệnh viêm tai giữa kéo dài hơn hai tuần và tình trạng này phải gây ra nhiều đợt chảy mủ ra lỗ tai. Đôi khi nguyên nhân là biến chứng từ viêm tai giữa cấp. Bệnh nhân thường hiếm khi thấy đau tai. Cả ba dạng trên đều có thể liên quan đến tình trạng khiếm thính ở bệnh nhân. Mất thính lực trong VTGTD, do là bệnh kéo dài, có thể ảnh hưởng đến khả năng học ở trẻ mắc bệnh.\n\nNguyên nhân gây ra VTGC có liên quan đến cả cấu trúc giải phẫu và chức năng miễn dịch ở trẻ em. Tình trạng nhiễm trùng có thể là do vi khuẩn hoặc virút. Yếu tố nguy cơ gồm có sự phơi nhiễm khói, sử dụng núm vú giả, và việc đi nhà giữ trẻ. Bệnh thường xảy ra nhiều hơn ở những người mắc hội chứng Down. VTGTD thường theo sau VTGC và có thể liên quan đến các yếu tố như nhiễm virút hô hấp trên, các chất gây kích thích như khói, hay dị ứng. Để chẩn đoán chính xác VTG rất cần đến việc quan sát màng nhĩ. Các triệu chứng thực thể của VTGC bao gồm màng nhĩ phồng hoặc không di động khi bơm khí vào tai. Dịch chảy ra từ tai không liên quan đến viêm ống tai ngoài cũng xác định cho chẩn đoán.\n\nCó một vài phương pháp phòng ngừa nguy cơ viêm tai giữa bao gồm sử dụng vắcxin phòng pneumococcus và influenza, bú sữa mẹ hoàn toàn trong sáu tháng đầu đời, và tránh khói thuốc lá. Điều trị quan trọng là việc sử dụng các thuốc giảm đau. Có thể là paracetamol (acetaminophen), ibuprofen, thuốc nhỏ tai benzocaine, hay opioids. Trường hợp VTGC, kháng sinh có thể giúp bệnh khỏe nhanh hơn nhưng có thể gây ra các tác dụng phụ. Kháng sinh thường chỉ được đề nghị ở những bệnh nhân nặng hoặc nhỏ hơn hai tuổi. Ở những ca bệnh nhẹ hơn thường chỉ được đề nghị kháng sinh nếu bệnh không cải thiện sau hai đến ba ngày. Kháng sinh hàng đầu tiên được chọn thường là amoxicillin. Ở những bệnh nhân bị nhiễm trùng tai giữa thường xuyên, ống thông nhĩ có thể giúp giảm tái phát. Ở trẻ em mắc viêm tai giữa có dịch tiết, kháng sinh có thể giúp giải quyết triệu chứng, nhưng cũng có thể gây ra tiêu chảy, nôn ói, và nổi ban da.\n\nTính trên toàn thế giới, VTGC ảnh hưởng đến 11% số người một năm (khoảng 325 đến 710 triệu ca). Phân nửa số ca là trẻ em dưới năm tuổi và bệnh thường gặp hơn ở nam giới. Trong số người mắc, khoảng 4,8% hay 31 triệu người mắc VTGC bệnh phát triển thành viêm tai giữa sinh mủ mạn. Trước mười tuổi, VTGTD ảnh hưởng đến khoảng 80% trẻ em ở một thời điểm nào đó. Viêm tai giữa gây ra 2.400 cái chết vào năm 2013 - giảm từ 4900 ca tử vong vào năm 1900.\n\nViêm tai giữa ở trẻ em thường là viêm cấp do nhiễm trùng hoặc ứ đọng dịch trong hòm tai mà thành. Do đặc điểm giải phẫu và sinh lý của trẻ em có nhiều điểm khác biệt với người lớn, nên trẻ em thường hay bị viêm tai giữa cấp hơn:\n\n\nViêm tai giữa cấp ở trẻ nhỏ có thể gây thủng màng nhĩ, làm tiêu xương, gián đoạn chuỗi xương con... ảnh hưởng đến sức nghe của trẻ. Trẻ bị nghe kém, nhất là từ khi chưa phát triển lời nói, sẽ dẫn đến rối loạn ngôn ngữ (nói ngọng, nói không rõ âm, từ...) làm giảm sút nghiêm trọng chất lượng giao tiếp xã hội sau này của trẻ.\n\nNặng hơn nữa là những biến chứng nhiễm trùng, nhiều khi ảnh hưởng đến tính mạng: viêm tai giữa cấp có thể dẫn đến những biến chứng sọ não cực kỳ nguy hiểm như viêm màng não, áp xe não do tai, viêm tắc tĩnh mạch bên, do viêm nhiễm lan từ trần hòm tai lên não hoặc gây liệt dây thần kinh mặt (dây số VII).\n\nViêm tai giữa ở trẻ nhỏ thường biểu hiện bằng các triệu chứng sau:\n\n\nTóm lại tất cả các em bé bị sốt không rõ nguyên nhân, những trẻ nhỏ bị tiêu chảy và nôn... đều phải được khám kỹ càng về tai mũi họng để có thể phát hiện sớm được bệnh viêm tai giữa cấp.\n\nNếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, vài ngày sau (2-3 ngày) bệnh sẽ tiến triển sang giai đoạn vỡ mủ do màng tai bị thủng, mủ tự chảy ra ngoài qua lỗ tai với các biểu hiện sau:\n\n\nCác bà mẹ tưởng chừng như bệnh đã lui nhưng thực ra viêm tai giữa đã bắt đầu chuyển sang giai đoạn mạn tính, với 1 dấu hiệu rất quan trọng: chảy mủ tai.\n\nNếu vẫn không được điều trị bệnh sẽ diễn biến thành viêm tai giữa mạn tính hoặc viêm tai - xương chũm mạn tính, dẫn đến rất nhiều hậu quả xấu sau này cho trẻ, cùng với nguy cơ biến chứng có thể xảy ra vào bất kỳ lúc nào.\n\nViệc chẩn đoán và điều trị viêm tai giữa ở trẻ nhỏ nhất thiết phải do các thầy thuốc chuyên khoa có kinh nghiệm tiến hành. Tùy theo từng giai đoạn của bệnh mà có cách điều trị khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "86487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86487", "title": "Danh sách máy bay", "text": "Danh sách máy bay\n\nĐây là danh sách các máy bay được phần loại theo thứ tự bảng chữ cái abc, bắt đầu với tên của hãng sản xuất (hoặc, trong những trường hợp nhất định là tên của người thiết kế). Đây là một danh sách bao hàm hơn là riêng biệt một loại, nghĩa là một chiếc máy bay được biết đến với nhiều tên gọi, biệt danh, hoặc hãng sản xuất, tất cả chúng sẽ được liệt kê.\n\nDanh sách này tự nó không nói chung bao gồm những phiên bản hay những kiểu con của máy bay chính (mặc dù có sự khác nhau đáng kể trong số những hãng sản xuất và những hệ thống tên gọi được chỉ định cho loại máy bay mới lại ngược với một phiên bản của loại máy bay hiện hữu).\n\nKích thước của danh sách rất dài, nên nó đã được phân vào thành những nhóm sau:\n\nA\nB\nC-D \nE-H\nI-M\nN-S\nT-Z\n\n"}
{"id": "86495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86495", "title": "LVMH", "text": "LVMH\n\nLVMH (Moët Hennessy Louis Vuitton) là một tập đoàn quốc tế của Pháp chuyên kinh doanh các mặt hàng xa xỉ. Tập đoàn sở hữu nhiều nhãn hiệu thời trang và làm đẹp cao cấp lừng danh thế giới như Louis Vuitton (LV), Dior, Bvlgari, Céline, Givenchy, Tiffany & Co, Fendi\n\nBắt đầu từ sự kết hợp vào năm 1987 giữa Moët-Hennessy và Louis Vuitton, LVMH ngày nay là tập đoàn số một thế giới trong lĩnh vực đồ xa xỉ.\n\nVào những năm 1990, Bernard Arnault đã có ý tưởng tạo ra một nhóm các thương hiệu xa xỉ.\n\nNgười đồng sáng lập Alain Chevalier qua đời ngày 1 tháng 11 năm 2018, ở tuổi 87.\n\nVào tháng 11 năm 2019, Bloomberg News ước tính giá trị thị trường của công ty là 203 tỷ euro (tương đương 223 tỷ USD) và tuyên bố rằng \"tài sản cá nhân của Arnault đã tăng lên gần một nửa số tiền đó\". Việc mua lại các cửa hàng Tiffany & Co (đóng cửa vào giữa năm 2020) sẽ thêm 5% vào thu nhập ròng vào năm 2020, theo cùng một nguồn tin.\n\nTập đoàn hiện sở hữu hơn 70 nhãn hiệu nổi tiếng, trong đó có những mạc từ trên một trăm năm như Château d'Yquem (1593), Moët & Chandon (1743), Hennessy (1765), Louis Vuitton (1853). Năm 1999, LVMH mua lại hãng đồng hồ nổi tiếng Tag Heuer và 2004 nhãn whisky Scotland Glenmorangie.\n\nNgày nay tập đoàn LVMH với khoảng 145,247 nhân viên phục vụ trên khắp thế giới.\n\n\nParfums Christian Dior, Bvlgari, Parfums Givenchy, Tiffany & Co, Guerlain, Kenzo Parfums, Acqua di Parma, Parfums Loewe, Fresh, Benefit Cosmetics, Make Up for Ever...\n\nCác nhãn hiệu Bliss, Hard Candy, Urban Decay được LVMH mua đầu những năm 2000 đã được bán lại.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "86500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86500", "title": "Vật liệu từ mềm", "text": "Vật liệu từ mềm\n\nVật liệu từ mềm, hay \"vật liệu sắt từ mềm\" (tiếng Anh: \"Soft magnetic material\") là vật liệu sắt từ, \"mềm\" về phương diện từ hóa và khử từ, có nghĩa là dễ từ hóa và dễ khử từ. Vật liệu sắt từ mềm thường được dùng làm vật liệu hoạt động trong trường ngoài, ví dụ như lõi biến thế, lõi nam châm điện, các lõi dẫn từ.\n\n\nformula_2\n\nVật liệu từ mềm có độ từ thẩm ban đầu từ vài trăm, đến vài ngàn, các vật liệu có tính từ mềm tốt có thể đạt tới vài chục ngàn, thậm chí hàng trăm ngàn.\n\nChú ý: Độ từ thẩm (permeability) là đại lượng đặc trưng cho khả năng phản ứng của vật liệu từ dưới tác dụng của từ trường ngoài. Như ta biết quan hệ giữa cảm ứng từ B, từ trường ngoài H và độ từ hóa M theo công thức:\n\nformula_3\n\nvới formula_4 là hằng số từ, hay độ từ thẩm của chân không. H và M quan hệ theo biểu thức:\n\nformula_5\n\nformula_6 được gọi là độ cảm từ (magnetic sucseptibility). Như vậy, B có quan hệ với H theo công thức:\n\nformula_7\n\nvà giá trị formula_8 được gọi là độ từ thẩm (hiệu dụng) của vật liệu)\n\n\nformula_12\n\nvới:\n\nformula_9 là cảm ứng từ bão hoà của lõi\n\nformula_14: độ dày của lõi\n\nformula_15 là một hệ số đặc trưng\n\nformula_16: Tần số từ trường xoay chiều\n\nformula_17: Khối lượng riêng vật liệu\n\nformula_18: điện trở suất\n\nTừ công thức này ta lý giải được việc các lõi biến thế tôn silic (FeSi) được chế tạo thành các lá mỏng nhằm làm giảm độ dày, giảm tổn hao dòng xoáy. Đồng thời, lõi FeSi chỉ có thể sử dụng cho biến thế tần số thấp vì ở tần số cao, tổn hao sẽ rất lớn (do FeSi có điện trở suất thấp), trong khi các vật liệu gốm ferrite có thể sử dụng ở các tần số rất cao do chúng có bản chất gốm, có điện trở suất rất lớn, làm giảm tổn hao dòng xoáy.\n\nLà hợp kim của sắt (khoảng 85%), với Silic (Si), hoặc chứa thêm khoảng 5,4% nhôm (Al), còn được gọi là hợp kim Sendust, là một trong những vật liệu sắt từ mềm được dùng phổ biến nhất có độ cứng cao, có độ từ thẩm cao và tổn hao trễ thấp. Tuy nhiên, vật liệu này trên nền kim loại, nên có điện trở suất thấp, do đó không thể sử dụng ở tần số cao do sẽ làm xuất hiện tổn hao xoáy lớn.\nLà hợp kim của niken (Ni) và sắt (Fe), có lực kháng từ rất nhỏ, độ từ thẩm rất cao (vật liệu formula_19 có độ từ thẩm ban đầu lớn tới 10000), có độ bền cơ học và khả năng chống ăn mòn cao. Tuy nhiên, permalloy có từ độ bão hòa không cao.\nLà các hợp kim nền sắt hay cô ban (Co), ở trạng thái vô định hình, do đó có điện trở suất cao hơn nhiều so với các hợp kim tinh thể, đồng thời có khả năng chống ăn mòn, độ bền cơ học cao, và có thể sử dụng ở tần số cao hơn so với các vật liệu tinh thể nền kim loại. Vật liệu vô định hình không có cấu trúc tinh thể, nên triệt tiêu dị hướng từ tinh thể, vì thế nó có tính từ mềm rất tốt. Vật liệu vô định hình nền Co còn có từ giảo bằng 0 nên còn có lực kháng từ cực nhỏ.\nKhi kết tinh từ trạng thái vô định hình, ta có vật liệu nano tinh thể, là các hạt nanô kết tinh trên nền vô định hình dư, triệt tiêu từ giảo từ tổ hợp hai pha vô định hình và tinh thể nên có tính từ mềm cực tốt và có thể sử dụng ở tần số cao. Vật liệu từ mềm nano tinh thể thương phẩm tốt nhất là [FINEMET] (formula_22) được phát minh bởi Yoshizawa (Hitachi Metal Ltd, Nhật Bản) năm 1988 và nhiều thế hệ khác được phát triển sau đó.\n\n\n\n"}
{"id": "86502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86502", "title": "Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng", "text": "Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng\n\nTrường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng (tiếng Anh: \"The University of Danang - University of Technology and Education\") là một trường đại học chuyên ngành về khối ngành kỹ thuật tại Việt Nam, được đánh giá là một trong những trường đại học đầu ngành về đào tạo khối ngành kỹ thuật tại Miền Trung Việt Nam. Trường trực thuộc hệ thống Đại học Đại học Đà Nẵng, được xếp vào nhóm đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam. Trường đồng thời là trung tâm nghiên cứu kỹ thuật lớn của khu vực miền Trung.\n\nTiền thân là trường Kỹ thuật Đà Nẵng, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng là một trong 6 trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật của cả nước – đào tạo kỹ thuật lấy ứng dụng làm trọng tâm để giảng dạy, có chức năng đào tạo kỹ sư công nghệ, kỹ sư theo định hướng ứng dụng và giáo viên kỹ thuật.\n\nNăm 1960, Đặt viên đá đầu tiên xây dựng trường trung học Kỹ thuật Đà Nẵng.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 1962: Khai giảng khóa đầu tiên, ngày thành lập được tính từ đây.\n\nNăm 1976: Trường được đổi tên thành Trường Công nhân Kỹ thuật Nguyễn Văn Trỗi.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 1994: Theo nghị định 32–CP của chính phủ, Đại học Đà Nẵng được thành lập trên cơ sở sáp nhập trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng, Đại học Sư phạm ngoại ngữ Đà Nẵng, Cao đẳng Sư phạm Đà Nẵng và trường Công nhân kỹ thuật Nguyễn Văn Trỗi. Đồng thời thành lập:\n\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2017: Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ký Quyết định số 1749/QĐ–TTg thành lập trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật thuộc Đại học Đà Nẵng trên cơ sở tổ chức lại trường Cao đẳng Công nghệ và Khoa Sư phạm kỹ thuật Trường Đại học Bách khoa, Đại học Đà Nẵng. Hiện nay trường có bề dày truyền thống lịch sử lâu đời nhất trong hệ thống các trường Đại học thành viên của Đại học Đà Nẵng.\n\nĐội ngũ cán bộ của trường hiện có 216 người, trong đó có 116 giảng viên gồm 2 Phó Giáo sư, 21 Tiến sĩ, 77 Thạc sĩ, 18 Giảng viên cao cấp và Giảng viên chính, 85% Giảng viên có trình độ sau Đại học. Phần lớn cán bộ giảng dạy được đào tạo hay thực tập chuyên môn ở nước ngoài. Bên cạnh lực lượng cơ hữu, trường còn được sự hỗ trợ của các Giáo sư, Phó Giáo sư, Tiến sĩ và đội ngũ Giảng viên chính của các trường thành viên Đại học Đà Nẵng, đặc biệt là trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng trong đào tạo cấp cao đẳng. Nhà trường đang tiếp tục tăng cường năng lực và chuẩn hoá đội ngũ cán bộ giảng dạy để đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng đào tạo, đảm bảo kịp thời quy mô ngày càng tăng và trình độ khoa học công nghệ ngày càng cao theo nhu cầu phát triển kinh tế, xã hội.\n\nTrường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng nằm tại trung tâm thành phố Đà Nẵng. Từ cơ sở vật chất của trường Kỹ thuật Nguyễn Văn Trỗi Đà Nẵng trước đây cùng với sự đầu tư thường xuyên của Đại học Đà Nẵng, hiện nay cơ sở vật chất của trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng khá khang trang và hiện đại. Trường có diện tích 42.000 m² bao gồm 6 khu vực: khu Giảng đường, khu thí nghiệm Cơ – Điện – Điện tử, khu thí nghiệm Hoá – Xây dựng, khu các xưởng Thực hành, khu Hành chính, khu Ký túc xá và khu sân bãi Thể thao. Trường hiện có 42 phòng học với hơn 2000 chỗ ngồi, trong đó có gần 50% được trang bị máy đèn chiếu đa chức năng, projector, 14 xưởng thực hành với hơn 3000 m², 22 phòng thí nghiệm (PTN), 5 phòng máy với hơn 200 máy tính được nối mạng.\n\nHiện tại trường có 7 phòng chức năng, 2 tổ trực thuộc, 5 khoa chuyên ngành và 3 trung tâm.\n\nQuy mô đào tạo của trường không ngừng phát triển, năm học 2009 –2010 có hơn 7.000 sinh viên, học sinh đang theo học. Trong đó, hệ trung cấp chuyên nghiệp là 2.000 học sinh, cấp cao đẳng là 5.189 sinh viên. Các ngành nghề đào tạo không ngừng được xây dựng bổ sung để thích ứng với sự phát triển kinh tế – xã hội của đất nước, đặc biệt là ở khu vực miền Trung – Tây Nguyên.\n\nTừ năm học 2004 – 2005, Trường được Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép triển khai đào tạo thí điểm liên thông trung cấp chuyên nghiệp – cao đẳng công nghệ – Đại học ở tất cả các ngành học. Từ năm học 2006, nhà trường đã triển khai đào tạo theo học chế tín chỉ đối với cấp cao đẳng, sinh viên được chủ động đăng ký kế hoạch học tập của mình trực tuyến thông qua mạng.\n\nHệ thống đào tạo Đại học – đào tạo 16 chuyên ngành:\n\nSinh viên tốt nghiệp Cử nhân cao đẳng loại khá, giỏi có thể được tuyển vào học tiếp Đại học liên thông với thời gian đào tạo rút ngắn ở một số trường Đại học kỹ thuật, công nghệ trong nước hoặc ở nước ngoài.\n\nTrong những năm qua, đặc biệt từ khi được Bộ Giáo dục và Đào tạo cho phép đào tạo liên thông, cán bộ giảng viên và sinh viên trường Cao đẳng Công nghệ Đà Nẵng không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn thông qua việc triển khai thực hiện nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ và cấp Đại học Đà Nẵng. Số lượng và chất lượng đề tài hằng năm không ngừng tăng lên. Nhiều đề tài đã được đánh giá cao trong các hội nghị, hội thảo khoa học các cấp.\n\nHiện nay trường có quan hệ hợp tác đào tạo và nghiên cứu khoa học với nhiều trường Đại học, viện nghiên cứu trong cả nước. Song song với hệ đào tạo chính quy, trường còn tuyển sinh hệ đào tạo vừa học vừa làm tại các trung tâm đào tạo thường xuyên của các tỉnh miền Trung – Tây Nguyên, đào tạo theo địa chỉ và yêu cầu của các đơn vị, doanh nghiệp.\n\nMở rộng quan hệ quốc tế để phát triển là một chủ trương mà nhà trường luôn quan tâm. Trong những năm qua, nhờ nỗ lực của bản thân và sự hỗ trợ tích cực của Đại học Đà Nẵng, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Đà Nẵng đã thiết lập được mối quan hệ song phương với nhiều trường Đại học và cao đẳng trên thế giới, đặc biệt là ở Pháp, Canada, Úc, Ấn Độ và các nước ASEAN. Nhờ các mối quan hệ này, hằng năm nhà trường tiếp nhận được sự giúp đỡ thường xuyên của các trường bạn trong đào tạo cán bộ, tăng cường trang thiết bị cũng như chuyển giao công nghệ.\n\n\n"}
{"id": "86508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86508", "title": "The Pussycat Dolls", "text": "The Pussycat Dolls\n\nThe Pussycat Dolls hiện là một ban nhạc pop nữ nổi danh của thế giới được khá nhiều người biết đến.\n\nĐược thành lập bởi Robin Antin vào năm 1995 tại Las Vegas, ban nhạc này khi mới ra chỉ là một ban nhạc vô danh và mô hình của ban nhạc nữ này cũng giống như Destiny's Child, ban nhạc đình đám nhất lúc bấy giờ. Đến năm 2001, ban nhạc đã có 5 thành viên nhưng vẫn chưa có bài hát nào cả. Đến năm 2003, Nicole Scherzinger, một thành viên của Eden's Crush, sau khi chiến thắng tại chương trình Popstars, đã về đầu quân cho The Pussycat Dolls và cô chính thức là trưởng nhóm cho The Pussycat Dolls từ đó. Và nhóm chính thức có 6 thành viên: Nicole Scherzinger, Carmit Bachar, Kimberly Wyatt, Ashley Robert, Jessica Sutta và Melody Thornton. Năm 2003,ca khúc Sway (Shall We Dance) đã được chọn là nhạc phim của bộ phim \"Shall We Dance\".Nhóm cũng được xem là Bond (ban nhạc).\n\nNăm 2005, nhóm đã cho ra mắt album đầu tiên có tên PCD. Album này đứng vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đĩa đơn đầu tiên của họ, \"Don't Cha\" với khách mời Busta Rhymes đã gây bất ngờ khi \"Don't Cha\" đã chiếm ngôi vị số 1 trên hầu hết các bảng xếp hạng danh tiếng của thế giới và đoạt được các giải thưởng danh giá trong các lễ trao giải âm nhạc.\n\nSau thành công của đĩa đơn \"Don't Cha\", nhóm tiếp tục cho ra mắt single thứ 2 mang tên \"Stickwitu\", ca khúc này chiếm giữ vị trí thứ 5 tại Mỹ và vị trí số 1 tại Anh, khiến cho The Pussycat Dolls đã vượt mặt nhóm Spice Girls để trở thành ban nhạc nữ số 1 thế giới. Tuy nhiên đĩa đơn thứ 3 \"Beep\" cùng với rapper Will.I.Am lại không thành công lắm khi chỉ xếp vị trí thứ 13 tại Mỹ. Chỉ đến khi The Pussycat Dolls cho ra mắt đĩa đơn thứ 4 \"Buttons\" cùng với rapper Snoop Dogg thì nhóm lại thành công ngoài mong đợi. Ca khúc này chiếm vị trí thứ 3 tại Mỹ, vị trí thứ 3 tại Anh và có 23 tuần liên tiếp đứng vị trí số 1 tại bảng xếp hạng MTV Asia, và ca khúc này đã nhận được giải \"Video nhạc dance xuất sắc nhất\" tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2006.\n\nSau đó, nhóm cho ra mắt đĩa đơn thứ 5 có tên \"I Don't Need A Man\" tuy nhiên không thành công lắm, chỉ xếp vị trí thứ 93 tại Mỹ và vị trí thứ 7 tại Anh. Cuối năm 2006, nhóm cho ra mắt đĩa đơn thứ 6 có tên \"Wait A Minute\" với khách mời Timbaland. Ca khúc này tuy chỉ chiếm giữ vị trí thứ 28 tại Mỹ và vị trí thứ 60 tại Anh nhưng ca khúc này đã chiếm được rất nhiều cảm tình từ phía khán giả.\n\nĐầu năm 2007, nhóm được chọn làm nghệ sĩ mở màn cho chuyến lưu diễn Back to Basics Tour của nữ danh ca Christina Aguilera. Năm 2008, nhóm phát hành album thứ 2 mang tên Doll Domination, với đĩa đơn đầu tiên \"When I Grow Up\" đã lọt vào Top 10 tại Mỹ. Nhóm đã trình diễn ca khúc này tại MTV Movie Awards vào ngày 1/6 và MTV Asia Music Awards vào ngày 2/8 năm 2008.\n\n"}
{"id": "86510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86510", "title": "Núi Lớn", "text": "Núi Lớn\n\nNúi Lớn hay còn gọi là núi Tương Kỳ, là một ngọn núi cao 245m nằm ở thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là một trong hai ngọn núi đẹp của thành phố biển (ngọn kia là Núi Nhỏ). Trên núi này có Bạch Dinh được xây thời Pháp thuộc nhìn ra biển, nơi có đặt các khẩu súng thần công. Ngọn núi này cũng nổi tiếng với chùa có Thích Ca Phật Đài - một bức tượng Phật ngọa thiền bằng thạch cao lớn. Núi lớn cũng có bức tượng Đức Mẹ lớn đứng nhìn ra biển. Xung quanh núi Lớn có con đường ven biển bao quanh dọc theo cãi bãi biển đẹp. Đang có dự án cáp treo nối núi Lớn và núi nhỏ, băng qua bãi Trước. Núi Lớn là nơi ưa thích của những người leo núi vào dịp cuối tuần tại Đây\n"}
{"id": "86512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86512", "title": "Núi Nhỏ", "text": "Núi Nhỏ\n\nNúi Nhỏ hay còn gọi là núi Tao Phùng, có độ cao 170m, là một trong hai ngọn núi tại thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu (ngọn kia là Núi Lớn). Núi nằm sát biển, dưới chân núi là con đường ven biển với nhiều khách sạn, nhà hàng, quán cà phê. Núi Nhỏ có hai đỉnh, trên đỉnh cao hơn có ngọn Hải đăng Vũng Tàu được xây từ thời Pháp thuộc, đỉnh thấp hơn có bức Tượng Đức Chúa giang tay nổi tiếng, được xây năm 1974. Đường lên ngọn hải đăng được rải nhựa và ô tô có thể lên được còn lối lên tượng Đức Chúa thì chỉ leo bộ qua các bậc tam cấp.\n"}
{"id": "86515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86515", "title": "Bố Trạch", "text": "Bố Trạch\n\nBố Trạch là một huyện thuộc tỉnh Quảng Bình, Việt Nam.\n\nHuyện Bố Trạch nằm ở trung tâm tỉnh Quảng Bình, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích lớn nhất tỉnh (2.123,1 km²), lớn thứ 3 cả nước (sau huyện Tương Dương, tỉnh Nghệ An và huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu).\n\nSông chảy qua huyện này có sông Son, sông Dinh, sông Lý Hòa.\n\nDân số năm 2017 là 184.371 người. 15,3% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nHuyện Bố Trạch có 28 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 3 thị trấn: Hoàn Lão (huyện lỵ), Phong Nha, Nông trường Việt Trung và 25 xã: Bắc Trạch, Cự Nẫm, Đại Trạch, Đồng Trạch, Đức Trạch, Hạ Trạch, Hải Phú, Hoà Trạch, Hưng Trạch, Lâm Trạch, Liên Trạch, Lý Trạch, Mỹ Trạch, Nam Trạch, Nhân Trạch, Phú Định, Phúc Trạch, Sơn Lộc, Tân Trạch, Tây Trạch, Thanh Trạch, Thượng Trạch, Trung Trạch, Vạn Trạch, Xuân Trạch.\n\nSau năm 1975, huyện Bố Trạch có thị trấn nông trường Việt Trung và 26 xã: Bắc Trạch, Cự Nẫm, Đại Trạch, Đồng Trạch, Đức Trạch, Hạ Trạch, Hải Trạch, Hoà Trạch, Hoàn Trạch, Hưng Trạch, Lâm Trạch, Liên Trạch, Lý Trạch, Mỹ Trạch, Nam Trạch, Nhân Trạch, Phú Trạch, Phúc Trạch, Sơn Trạch, Tân Trạch, Tây Trạch, Thanh Trạch, Thượng Trạch, Trung Trạch, Vạn Trạch, Xuân Trạch.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1979, thành lập xã Phú Định tại vùng kinh tế mới.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 1986, thành lập thị trấn Hoàn Lão, thị trấn huyện lỵ huyện Bố Trạch trên cơ sở các thôn Vinh Lão, Nha Vồ, Lòi Lài và xóm Chùa của xã Trung Trạch; 24 ha đất (không có dân) của thôn Đại Phương thuộc xã Đại Trạch và 32 ha đất (không có dân) của thôn Tây Hà thuộc xã Tây Trạch; thành lập xã Sơn Lộc trên cơ sở thôn Cửa Lăng của xã Phú Trạch; xóm Đá, xóm Mít và xóm Cồn của xã Vạn Trạch.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2017, thị trấn Hoàn Lão mở rộng được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 862/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Quảng Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Bố Trạch có 3 thị trấn và 25 xã như hiện nay.\n\nMột phần di sản thế giới Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nằm ở huyện này. Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được UNESCO công nhận di sản văn hoá thế giới. Đó chính là thế mạnh để phát triển ngành du lịch, dịch vụ của huyện. Từ các lợi thế đó, huyện đã phát huy thế mạnh của mình trên các lĩnh vực kinh tế.\n\nHuyện có 24 km bờ biển và trên 40 km đường biên giới Việt - Lào. Huyện Bố Trạch có bãi tắm Đá Nhảy nổi tiếng. Biển nơi đây có nhiều loại hải sản.\n\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Hà Tĩnh – Quảng Bình dự án Đường cao tốc Quảng Bình – Quảng Trị đang được xây dựng đi qua.\n\n"}
{"id": "86524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86524", "title": "Hội nghị Bình Than", "text": "Hội nghị Bình Than\n\nHội nghị Bình Than là một hội nghị quân sự do vua Trần Nhân Tông triệu tập vào tháng 11 năm 1283 để bàn phương hướng kháng chiến khi quân Mông Nguyên sang xâm lược Đại Việt lần thứ hai.\n\nHội nghị Bình Than được tổ chức vào tháng 10 âm lịch năm 1282 ở Bình Than, gần vũng Trần Xá. Nguyên tác:\n\nĐây là hội nghị của những người nắm giữ trọng trách lãnh đạo sự nghiệp giữ nước và chỉ bàn hai vấn đề thiết yếu nhất: đó là xác định phương hướng chiến lược chống xâm lăng và tổ chức bộ máy chỉ huy chống xâm lăng. Ở hội nghị Bình Than, vua Trần Nhân Tông và Thượng hoàng Trần Thánh Tông đã quyết định trao quyền Tổng chỉ huy quân đội cho Trần Quốc Tuấn; Nhân Huệ vương Trần Khánh Dư làm Phó đô tướng quân.\n\nTrần Khánh Dư tuy trước đó có công, nhưng vì thông dâm với công chúa Thiên Thuỵ, vợ của Hưng Vũ vương Trần Quốc Nghiễn, con trai Trần Quốc Tuấn, nên bị đoạt hết quan tước, tịch thu tài sản. Trần Khánh Dư về ở Chí Linh làm nghề bán than. Lúc vua Trần tới bến Bình Than, Khánh Dư đội nón lá, mặc áo ngắn ở trên một chiếc thuyền lớn chở than củi. Vua Trần thấy vậy cho mời vào.\n\nChính tại hội nghị này, Trần Quốc Toản vì quá trẻ tuổi nên không được dự đã bóp nát quả cam đang cầm trong tay rồi về tập trung hơn một nghìn gia nô và thân thuộc tham gia kháng chiến.\n\nTheo trang 105 trong \"Đồng Khánh địa dư chí\", phần chép về tỉnh Hải Dương thì Bình Than là nơi cùng hội tụ của bốn con sông (Triêm Đức/Thiên Đức, Nguyệt Đức, Nhật Đức và sông Minh Đức ở huyện Phượng Nhãn) để rồi chia thành hai con sông khác là Hàm Giang và sông Thủ Chân. Như thế Bình Than là khu vực xung quanh cửa Đại Than (nơi bắt đầu của sông Thái Bình và sông Kinh Thầy) và vùng đất ven cửa Đại Than (ngày nay thuộc về các huyện như Chí Linh (xã Nhân Huệ), Nam Sách (các xã Hiệp Cát, Nam Hưng), Gia Bình (xã Cao Đức), Lương Tài (các xã Trung Kênh, An Thịnh)) đều có khả năng là nơi diễn ra hội nghị Bình Than.\n\nTheo chú thích số 821 và 822 của Đại Việt Sử ký Toàn thư thì Bình Than là đoạn sông Lục Đầu chảy qua huyện Chí Linh, tỉnh Hải Hưng ngày nay (nay là Hải Dương), và vũng Trần Xá (Trần Xá loan) có lẽ là chỗ hợp lưu hai con sông Thái Bình và Kinh Thầy. Chỗ này về sau vẫn còn xã Trần Xá. Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục cũng ghi chú trong phần lời chua rằng Bình Than là tên bến đò ở địa phận xã Trần Xá, huyện Chí Linh; và Chí Linh là đất Bàng Châu xưa, một tên nữa là Bàng Hà (điều này thì có lẽ không chuẩn, do Bàng Hà là tên cũ của vùng đất ngày nay là 2 huyện Thanh Hà và Tiên Lãng); thời thuộc Minh đổi là huyện \nChí Linh; nhà Lê cũng theo tên ấy; nay thuộc tỉnh Hải Dương. Ngày nay tại khu vực ven sông Kinh Thầy này vẫn còn làng Trần Xá thuộc xã Nam Hưng, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương ở tọa độ khoảng , tương đương với xã Trần Xá, tổng Cao Đôi, huyện Chí Linh được chép tại trang 106 trong \"Đồng Khánh địa dư chí\".\n\nBên cạnh đó còn có xã Đại Than thuộc tổng Vạn Tư (thời Nguyễn, xem Đồng Khánh địa dư chí, phần tỉnh Bắc Ninh), một địa danh nay thuộc xã Cao Đức (ở tọa độ khoảng ), huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, bên bờ nam sông Đuống nơi đổ vào Lục Đầu Giang. Vào khoảng năm 1992 đã một cuộc Hội thảo khoa học về Hội nghị Bình Than tổ chức tại Bắc Ninh, cho rằng Hội nghị Bình Than đã diễn ra tại địa danh nằm trong tỉnh Bắc Ninh. Tuy nhiên, hội nghị này không đạt kết quả do địa danh thuộc tỉnh Bắc Ninh không phù hợp với ghi chép của Đại Việt sử ký toàn thư cũng như của sách địa dư chí (trong cả hai huyện Gia Bình và Lương Tài thời Nguyễn đều không có xã Trần Xá). Song dù vậy, sách \"Đại cương lịch sử Việt Nam\", tập 1, trang 224, xuất bản năm 1997 vẫn viết:\n\nTuy nhiên, cần phải lưu ý rằng tháng 2 năm 1242 nhà Trần chia cả nước ra thành 12 lộ. Sử cũ không chép rõ, nhưng căn cứ những tài liệu ghi chép từ trước, thì thấy các lộ như sau: Thiên Trường, Long Hưng, Quốc Oai, Bắc Giang, Hải Đông, Trường Yên, Kiến Xương, Hồng, Khoái, Thanh Hóa, Hoàng Giang, Diễn Châu. Vùng đất ngày nay là hai huyện Gia Bình và Lương Tài thì thời Trần thuộc về huyện Yên Định, lộ Bắc Giang, tới thời Minh là huyện An Định thuộc châu Gia Lâm; trong khi hai huyện Chí Linh và Nam Sách (thời Trần đều thuộc Bàng Châu trong lộ Hải Đông, trong quyển 1 sách An Nam chí lược của Lê Tắc chép là Nam Sách Giang lộ), cho nên có thể thấy kiến giải về hội nghị Bình Than gần vũng Trần Xá là địa điểm thuộc Bắc Ninh có vẻ khiên cưỡng, không phù hợp với các kiến giải của 2 bộ cổ sử.\n\nCho đến thời điểm hiện tại (năm 2011), các di tích lịch sử xuất xứ, gắn bó với nhà Trần đã được hoàn chỉnh, chỉ duy nhất có Hội nghị Bình Than vẫn còn bỏ ngỏ. Chính vì sự chậm trễ này nên sách giáo khoa lớp 7 về môn lịch sử và \"Đại cương lịch sử Việt Nam\" có lẽ đã biên soạn không đúng về địa danh đã được chỉ rõ trong Đại Việt Sử ký Toàn thư và Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục.\n\n"}
{"id": "86529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86529", "title": "Họ Anh thảo chiều", "text": "Họ Anh thảo chiều\n\nHọ Anh thảo chiều hay họ Nguyệt kiến thảo, còn gọi là họ Rau dừa nước hoặc họ Rau mương, (danh pháp khoa học: Onagraceae, đồng nghĩa: Circaeaceae, Epilobiaceae, Fuchsiaceae, Isnardiaceae, Jussiaeaceae, Lopeziaceae, Oenotheraceae), là một họ thực vật có hoa trong bộ Đào kim nương (Myrtales). Họ này bao gồm khoảng 640-650 loài cây thân thảo, cây bụi nhỏ và cây gỗ trong 18 chi. Họ này phân bổ rộng khắp, trên mọi châu lục từ các khu vực cận Bắc cực tới khu vực nhiệt đới.\n\nHọ này bao gồm một số loài cây trong vườn khá phổ biến như anh thảo chiều (hay nguyệt kiến thảo) (chi \"Oenothera\") và hoa đăng (hay vân anh) (chi \"Fuchsia\"). Một vài loài, cụ thể là liễu lan (chi \"Epilobium\") là các loài cỏ dại trong vườn, nhưng đôi khi cũng được coi là cây cảnh.\n\nHọ này có đặc trưng là hoa thường có 4 lá đài và cánh hoa (chi Ludwigia là 4-5 cánh còn chi Circaea là 2 cánh); ở một vài chi (như \"Fuchsia\") thì các lá đài có màu tươi như của cánh hoa, tạo ra ấn tượng là hoa có 8 cánh. Các hạt rất nhỏ, ở một vài chi (như \"Epilobium\") thì chúng có một chùm lông tơ để nhờ gió phân tán, ở các chi khác (như \"Fuchsia\") thì hạt nằm trong quả mọng nhiều nước được phân tán nhờ chim. Các lá nói chung mọc đối hay thành vòng xoắn, nhưng có thể được sắp xếp kiểu xoắn ốc ở một vài loài. Nói chung, chúng có dạng lá đơn và hình mũi mác. Ở nhiều chi/loài thì các hạt phấn được giữ một cách lỏng lẻo cùng nhau bằng các sợi chỉ nhỏ và nhớt, có nghĩa là chỉ có các loài ong đã chuyên biệt hóa (về mặt hình thái học) để thu lượm dạng phấn này là có thể thụ phấn có hiệu quả cho hoa (nó không thể được thụ phấn một cách có hiệu quả nhờ chùm lông bàn chải ở chân các loài ong thông thường). Một cách tương ứng, gần như tất cả các loài ong đậu vào hoa của các loài trong họ này là các \"chuyên gia\" thụ phấn cho chúng (ong có tính chọn lọc hạn hẹp).\n\nTên gọi khoa học của họ này có nguồn gốc từ chi (cũ) \"Onagra\" (hiện nay là một phần của chi \"Oenothera\") do John Lindley đặt năm 1836 trong lần xuất bản thứ hai của \"A Natural System of Botany\".\nHọ này thông thường được chia thành hai phân họ như dưới đây:\n"}
{"id": "86534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86534", "title": "Bê tông", "text": "Bê tông\n\nBê tông (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"béton\" /betɔ̃/) là một loại đá nhân tạo, được hình thành bởi việc trộn các thành phần: Cốt liệu thô, cốt liệu mịn, chất kết dính... theo một tỷ lệ nhất định (được gọi là cấp phối bê tông). \nTrong bê tông, chất kết dính (xi măng + nước, nhựa đường, phụ gia...) làm vai trò liên kết các cốt liệu thô (đá, sỏi...đôi khi sử dụng vật liệu tổng hợp trong bê tông nhẹ) và cốt liệu mịn (thường là cát, đá mạt, đá xay...) và khi đóng rắn, làm cho tất cả thành một khối cứng như đá.\n\nCó các loại bê tông phổ biến là: bê tông tươi, bê tông nhựa, bê tông Asphalt, bê tông Polyme và các loại bê tông đặc biệt khác.\n\nVề sức bền vật lý, bê tông chịu lực nén khá tốt nhưng khả năng chịu lực kéo không tốt lắm. Vì vậy, trong xây dựng các công trình, các vật liệu chịu lực kéo tốt (ví dụ thép) được sắp xếp để đưa vào trong lòng khối bê tông, đóng vai trò là bộ khung chịu lực nhằm cải thiện khả năng chịu kéo của bê tông. Loại bê tông có phần lõi thép này được gọi là bê tông cốt thép. Các tác động khác như đóng băng hay nước ngấm vào trong bê tông cũng có thể gây ra hư hại cho loại vật liệu này.\n\nBê tông được sử dụng rộng rãi trong xây dựng các công trình kiến trúc, móng, gạch không nung hay gạch block, mặt lát của vỉa hè, cầu và cầu vượt, đường lộ, đường băng, các cấu trúc trong bãi đỗ xe, đập, hồ chứa/bể chứa nước, ống cống, chân cột cho các cổng, hàng rào, cột điện và thậm chí là thuyền. Một số công trình kiến trúc làm bằng bê tông nổi tiếng có thể kể đến như Burj Khalifa (tòa nhà chọc trời cao nhất thế giới), đập Hoover, kênh đào Panama và đền Pantheon.\n\nKỹ thuật chế tạo và sử dụng bê tông xuất hiện từ thời La Mã cổ đại và được sử dụng rộng rãi trong suốt giai đoạn tồn tại của Đế quốc La Mã. Sau khi đế quốc La Mã sụp đổ, kỹ thuật sử dụng bê tông cũng bị mai một cho đến khi được tái khám phá vào giữa thế kỷ 18.\n\nViệc sản xuất và sử dụng bê tông có nhiều tác động khác nhau đến môi trường và nhìn chung cũng không hoàn toàn là tiêu cực như nhiều người nghĩ. Mặc dù sản xuất bê tông đóng góp đáng kể vào việc sản sinh khí nhà kính, việc tái sử dụng bê tông lại rất phổ biến đối với các công trình quá cũ và quá giới hạn tuổi thọ. Những kết cấu bê tông rất bền và có tuổi thọ rất cao. Đồng thời, do khối lượng tác dụng nhiệt cao và độ thẩm rất kém, bê tông cũng là một vật liệu dùng cho nhà ở tiết kiệm năng lượng.\n\n"}
{"id": "86536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86536", "title": "Họ Bần", "text": "Họ Bần\n\nHọ Bần (danh pháp khoa học: Sonneratiaceae) là một họ thực vật có hoa đã được hệ thống Cronquist đặt trong bộ Đào kim nương (Myrtales). Nó bao gồm 2 chi là chi Bần (\"Sonneratia\") và chi Phay (\"Duabanga\"). Họ này không phải là đơn ngành (Shi và ctv. 2000; Huang & Shi 2002). Bản thân chi \"Sonneratia\" có thể là có quan hệ chị em với chi \"Trapa\" (Graham và ctv., 2005). Hiện nay, nói chung cũng như trong hệ thống APG II năm 2003 thì cả hai chi này đều được coi là một phần của họ Bằng lăng (Lythraceae), điều này làm cho tên gọi Sonneratiaceae trở nên lỗi thời.\n\nHọ này được đặt tên theo họ của nhà tự nhiên học người Pháp là Pierre Sonnerat.\n"}
{"id": "86538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86538", "title": "Kiến trúc Stalin", "text": "Kiến trúc Stalin\n\nKiến trúc Stalin (hay phong cách Đế chế Stalin hay Cổ điển Xã hội chủ nghĩa) là một tên gọi cho các công trình được xây dựng ở Liên Xô giữa năm 1933, khi bản vẽ Cung điện Xô viết của Boris Iofan được chính thức thông qua, và 1955, khi Nikita Sergeyevich Khrushchyov nêu ra \"sai lầm\" của những thập kỷ trước và giải tán Viện hàn lâm Kiến trúc Xô viết.\n\nKiến trúc Stalin không chỉ là một kiểu kiến trúc thật dễ nhận thấy khi xuất hiện. Các quan hệ cá nhân của Stalin đã đảm bảo quyền bất khả xâm cho các công trình.\n\nMặc cho tầm của kiến trúc Stalin bị hạn chế hoàn toàn cho cộng đồng thành phố và các tòa nhà ở chất lượng cao và trung bình, bao gồm nhà lớn, và các dự án cơ sở hạ tầng được chọn như Kênh Moskva, Kênh Volga-Don và các bước xây dựng tàu điện ngầm Moskva.\n\nDự án thành phố phát triển riêng biệt.\n\n"}
{"id": "86551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86551", "title": "Chi Phay", "text": "Chi Phay\n\nChi Phay (danh pháp khoa học: Duabanga) là một chi nhỏ chứa khoảng 4 loài cây gỗ trong các rừng mưa thường xanh vùng đất thấp ở Đông Nam Á.\n\n\"Duabanga\" theo truyền thống được đặt trong họ hai chi là họ Bần (Sonneratiaceae), nhưng hiện nay được phân loại trong phân họ chỉ chứa chính nó là Duabangoideae của họ Bằng lăng (Lythraceae).\n\n"}
{"id": "86554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86554", "title": "Số chính phương", "text": "Số chính phương\n\nSố chính phương hay còn gọi là số hình vuông là số tự nhiên có căn bậc hai là một số tự nhiên, hay nói cách khác, số chính phương bằng bình phương (lũy thừa bậc 2) của một số tự nhiên.\n\nSố chính phương biểu thị diện tích của một hình vuông có chiều dài cạnh bằng số tự nhiên.\n\nSố là một số chính phương khi và chỉ khi có thể sắp xếp điểm thành một hình vuông:\n\n\n\nCác dấu hiệu nhận biết và đặc điểm của số chính phương/\n"}
{"id": "86568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=86568", "title": "Chi Bần", "text": "Chi Bần\n\nChi Bần (danh pháp khoa học: Sonneratia) là một chi của thực vật có hoa trong họ Bằng lăng (Lythraceae). Trước đây Sonneratia được đặt trong họ Bần (Sonneratiaceae), bao gồm cả \"Sonneratia\" và chi Phay (\"Duabanga\"), nhưng hiện nay hai chi này được đặt trong các phân họ chứa chính chúng của họ Bằng lăng. Tên khoa học của chi này còn là \"Blatti\" do James Edward Smith đặt, nhưng \"Sonneratia\" có độ ưu tiên cao hơn. Tên gọi chung của chúng trong tiếng Việt là \"bần\". Chúng là các loài cây thân gỗ sinh sống trong các cánh rừng tràm đước ven biển. Chúng sử dụng bộ lọc ở rễ để đào thải muối.\n\nChi \"Sonneratia\" chứa khoảng 14-16 loài:\nHai loài dưới đây được coi là có nguồn gốc lai ghép.\n\nCác loài trong chi \"Sonneratia\" được gọi là \"berembang\" trong tiếng Mã Lai, \"mangrove apple\" trong tiếng Anh và \"mangroven apfel\" hay \"holzapfel mangrove\" trong tiếng Đức.\n\nCác loài trong chi này phân bố ở Đông Phi qua Ấn Độ, Đông Nam Á, bắc Úc, Borneo và các quần đảo trên Thái Bình Dương.\n"}
