{"id": "70147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70147", "title": "Chiến dịch Trị Thiên", "text": "Chiến dịch Trị Thiên\n\nChiến dịch Trị Thiên là một chiến dịch trong Chiến tranh Việt Nam do Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thực hiện vào năm 1972. Đây là một phần trong Chiến dịch Xuân hè 1972 mà Quân lực Việt Nam Cộng hòa gọi là \"Mùa Hè Đỏ Lửa\".\n\nChiến trường Trị - Thiên có vị trí đặc biệt quan trọng trong hệ thống phòng ngự chiến lược ở miền Trung và Tây Nguyên của Hoa Kỳ va Việt Nam Cộng Hoà. Từ đầu năm 1970 đến giữa năm 1971, mặc dù liên tục bị tập kích, binh lực hao hụt nặng, nhất là ở vùng đường 9 - bắc Quảng Trị, QLViệt Nam Cộng hòa vẫn không rút bỏ bất cứ một cứ điểm nào trong hệ thống phòng thủ chiến lược trọng yếu Trị - Thiên. Cuối năm 1971, mặc dù phán đoán hướng tiến công chiến lược chính năm 1972 của Quân Giải phóng không phải là Trị - Thiên, nhưng do tầm quan trọng của địa bàn chiến lược này nên Bộ Chỉ huy Vùng chiến thuật I vẫn ráo riết tăng cường lực lượng đẩy mạnh các cuộc \"hành quân tảo thanh Việt cộng\" trong địa phận đảm nhiệm, tung biệt kích, thám báo nhằm thăm dò, phát hiện lực lượng và sự chuẩn bị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nCho đến giữa tháng 3-1972, lực lượng Việt Nam Cộng hòa ở Trị - Thiên gồm có 2 sư đoàn bộ binh (1, 3), 2 lữ đoàn thủy quân lục chiến (147, 258), 3 thiết đoàn xe tăng, xe bọc thép (11,20, 17), 17 tiểu đoàn pháo binh từ 105 mm đến 175 mm (258 khẩu), 4 tiểu đoàn, 94 đại đội bảo an, 302 trung đội dân vệ, 5.000 cảmh sát. Với lực lượng trên đây, Việt Nam Cộng hòa tập trung bố phòng trên hai hướng Quảng Trị và Thừa Thiên. Đặc biệt ở Quảng Trị, Việt Nam Cộng hòa liên tục duy trì Sư đoàn bộ binh 3, hai lữ đoàn 147 và 258, hai thiết đoàn 11 và 20 (chưa kể lực lượng bảo an dân vệ địa phương). Tổng cộng khoảng 50.000 quân chủ lực, 100.000 quân địa phương quân và Bảo an. Xét về mật độ thì đây là nơi tập trung quân mạnh và dày đặc nhất trên toàn chiến trường.\n\nLực lượng Việt Nam Cộng hòa ở Quảng Trị được phân chia thành ba tuyến:\n\nTrên cơ sở phân chia tuyến, vùng hoạt động, Sư đoàn 3 và các lữ đoàn, thiết đoàn phối thuộc tổ chức phòng thủ ở Quảng Trị thành năm khu vực cấp trung đoàn: Trung đoàn 57 bố trí ở Quán Ngang, Dốc miếu xuống đồi 31; Trung đoàn 2 từ Bái Sơn đến Cồn Tiên; Trung đoàn 56 từ điểm cao 241 đến Tân Lâm; Lữ đoàn 147 từ Mai Lộc đến Động Toàn; Lữ đoàn 258 từ Tân Điền đến điểm cao 367; Thiết đoàn 17 có ba chi đoàn đóng ở Gia Lệ Thượng, Đông Lâm, Nhị Thượng. Sở chỉ huy Sư đoàn 3 do viên chuẩn tướng Vũ Văn Giai chỉ huy, đóng tại Ái Tử...\n\nNhìn chung, chỗ mạnh của Việt Nam Cộng hòa ở khu vực đường 9 - bắc Quảng Trị là hệ thống phòng ngự kiên cố, vững chắc, được xây dựng và hoàn chỉnh từng bước trong hai năm 1970-1971. Đây là những cứ điểm lợi hại, có hệ thống hỏa lực mạnh, được tính toán phần tử bắn theo tọa độ lưới rất kỹ cho pháo binh, pháo hạm và không quân (kể cả máy bay chiến lược B-52). Do đó, hệ thống hỏa lực tại đây có thể khống chế được một vùng rộng lớn hai bên nam - bắc sông Bến Hải. Nhưng chỗ yếu cơ bản của hệ thống phòng ngự là bên ngoài mạnh, bên trong sơ hở, nhất là khu vực rừng núi phía tây từ Ba Lòng đến núi Cái Mương (Huế). Hơn nữa, từ khi bộ binh Mỹ rút, tinh thần binh sĩ Sài Gòn hoang mang, quân dự bị (kể cả dự bị chiến lược) thiếu, mỏng, dàn trải ở khắp nơi.\n\nTrên cơ sở nắm bắt sát diễn biến thực tế, lường định xu thế phát triển của tình hình và quyết định thay đổi hướng tiến công chiến lược chủ yếu năm 1972 (từ chiến trường Đông Nam Bộ sang chiến trường Trị - Thiên) của Thường vụ Quân ủy Trung ương, ngày 23-3-1972, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương họp thảo luận, nhất trí phê duyệt kế hoạch tiến công cho 1972.\n\nCăn cứ nhiệm vụ của Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương giao, ngày 16-3-1972, tại Bãi Hà (phía tây huyện Vĩnh Linh), Đảng ủy và Bộ Tư lệnh chiến dịch Trị - Thiên họp bàn triển khai kế hoạch tác chiến. Sau khi nghiên cứu phân tích thêm về nhiệm vụ chiến lược năm 1972 của Bộ chính trị và Quân ủy Trung ương trên chiến trường miền Nam và trên chiến trường Quảng Trị, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh chiến dịch quyết định phân chia chiến trường Quảng Trị thành bốn cánh tác chiến và sử dụng lực lượng chiến đấu trên từng cánh như sau:\n\n\nVề phương châm chỉ đạo tác chiến, Đảng ủy và Bộ Tư lệnh chiến dịch chủ trương: \"\"tranh thủ đánh địch ngoài công sự để tiêu diệt sinh lực và phương tiện chiến tranh, tạo thời cơ đánh những trận quyết định tiêu diệt từng trung đoàn, lữ đoàn địch, phá vỡ tuyến phòng thủ, nhanh chóng đột phá tung thâm, không cho chúng đối phó, phát huy cao độ uy lực của mọi loại binh khí kỹ thuật hiện có, đánh tập trung hiệp đồng binh chủng quy mô lớn, coi trọng đánh vừa và nhỏ, đánh sâu và hiểm bằng những lực lượng tinh nhuệ, hỗ trợ cho nhân dân Quảng Trị, Thừa Thiên nổi dậy giành quyền làm chủ.\"\"\n\nKhi các binh đoàn chủ lực của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã ở tư thế sẵn sàng tiến công thì phía đối phương vẫn không hề đoán định được hướng chính của cuộc tiến công chiến lược năm 1972. Ngày 18-3-1972, viên trung tướng Hoàng Xuân Lãm - Tư lệnh Vùng I chiến thuật cùng viên chuẩn tướng Vũ Văn Giai - Tư lệnh Sư đoàn 3 và viên đại tá Phan Bá Hòa - Tỉnh trưởng Quảng Trị, sau khi dùng máy bay trực thăng kiểm tra khu vực đường 9 - bắc Quảng Trị, đã thống nhất nhận định: đối phương chưa thể mở chiến dịch lớn ở Quảng Trị. Vì vậy, theo kế hoạch quân sự hình thành từ trước, ngày 25-3, Bộ Chỉ huy Sư đoàn 3 quân lực Việt Nam Cộng hòa vẫn cho các đơn vị đóng chốt ở phía trước thay quân. Tiểu đoàn 2 (Trung đoàn 2) Từ Đong Hà ra Cồn Tiên; Tiểu đoàn 3 (Trung đoàn 56) từ Cồn Tiên vào Tân Lâm; Tiểu đoàn 3 (Trung đoàn 2) thay tiểu đoàn 1 ở điểm cao 541; Tiểu đoàn 3 (Trung đoàn 57) ở Mai Xá Thị, Tân Hà thay Tiểu đoàn 2 ở Dốc Sỏi, Xuân Hải; Tiểu đoàn 1 (Lữ đoàn 147) thay Tiểu đoàn 4 ở Động Toàn.\n\nQuân lực Việt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ:\n\nQuân Giải phóng miền Nam Việt Nam:\n\nNăm 1972, nhằm tạo áp lực lên bàn hội nghị hòa bình ở Paris, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã mở một chiến dịch lớn đánh vào Quảng Trị (Chiến dịch Trị Thiên), chọc thủng phòng tuyến của Việt Nam Cộng hòa (VNCH), chiếm được thị xã Quảng Trị và thành cổ, tiến đến bờ bắc sông Mỹ Chánh, uy hiếp Thừa Thiên-Huế. Nhận thấy nguy cơ vùng 1 chiến thuật bị mất vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã huy động toàn bộ lực lượng chiếm lại Quảng Trị với sự yểm trợ của hỏa lực Mỹ. Trận chiến diễn ra vô cùng ác liệt và đẫm máu, quân Việt Nam Cộng hòa dưới sự yểm trợ của Mỹ (kết hợp pháo hạm và pháo trên bộ, dùng B-52 ném bom trải thảm, cứ 30 phút 1 đợt B-52, độ tàn phá bằng 8 quả bom nguyên tử đã thả ở Hiroshima), huy động bộ binh, lính dù, thủy quân lục chiến tấn công dữ dội hòng chiếm lại thành cổ Quảng Trị và cuộc chiến này đã diễn ra suốt 81 ngày đêm từ ngày 28 tháng 6 năm 1972 đến 16 tháng 9 năm 1972.\n\nChiến dịch Xuân - Hè 1972 có 3 chiến trường chính, Quảng Trị, Kontum-Pleiku, và Đông Nam Bộ (Bình Long, Bình Phước). Trong đó hướng chủ yếu là Quảng Trị.\n\nSáng ngày 30-3-1972, nhận được tin do lực lượng quân báo mặt trận báo cáo về việc Trung đoàn 56 Quân lực Việt Nam Cộng hòa trên hướng chủ yếu của chiến dịch đang cho các tiểu đoàn vào thay quân ở điểm cao 541 và Đồi Tròn, Bộ Tư lệnh chiến dịch Trị - Thiên thống nhất đề nghị Bộ Tổng Tư lệnh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cho bộ đội nổ súng vào 11 giờ 30 phút (thay vì 16 giờ của kế hoạch cũ). Đề nghị được chấp nhận. Ngày 31-3-1972, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ra lời kêu gọi: \"\"Trước nhiệm vụ lịch sử trọng đại đối với sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc, Trung ương Đảng kêu gọi các cấp ủy đảng, các cấp chỉ huy, toàn thể đảng viên, đoan viên, cán bộ, chiến sĩ hãy ra sức thực hiện Di chúc thiêng liêng của Hồ Chủ tịch kính yêu, có quyết tâm cao nhất, đem hết sức mình, kiên quyết chiến đấu, cống hiến lớn nhất cho Tổ quốc.\"\"\n\n11 giờ ngày 30/3/1972, Tư lệnh mặt trận Lê Trọng Tấn hạ lệnh: \"Bão táp I\". Mở màn chiến dịch, năm cụm pháo binh gồm hàng trăm khẩu bố trí trận địa từ Trung Hải, Lăng Cô (đông bắc) tới Sa Pa, Ba Hi (hướng nam), với phần tử xạ kích đã được tính toán kỹ, tới tấp nã đạn vào các mục tiêu Dốc Miếu, Dốc Sỏi, Cồn Tiên, miếu Bái Sơn, Đồi Tròn, Đầu Mầu, Tân Lâm, Động Toàn, Đông Hà, Cam Lộ, Ái Tử… Tổng cộng 247 khẩu pháo, súng cối các loại của bộ đội pháo binh đồng loạt bắn vào 19 căn cứ trên tuyến phòng thủ vòng ngoài của địch.\n\nSau cuộc bắn phá của pháo binh kéo dài 36 tiếng đồng hồ với gần 8.000 viên đạn các loại, các lực lượng binh chủng hợp thành gồm bộ binh, xe tăng xuất phát tiến công. Hỏa lực chế áp của pháo binh tạo điều kiện cho bộ binh và xe tăng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nhanh chóng xông lên, ấp sát mục tiêu.\n\n\nCùng thời gian này, ở khu vực Cồn Tiên, Đoàn bộ binh 31 nhanh chóng bao vây, chia cắt, tiêu diệt quân cơ động ở vòng ngoài; sau đó, cùng lực lượng vũ trang địa phương vây hãm căn cứ. Lo sợ những đòn tiến công sắp tới, ngay chiều ngày 31-3, quân Việt Nam Cộng hòa ở Cồn Tiên bỏ căn cứ chạy về miếu Bái Sơn, mở đầu cuộc rút chạy trên tuyến phòng thủ vòng ngoài.\n\n\nCùng thời gian, Trung đoàn 24 Sư đoàn 304 ở cánh Tây Bắc cũng xiết chặt vòng vây, công kích mãnh liệt ở Tân Lâm và căn cứ ở điểm cao 241. Trước nguy cơ bị tiêu diệt, toàn bộ trung đoàn 56 Việt Nam Cộng hòa gồm 2.000 quân trong căn cứ và các trận địa hỏa lực trực thuộc (gồm 4 khẩu pháo 155 ly và 4 khẩu \"vua chiến trường\" M107 cỡ 175 ly) do viên trung tá Phạm Văn Đính chỉ huy chấp nhận đầu hàng..\n\n12 giờ 45 phút ngày 2-4, toàn bộ khu vực phòng thủ cánh Tây Bắc của Việt Nam Cộng hòa bị phá vỡ. Đến ngày 4-4-1972, tuyến phòng thủ vững chắc vòng ngoài được gọi là \"\"lá chắn thép\"\" đã bị phá vỡ, buộc Việt Nam Cộng hòa phải bỏ toàn bộ tuyến phòng thủ đường 9 - bắc Quảng Trị và bốn căn cứ trung đoàn, bảy căn cứ tiểu đoàn. Ba huyện Hướng Hóa, Cam Lộ, Gio Linh với hơn mười vạn dân đã thuộc về Quân Giải phóng. Trưa ngày 4/4, Đại tướng Tổng Tư lệnh Võ Nguyên Giáp gọi điện tới Sở chỉ huy chiến dịch biểu dương quân dân Quảng Trị đánh thắng trận đầu.\n\nBị mất tuyến phòng thủ vòng ngoài, quân Việt Nam Cộng hòa vội vã tăng cường lực lượng đối phó. Ngày 2 tháng 4 năm 1972, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu từ Sài Gòn bay ra Huế thị sát và vội mở cuộc họp với các Tư lệnh quân khu, sư đoàn, lữ đoàn để bàn cách cố thủ. Ngày 4 tháng 4, Mỹ cho không vận lữ đoàn 369 thủy quân lục chiến từ Sài Gòn ra Mỹ Chánh. Ngày 5 tháng 4, điều tiếp ba liên đoàn biệt động quân số 4, 5, 6 từ quân khu 2, quân khu 4 ra tăng cường cho Đông Hà, Quảng Trị. Như vậy chỉ trong hai ngày, bằng sự nỗ lực cao nhất, quân đội Sài Gòn đã điều thêm 9 tiểu đoàn tới chiến trường nóng bỏng Quảng Trị.\n\n15 giờ ngày 8-4, pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thực hiện kế hoạch \"\"Bão táp 2\"\", giáng xuống các sở chỉ huy, trận địa pháo, kho tàng, vị trí tập kết ở Đông Hà, Ái Tử... tổng cộng 2.713 viên đạn pháo cỡ lớn.\n\n5 giờ sáng ngày 9 tháng 4 năm 1972, trên hướng Đông Hà do Sư đoàn 308 đảm nhiệm, Trung đoàn 36, Trung đoàn 102 được 2 đại đội xe tăng yểm trợ đã đột phá mãnh liệt trên một cánh cung dài khoảng 8 km từ chùa Tám Mái tây bắc Đông Hà đến điểm cao 32, qua dãy Động Quai Vạc. Sau 2 giờ chiến đấu đã chiếm được một số mỏm đồi phía bắc và phía tây, tiêu diệt một loạt tổ chốt hỗn hợp bộ binh và xe tăng. Nhưng sau đó, quân đội Sài Gòn phản kích quyết liệt. Trung đoàn 36 phải điều phân đội xe tăng dự bị từ phía sau lên tổ chức đột phá nhưng bị xe tăng đối phương bí mật mai phục trong công sự bắn hỏng mất 6 xe tăng.\n\nỞ phía tây Ái Tử, 5 giờ sáng ngày 9 tháng 4, Trung đoàn 24, Sư đoàn 304 được xe tăng yểm trợ đánh chiếm căn cứ Phượng Hoàng. Chiều hôm đó, Việt Nam Cộng hòa phản kích chiếm lại căn cứ.\n\nNhư vậy qua hai ngày chiến đấu, tiến công quân địch trên tuyến phòng thủ Đông Hà, Ái Tử, Quảng Trị, các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam không những không làm chủ được các mục tiêu được giao, ngược lại còn bị tổn thất về sinh lực và phương tiện chiến đấu. Bộ Tư lệnh chiến dịch chỉ đạo các đơn vị rút kinh nghiệm, đặc biệt là khắc phục tư tưởng chủ quan, nóng vội, không nắm chắc địch. Tướng Lê Trọng Tấn chỉ đạo: Đối với các cụm Đông Hà, Ái Tử không dùng lối đánh ồ ạt chớp nhoáng, mà phải đánh nhiều đòn liên tục, làm rạn vỡ từng đoạn, tiến tới đập tan bằng một đòn quyết định.\n\nThực hiện chủ trương của Tư lệnh chiến dịch, từ ngày 10 đến ngày 25 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam một mặt vừa chuẩn bị cơ sở vật chất cho một đợt chiến đấu lớn, mặt khác, tổ chức những trận đánh nhỏ và vừa nhằm tiêu hao sinh lực địch, giữ vững vị trí đứng chân.\n\nTừ ngày 12 đến ngày 25-4-1972, trên hướng Đông Hà, Sư đoàn 308 chỉ thị cho Trung đoàn 36 chốt giữ khu vực Tây Trì tổ chức các trận đánh tập kích tiêu hao lực lượng bộ binh và xe tăng, sau đó tiến công tiêu diệt Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 57 quân Sài Gòn ở điểm cao 30, 28. Trung đoàn 102 khẩn trương xây dựng lực lượng mạnh để đột phá các mục tiêu chủ yếu, trước mắt tổ chức đánh nhỏ lẻ bóc vỏ các điểm cao 25, 30, 36; tạo lập bàn đạp chuẩn bị đột phá phía nam Đông Hà và bắc cầu Lai Phước. Trung đoàn 48 (đơn vị tăng cường) tích cực hoạt động ở tây và nam Tân Vĩnh. Trung đoàn 58 pháo binh đưa Tiểu đoàn 10 lựu pháo 122 ly vào động Quai Vạc để vươn tầm bắn tới thị xã Quảng Trị.\n\nTrên hướng Ái Tử, Trung đoàn 9 Sư đoàn 304 đánh một số trận vào An Đông, Nhan Biều, áp sát cầu Quảng Trị. Ngày 10-4-1972, tại cầu Quảng Trị đã diễn ra trận chiến đấu ác liệt của Trung đội 2 (thuộc C11 D3 E9 F304), do Trung đội trưởng - thượng sĩ Mai Quốc Ca chỉ huy. Sau khi cùng đại đội đánh sập cầu Quảng Trị, Trung đội 2 đã bám trụ tại đây, đương đầu với 3 tiểu đoàn (có xe tăng, máy bay, pháo binh yểm trợ). Với 20 tay súng, trong suốt một ngày cán bộ, chiến sĩ Trung đội 2 đã đẩy lùi nhiều đợt tiến công. 19 chiến sĩ đều hy sinh sau khi đã hạ khoảng 100 lính và diệt 1 xe quân sự. Trung đội 2 được trao tặng danh hiệu \"\"Trung đội 1 thắng 100\"\" - Trung đội Mai Quốc Ca.\n\nQuân đội Sài Gòn cũng thay đổi chiến thuật phòng ngự, kết hợp giữa xe tăng và bộ binh tạo thành từng cụm phòng ngự di động, luôn thay đổi vị trí, tránh bị tập kích diệt gọn. Để đánh bại chiến thuật \"xe tăng bầy\", \"vỏ thép cứng di động\" và phá vỡ hệ thống phòng ngự này, Bộ Tư lệnh chiến dịch quyết định tạm ngừng tiến công, mở một đợt \"đệm\", phát động phong trào \"\"săn xe tăng địch\"\", tổ chức các trận đánh nhỏ, vừa tiêu hao sinh lực địch vừa khẩn trương chuẩn bị cho cuộc tiến công quyết định.\n\nĐặc biệt, trong đợt hoạt động này, lần đầu tiên Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đưa vào sử dụng tên lửa chống tăng AT-3 Sagger (VN gọi là B-72), gồm 23 bảng bắn, 50 bệ, 500 viên đạn cùng với hỏa lực B-40, B-41, ĐKZ, sơn pháo 85 ly để diệt xe tăng. Trong trận đánh ngày 23-4, các khẩu đội B-72 Lục Vĩnh Tưởng và Lê Văn Trung, với 32 viên đạn và được sự hỗ trợ đắc lực của các phân đội bộ binh, bắn cháy 14 xe tăng, xe thiết giáp, trong đó có 5 chiếc tăng hạng nặng M48 Patton và 3 chiếc M-113.\n\n5 giờ sáng ngày 27/4, quân Giải phóng mở đợt tiến công quyết định chiến trường. Mục tiêu là tiêu diệt tập đoàn phòng ngự mạnh của địch ở Đông Hà, Ái Tử, La Vang - Quảng Trị, hỗ trợ cho nhân dân Triệu Phong, Hải Lăng nổi dậy, giải phòng hoàn toàn tỉnh Quảng Trị, sau đó nắm thời cơ, phát triển tiến công địch ở Thừa Thiên.\n\nSáng ngày 28-4-1972, cuộc tiến công quy mô lớn tiếp tục diễn ra. Mở màn, pháo binh chiến dịch trút đạn xuống trận địa. Bốn cụm mục tiêu Đông Hà, Ái Tử, La Vang, thị xã Quảng Trị chìm trong khói lửa. Nửa giờ sau, các sư đoàn bộ binh, các trung đoàn độc lập có xe tăng yểm trợ đồng loạt tiến công. Hướng Sư đoàn 304, Trung đoàn 24 đang triển khai đội hình phát triển vào Ái Tử thì cụm hỗn hợp bộ binh và xe tăng chốt vòng ngoài ngăn chặn. Chỉ huy Trung đoàn cho một phân đội dựa vào bình đội khuất, vòng trái nổ súng thu hút địch. Quân Việt Nam Cộng hòa cho 10 xe tăng, xe thiết giáp và nhiều bộ binh dàn hàng ngang xông thẳng vào phân đội nghi binh. Theo kế hoạch hiệp đồng, hai tiểu đội tên lửa chống tăng B-72 được lệnh phát hỏa. Sáu chiếc xe tăng M48 Patton bốc cháy. Những chiếc xe còn lại vội vã quay đầu rút lui. Cùng lúc, Trung đoàn 48 (sau khi tiêu diệt căn cứ Tân Vĩnh ngày 27-4) đã chia làm hai mũi, một mũi phát triển xuống phía nam Tân Vĩnh hỗ trợ lực lượng vũ trang địa phương giải phóng xã Triệu Giang, Triệu Ái (Triệu Phong); một mũi tiến xuống nam cầu Lai Phước tiêu diệt các ổ kháng cự trên đưởng rồi thọc thẳng ra sân bay.\n\n10 giờ, pháo binh chiến dịch bắn phá mãnh liệt khu vực cầu Lai Phước. Pháo vừa dứt, bộ binh và thiết giáp của Trung đoàn 102 ồ ạt phát triển qua đường sắt, chiếm khu vực ven sông, khống chế hai đầu cầu, bắn cháy một lúc ba xe tăng. Tổ bộc phá công binh cảm tử bao gồm Bùi Minh Quyết, Hoàng Xuân Lạng, Phạm Công Dũng thay nhau lao lên mặt cầu liên kết và cho nổ khối bộc phá 120 kg, phá sập cầu Lai Phước. Cầu Lai Phước bị cắt đứt báo hiệu giờ cáo chung của căn cứ Đông Hà. Trước 30-4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm thị xã Đông Hà, ngày 30/4 chiếm Thị xã Quảng Trị, thu được khá nhiều xe tăng, pháo, đạn dược và sử dụng ngay vào cuộc chiến.\n\nNgày 1-5, các cụm cứ điểm ở bắc sông Thạch Hãn bị thất thủ, quân Việt Nam Cộng hòa ở thị xã Quảng Trị hoang mang cực độ, bắt đầu \"rút lui theo kế hoạch\", nhưng bị Sư đoàn 324 chặn đánh quyết liệt ở cầu Nhùng, cầu Bến Đà, cầu Đài. Hơn 100 xe tăng - thiết giáp tập trung ở La Vang Thượng. Quân Giải phóng điều Sư đoàn 324 (thiếu) cắt đường số 1, pháo binh chiến dịch tập trung hỏa lực bắn vào La Vang Thượng.\n\nKhông thực hiện được ý định \"rút lui có tổ chức\", gần 20.000 quân Sài Gòn phải vứt bỏ lại toàn bộ xe pháo, tan rã không còn hàng ngũ. Sư đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa phải rút lui về bên kia sông Mỹ Chánh, trung đoàn xe tăng số 20 gồm 57 xe tăng M48 Patton (loại hiện đại nhất của Mỹ thời bấy giờ) bị mất toàn bộ số xe. Đến ngày 2-5-1972, tỉnh Quảng Trị được hoàn toàn giải phóng.\n\nCác cố vấn Mỹ lên máy bay chạy về Sài Gòn. Viên chuẩn tướng Vũ Văn Giai, Tư lệnh Mặt trận Quảng Trị cũng dùng trực thăng chạy về Đà Nẵng. Trước thất bại nặng ở Trị - Thiên (đặc biệt là Quảng Trị), Vũ Văn Giai Tư lệnh sư đoàn 3 Bộ binh bị cách chức và bị tòa án binh kết án 6 năm tù. Nguyễn Văn Thiệu cũng cách chức Hoàng Xuân Lãm - Tư lệnh Quân khu 1, đưa viên tướng Ngô Quang Trưởng - Tư lệnh Quân khu 4 ra thay, đồng thời điều thêm 5 lữ đoàn, trung đoàn từ Sài Gòn và Đà Nẵng ra Huế lập tuyến phòng thủ mới kéo dài từ nam sông Mỹ Chánh đến tây đường 12, hòng ngăn chặn cuộc tiến công vào Huế, tạo lập bàn đạp phản kích, lấn chiếm lại vùng vừa rơi vào tay Quân giải phóng.\n\nNhìn chung cuộc tấn công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đạt thành công lớn. Toàn bộ phòng tuyến phía Bắc Quảng Trị do Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa dày công xây dựng đã bị chọc thủng, cùng với đó là tổn thất nặng nề về quân số và trang bị. Chỉ tính riêng Lữ đoàn 1 thiết giáp thuộc Sư đoàn 3 Việt Nam Cộng hòa đã tổn thất như sau: 1.171 chết, mất tích hoặc bị thương, mất 43 chiến xa M48 Patton (loại xe tăng hiện đại bậc nhất của Mỹ khi đó), 66 chiến xa M41 và 103 xe thiết giáp M113. Các đơn vị pháo binh của quân Việt Nam Cộng hòa bị mất 140 đại bác các loại. Trung đoàn xe tăng số 20 gồm 57 xe M48 Patton (cũng thuộc Sư đoàn 3 VNCH) thì bị mất toàn bộ số xe.\n\nChỉ trong hơn 2 tháng tiến công, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố đã diệt và làm bị thương 27.458 lính, bắt 3.388 lính, trong đó có Sư đoàn 3 Bến Hải, Lữ đoàn 147 TQLC, 2 liên đoàn biệt động quân, 4 thiết đoàn và nhiều đơn vị khác bị thiệt hại nặng. Phá hủy hoặc thu giữ 636 xe tăng, xe thiết giáp (thu 36 xe), 1.870 xe quân sự, 419 pháo hoặc súng cối các loại, bắn rơi và phá hủy 340 máy bay, thu gần 3000 súng bộ binh, 310 máy vô tuyến điện. Bộ chỉ huy nhận định: \"\"Chiến dịch tiến công Trị - Thiên (Hè 1972) đạt hiệu quả lớn. Trên chiến trường miền Nam lần đầu tiên ta đã tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực và phương tiện chiến tranh, tiêu diệt nhiều trung đoàn, đánh quỵ một sư đoàn quân Ngụy, lần đầu tiên ta giải phóng hoàn toàn một tỉnh Quảng Trị\"\"Tuy nhiên phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sau các cuộc chiến cũng bị thiệt hại nhiều, bổ sung không kịp vì không quân Mỹ oanh tạc các tuyến vận chuyển kể cả ở miền Bắc, đánh vào các căn cứ tập kết quân, kho hàng, đường giao thông nên Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thiếu hậu cần bổ sung, đặc biệt là đạn pháo và nhiên liệu cho xe tăng. Đặc biệt các đơn vị tập kết ở phía tây Huế để chuẩn bị tấn công còn thiếu cả đường đưa xe pháo vào vị trí tập kết, Cầu Quảng Trị qua sông Mỹ Chánh bị quân Việt Nam Cộng hòa cho đặt thuốc nổ phá hủy khiến xe tăng không di chuyển được.\n\nNhân lúc Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không đủ sức tấn công tiếp, quân Việt Nam Cộng hòa với phương tiện vận chuyển và tiếp tế hậu cần dồi dào do Hoa Kỳ cung cấp đã đưa được 2 sư đoàn Dù và Thuỷ quân lục chiến (mỗi sư đoàn có trên 15.000 quân) ra Vùng 1 cùng với sư đoàn 3 vừa tái tổ chức, đưa lực lượng ở Thừa Thiên từ 2 sư đoàn tăng lên 4 sư đoàn. Các đơn vị tăng thiết giáp cũng được Hoa Kỳ tái bổ sung số xe đã mất, với sự hỗ trợ của không quân, hải pháo Mỹ tổ chức phản kích lại. Sư đoàn trừ bị chiến lược Thuỷ Quân Lục Chiến được điều ra lập thành phòng tuyến, bộ binh và xe tăng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không vượt qua được. Tướng Thomas Bowen, cố vấn quân sự Mỹ tại Quân khu 1 cho biết, Mỹ đã thay thế các xe tăng và pháo binh mà Việt Nam cộng hòa bị mất và hư hại tại Quảng Trị. Hàng trăm đại bác từ Mỹ được chở thẳng sang và xe tăng được chở từ căn cứ Mỹ tại Nhật Bản tới để chuẩn bị cho một chiến dịch tiếp theo.\n\nTrước những tổn thất to lớn về lực lượng và phương tiện chiến tranh, đặc biệt là việc để mất tỉnh Quảng Trị, quân Việt Nam Cộng hòa tỏ ra hoang mang, dao động mạnh. Tổng Tham mưu trưởng quân đội Việt Nam Cộng hòa, tướng Cao Văn Viên viết: \"\"Cuộc tiến công 1972 của địch đã làm nổi bật lên một cách bi thảm nhất sự yếu kém cơ bản của quá trình Việt Nam hóa\"\"\n\nĐể cứu nguy cho chính quyền và quân đội Việt Nam Cộng hòa, ngày 2-4-1972, Tổng thống Nixon quyết định sử dụng một lực lượng lớn không quân và hải quân Mỹ trở lại đánh phá dữ dội miền Bắc. Trên chiến trường miền Nam, không quân và hải quân Mỹ cũng được huy động tối đa đánh vào đội hình chiến lược nhằm tiêu hao sinh lực và ngăn chặn các cuộc tiến công của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, chi viện cho quân lực Việt Nam Cộng hòa phản kích chiếm lại các vị trí đã mất.\n\nKế hoạch tái chiếm Quảng Trị theo kế hoạch gồm 3 giai đoạn.\n\nNgày 28/6 quân Việt Nam Cộng hòa mở cuộc hành quân Lam Sơn 72 với sư đoàn dù (3 lữ đoàn, sư đoàn TQLC (4 lữ đoàn), 3 Liên Đoàn Biệt Động Quân, Lữ đoàn 1 Kỵ Binh vượt sông Mỹ Chánh tiến về Quảng Trị dưới sự yểm trợ mãnh liệt của pháo binh, B52, không quân Mỹ và VNCH, hải pháo của Hạm đội 7 Hoa Kỳ.\n\nHai ngày trước cuộc tấn công, pháo đài bay B-52, Hải pháo, Không quân chiến thuật và pháo binh oanh kích dữ dội các vùng tập trung quân của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Chiến dịch Lam Sơn 72 gồm 2 gọng kìm và một nỗ lực phụ Tây Nam Huế, Sư đoàn Dù tấn công từ Tây Nam Quốc lộ 1 về La Vang, TQLC tiến quân bên phải hướng Bắc Quốc lộ một trong khi đó Sư đoàn 1 có nhiệm vụ kìm chặt Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại Tây Nam Huế, Sư đoàn 3 bảo đảm an ninh Ðà Nẵng, Sư đoàn 2 lùng diệt đối phương tại Quảng Ngãi.\n\nKhi Chiến dịch Lam Sơn 72 bắt đầu thì các đơn vị Dù và TQLC đều tiến hành chậm hơn dự định. Tại Thạch Hãn, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phản ứng dữ dội, quyết tâm cố thủ. Được pháo binh yểm trợ mạnh, một tiểu đoàn TQLC được trực thăng vận về Ðông Bắc thành phố để cắt đường tiếp vận của đối phương. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết tâm tử thủ khu thành cổ Quảng Trị, khiến các mũi tấn công của Việt Nam Cộng hòa bị khựng lại.\n\nTướng Ngô Quang Trưởng quyết tâm tái chiếm Quảng Trị và giao cho TQLC vì sư đoàn Dù đã bị thiệt hại nặng. Sư đoàn TQLC được giao trách nhiệm tiêu diệt Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong thành cổ, nhưng vì họ tử thủ nên mục tiêu chiếm thành cổ trong 2 tuần đã bị kéo dài thành 12 tuần. Theo kế hoạch Việt Nam Cộng hòa phải chiếm xong thành cổ vào cuối tháng 6, thực tế phải đến giữa tháng 9 đối phương mới rút quân.\n\nQuân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tăng cường liên tiếp cho quân đóng trong Thành cổ để chống lại lần lượt 2 Sư đoàn tổng trừ bị của Việt Nam Cộng hòa được hỏa lực Mỹ chi viện tối đa. Hai bên đụng độ dữ dội, pháo kích dữ dội hàng nghìn quả mỗi ngày lên một khu vực có diện tích chỉ vài km vuông. Hải pháo và phi cơ Mỹ ném xuống lượng bom đạn tương đương 7 quả bom nguyên tử, trong khi ấy Quân đoàn 1 Việt Nam Cộng hòa tấn công liên tục, các đơn vị tiền phương được hoán chuyển để có cơ hội nghỉ ngơi. Tướng Trưởng dự định xin tăng viện một sư đoàn từ Vùng 4 nhưng hoàn cảnh không cho phép. Trong khi ấy sự tập trung nhiều sư đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại Quảng Trị đã trở thành mục tiêu cho máy bay B-52 trải thảm, không quân chiến thuật và pháo binh đối phương oanh kích bắn phá. Theo Hoa Kỳ, đó là sai lầm chiến thuật của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, nhưng phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thì cho rằng nỗ lực đó là cần thiết để duy trì thế mạnh của họ tại bàn đàm phán ở Paris.\nĐến 27/7 TQLC Việt Nam Cộng hòa đổ 2 tiểu đoàn xuống huyện Triệu phong phía sau để cắt đường tiếp tế, đồng thời hoả lực không quân/pháo binh dựng thành hàng rào lửa phía sau để ngăn chặn việc tiếp tế của đối phương, tại thành cổ có lúc bộ đội bổ sung 100 tay súng mỗi ngày nhưng cũng không đủ thay thế tổn thất, thành cổ mỗi bề khoảng 500 mét đã hứng chịu hoả lực khủng khiếp của cả đôi bên. Những cuộc đọ súng ác liệt trong thị xã khiến QLViệt Nam Cộng hòa thiệt hại rất nhiều mà không đẩy lui được đối phương ra khỏi trận địa chính.\n\nChiến dịch phản công đến tuần thứ 10 vào tháng 9 không được kết quả cụ thể nào. Dựa vào hỏa lực yểm trợ không giới hạn, QLViệt Nam Cộng hòa quyết định tràn vào tấn công đợt cuối cùng, còn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tính đến hướng rút lui theo lệnh tướng Trần Quý Hai vào giữa tháng 9.\n\nNgày 8-9, sư đoàn Dù chiếm 3 căn cứ La Vang phía Nam thị xã. Ngày 9-9 Sư đoàn TQLC tấn công vào thành cổ nhưng bị chặn lại, không tiến vào được. QLViệt Nam Cộng hòa và Hoa Kỳ tấn công nghi binh vào bãi Bắc sông Cửa Việt. Lữ đoàn 147-TQLC từ Ðông Bắc đánh xuống, Lữ đoàn 258 từ Ðông Nam đánh lên. Tuy nhiên trung đoàn 18 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (đơn vị chi viện trực tiếp cho thành cổ) vẫn đang hành quân thì được lệnh ngừng lại, tổ chức phòng ngự ở bờ bắc sông Thạch Hãn và đón lực lượng về.\n\nKhuya 14-9 Tiểu đoàn 6 TQLC đột nhập một vách tường Ðông Nam thành cổ rồi tràn vào bên trong, sáng 15/9 các tiểu đoàn TQLC đánh vào phía Tây. Trong ngày 15/9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiếp tục bị mất nhiều chốt. Bộ Chỉ huy thành cổ có lệnh rút lui. Sáng sớm 16/9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút lui hoàn toàn khỏi thị xã, một toán Cọp Biển đã cắm cờ trên nóc thị xã sau hơn 2 tháng tấn công và trễ hạn. Trong 10 ngày cuối cùng, theo Việt Nam Cộng hòa tuyên bố có 2.700 bộ đội tử trận, trong khi quân Việt Nam Cộng hòa thiệt mạng khoảng 150 Thủy quân lục chiến mỗi ngày (chưa kể số thiệt mạng của các đơn vị khác).\n\nĐến đây QLViệt Nam Cộng hòa cũng kiệt sức không thể tấn công tiếp. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam củng cố giữ bằng được trận địa ở bờ bên kia sông Thạch Hãn, không còn lúng túng nữa, họ quay về hướng phòng ngự. Chiến sự trở về thế cầm cự trong gần 1 tháng.\n\nĐể chiếm lại thành cổ, chỉ riêng sư đoàn Thủy quân Lục chiến Việt Nam Cộng hòa có 3.658 binh sĩ tử trận, chiếm 25% quân số toàn binh chủng, tổng số thiệt mạng của tất cả các đơn vị là 7.756, cùng với hàng ngàn lính khác bị thương. Phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tử trận từ 4.000 tới 1 vạn bộ đội, hầu hết là do bị bom, pháo của Mỹ bắn phá.\n\nSau khi rút khỏi khu vực thị xã và Thành cổ, Bộ Chính trị và Tổng Quân ủy yêu cầu bộ Chỉ huy chiến dịch nhanh chóng hình thành cách đánh mới, nhằm bảo đảm giữ vững thế trận; đồng thời, phái có phương án bố trí hệ thống trận địa phòng giữ hậu phương trực tiếp chiến dịch, đặc biệt là khu vực Ái Tử - Đông Hà - Cửa Việt. Bên cạnh đó, cần có phương án luân phiên tác chiến, đưa lần lượt đơn vị cũ ra phía sau để củng cố\n\nTừ cuối tháng 9 cho đến giữa tháng 10-1972, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã hình thành ba khu vực phòng ngự cơ bản: khu vực phía đông do Sư đoàn 320 phụ trách gồm Triệu Phong, Gio Linh; khu vực phía tây, do Sư đoàn 308 và 304 đảm nhiệm bao gồm phía tây đường số 1 từ bắc Mỹ Chánh đến phía nam Thạch Hãn; Khu Giữa - khu phòng ngự chủ yếu, gồm phía tả ngạn sông Thạch Hãn, từ Nhan Biều, Ái Tử, Phượng Hoàng đến Đông Hà, Cam Lộ do Sư đoàn 325 đảm nhiệm. Các khu vực, các hướng hợp thành hệ thống phòng ngự hoàn chỉnh, vững chắc. Tướng Lê Trọng Tấn tiếp tục chỉ huy thay cho tướng Trần Quý Hai (Tư lệnh mặt trận B5).\n\nSau khi tái chiếm được Thành cổ Quảng Trị, lực lượng quân lực Việt Nam Cộng hòa bị hao tổn lớn, phải mất 3 tháng bổ sung lực lượng và phương tiện chiến đấu. Nhưng do bị thúc ép về chính trị (cuộc đàm phán Paris về Việt Nam), Việt Nam Cộng hòa vẫn tiếp tục tập trung lực lượng, gấp rút hoàn chỉnh phương án hòng vượt sông Thạch Hãn đánh chiếm tiếp Ái Tử, Đông Hà nhằm đánh chiếm toàn bộ tỉnh Quảng Trị, khôi phục lại tuyến phòng thủ Đường 9 như trước ngày 30-3-1972.\n\nBằng cuộc hành quân mang tên \"Lam Sơn 72A\" với lực lượng chủ yếu là sư đoàn TQLC, sư Dù, từ nửa cuối tháng 9-1972, Việt Nam Cộng hòa đẩy mạnh nỗ lực quân sự trên hai hướng là đông và tây, hòng mở rộng bàn đạp để tiến lên chiếm khu vực Ái Tử, Đông Hà. Ở hướng đông, Sư đoàn thủy quân lục chiến tiến công các mục tiêu như An Lộng, An Hòa, Bích La, Cửa Việt; trên hướng tây, Sư đoàn dù tiến chiếm điểm cao 367, động Ông Do và tuyến nam sông Thạch Hãn, khu vực Tích Tường, Như Lệ, Đá Đứng.\n\nNgày 1-11-1972, Bộ Tư lệnh Mặt trận B5 thông báo cho Sư đoàn 325: quân Việt Nam Cộng hòa có ý định vượt sông Thạch Hãn tấn công Nhan Biều, Ái Tử. 4 giờ sáng ngày 2-11-1972, đã có hai đại đội và cơ quan chỉ huy Tiểu đoàn 6 thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa vượt sang bờ tây sông đang triển khai đội hình trước chính diện phòng ngự của tiểu đoàn 8, Trung đoàn 18 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. 5 giờ sáng, các trận địa pháo của Mỹ-Việt Nam Cộng hòa ở La Vang, thị xã Quảng Trị và pháo hạm từ biển bắn hàng nghìn quả đạn vào khu vực phòng ngự của trung đoàn 18, tập trung chủ yếu vào trận địa phòng ngự của Tiểu đoàn 8 ở Nhan Biều. Không quân Hoa Kỳ dùng máy bay phản lực ném bom xuống khu vực Ái Tử và phía sau làng Nhan Biều 1, máy bay B-52 rải 2 đợt vào dọc bờ sông Lai Phước.\n\n8 giờ sáng ngày 2-11-1972, Việt Nam Cộng hòa tổ chức tiến công gồm 3 mũi. Cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt. Sau gần 20 phút chiến đấu, bị thiệt hại nặng, quân Việt Nam Cộng hòa phải lui về củng cố và yêu cầu pháo binh và không quân tiếp tục đánh phá. Sau đó tiếp tục tổ chức hai đợt xung phong nữa nhưng đều bị bẻ gãy. Đến khoảng 10 giờ trưa, số quân còn lại phải co thành hai cụm ven sông, mỗi cụm khoảng 30-40 lính chống cự và chờ quân phía sau vượt sông tăng viện. Khoảng 10 giờ 30 phút, Trung đoàn 18 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giao nhiệm vụ cho Tiểu đoàn 8 tổ chức phản kích. Sau gần 20 phút đã tiêu diệt gần hết số quân đang co cụm. Quân Việt Nam Cộng hòa còn lại khoảng 30-40 lính cố chống cự, nhưng đến sáng 3-11-1972 cũng bị tiêu diệt nốt. Như vậy sau hai ngày chiến đấu, lực lượng vượt sông gồm hai đại đội và Ban chỉ huy Tiểu đoàn 6 thuộc Lữ đoàn 369 thủy quân lục chiến, trong đó có tiểu đoàn trưởng đều bị diệt; Tiểu đoàn 6 thủy quân lục chiến bị xóa sổ. 5 tàu thuyền, 5 xe tăng-xe bọc thép, 8 ôtô bên bờ hữu ngạn sông bị bắn cháy. Cuộc hành quân \"Sóng thần 9\" đã thất bại\n\nGiữa tháng 11-1972, quân lực Việt Nam Cộng hòa tiếp tục nỗ lực tiến công quân sự. Lúc này, Việt Nam Cộng hòa dồn sức tiến công sang hướng thứ yếu. Trong cuộc hành quân mang tên \"Sóng thần 36\", Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa tập trung phi pháo với mật độ cao (50 lần chiếc cường kích, 18 phi vụ B52, 3.000-4.000 đạn pháo một ngày), đánh phá khu vực Long Quang, Thanh Hội. Việt Nam Cộng hòa sử dụng các tiểu đoàn 6, 2 và 8 thuộc Lữ đoàn 367 lính thủy đánh bộ có thiết giáp và xe tăng M48 Patton yểm trợ, liên tiếp mở các đợt tiến công vào các vị trí phòng ngự của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở khu vực Long Quang - Thanh Hội.\n\nTrước tình hình đó, Bộ Chỉ huy chiến dịch lệnh cho Trung đoàn 48 vượt sông sang bờ nam sông Thạch Hãn, cùng với lực lượng ở đây chặn đứng cuộc hành quân. Chiến sự ở khu vực bờ nam sông Thạch Hãn diễn ra ác liệt. Các lữ đoàn TQLC không vượt qua được các chốt Long Quang, Thanh Hội, các tiểu đoàn 1, 2, 8 TQLC mất sức chiến đấu phải rút ra củng cố. Ngày 4/12, Bộ Tư lệnh B5 điều trung đoàn 48 (thiếu tiểu đoàn 2) và tiểu đoàn 3 (Quảng Trị) vượt sông phối hợp với quân giữ chốt phản kích, đẩy sư đoàn TQLC lùi về Bình An, Gia Đẳng, Ba Lang. Trong các trận này sư đoàn TQLC bị tổn thất nặng, thương vong 3.200 binh-sĩ, mất 49 xe tăng và xe bọc thép, 16 trực thăng.\n\nMặc dù bị thiệt hại lớn, nhưng Việt Nam Cộng hòa vẫn quyết tâm tìm kiếm một thắng lợi quân sự. Từ ngày 15-12, Việt Nam Cộng hòa mở tiếp cuộc hành quân \"\"Sóng thần 45\"\" đánh ra khu vực Cửa Việt. Lần này huy động một lực lượng quân sự và xe pháo lớn tham chiến, bao gồm: Tiểu đoàn 4 và 579 thủy quân lục chiến, 3 chi đoàn xe tăng - thiết giáp, 15 đại đội bảo an theo hướng Linh An, Thạch Hội tiến ra Cửa Việt. Đương đầu với lực lượng tiến công này, Sư đoàn 320, trong vòng 11 ngày (từ 15 đến 25-12), đã chiến đấu quyết liệt chặn đánh tiêu hao, tiêu diệt hơn 1 nghìn lính, phá hỏng, phá hủy 23 xe quân sự, bắn rơi 11 máy bay các loại, thu 39 súng. Việt Nam Cộng hòa buộc phải chấm dứt cuộc hành quân và đưa lực lượng còn lại về phía sau củng cố. Cho đến trước ngày ký Hiệp định Paris,quân lực Việt Nam Cộng hòa còn mở cuộc hành quân \"Sóng thần 18\" (từ ngày 17-1 đến ngày 20-1-1973) đánh ra Cửa Việt. Nhưng, cũng như các cuộc hành quân mang tên Sóng thần trước đó, một lần nữa lại thất bại.\n\nNgày 21/1/1973, tướng Abrams, tướng Heige và tướng Ngô Quang Trưởng nhất trí với kế hoạch hành quân Tangocyti (tên gọi trận tấn công Cửa Việt-1972 của QLViệt Nam Cộng hòa do các cố vấn Hoa Kỳ đặt). Đêm 25/1/1973, các tiểu đoàn 9 (lữ đặc nhiệm), 3 (lữ 258), lữ 147 và hơn 140 xe tăng nổ súng tấn công. Không lực Hoa Kỳ điều động 80 phi vụ B-52, pháo binh từ hạm đội 7 và 4 tiểu đoàn pháo ở TX Quảng Trị bắn hơn 60.000 viên đạn pháo yểm hộ cho QLVNCH. Các đơn vị TQLC thay đổi hẳn cách đánh so với \"Lam Sơn 72\", không tấn công vỗ mặt mà luồn qua các chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam để nhanh chóng tiếp cận mục tiêu Cửa Việt.\n\n23 giờ ngày 27/1, lữ đoàn đặc nhiệm đã tiếp cận cảng Cửa Việt. Đến 1 giờ ngày 28/1, Bộ Tư lệnh B5 mới biết tin và ngay lập tức, điều trung đoàn 101 và 5 xe tăng đánh vào sườn Lữ đặc nhiệm ở Đông Hòa, Vĩnh Hòa, bắn cháy 8 xe tăng của thiết đoàn 17 nhưng không ngăn được đối phương tiến về cảng Cửa Việt. Rạng sáng ngày 28/1, Bộ Tư lệnh B5 tiếp tục điều 5 tiểu đoàn tăng viện cho các lực lượng giữ Cửa Việt. Đến trưa 28/1, B5 điều tiếp Trung đoàn 24 (sư đoàn 304) và 1 đại đội xe tăng (thuộc trung đoàn 203) tấn công phía sau cánh quân của lữ đoàn đặc nhiệm VNCH.\n\nNgày 30/1/1973, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nổ súng tấn công nhưng các hướng không phối hợp được với nhau nên bị lữ đặc nhiệm và lữ 147 TQLC đẩy lùi. Rạng 31/1, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức tổng công kích đồng loạt vào 5 cụm quân của QLVNCH. 8h 30' sáng 31/1, ba cụm quân QLViệt Nam Cộng hòa ở cảng bị diệt, hai cụm quân còn lại chạy về Mỹ Thủy. Tuyến phòng thủ Vĩnh Hòa, Thanh Hội, Long Quang, Chợ Sãi của mặt trận B5 được khôi phục. Cuộc hành quân Tangocyti không thu được kết quả nào.\n\nNhìn lại trên toàn bộ mặt trận Trị - Thiên, từ sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút khỏi thị xã - Thành cổ Quảng Trị (16-9-1972) đến cuối tháng 1-1973, mặc dù Việt Nam Cộng hòa liên tiếp mở các cuộc hành quân \"Lam Sơn 72A, Sóng thần 9, Sóng thần 36, Sóng thần 45, Sóng thần 18\" nhằm tái chiếm lại Quảng Trị, nhưng đều bị đẩy lùi. Kế hoạch chiếm lại và tái lập vùng chiếm đóng đã bị rơi vào tay địch như trước tháng 5-1972 bị thất bại. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tuyên bố tiêu diệt 29.822 lính, diệt gọn 12 đại đội, đánh thiệt hại nặng 15 tiểu đoàn và 2 chi đoàn xe tăng - thiết giáp, bắn rơi hơn 100 máy bay, phá hỏng, phá hủy 345 xe quân sự các loại (trong đó có 221 xe tăng và xe thiết giáp), hơn 350 khẩu pháo các loại, 38 kho xăng, đạn, đánh sập 8 cầu, bắn cháy 8 tàu, 13 xuồng, thu 650 súng các loại và 24 máy thông tin…\n\nTrong giai đoạn 1 chiến dịch, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã loại khỏi chiến đấu 27.458 lính, bắt 3.388 lính, phá hủy và thu giữ 636 xe tăng - xe thiết giáp, 1.870 xe quân sự các loại, 429 khẩu pháo các loại, bắn rơi và phá hủy 340 máy bay và trực thăng. QLViệt Nam Cộng hòa gặp thất bại cơ bản, phải bỏ chạy về Huế. Quân Giải phóng kiểm soát hoàn toàn tỉnh Quảng Trị và 3 xã thuộc huyện Hương Điền, tỉnh Thừa Thiên, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chiến lược đề ra.\n\nĐây là lần đầu tiên Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành thắng lợi một chiến dịch tiến công binh chủng hợp thành quy mô lớn, tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực, phương tiện chiến tranh của Mỹ-VNCH; tiêu diệt nhiều trung đoàn, đánh quỵ một sư đoàn quân VNCH; kiểm soát hoàn toàn một tỉnh.\n\nTrong giai đoạn sau, Mỹ-Việt Nam Cộng hòa huy động lực lượng rất lớn để phản công, đặc biệt là Mỹ huy động không quân đánh phá rất ác liệt. Thiệt hại về quân số của 2 bên rất lớn: Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có trên 14.000 người chết, hàng vạn người khác bị thương. Tuy nhiên, QLViệt Nam Cộng hòa cũng chết hoặc bị thương gần 30.000 quân, bị kiệt sức không chiếm lại được Đông Hà và cảng Cửa Việt. Thắng lợi của chiến dịch tiến công Trị Thiên cùng với các hướng tiến công khác tạo ra cục diện mới trên chiến trường ngày càng có lợi cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong cuộc tiến công chiến lược 1972, trong đó trực tiếp là tạo thế và lực cho Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiến hành chiến dịch phòng ngự Quảng Trị (28-6-1972 đến 31-1-1973) thắng lợi, góp phần buộc Mỹ và chính quyền Sài Gòn phải ký kết Hiệp địch Paris chấm dứt chiến tranh, lập lại hoàn bình ở Việt Nam.\n\nSau 1 năm trời chiến đấu ở cả ba chiến trường chính và những hướng phối hợp, cùng với cả ba mặt trận đấu tranh (chính trị, quân sự, ngoại giao), đi đến lệnh ngừng bắn vào tháng 1/1973. Ba kết quả chính trị quan trọng nhất mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam đạt được là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam có được địa vị chính trị hợp pháp đối với quốc tế và ở miền Nam, Quân đội Hoa Kỳ phải rút về nước trong khi quy chế của Quân đội Nhân dân Việt Nam ở miền Nam không được Hiệp định Paris đề cập. Điều này được phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam coi là một thắng lợi về tiến hành chiến tranh phối hợp giữa các hoạt động: quân sự - chính trị - ngoại giao chứ không đơn thuần chỉ là thành quả về quân sự.\n\nVề quân sự, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng nhanh chóng tận dụng được những gì giành được trong chiến dịch. Họ lập tức bắt đầu mở rộng các hành lang hậu cần từ Lào và Campuchia vào miền Nam Việt Nam. Các cơ sở tại Cửa Việt và Đông Hà được nhanh chóng mở rộng, trong vòng 1 năm, tạo điều kiện để hơn 20% hàng hóa chuyển vào cho chiến trường miền Nam đã được đi qua đây.\n\n"}
{"id": "70149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70149", "title": "Augsburg", "text": "Augsburg\n\nThành phố Augsburg, một thành phố lớn độc lập, nằm trong miền nam nước Đức thuộc bang Bayern và là trụ sở của vùng hành chính và tỉnh Schwaben.\n\nThành phố có trường đại học này là thành phố lâu đời thứ hai của nước Đức sau Trier. Tên Augsburg xuất phát từ tên của một làng người La Mã \"Augusta Vindelicorum\" được thành lập trong năm 15 TCN dưới thời của hoàng đế La Mã Augustus - vào thời điểm đấy là một trại quân sự.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 2006 thành phố có dân số là 263.804 người với tỷ lệ người nước ngoài là 16,7% và là thành phố lớn thứ ba của Bayern sau München và Nürnberg. Vượt ngưỡng 100.000 dân từ năm 1906, Augsburg là thành phố lớn kể từ đó.\n\nAugsburg là thành phố duy nhất của nước Đức có một ngày lễ chính thức riêng, đó là ngày Lễ Hòa bình Augsburg (\"Augsburger Friedensfest\") vào ngày 8 tháng 8. Với ngày lễ này thành phố có số ngày lễ chính thức nhiều nhất trong nước Đức so với bất kỳ một vùng hay thành phố nào.\n\nCác thành phố lớn gần đó là München (57 km hướng đông-nam), Nürnberg (121 km về phía bắc) và Stuttgart khoảng (133 km phía tây-bắc).\n\nNăm 2019, UNESCO đã công nhận Hệ thống quản lý nước của Augsburg là Di sản Thế giới.\n\nAugsburg nằm ở nơi hội tụ của các dòng sông Lech trên dãy Alps, Wertach và Singold. Phần lâu đời nhất của thành phố và các khu phía nam nằm ở chân đồi phía bắc của một thềm đất cao, nổi lên giữa vành dốc của những ngọn đồi Friedberg ở phía đông và những ngọn đồi cao ở phía tây. Ở phía nam kéo dài Lechfeld, một vùng đồng bằng rửa xói của kỷ băng hà giữa các con sông Lech và Wertach, nơi những cảnh quan nguyên thủy quý hiếm được bảo tồn. Rừng thành phố Augsburg và các thung lũng Lech ngày nay được xếp hạng trong số các môi trường sống ở Trung Âu giàu chủng loài nhất.\n\nAugsburg giáp với công viên tự nhiên Augsburg Western Woods - một khu rừng rộng lớn. Bản thân thành phố cũng xanh tươi. Kết quả là, vào năm 1997, Augsburg là thành phố đầu tiên của Đức giành chiến thắng trong cuộc thi toàn châu Âu Entente Florale với danh hiệu thành phố xanh nhất và đáng sống nhất châu Âu.\nAugsburg được bao quanh bởi các quận Landkreis Augsburg ở phía tây và Aichach-Friedberg ở phía đông.\n\nVùng ngoại ô của Augsburg là Friedberg, Königsbrunn, Stadtbergen, Neusäß, Gersthofen, Diedorf\n\nCác đô thị lân cận: Rehling, Affing, Kissing, Mering, Merbing, Bobingen, Gessertshausen\n\nThành phố được thành lập vào năm 15 trước Công nguyên bởi Drusus và Tiberius với tên Augusta Vindelicorum (, ), theo lệnh của cha dượng Hoàng đế Augustus. Tên này có nghĩa là \"Augusta của Vindelici\". Trại đồn trú này sớm trở thành thủ phủ của tỉnh Raetia của La Mã.\n\nSự phát triển lúc đầu là do sự liên kết 400 năm với Đế chế La Mã, đặc biệt là vì vị trí quân sự, kinh tế và địa lý tuyệt vời của nó tại nơi hội tụ của các con sông Lech và Wertach và có quyền tiếp cận trực tiếp hầu hết các đèo quan trọng của dãy Alps. Do đó, Augsburg là giao điểm của nhiều kết nối quan trọng Đông-Tây và Bắc-Nam, sau này phát triển thành các tuyến giao thương chính thời Trung cổ.\n\nKhoảng năm 120 sau Công nguyên, Augsburg trở thành thủ phủ của tỉnh La Mã Raetia. Augsburg đã bị người Hung cướp phá vào thế kỷ thứ 5 sau Công nguyên, bởi Charlemagne vào thế kỷ thứ 8 và bởi Welf xứ Bavaria vào thế kỷ thứ 11 nhưng sau mỗi lần bị cướp phá, Augsburg lại phát triển thịnh vượng hơn.\n\nAugsburg đã được trao tư cách của một Thành phố Hoàng gia Tự do vào ngày 9 tháng 3 năm 1276 và từ đó cho đến năm 1803, nó độc lập với lãnh chúa cũ của nó, Công tước-Giám mục Augsburg. Tuy nhiên, va chạm giữa thành bang và các Công tước-Giám mục vẫn thường xuyên xảy ra, đặc biệt là sau khi Augsburg trở thành Tin lành và kiềm chế các quyền và tự do của người Công giáo.\n\nVới vị trí chiến lược ở nơi giao lộ của các tuyến thương mại đến Ý, Thành phố Tự do trở thành một trung tâm thương mại lớn. Augsburg sản xuất số lượng lớn hàng dệt, vải và dệt may. Augsburg trở thành căn cứ của hai gia tộc ngân hàng đã trở nên nổi tiếng, Fugger và Welser. Gia tộc Fugger đã tặng một phần Fuggerei của thành phố dành cho nhà ở cho những người nghèo vào năm 1516, nơi vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay.\nNăm 1530, Tuyên bố Augsburg đã được trình bày cho Hoàng đế La Mã thần thánh tại nghị viện Augsburg. Sau Hòa ước Augsburg năm 1555, quyền của các nhóm thiểu số tôn giáo ở các thành phố trong đế quốc được bảo vệ về mặt pháp lý, một hội đồng thành phố Tin Lành-Công giáo kết hợp đã lãnh đạo một cộng đồng đa số người Tin lành; xem Paritätische Reichsstadt.\n\nHòa hợp tôn giáo trong thành phố nói chung được duy trì mặc dù gia tăng căng thẳng do Tuyên bố Augsburg cho đến khi Chiến tranh ba mươi năm (1618-1648). Năm 1629, Hoàng đế La Mã thần thánh Ferdinand II ban hành Sắc lệnh Khôi phục, trong đó khôi phục lại luật pháp năm 1552 và một lần nữa thu hẹp quyền hạn của các công dân Tin lành. Sự bất bình đẳng của Sắc lệnh Khôi phục đã bị xóa bỏ khi vào tháng 4 năm 1632 khi quân đội Thụy Điển dưới thời Gustavus Adolphus đã chiếm được Augsburg mà không gặp phải sự kháng cự nào.\n\nNăm 1634, quân đội Thụy Điển hành quân ở Nördlingen gần đó. Đến tháng 10 năm 1634, quân đội Công giáo đã bao vây Augsburg. Quân đồn trú của quân đội Thụy Điển đã từ chối đầu hàng và một cuộc bao vây xảy ra trong mùa đông năm 1634/35 làm hàng ngàn người chết vì đói và bệnh tật. Theo J. N. Hays, \"Trong thời kỳ Thụy Điển chiếm đóng và Hoàng gia bao vây, dân số của thành phố đã giảm từ khoảng 70.000 xuống còn khoảng 16.000, trong bệnh sốt phát ban và bệnh dịch hạch đóng vai trò chủ yếu.\"\n\nNăm 1686, Hoàng đế Leopold I thành lập \"Liên minh Augsburg\", được người Anh gọi là \"Đại Liên minh\" sau khi Anh gia nhập năm 1689: một liên minh châu Âu bao gồm Áo, Bavaria, Brandenburg, Anh, Đế quốc La Mã Thần thánh, lãnh địa sông Rhine, Bồ Đào Nha, Savoy, Sachsen, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Cộng hòa Hà Lan (tham gia vào các thời điểm khác nhau). Nó được thành lập để bảo vệ lãnh địa khỏi Pháp. Liên minh này đã chiến đấu chống lại Pháp trong Chiến tranh Chín Năm.\n\nNhững năm bùng nổ đỉnh cao của Augsburg là trong thế kỷ XV và XVI nhờ ngân hàng và các doanh nghiệp luyện kim của các gia tộc thương gia như Fugger và Welser, những người nắm giữ vị thế độc quyền ở đây gần như trong tất cả các ngành công nghiệp. Sự giàu có của Augsburg đã thu hút các nghệ sĩ tìm kiếm khách hàng quen và nhanh chóng trở thành một trung tâm sáng tạo cho các họa sĩ, nhà điêu khắc và nhạc sĩ nổi tiếng, đáng chú ý là nơi sinh của gia tộc họa sĩ Holbein. Trong những thế kỷ sau đó, thành phố là nơi ra đời của nhà soạn nhạc Leopold Mozart và nhà viết kịch Berthold Brecht. Rococo trở nên thịnh hành đến nỗi nó được biết đến với cái tên \"phong cách Augsburg\" trên khắp nước Đức.\n\nReichsdeputationshauptschluss hay Final Recess năm 1803 đã chứng kiến sự sáp nhập của gần như tất cả 51 Thành phố Hoàng gia Tự do, ngoại trừ Augsburg và năm thành phố khác. Tuy nhiên, khi Đế quốc La Mã thần thánh bị giải thể vào năm 1806, Napoléon đã khuyến khích các đồng minh Đức của mình hòa giải các nước láng giềng nhỏ hơn. Augsburg mất độc lập và được sáp nhập vào Vương quốc Bavaria. Năm 1817, thành phố trở thành thủ đô hành chính của Oberdonaukreis, sau đó là thủ đô hành chính vào năm 1837 của quận Swabia và Neuburg.\n\nVào cuối thế kỷ 19, ngành công nghiệp dệt may của Augsburg một lần nữa vươn lên nổi bật cùng với đó là ngành công nghiệp chế tạo máy móc hỗ trợ cho nó.\n\nAugsburg trong lịch sử là một thành phố quan trọng về quân sự do vị trí chiến lược của nó. Trong cuộc tái vũ trang của Đức trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Wehrmacht đã mở rộng từ một doanh trại ban đầu của Augsburg (doanh trại) thành ba doanh trại: Somme Kaserne (nơi ăn ở của Wehrmacht Artillerie-Trung đoàn 27); Doanh trại Arras (nơi ăn ở của Wehrmacht Infanterie Wehrmacht 27) và Panzerjäger Kaserne (nơi ăn ở của Panzerabwehr-Abteilung 27 (sau này là Panzerjäger-Abteilung 27)). Wehrmacht Panzerjäger-Abteilung 27 sau đó đã được chuyển đến Füssen.\n\nTrong Thế chiến II, một tiểu đội của trại tập trung Dachau được đặt ở ngoại ô Augsburg, cung cấp khoảng 1.300 lao động cưỡng bức cho ngành công nghiệp liên quan đến quân sự địa phương, đặc biệt là hãng máy bay quân sự Messerschmitt AG có trụ sở tại Augsburg.\n\nNăm 1941, Rudolf Hess, dù không có sự cho phép của Adolf Hitler, đã bí mật cất cánh từ một sân bay ở Augsburg và bay tới Scotland để gặp Công tước Hamilton để đàm phán kết thúc mặt trận Châu Âu và tham gia Chiến dịch Nga sắp tới. Tuy nhiên, máy bay bị rơi ở Eaglesham và ông ta đã bị bắt sống.\n\nTrung đoàn bộ binh Reichswehr 19 đóng quân ở Augsburg và trở thành đơn vị cơ bản của Trung đoàn bộ binh Wehrmacht 40, một tiểu khu của Sư đoàn bộ binh Wehrmacht 27 (sau này trở thành Wehrmacht Panzerdivision 17). Các yếu tố của Tiểu đoàn Wehrmacht II của Gebirgie-Jäger-Trung đoàn 99 (đặc biệt là Wehrmacht Panzerjäger Kompanie 14) bao gồm các bộ phận của Sư đoàn Bộ binh Wehrmacht 27. Trung đoàn Bộ binh 40 vẫn ở lại Augsburg cho đến khi kết thúc chiến tranh khi vào ngày 28 tháng 4 năm 1945, quân đội Hoa Kỳ chiếm thành phố. Thành phố và các công trình của Messerschmitt đã bị ném bom ba lần trong chiến tranh. Tài sản thế chấp bị thiệt hại bao gồm sự phá hủy chỉ dưới 25% của tất cả các ngôi nhà trong thành phố và cái chết của hàng trăm người.\n\nSau chiến tranh, ba Kaserne sẽ đổi chủ một cách khó hiểu giữa người Mỹ và người Đức, cuối cùng kết thúc trong tay Mỹ trong suốt thời gian Chiến tranh Lạnh. Wehrmacht Kaserne trước đây đã trở thành ba doanh trại chính của Hoa Kỳ tại Augsburg: Reese, Sheridan và FLAK. Căn cứ FLAK của Hoa Kỳ đã là một doanh trại phòng không kể từ năm 1936 và Căn cứ Sheridan của Hoa Kỳ \"hợp nhất\" doanh trại bộ binh cũ với một Kaserne nhỏ hơn của các đơn vị liên lạc Luftwaffe trước đây.\n\nSự hiện diện của quân đội Mỹ trong thành phố bắt đầu với Sư đoàn Bộ binh 5 Hoa Kỳ đóng tại FLAK Kaserne từ năm 1945 đến 1955, sau đó là Sư đoàn dù 11, tiếp theo là Sư đoàn Bộ binh 24, Pháo binh Quân đoàn VII Hoa Kỳ, Trạm USASA Augsburg và cuối cùng là Lữ đoàn Tình báo Quân đội 66, đã trả lại Kaserne cũ cho Đức vào năm 1998. Ban đầu Heeresverpflegungshauptamt Südbayern và một cảnh sát viên của một sĩ quan tồn tại trên hoặc gần vị trí của Reese-Kaserne, nhưng đã bị người Mỹ chiếm đóng.\n\nTừ năm 1266 đến năm 1548, các thuật ngữ \"Stadtpfleger\" (người đứng đầu hội đồng thị trấn) và Thị trưởng đã được sử dụng thay thế cho nhau, hoặc đôi khi la đồng thời. Vào năm 1548, danh hiệu cuối cùng đã được cố định cho Stadtpfleger, người đã điều hành trong nhiều năm và sau đó được trao danh hiệu cho cuộc sống (mặc dù không còn cai trị), do đó gây nhầm lẫn, trong hồ sơ của hai hoặc nhiều hơn nữa là Stadtpfleger.\n\nSau khi sáp nhập vào Bavaria vào năm 1806, Augsburg đã được cai trị bởi một quan tòa với hai thị trưởng, được hỗ trợ bởi một hội đồng bổ sung của \"Ủy viên Cộng đồng\": \"Gemeindebevollmächtige\".\n\nKể từ năm 1907, Thị trưởng được chức danh Oberbürgermeister, vì Augsburg đã đạt tới dân số 100.000 người, theo Gemeindeordnung của Bavaria.\n\n2002 PDS, cho đến năm 1984 DKP    Christlich Soziale Mitte (CSM): 3, Freie Wähler: 2, Polit-WG e.V: 1\n\nAugsburg nằm trong khu vực bầu cử \"Wahlkreis 253 Augsburg-Stadt\", bao gồm Königsbrunn và một phần của Quận Augsburg.\n\nVolker Ullrich của CSU được chọn trực tiếp vào Bundestag ở Bundestag thứ 18 của Đức.\n\nĐược bầu gián tiếp vào Bundestag để tuân thủ Landesliste là Ulrike Bahr của SPD và Claudia Roth của Đảng Xanh.\n\nAugsburg có khí hậu đại dương (phân loại khí hậu Köppen: Cfb) hoặc, theo đường đẳng nhiệt 0 °C, khí hậu lục địa ẩm ướt (Dfb).\n\nCisa (dea Ciza) được cho là nữ thần của thành phố Augsburg. Một đại diện của Cisa có thể được nhìn thấy trên cánh gió thời tiết của Perlachturm; theo truyền thuyết, một số đại diện trên cánh cửa bằng đồng của nhà thờ được cho là để chỉ nữ thần. Ngọn núi mà ngôi đền của nữ thần tọa lạc đã được gọi là \"Zisenberk\". Chong chóng gió vàng trên đỉnh tháp Perlach bên cạnh tòa thị chính là hình ảnh ban đầu của nữ thần từ thế kỷ 15.\n\n\"Stoinerne Ma\" (\"Người Stony\") là một tượng đá có kích thước thật trên tường thành phía đông Augsburg trong khu vực được gọi là \"cầu thang Thụy Điển\", nằm ở vùng kế cận Galluskirche và nữ tu viện St. Stephan (ở bên ngoài tường thành). Nó có lẽ là một thợ làm bánh một tay với một ổ bánh mì và khiên. Trong khu vực của bàn chân có một bệ xoắn ốc.\n\nTheo truyền thuyết, chính thợ làm bánh \"Konrad Hackher\", trong một cuộc bao vây dài ở thành phố, đã nướng bánh mì từ mùn cưa và ném nó xuống mương có thể nhìn thấy rõ cho những kẻ bao vây trên tường thành. Ấn tượng rằng Augsburg vẫn còn nhiều bánh mì đến nỗi người ta có thể ném nó qua tường được cho là đã hạ bệ những kẻ bao vây đến mức họ bắn vào anh ta một cây nỏ vì tức giận. Một cú bắn trúng cánh tay anh ta và ngay sau đó cuộc bao vây bị phá vỡ. Trong lịch sử, sự kiện này xuất hiện trong Chiến tranh Ba mươi năm, chính xác hơn là cuộc bao vây Augsburg trong những năm 1634/35, khi quân đội Công giáo Bavaria dưới quyền Thống chế von Wahl muốn chiếm lại thành phố do người Thụy Điển chiếm đóng. Tất nhiên, hành động của người làm bánh không được chứng minh một cách đáng tin cậy.\n\nBức tượng thường được viếng thăm bởi những người đi bộ đi dạo dọc theo tường thành. Vì người ta cho là sẽ găp may mắn khi chạm vào mũi sắt của tượng đá. Phong tục này đặc biệt phổ biến với những người yêu thích.\nTrong bức tường \"Bei den Sieben Kindeln 3\" (\"Ở bảy trẻ sơ sinh 3\") có một bức phù điêu bằng đá từ thời La Mã mô tả sáu đứa trẻ đang chơi đùa, trần truồng đứng quanh một cỗ quan tài.\n\nTruyền thuyết nói rằng tấm bia kỷ niệm được một sĩ quan La Mã ủy nhiệm để tưởng niệm vụ đuối nước của một trong những đứa con của ông (do đó người ta nói đó là \"bảy\" đứa trẻ, mặc dù tấm biển chỉ có sáu: đứa trẻ thứ bảy bị chết đuối và nằm trong quan tài). Theo kiến thức hiện tại, chiếc đĩa từng tạo thành mặt dài của chiếc quách, đại diện cho Erotes.\n\n = Kết quả điều tra dân số\n\nThông tin về các thành phố đối tác cũng có thể được tìm thấy tại www.augsburg.de.\n\nTuyến đường chính là autobahn A 8 giữa Munich và Stuttgart.\nGiao thông công cộng rất tốt. Nó được kiểm soát bởi Augsburger Verkehrsverbund (công đoàn vận tải Augsburg, AVV) mở rộng trên trung tâm Schwaben. Có bảy tuyến đường sắt Regionalbahn, năm tuyến xe điện mặt đất, 27 tuyến xe buýt thành phố và sáu tuyến xe buýt đêm cũng như một số công ty taxi.\n\nMạng lưới đường xe điện Augsburg hiện dài 35,5 km sau khi mở các tuyến mới đến trường đại học vào năm 1996, đến ranh giới phía bắc thành phố vào năm 2001 và đến Klinikum Augsburg (bệnh viện Augsburg) vào năm 2002. Tuyến xe điện số 6, chạy 5,2 km từ Tây Friedberg đến Hauptbahnhof (Ga Trung tâm) được khai trương vào tháng 12 năm 2010.\n\nCó một nhà ga cho các dịch vụ xe buýt liên tỉnh ở Augsburg là Augsburg Nord nằm ở phía bắc của thành phố.\n\nAugsburg có bảy ga, Ga Trung tâm (Hauptbahnhof), Hochzoll, Oberhausen, Haunstetterstraße, Morellstraße, Messe và Inningen. Nhà ga Trung tâm, được xây dựng từ năm 1843 đến năm 1846, là nhà ga chính lâu đời nhất của Đức trong một thành phố lớn vẫn cung cấp các dịch vụ trong tòa nhà ban đầu. Nó hiện đang được hiện đại hóa và một trạm xe điện ngầm được xây dựng bên dưới nó. Hauptbahnhof có các tuyến Munich – Augsburg và Ulm – Augsburg và được kết nối bằng các tuyến ICE và IC đến Munich, Berlin, Dortmund, Frankfurt, Hamburg và Stuttgart. Kể từ tháng 12 năm 2007, TGV của Pháp đã kết nối Augsburg với một tuyến Cao tốc trực tiếp đến Paris. Ngoài ra, các dịch vụ tàu đêm và EC kết nối với Amsterdam, Paris và Vienna và các kết nối sẽ được cải thiện đáng kể bằng cách tạo ra kế hoạch Magistrale for Europe.\n\nAVV vận hành bảy tuyến Regionalbahn từ nhà ga chính đến:\n\nBắt đầu từ năm 2008, các dịch vụ trong khu vực được lên kế hoạch thay đổi thành tần số S-Bahn và phát triển lâu dài khi tích hợp vào Augsburg S-Bahn.\n\nĐến năm 2005, Augsburg mới có Sân bay Augsburg (AGB) gần đó. Trước đó, tất cả vận tải hành khách bằng đường hàng không đều được chuyển đến Sân bay Munich. Kể từ đó, sân bay được sử dụng gần như hoàn toàn bằng máy bay thương mại.\n\nAugsburg là một thành phố công nghiệp sôi động. Nhiều công ty dẫn đầu thị trường toàn cầu như MAN, EADS hoặc KUKA sản xuất các sản phẩm công nghệ cao như hệ thống in, động cơ diesel cỡ lớn, rô bốt công nghiệp hoặc các bộ phận cho máy bay Airbus A380 và tên lửa hàng không Ariane. Sau Munich, Augsburg được coi là trung tâm công nghệ cao trong mảng Công nghệ thông tin và truyền thông ở Bayern và tận dụng lợi thế của chi phí vận hành thấp hơn nhưng lại gần Munich và các khách hàng tiềm năng. Năm 2018, Chính phủ Bang Bayern đã công nhận thực tế này và nâng Augsburg thành thủ phủ.\n\n\nCác hệ thống nước của Augsburg được xây dựng từ thế kỷ 14 và vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay. Một mạng lưới kênh đào, tháp nước, thiết bị bơm và các trạm thủy điện đã cung cấp nước uống và năng lượng cho thành phố trong nhiều thế kỷ.\n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2019, Hệ thống Quản lý Nước của Augsburg đã được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới.\n\nAugsburg có các trường đại học và cao đẳng sau:\n\nTờ báo địa phương là \"Augsburger Allgemeine\" được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1807. Ngoài ra còn có một số đài phát thanh địa phương và một đài truyền hình địa phương (a.tv).\n\n\nFC Augsburg là một đội bóng đá có trụ sở tại Augsburg và sân nhà là WWK ARENA. FC Augsburg được thăng hạng lên chơi ở Bundesliga vào năm 2011. Sân vận động mới (mở cửa vào tháng 7 năm 2009) cũng là nơi tổ chức các trận đấu của [[Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011.\n\nThành phố là quê hương của đội khúc côn cầu trên băng [[Giải đấu khúc côn cầu trên băng của Đức|DEL]] (giải hạng nhất), [[Augsburger Panther]]. Câu lạc bộ ban đầulà AEV được thành lập vào năm 1878, là câu lạc bộ thể thao trên băng lâu đời nhất của Đức và thường xuyên thu hút khoảng 4000 khán giả hâm mộ môn khúc côn cầu trên băng của Đức. Các trò chơi trên sân nhà được chơi tại [[Curt Frenzel Stadion]]: một sân vận động trong nhà và một sân vận động hiện đại hơn được xây dựng lại vào năm 2012–2013. Augsburg cũng là quê hương của một trong những câu lạc bộ Bóng chày giàu truyền thống nhất ở Đức, Augsburg Gators và 2 Câu lạc bộ Bóng bầu dục Mỹ, Raptors và Augsburg Storm, và ở [[Königsbrunn]] gần đó có Königsbrunn Ants.\n\nĐối với [[Thế vận hội Mùa hè 1972|Thế vận hội Olympic 1972]] ở Munich, một con kênh dẫn dòng bảo vệ đập [[sông Lech]] khỏi băng sông đã được chuyển đổi thành dòng sông [[nước trắng nhân tạo]] đầu tiên trên thế giới: [[Augsburg Eiskanal|Eiskanal]] và vẫn là một địa điểm đẳng cấp thế giới cho cuộc thi về [[nước trắng]] và là nguyên mẫu cho hai chục dòng ở nước ngoài tương tự.\n\nTrong khi thường được gọi là \"Fuggerstadt\" (thành phố của Fugger) do [[gia tộc Fugger]] đã sống ở đó. Ở Schwaben, nó cũng thường được gọi là \"Datschiburg\": có nguồn gốc từ thế kỷ 19 đề cập đến món ngọt được yêu thích ở Augsburg: Datschi làm từ trái cây, ngon nhất là mận khô, bột bánh mỏng. Đội bóng đá từ thiện \"Datschiburger Kickers\" (thành lập năm 1965) phản ánh điều này khi lấy nó làm tên đội.\n\nVới những người trẻ tuổi, thành phố thường được gọi tắt là \"\"Aux\"\".\n\n\n\n[[Thể loại:Thành phố của bang Bayern]]\n[[Thể loại:Thành phố và thị trấn La Mã ở Đức]]\n[[Thể loại:Augsburg| ]]\n[[Thể loại:Schwaben]]\n[[Thể loại:Thành bang]]"}
{"id": "70164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70164", "title": "Quản trị học", "text": "Quản trị học\n\nThuật ngữ Quản trị được định nghĩa là quá trình điều phối các công việc để chúng có thể được hoàn thành với hiệu suất và hiệu quả cao nhất, bằng và thông qua những người khác\n\nQuá trình là từ diễn tả những chức năng đang được thực hiện và các công việc ưu tiên cần các nhà quản trị giải quyết, các chức năng này cụ thể là lập kế hoạch, tổ chức, lãnh đạo và kiểm soát.\nHiệu suất là một phần vô cùng quan trọng của quản trị, nó đề cập đến mối quan hệ giưũa đầu vào và đầu ra. Nếu bạn có thể tạo được nhiều sản phẩm đầu ra hơn từ cùng lượng đầu vào thì bạn đã tăng được hiệu suất. Hoặc tương tự, nếu bạn có thể tạo ra số sản phẩm đầu ra tương đương với lượng đầu vào ít hơn thì cũng có nghĩa là bạn đã tăng được hiệu suất. Vì các nhà quản trị phải điều hành công việc với nguồn lực giới hạn, chủ yếu gồm nhân lực, tài chính, trang thiết bị, cho nên họ luôn quan tâm đến cắt giảm chi phí tối đa.\n"}
{"id": "70165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70165", "title": "Bộ Cánh màng", "text": "Bộ Cánh màng\n\nBộ Cánh màng (danh pháp khoa học: Hymenoptera) bao gồm các loài như ong, kiến. Tên gọi này là do đặc điểm các cánh màng của chúng, và có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp cổ ὑμήν (hymen): màng và πτερόν (pteron): cánh. Các cánh sau của chúng được nối với các cánh trước bằng một chuỗi các móc bám. Trên thế giới đã định danh được 150.000 loài thuộc bộ này, và nhiều loài nữa chưa được biết đến.\n\nKích thước thân thể từ rất nhỏ (vài mm) đến lớn (vài dm)\n\n\nBộ cánh màng có các họ sau:\n"}
{"id": "70170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70170", "title": "Trier", "text": "Trier\n\nTrier (tiếng Pháp: \"Trèves\") là một thành phố độc lập thuộc tiểu bang Rheinland-Pfalz của Đức. Thành phố Trier được kiến lập trước đây trên 2.000 năm dưới tên là \"Augusta Treverorum\" (từ nửa sau thế kỷ thứ 3 là \"Treveris\") và vì thế là thành phố Đức lâu đời nhất dựa trên một lịch sử thành phố (La Mã) lâu đời nhất đã được công nhận (khác với một làng mạc hay trại lính cũng do người La Mã kiến lập cùng thời đấy).\n\nNăm 1986 khu vực La Mã trong thành phố Trier (Hý trường Trier, Bể tắm nước nóng Barbara, Hội trường Konstantin, Cột Igel, Cổng Nigra, Cầu La Mã), Nhà thờ lớn St. Peter zu Trier và Nhà thờ Đức Bà được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Ngoài ra một di sản thế giới khác nữa là Nhà thờ St. Paulin.\n\nVới khoảng gần 100.000 dân cư, Trier cùng với Kaiserslautern là thành phố lớn thứ tư của tiểu bang sau Mainz, Ludwigshafen am Rhein và Koblenz. Các thành phố lớn gần đó là Saarbrücken (khoảng 80 km về hướng đông-nam) và Koblenz, khoảng 100 km về hướng đông-bắc cũng như là thủ đô Luxembourg chỉ cách Trier khoảng 50 km về hướng tây-nam và đây là nơi sinh của nhà chính trị học Karl Marx\n\nThành phố có trường Đại học Trier (\"Universität Trier\") và Đại học thực hành Trier (\"Fachhochschule Trier\").\n\nNhà thờ lớn St. Peter zu Trier là nhà thờ chính tòa lâu đời nhất của Đức thuộc giáo phận Trier.Với một chiều dài là112,5 m và chiều ngang 41 m, nó cũng là nhà thờ lớn nhất ở thành phố Trier.\n"}
{"id": "70171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70171", "title": "Mainz", "text": "Mainz\n\nMainz là thành phố và thủ phủ của bang Rheinland-Pfalz nước Đức. Mainz đã từng là thủ đô của Tuyển hầu quốc Mainz thời Thánh chế La Mã. Trong thời cổ đại, Mainz là một thành phố La Mã pháo đài chỉ huy bờ phía tây của sông Rhine và hình thành một phần của vùng biên giới phía bắc của Đế chế La Mã, nó được thành lập như một đồn quân sự bởi những người La Mã vào những năm cuối thế kỷ 1 trước Công nguyên. Thành phố này nằm bên sông Rhein tại hợp lưu của nó với chính đối diện Wiesbaden, ở phía tây của Frankfurt Rhine-Main, trong thời hiện đại, Frankfurt chia sẻ nhiều tầm quan trọng trong khu vực.\n\nThành phố này nổi tiếng là nhà phát minh ra máy in loại di chuyển, như những cuốn sách đầu tiên được in sử dụng loại máy in di chuyển được sản xuất tại Mainz bởi Johannes Gutenberg trong thời gian đầu những năm 1450.\n\nMainz nằm ở vĩ độ 50, trên bờ phía tây của sông Rhine, đối diện ngã ba sông Mainz với sông Rhine. Dân số vào đầu năm 2012 là 200.957 người, ngoài ra còn có 18.619 người duy trì một nơi cư trú chính ở nơi khác nhưng có một ngôi nhà thứ hai ở Mainz. Thành phố này là một phần của khu vực đô thị Rhein bao gồm 5,8 triệu người. Đến Mainz từ sân bay quốc tế Frankfurt trong phút 25 bằng đường sắt (tuyến S8).\n"}
{"id": "70173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70173", "title": "Bánh rế", "text": "Bánh rế\n\nBánh rế là loại bánh ngọt được làm bằng khoai lang và đường nấu chảy được tưới lên mặt bánh như cái rế. Tương tự như cách đặt tên của chả giò rế, bánh tráng rế...\nBánh là đặc sản của nhiều nơi như Sóc Trăng, Bình Định, Phan Rang, Phan Thiết...\n\nBánh rế có 2 màu:\n\n\nCách thực hiện khá đơn giản\n\n\nNhững chiếc bánh được xếp chồng lên nhau, khi đã nguội, y hệt như đồ chơi con nít. Nhìn, rất thích mà ăn lại càng thích hơn. Bánh cho ta một hương vị rất là đặc biệt. Đó là sự hòa lẫn, quyện chặt của một hỗn hợp những hương vị: cái bùi bùi của tinh bột, cái beo béo của dầu, cái ngon ngọt của đường mật và không thể thiếu độ giòn tan.Bánh rế ngon là bánh rế giòn, không vỡ vụn và đặc biệt không ngọt quá.\n\n\nĐể làm bánh rế mì, từ củ mì tươi sau khi đã lột vỏ, người ta xắt dài nhỏ như cộng rạ cỡ 3–5 cm. Dùng một chảo con có lòng sâu và một lò than nhỏ, chế dầu dừa vào chảo một ít, khi dầu bắt đầu sôi người ta cho vào chảo dầu chừng một nắm củ mì đã được xắt nhỏ như đã nói, dùng một vá có cán dài, lòng vá sâu tròn, và một đôi đũa, lấy đũa vạch mì cộng cho đều trong lòng chảo, rồi dùng lưng vá để đè các cộng mì sát xuống lòng chảo. Dầu làm cho mì chín kết đính vào nhau, sau trở màu vàng là đã chín. Dùng đũa vớt ra ngoài, tiếp tục chế thêm ít dầu nữa rồi chiên cái khác.\n\n\nNhờ chảo nhỏ có lòng sâu nên bánh cũng có hình thù như chảo và giống cái rế mà nông dân ta thường dùng lót các nồi niêu nên gọi là bánh rế. Chiên hết số sợi mì đã thành bánh rế xong, thì dùng một chảo khác có đường và ít nước được bắc lên lò lửa. Đường chảy ra, người ta từ từ lấy từng bánh một nhúng lưng bánh vào chảo đường rồi lấy ra làm cái khác, cho đến khi cả rổ bánh được ngào đường mới thôi. Nhờ có chiên dầu nên bánh rế vừa giòn, vừa béo, vừa thơm, vừa ngọt.\n\n\nNgười ta phơi khô cho ráo đường, cho vào bịch, mỗi bịch từ 5 đến sáu cái xếp đều đặn lên nhau.\n"}
{"id": "70174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70174", "title": "Thiên thể", "text": "Thiên thể\n\nTrong thiên văn học hiện đại, thiên thể là các thực thể, các tập hợp hay những cấu trúc đáng kể trong vũ trụ mà sự tồn tại của chúng được khoa học ngày nay chứng nhận. Điều đó không có nghĩa là khoa học sẽ không thể phủ định sự tồn tại hiện thời của chúng như trường hợp các thiên thể Themis, Neith. Những kiến thức mới có thể làm thay đổi hoàn toàn cách nhìn nhận về bản chất của thiên thể như Sao Diêm Vương, Ceres, buộc các nhà khoa học phải thống nhất việc tái phân chia trạng tính của chúng. Các thiên thể được xác định trên cơ sở các bằng chứng khoa học gián tiếp được coi là các thiên thể giả thuyết.\n\nTrong tiếng Anh khi đi liền với tính từ \"thiên văn học\" (astronomical), thuật ngữ thiên thể dễ bị dùng lẫn với astronomical bodies (tạm dịch khối thể thiên văn học). Từ khối thể (body) nói đến các vật thể đơn lẻ như một hành tinh, nhưng nó cũng được dùng để nói về đến các vành đai tiểu hành tinh. Các thuật ngữ vật thể vũ trụ (\"celestial objects\") hay khối thể vũ trụ (\"celestial bodies\") chỉ khác với trường hợp trên là chúng không bao gồm Trái Đất.\n\nDưới đây là danh sách phân loại tổng quát các thiên thể theo vị trí trong vũ trụ và theo cấu trúc.\n\nChữ Hán: 天體/天体, nghĩa: \"\"vật thể trên trời\".\"\n\n"}
{"id": "70178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70178", "title": "Ludwigshafen am Rhein", "text": "Ludwigshafen am Rhein\n\nLudwigshafen am Rhein là một thành phố thuộc tiểu bang Rheinland-Pfalz trong nước Đức và là thành phố lớn thứ nhì của Vùng đô thị Rhein-Neckar sau Mannheim. Ludwigshafen nằm trên bờ trái sông Rhein, đối diện với thành phố Mannheim nơi đặt trụ sở của tập đoàn công nghiệp hóa học BASF.\n\nCác thành phố lớn gần đó là Heidelberg (khoảng 25 km về phía đông-nam), Karlsruhe (khoảng 50 km về phía nam) và Mainz (khoảng 60 km về phía bắc).\n\nDân số thành phố vượt ngưỡng 100.000 người vào năm 1925 và qua đấy đã trở thành một thành phố lớn chỉ trong vòng một thế kỷ tính từ khi được thành lập vào năm 1853.\n"}
{"id": "70183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70183", "title": "Koblenz", "text": "Koblenz\n\nKoblenz (tiếng Pháp: \"Coblence\") là một thành phố lớn ở phía bắc của bang Rheinland-Pfalz thuộc nước Đức. Thành phố này là thành phố lớn thứ ba của bang sau Mainz và Ludwigshafen. Trụ sờ chính của Đại học Koblenz-Landau (\"Universität Koblenz-Landau\") đặt tại đây.\n\nKoblenz là một troong các thành phố lâu đời nhất của Đức, đã kỷ niệm 2000 năm thành lập vào năm 1992. Tên nguyên thủy bằng tiếng La tinh \"Confluentes\" (hợp lưu - chảy vào nhau) xuất phát từ địa thế của thành phố nằm trên cửa sông Mosel đổ vào sông Rhein ở tại nơi gọi là Góc Đức. Cho đến năm 1926 tên thành phố được viết là \"Coblenz\". Từ năm 1962 Koblenz là thành phố lớn với hơn 100.000 dân cư.\n\nCác thành phố lớn gần đó là Bonn (khoảng 60 km dọc theo sông Rhein) và Mainz (khoảng 90 km ngược sông Rhein). Một phần của thành phố Koblenz thuộc vào di sản văn hóa thế giới \"đồng bằng trung lưu sông Rhein phía trên\". Pháo đài La Mã trong khu Koblenz-Niederberg thuộc vào \"Upper Germanic Limes\", cũng nằm trong danh sách di sản văn hóa của UNESCO từ 2005.\n\n"}
{"id": "70192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70192", "title": "Speyer", "text": "Speyer\n\nSpeyer là một thành phố thuộc bang Rheinland-Pfalz của nước Đức. Thành phố Speyer nằm về phía nam của Ludwigshafen và Mannheim khoảng 20 km và về phía bắc của Karlsruhe khoảng 34 km.\n\nNgười La Mã đã lập một doanh trại quân sự cho khoảng 500 người tại đây vào năm 10 TCN, thúc đẩy việc thành lập thành phố tiếp theo sau đó.\n\nNhà thờ lớn Speyer là di sản văn hóa thế giới của UNESCO từ năm 1981, là công trình kiến trúc Rôman (\"Romanesque\") lớn nhất thế giới.\n"}
{"id": "70197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70197", "title": "Heidelberg", "text": "Heidelberg\n\nHeidelberg là một thành phố lớn nằm cạnh sông Neckar ở tây-nam của nước Đức trong bang Baden-Württemberg. Thành phố nổi tiếng thế giới vì có phế tích Lâu đài Heidelberg và khu phố cổ cũng như là trường Đại học Heidelberg lâu đời nhất nước Đức và là một trong những điểm đến trong nước Đức được du khách từ khắp nơi trên thế giới ưa thích nhất. Heidelberg là thành phố cổ duy nhất còn nguyên vẹn của Đức sau Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nHeidelberg là thành phố lớn thứ năm của bang Baden-Württemberg, Sau Stuttart, Karlsruhe, Mannheim và Freiburg im Breisgau, nằm trong vùng Đại đô thị Rhein Neckar nổi tiếng đông dân cư. Vào năm 2011, có trên 149,000 người sống tại thành phố này.\n\nHeidelberg nằm một phần trong vùng đồng bằng Thượng Rhein, phần lớn ở tả ngạn của hạ lưu sông Neckar, được bao bọc bởi hai ngọn núi là Königsstuhl (568 m) và Gaisberg (375 m). Sông Neckar chảy qua Heidelberg từ đông sang tây. Ở tả ngạn sông Neckar là núi Heiligenberg (445 m). Các ngôi làng đóng tại đây từ thế kỉ 20 trải dài từ thung lũng sông Neckar dọc theo Bergstraße (Phố Núi), một con phố chạy xuyên qua các ngọn đồi thuộc Odenwald.\n\nHeidelberg nằm trên trục đường bộ châu Âu E1 (từ Thụy Điển đến Umbria)\n\nDo Heidelberg nằm trong một trong những vùng ấm nhất của Đức nên một vài loại cây đặc biệt so với điều kiện của Trung Âu cũng tăng trưởng tại đây, thí dụ như cây hạnh, cây đa hay cây ôliu.\n\nDọc theo đường the Philosophenweg (có nghĩa là \"Cung đường dạo bộ của các nhà triết học\") về phía đối diện Khu Thành Cũ, người ta bắt đầu trồng lại nho từ năm 2000\n\nNgoài ra sinh sống tự do trong Heidelberg là quần thể loài chim két xanh châu Phi (\"Psittacula krameri\") cũng như là một quần thể ngỗng thiên nga (\"Anser cygnoides\") trên các đảo trên sông Neckar trước Bergheim và trên các bãi cỏ sọc theo sông Neckar gần quận Bergheim. Loài ngỗng thiên nga này là loài được xếp vào loài động vật đang bị đe dọa.\n\nHeidelberg là trụ sở của Hội đồng hành chánh huyện Rhein-Neckar trong vùng Rhein-Neckar. Thành phố trực thuộc tỉnh Karlsruhe. Heidelberg thuộc về vùng đô thị Rhein-Neckar - thường được gọi tên là Tam giác Rhein-Neckar - Đây là vùng đô thị bao gồm hai quận hành chính Mannheim và Heidelberg, nhiều phần của phía nam bang Hessen, các thị trấn phía tây và phía nam của bang Rhein-Neckar (Vorderpfalz), và các huyện phía nam của vùng Rhein-Neckar-Kreis. Tam giác Rhein-Neckar trở thành khu đô thị châu Âu vào năm 2005.\n\nHeidelberg là trung tâm của vùng Rhein-Neckar, bên cạnh Mannheim. Thành phố Heidelberg bao gồm 15 quận chia thành sáu phần trong phạm vi thành phố. Ở khu trung tâm là Altstadt (khu Thành Cũ), Bergheim và Weststadt; ở phía Bắc, là Neuenheim và Handschuhsheim; ở phía Đông là Ziegelhausen và Schlierbach; ở phía nam là Südstadt, Rohrbach, Emmertsgrund, và Boxberg; ở phía tây nam là Kirchheim; ở phía tây là Pfaffengrund, Wieblingen, và một quận mới được đặt tên là Bahnstadt, được xây dựng trên vùng đất thuộc Weststadt và Wieblingen. Quận mới này sẽ có khoảng 5,000–6,000 người sinh sống và tạo công ăn việc làm cho khoảng 7,000 người.\n\nKhu phố lâu đời nhất của Heidelberg là khu phố cổ, nằm giữa bờ nam của sông Neckar và núi Königsstuhl. Phần đông các thắng cảnh của Heidelberg như Lâu đài Heidelberg, đều nằm trong khu phố cổ. Ngoài khu phố cổ, nội thành Heidelberg bao gồm khu phố Heidelberg-Bergheim nằm về phía tây của khu phố cổ. Nguyên thủy làng Bergheim ngày xưa thật ra là còn lâu đời hơn cả khu phố cổ. Người ta đã tìm được nhiều di tích dân cư ngược dòng lịch sử cho đến thời gian đầu của Thời kỳ Đồ đá. Bergheim được nhắc đến lần đầu tiên trong các văn kiện năm 769. Năm 1392 làng Bergheim bị giải tỏa, dân cư bị bắt buộc phải chuyển sang sinh sống trong thành phố Heidelberg đang phát triển nhanh chóng thời đấy.\n\nCác thị trấn và xã dưới đây đều tiếp giáp xung quanh thành phố Heidelberg, bắt đầu từ phía tây và tính theo chiều kim đồng hồ là: Edingen-Neckarhausen, Dossenheim, Schriesheim, Wilhelmsfeld, Schönau, Neckargemünd, Bammental, Gaiberg, Leimen, Sandhausen, Oftersheim, Plankstadt, Eppelheim (tất cả đều là một phần của vùng Rhein-Neckar-Kreis) và thành phố Mannheim.\n\nHeidelberg có khí hậu hải dương (Köppen climate classification \"Cfb\"), do nằm trong vùng thung lũng được bao bộc giữa hai khu rừng Pfälzerwald và Odenwald. Quanh năm, nhiệt độ điều hòa do các khối không khí biển đến từ phía tây. Ngược lại với khu vực Đồng bằng thượng lưu sông Rhine Plain ngay gần đó, vị trí của Heidelberg ở ngay trong thung lũng dẫn đến việc có nhiều gió hướng đông hơn bình thường. Các sườn đồi vùng Odenwald giúp tạo mây và mưa thường xuyên. Tháng Bảy là tháng nóng nhất, và tháng Mọt là tháng lạnh nhất. Nhiệt độ thường tăng cao hơn mức vào giữa mùa hè. Theo Dịch vụ Khí tượng thủy văn Đức, Heidelberg là nơi nóng nhất nước Đức vào năm 2009.\n\nDân số của thành phố Heidelberg vượt ngưỡng 100,000 người lần đầu tiên vào năm 1946. Đây là một thành phố với dân cư đến từ khắp nơi trên thế giới, bao gồm cả một trong những cộng đồng người Mỹ đông nhất bên ngoài lãnh thổ Bắc Mỹ, nhưng những thành phần này không được tính đến trong số liệu dân số của thành phố Heidelberg. Vào cuối tháng 12 năm 2011, thảnh phố đã có 149,633 người sinh sống với hộ khẩu thường trú chính thức tại Heidelberg (không bao gồm các binh lính và người làm việc trong quân đội Mỹ và gia đình, tổng cộng khoảng 20,000 người), một con số cao đáng kể trong lịch sử.\n\nBảng kê sau liệt kê số người sống trong khuôn khổ thành phố tại từng thời điểm. Cho tới năm 1833 các số liệu hầu như chỉ là ước tính, kể từ sau đó mới có kết quả điều tra dân số hoặc các cập nhật chính thức của văn phòng dữ liệu của thời điểm đó hoặc của hội đồng quản trị thành phố. Số liệu từ năm 1843 là số liệu \"dân cư địa phương\", từ năm 1925 là số liệu dân cư sinh sống tại địa bàn và từ năm 1987 là số liệu \"dân cư sống thường trú tại tại khu vực\". Trước năm 1843 dân số được xác định bằng các phương pháp thu thập dữ liệu không đồng nhất.\n¹ Kết quả điều tra dân số\n\nVới tỉ lệ sinh rơi vào 1.1 trẻ em chia cho trên đầu dân số nữ tại đây vùng \"Stadtkreis\" (hạt) Heidelberg có tỉ lệ sinh thấp nhất trong bang Baden-Württemberg vào năm 2008.\n\nKể từ năm 2006, \"Oberbürgermeister\" (vị trí thị trưởng thành phố) của Heidelberg là ông Eckart Würzner - một chính trị gia độc lập. Từ năm 1990 tới năm 2006, thị trưởng thành phố là ông Beate Weber (thuộc đảng SPD).\n\nHội đồng thành phố bao gồm 40 thành viên tình nguyện, cùng với thị trưởng đóng vai trò chủ tịch. Hội đồng thành phố được bầu cử trực tiếp cho từng nhiệm kì năm năm một lần. Nhiệm vụ của hội đồng thành phố là tham gia quyết định cùng với thị trưởng, để điều khiển chịu trách nhiệm cho mọi hoạt động xảy ra trong thành phố. Hội đồng thành phố kiểm soát việc quản trị đô thị và bao quát giám sát quá trình thực thi thừa hành các quyết định của hội đồng.\n\nHeidelberg luôn là thành trì cứ điểm của Đảng Xanh. Trong cuộc bầu cử cấp địa phương vào năm 2009, Đảng này đã tự phân đôi thành phe Green Alternative List và phe Alliance 90/The Greens, và mỗi phe tự đưa ra danh sách ứng cử viên của riêng mình. Tổng cộng họ đã giành được 10 ghế trong hội đồng và lần đầu tiên trở thành lực lượng mạnh nhất.\n\nSau cuộc bầu cử, những người đại biểu cho đảng Alliance 90/The Greens lập thành một phe liên minh với đảng generation.HD.\nVào tháng 9 năm 2011 hai thành viên Nhóm GAL Group tham gia cùng với Đảng Alliance 90/The Greens, do đó, tính đến nay, cùng với generation.HD, họ trở thành nhóm đông nhất mạnh nhất trong hội đồng thành phố.\n\nTừ khoảng 600,000 năm tới 200,000 năm trước đây,một người cổ đại được gọi là \"Người Heidelberg - Heidelberg Man\" đã chết tại Mauer thuộc bang Baden gần đó. Xương hàm của Người Heidelberg đã được phát hiện vào năm 1907. Các biện pháp giám định niên đại khoa học đã xác nhận những di chỉ còn lại của Người Heidelberg là những bằng chứng sớm nhất về đời sống con người tại châu Âu. Vào thế kỉ thứ năm trước Công nguyên, một pháp đài của dân tị nạn và một địa điểm thờ cúng của người Celtic đã được xây dựng trên đỉnh \"Heiligenberg\", dịch nghĩa là \"Ngọn núi của những vị thánh\". Cả hai di tích này đến nay vẫn còn có thể nhận diện được. Vào năm 40 sau công nguyên, một pháo đài đã được xây dựng và được sử dụng bởi đoàn hệ Rô-man thứ 24 và đoàn hệ Cyrenaican thứ hai (CCG XXIIII and CCH II CYR). Người Romans đã xây dựng và gìn giữ các \"castra\" (các trại quân đội thường trực) và một tòa tháp nổi bật bên bờ sông Neckar. Họ cũng xây một cây cầu bằng gỗ trên các cột đá bắc qua sông. Trại quân đội bảo vệ điểm định cư dân sự đầu tiên được phát triển tại đây. Người Romans tồn tại tại đây cho tới năm 260 sau công nguyên, khi trại bị xâm lược và chiếm đóng bởi các bộ lạc Giéc-manh (Germanic tribes).\n\nCó thể truy nguồn thành phố Heidelberg thời hiện đại trở lại thời kì ban đầu vào thế kỉ thứ năm. Làng \"Bergheim\" (dịch nghĩa \"Nhà trên núi - Mountain Home\") được nhắc đến lần đầu tiên thời kì này và được xây dựng từ năm 769 sau công nguyên. Làng \"Bergheim\" ngày nay nằm ngay chính giữa thành phố Heidelberg hiện đại. Người dân tại đây dần dần cải đạo chuyển qua đạo Thiên chúa. Vào năm 863 sau công nguyên, tu viện nhà nguyên thánh Michael đã được thành lập trên đỉnh Núi Thánh Heiligenberg bên trong tòa thành đôi của pháp đài Celtic. Vào năm 1130, tu viện Neuburg được lập nên tại thung lũng sông Neckar. Đồng thời, vùng Địa phận giám mục Worms mở rộng sức ảnh hưởng đến tận vùng thung lũng này, thành lập nên Tu viện Schönau Abbey vào năm 1142. Thành phố Heidelberg hiện đại có gốc rễ từ nhà nguyện thế kỉ thứ 12 này. Lần đầu tiên Heidelberg được nhắc đến là trong một tại liệu tại Tu viện Schönau Abbey có niên đại từ năm 1196. Thời điểm này được coi như ngày thành lập nên thành phố. Vào năm 1155, lâu đài Heidelberg và những điểm định cư lân cận xung quanh đó đã bị đánh chiếm và rơi vào tay nhà Hohenstaufen. Bá tước của nhà Hohenstaufen trở thành Bá tước sứ quân của vùng sông Rhine - Count Palatine of the Rhine (). Vào năm 1195, ngôi vị Tuyển hầu tước vùng Palatinate được chuyền qua tay Gia tộc Welf thông qua hôn nhân. Vào năm 1225, Louis I, Công tước vùng Bavaria chiếm lấy vùng Palatinate, và hệ quả của cuộc xâm chiếm là lâu đài rơi vào quyền kiểm soát của ông. Cho tới năm 1303, một tòa lâu đài khác đã được xây dựng để phục vụ cho mục đích phòng thủ. Vào năm 1356, các Bá tước vùng Palatine được trao toàn quyền cai trị tại Golden Bull, ngoài ra còn được phong tước Tuyển hầu thân vương. Vào năm 1386, Đại học Heidelberg đã được thành lập dưới sắc lệnh của Rupert I, Tuyển hầu tước Palatine.\n\nĐại học Heidelberg đóng vai trò dẫn đầu trong thời đại của Chủ nghĩa nhân văn và Phong trào cải cách, và sự mẫu thuẫn giữa Học thuyết Lutheranism và Học thuyết Calvinism, trong thế kỉ thứ 15 và 16. Thư viện Heidelberg, được thành lập vào năm 1421, là thư viện công cộng cổ nhất vẫn còn tồn tại tại Đức. Vào tháng 4 năm 1518, một vài tháng trước khi tuyên bố bản 95 luận cương nổi tiếng của mình, Martin Luther đã được nhận vào tại Heidelberg, để bảo vệ các luận án này. Vào năm 1537, tòa lâu đài nằm trên đỉnh núi cao đã bị phá hủy trong một trận nổ thuốc súng. Cung điện của Công tước đã được xây trên nền móng của lâu đài nằm dưới thấp. \nTuyển hầu tước Frederick III, người trị vì vùng Electoral Palatinate từ năm 1559 tới năm 1576, đã ủy nhiệm việc biên soạn sách giáo lý vấn đáp dành riêng cho vùng lãnh địa của mình. Mặc dù lời giới thiệu của cuốn sách vấn đáp có ghi công biên soạn là của \"toàn bộ khoa thần học tại đây\" (tại Đại học Heidelberg) và \"toàn bộ những người trông nom và những người phục vụ tận tụy của nhà thờ\" cùng tham gia trong việc biên soạn cuốn sách giáo lý vấn đáp, nhưng Zacharius Ursinus vẫn thường được coi là tác giả biên soạn chính. Caspar Olevianus (1536–1587) trước đây được coi là đồng tác giả của tài liệu này, mặc dù lý thuyết này hiện nay đã bị giới học giả hiện đại bác bỏ. Johann Sylvan, Adam Neuser, Johannes Willing, Thomas Erastus, Michael Diller, Johannes Brunner, Tilemann Mumius, Petrus Macheropoeus, Johannes Eisenmenger, Immanuel Tremellius và Pierre Boquin đều có thể là những người cùng bỏ công sức đóng góp vào quá trình biên soạn cuốn sách giáo lý theo góc độ nào đó. Bản thân Frederick là người đã viết lời tựa của cuốn sách và quan sát kiểm tra kĩ càng các công đoạn biên soạn và xuất bản. Frederick, một thành viên theo giáo lý Lutheran chính thức, nhưng có xu hướng Cách tân rõ rệt, muốn làm dịu lại tình hình tôn giáo tại vùng lãnh địa của mình nơi tập trung rất nhiều người theo học thuyết Lutheran ngay trong Đế chế La Mã thần thánh nơi mà đại đa số người dân theo Công giáo. Hội đồng Trent mới chỉ đưa ra quyết định và ban ra sắc lệnh phản đối lại niềm tin của phe Tin lành, va Hòa ước Augsburg chỉ mới ban lệnh khoan hồng và dung nạp giáo lý Lutheranism trên toàn đế chế nơi người cầm quyền là người theo giáo lý Lutheran. Một trong những mục đích của cuốn sách giáo lý vấn đáp là nhằm trung hòa những bài giảng dạy của Nhà thờ Công giáo La mã cung như những tín đồ thuộc giáo phái Anabaptists và những người thuộc phe Lutheran \"nghiêm ngặt hơn\" ví dụ như Gnesio-Lutherans bao gồm các nhân vật như Tilemann Heshusius và Matthias Flacius, những người tích cực chống đối lại sức ảnh hưởng theo hướng Cách tân của Frederick, đặc biệt là về vấn đề Lễ ban thánh thể và Tiệc Thánh (the Lord's Supper). Bản giáo lý vấn đáp ghi rõ từng lời tuyên bố đều được dựa trên lời dân chứng từ Kinh thánh, và bàn thân vua Frederick cũng phản kháng cho rằng đó là lời trong kinh thánh, không phải do phe Cách tân vào năm 1566 trong Nghị viện Augsburg khi ông bị gọi đích danh và yêu cầu phải trả lời trước tòa về tội xâm phạm Hiệp ước hòa bình Augsburg. Văn bản này chính là Sách giáo lý Heidelberg, với tên gọi chính thức là ″Sách giáo lý vấn đáp, hay Hướng dẫn về Đạo thiên chúa, theo cách sử dụng tại Nhà thờ và trường học tại vùng Tuyển hầu tước Palatinate.″\nVào tháng 11 năm 1619, vương miện hoàng gia Bohemia được trao cho Tuyển hầu tước Frederick V. (Ông cưới công chúa Elizabeth của Bohemia, con gái lớn nhất của vua James VI and I lần lượt của Scotland và vương quốc Anh). Frederick trở thành vua với tên gọi \"Winter King - Vua mùa đông\", do ông chỉ lên ngôi trong một mùa đông trước khi Gia tộc hoàng gia House of Habsburg giành lại vương quyền bằng bạo lực. Nhà vua bị lật đổ vào năm 1621 đánh dấu bước khởi đầu của cuộc Chiến tranh Ba mươi năm. Vào năm 1622, sau một trận chiếm giữ thành trong vòng hai tháng, đội quân Liên minh Công giáo, do Johann Tserclaes, Bá tước vùng Tilly lãnh đạo, đã chiếm giữ thành phố. Tilly đã tặng \"Bibliotheca Palatina\" từ Nhà thờ Chúa thánh thần Heidelberg cho Giáo hoàng làm quà tặng. Chi nhánh Công giáo vùng Bavarian của gia tộc Wittelsbach giành lại quyền kiểm soát vùng Palatinate và tước hiệu Tuyển hầu. Vào năm 1648, cuối cuộc chiến tranh, con của vua Frederick V là Charles I Louis, Elector Palatine, đã có thể giành lại tước hiệu và đất đai.\n\nUrbain de Maillé-Brézé đã tham gia chiến đấu trong nhiều trận chiến và tham gia vào trận vây hãm La Rochelle (1627–1628). Vào năm 1635, ông đã chinh phục Heidelberg và Speyer, cùng với Jacques-Nompar de Caumont, duc de la Force, với vai trò lãnh đạo quân đội Đức.\n\nĐể củng cố vương quyền của mình, vua Charles I Louis đã sắp đặt một cuộc hôn nhân giữa con gái mình Liselotte với Philip I, Công tước Orléans, anh của vua Louis XIV, vua nước Pháp. Vào năm 1685, sau cái chết của con trai tuyển hầu Charles Louis Charles II, Louis XIV tuyên bố giành lấy quyền thừa kế của chị dâu mình. Người Đức từ chối vô hiệu hóa tuyên bố này, một phần là do sự khác biệt về tôn giáo giữa đạo Tin lành địa phương và đạo Công giáo của nước Pháp, bởi phong trào Cải cách Tin lành đã chia rẽ dân chúng trên toàn châu Âu. Cuộc chiến tranh giữa các đại gia tộc xảy ra từ đó. Vào năm 1689, quân đội Pháp chiếm lấy thành phố và lâu đài, gần như phá hủy toàn bộ khu vực này vào năm 1693. Do thành phố bị phá hủy trầm trọng sau khi người Pháp liên tục xâm chiếm vùng này trong cuộc chiến tranh giành quyền kế vị Palatinate củng với tình trạng mùa đông khắc nghiệt trong nhiều năm, hệ quả là hàng ngàn người Đức theo đạo Tin lành sống tại vùng Palatines đã di cư khỏi vùng Hạ Palatinate trong giai đoạn đầu thế kỉ 18. Họ bỏ đi tới các thành phố châu Âu khác, và đặc biệt quy tụ rất đông tại Luân Đôn (tại đó những người tị nạn được gọi là \"những người Palatines đáng thương\"). Do thông cảm với người đồng đạo Tin lành, trong những năm từ 1709–1710, chính phủ Anh dưới quyền của nữ hoàng Anne của Đại vương quốc Anh đã sắp xếp phương tiện giao thông, hỗ trợ cho gần 6,000 người gốc vùng Palatines tới New York. Những người khác được chuyển tới Pennsylvania, và tới South Carolina. Họ đã làm việc trên tàu để sống và trang trải cho cuộc hành trình vượt biển, và cuối cùng đã định cư tại các khu vực thuộc địa của Anh tại đây.\n\nVào năm 1720, sau khi chuyển giao lại toàn bộ một tòa nhà thờ lớn để dành riêng cho đạo Công giáo, các vụ mâu thuẫn tôn giáo, hầu hết là với những người dân sông tại Heidelberg theo đạo Tin lành, đã khiến Tuyển hầu tước theo đạo Công giáo La Mã là Charles III Philip phải chuyển nơi ở đến thành phố Mannheim gần đó. Cung điện vẫn ở tại đây cho đến khi Tuyển hầu tước Charles Theodore trở thành Tuyển hầu tước vùng Bavaria vào năm 1777 và bắt tay xây dựng cung điện của mình tại Munich. Vào năm 1742, Tuyển hầu tước Charles Theodore bắt đầu tái xây dựng lại dinh thự này. Vào năm 1764, một trận sấm sét đã phá hủy những tòa dinh thự khác trong khi đang xây sửa, do đó công trình này đã bị bỏ lửng giữa chừng.\n\nHeidelberg thất thủ và rơi vào tay Đại công tước vùng Baden vào năm 1803. Charles Frederick, Đại công tước vùng Baden, xây dựng lại trường đại học, và đặt tên trường là \"Ruperto-Carola\" theo tên của hai nhà sáng lập nên học viện. Những nhà học giả trứ danh nhanh chóng đem lại cho trường tiếng tăm lừng lẫy, và là \"nơi ở hoàng gia của những nhà trí thức\". Vào thế kỉ 18, thành phố được xây dựng lại theo phong cách kiến trúc Baroque trên nền thành phố Cựu trung cổ.\n\nVào năm 1810, Bá tước Charles Graimberg, người đến đây tị nạn trong cuộc Cách mạng Pháp bắt đầu bảo tồn lại những cung điện đổ nát tại đây, và xây dựng một bộ sưu tập lịch sử. Vào năm 1815, Hoàng đế nước Aó, Hoàng đế nước Nga và vua nước Phổ thành lập nên \"Holy Alliance - Liên minh thần thánh\" tại Heidelberg. Vào năm 1848, cuộc họp hội đồng quốc gia Đức đã được tổ chức tại đây. Vào năm 1849, trong cuộc nổi dậy của nhân dân vùng Palatinate-Baden, thuộc Cuộc cách mạng 1848, Heidelberg là trụ sở đầu não của một đội quân khởi nghĩa. Đội quân này đã thất bại trước quân đội nước Phổ trong trận chiến ở gần Waghaeusel. Thành phố đã bị quân đội Phổ chiếm đóng cho tới tận năm 1850. Trong giai đoạn giữa năm 1920 tới năm 1933, Đại học Heidelberg trở thành trung tâm của các nhà vật lý học danh tiếng như Czerny, Erb, and Krehl; và các nhà nhân loại học Rohde, Weber, and Gandolf.\n\nTrong thời kì phát xít (1933–1945), Heidelberg đã từng là pháo đài của NSDAP, (Đảng công nhân Xã hội quốc gia Đức - National Socialist German Workers' Party) đảng mạnh nhất trong các cuộc bầu cử trước năm 1933 (Đảng NSDAP giành được 30% số phiếu bầu tại các cuộc bầu cử cấp địa phương vào năm 1930). Đảng NSDAP nhận được 45.9% số phiếu bầu trong cuộc bầu cử liên bang Đức vào tháng 3 năm 1933 (trung bình trên toàn quốc là 43.9%). Những người không thuộc chủng tộc Aryan làm việc tại trường đại học đã phải chịu nhiều phân biệt đối xử. Cho tới năm 1939, một phần ba những cán bộ thành viên trong hội đồng giảng viên đã bị buộc thôi việc vì những lý do chủng tộc hoặc chính trị. Những giáo sư không phải người Aryan đã bị từ chối vào năm 1933, chỉ trong vòng một tháng kể từ khi Hitler lên nắm quyền lực. Danh sách những người sẽ bị trục xuất lưu đày đã được chuẩn bị sẵn từ trước.\n\nTừ năm 1934 tới năm 1935, \"Reichsarbeitsdienst\" (Cục lao động quốc gia) và sinh viên đại học Heidelberg xây dựng một nhà hát vòng tròn \"Thingstätte\" lớn trên đỉnh núi Thánh \"Heiligenberg\" ở phía bắc thành phố, nhằm phục vụ cho các sự kiện quả Đảng phát xít Nazi và quân đoàn SS. Vài tháng sau, lễ khánh thành nghĩa địa tưởng niệm lớn Ehrenfriedhof là dự án thứ hai và cũng là dự án cuối cùng của NSDAP tại Heidelberg. Nghĩa địa này ở phía nam khu phố cũ của thành phố, xuôi một chút về phía nam đỉnh đổi Königstuhl. Trong suốt chiến tranh thế giới thứ hai và sau đó, binh lính Wehrmacht đã được chôn cất tại đây\nTrong đêm \"Kristallnacht\" vào ngày 9 tháng 11 năm 1938, quân đội phát xít đã đốt trụi các Giáo đường Do thái tại hai địa điểm trong thành phố. Ngày hôm sau, họ bắt đầu trục xuất có hệ thống những người gốc Do thái, gửi 150 người tới Trại tập trung Dacha. Vào ngày 22 tháng 10 năm 1940, Trong sự kiện \"Wagner Buerckel\", phe phát xít đã trục xuất 6000 người do thái địa phương, bao gồm 281 người từ Heidelberg, tới Trại Gurs - trại tập trung tại Pháp. Trong vòng một vài tháng, có tới 1000 người trong số họ (trong đó có 201 người từ Heidelberg) đã chết do thiếu đói và bệnh tật. Trong số những người bị trục xuất ra khỏi Heidelberg, có nhà thơ Alfred Mombert (1872–1942) đã được thoát khỏi trại vào tháng 4 năm 1941 nhờ sự giúp đỡ của nhà thơ người Thụy Sĩ Hans Reinhart. Từ năm 1942, những người bị trục xuất nhưng đã sống sót trong cảnh giam giữ ở Gurs, một lần nữa bị lưu đày tới phía Đông Âu, nơi hầu hết bọn họ đều bị giết hại.\n\nVào ngày 29 tháng 3 năm 1945, quan đội Đức bỏ lại thành phố sau khi phá hủy ba vòm cong của cây cầu cổ, con đường vắt ngang sông quý giá của thành Heidelberg. Họ cũng phá hủy những cây cầu hiện đại hơn ở phía hạ nguồn sông Neckar. Quân đội Hoa Kỳ (Đoàn bộ binh số 63, thuộc Quân đoàn số 7) tiến vào thành phố vào ngày 30 tháng 3 năm 1945. Dân chúng thường dân trong thành đầu hàng không chống cự.\n\nRất nhiều người đã tin rằng thành phố Heidelberg thoát khỏi cảnh bị dội bom trong chiến tranh thế giới thứ Hai vì quân đội Mỹ muốn sử dụng thành phố này làm địa điểm đóng quân đồn trú sau chiến tranh. Nhưng vấn đề chính là do Heidelberg không phải một trung tâm công nghiệp, và cũng không phải điểm trung chuyển giao thông, do đó thành phố này không phải là mục tiêu hàng đầu. Nhiều thành phố đại học danh tiếng khác, ví dụ như Tübingen và Göttingen, cũng đều thoát khỏi cảnh bị đánh bom. Các cuộc đột kích trên không của không quân Đồng minh tập trung chủ yếu vào các thành phố công nghiệp gần đó là Mannheim và Ludwigshafen.\n\nQuân đội Hoa kỳ có lẽ đã chọn Heidelberg làm địa điểm đóng quân đồn trú sau chiến tranh là do hệ thống cơ sở hạ tầng chất lượng cao, bao gồm cả tuyến đường Autobahn (đường cao tốc dành cho xe gắn máy) Heidelberg-Mannheim, tuyến đường này nối liền với tuyến Autobahn Mannheim-Darmstadt-Frankfurt, và các căn cứ quân đội Hoa Kỳ tại Mannheim và Frankfurt. Hệ thống cơ sở hạ tầng đường sắt vẫn còn nguyên vẹn từng đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn cuối những năm 1940s và đầu những năm 1950s, khi mà hầu hết các khoản vận chuyển hạng nặng vẫn được chở bằng tàu hỏa, chứ không phải bằng xe tải. Heidelberg cũng có các trại đóng quân của đồn Wehrmacht chưa hề bị phá hủy, từng được gọi là \"Grossdeutschland Kaserne\", các trại này đã bị quân đội Hoa kỳ nhanh chóng chiếm đóng, và đổi tên thành trại đóng quân Campbell Barracks.\n\nVào năm 1945, trường đại học đã được mở cửa trở lại khá nhanh chóng, nhờ vào sự khởi xướng của một nhóm nhỏ các giáo sư, trong đó có nhà kinh tế học phản-phát xít là Alfred Weber và nhà triết học Karl Jaspers. Bác sĩ phẫu thuật Karl Heinrich Bauer là hiệu trưởng được bổ nhiệm.\n\nVào ngày 9 tháng 12 năm 1945, Đại tướng quân đội Hoa Kỳ George S. Patton đã gặp tai nạn xe hơi tại thành phố Mannheim gần đó, và chết tại bệnh viên quân đội Mỹ tại Heidelberg vào ngày 21 tháng 12 năm 1945. Lễ truy điệu tiễn đưa đã được tổ chức tại \"Christuskirche\" (Nhà thờ chúa Christ) ở Heidelberg-Weststadt, và ông được an táng tại nghĩa trang quân đội số 3 ở Luxembourg.\n\nTrong giai đoạn chiếm đóng quân sự sau chiến tranh, Quân đội Hoa Kỳ đã sử dụng nhà hát \"Thingsstätte\" cho các sự kiện văn hóa và tôn giáo. Việc sử dụng cho mục đích dân sự bắt đầu khoảng từ giai đoạn đầu cho đến giữa những năm 1980s, trong các dịp tổ chức hòa nhạc hoặc hoạt động văn hóa. Ngày nay, các lễ kỉ niệm \"Hexennacht\" (\"Đêm của phù thủy\"), hay còn gọi là Đêm Walpurgis), đêm ngày 30 tháng 4 là hoạt động cố định \"ngầm\" diễn ra thường niên tại \"Thingstätte\". Hàng ngàn người, đa phần là người trẻ, tụ tập tại đây để chơi trống, thở ra lửa và tung hứng.Thousands of mostly young people congregate there to drum, to breathe fire, and to juggle. Sự kiện này đã nổi danh khắp vùng, cũng như có một chút tiếng xấu nhất định về việc số lượng rác thải bị bỏ lại sau sự kiện.\n\nHeidelberg thuộc vào trong số ít thành phố lớn của Đức có khu phố cổ theo phong cách kiến trúc Baroque vẫn còn tương đối nguyên vẹn như thời Trung cổ vì đã không bị dội bom trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Phần lớn các thắng cảnh đều nằm trong khu phố cổ này với khu vực dành cho người đi bộ dài 1,6 km là một trong các khu vực dành cho người đi bộ dài nhất châu Âu.\n\n\"Khu thành cũ\" (), nằm ở bờ nam sông Neckar, rất dài và hẹp. Nổi bật bao trùm lên khu thành là di dích đổ nát của Lâu đài Heidelberg, nằm cao 80 metres trên bờ sông Neckar, trên đỉnh dốc trong rừng của ngọn đồi Königstuhl (\"Ngai vàng của nhà vua\"). \n\nLâu đài Heidelberg được kết hợp giữa nhiều kiểu dáng từ kiến trúc Gothic cho đến kiến trúc Phục Hưng, là tàn tích lâu đài nổi tiếng nhất của Đức. Lâu đài nằm khoảng 89 m trên thung lũng, ở sườn phía bắc của núi Königsstuhl. Ngày nay người ta chỉ biết rất ít về việc kiến tạo lâu đài này. Chỉ với tác phẩm \"Topographia Palatinatus Rheni\" của Matthäus Merian (1593-1650) mà trong đó tuyển hầu Ludwig V được nhắc đến như là người \"đã bắt đầu xây một lâu đài mới trước đây cả trăm năm\" người ta mới có một miêu tả lâu đài tương đối chính xác.\n\nTuyển hầu tước Ruprecht III (1398–1410) đã xây dựng tòa nhà đầu tiên trong khu nội sảnh để làm nơi ở hoàng gia. Tòa nhà được chia thành mặt sàn làm bằng đá và các tầng cao hơn. Một dinh thự hoàng gia khác được xây đối diện với dinh thự Ruprecht: the Fountain Hall. Người ta nói rằng tuyển hầu tước Philipp (1476–1508) đã sắp xếp để chuyển các cột trong đại sảnh từ lâu đài Charlemagne từ Ingelheim về Heidelberg.\n\nVào thế kỉ 16 và 17, các Tuyển hầu tước đã thêm vào hai tòa dinh tự và biến pháo đài thành lâu đài. Hai tòa nhà lớn nhất ở phía đông và phía bắc nội sảnh đã được xây dưới thời của Ottheinrich (1556–1559) và Friedrich IV (1583–1610). Dưới thời của Friedrich V (1613–1619), tòa nhà chính ở p hía tây đã được xây dựng, được gọi tên là \"Dinh thự Anh\" - \"English Building\".\n\nTrong thế kỷ 17 lâu đài và thành phố Heidelberg đã bị chiếm lĩnh 3 lần và lần nào cũng bị phá hủy rồi lại được tái kiến thiết và mở rộng sau đấy (1622 trong Chiến tranh 30 năm, 1689 và lại bị quân đội Pháp phá hủy năm 1693 trong cuộc Chiến tranh kế thừa Pfalz). Năm 1764, khi thành phố Mannheim trở thành nơi ngự trị hiện đại của tuyển hầu vùng Kurpfalz, sét đánh và cơn hỏa hoạn sau đó đã kết thúc vĩnh viễn số phận của lâu đài vừa mới được tu sửa. Khi Tuyển hầu tước Karl Theodor cố gắng xây dựng lại tòa lâu đài, một trận sấm sét đánh trúng lâu đài vào năm 1764, khi đó mọi nỗ lực tái xây dựng lâu đài đều bị đình chỉ. Sau này, tòa lâu đài đã bị sử dụng sai mục đích, như một mỏ khai thác đá: khi lâu đài đã bị bỏ phế, gạch đá được sử dụng để xây Lâu đài Schwetzingen và các tòa nhà khác ở Heidelberg. \nHành động này chỉ được dừng lại vào năm 1800, nhờ có Bá tước Charles de Graimberg, người bắt đầu quá trình tu bổ bảo tồn lâu đài.\n\nMặc dù nội thất bên trong lâu đài là phong cách Gothic, Đại sảnh Nhà vua \"the King's Hall\" chỉ mới được xây dựng nên vào năm 1934. Ngày nay, đại sảnh này được sử dụng cho các dịp lễ lạt, ví dụ như tiệc lớn, vũ hội và trình diễn sân khấu. Trong lễ hội lâu đài Heidelberg vào mùa hè, sân lâu đài là địa điểm nghe nhạc kịch ngoài trời, opera, biểu diễn sân khấu, và hòa nhạc cổ điển của dàn nhạc Heidelberg Philharmonics.\n\nLâu đài này nằm giữa một công viên, nơi nhà thơ danh tiếng Johann von Goethe đã từng đi dạo. Tuyến đường sắt cáp treo Heidelberger Bergbahn chạy từ Kornmakt tới đỉnh Königstuhl và chạy qua lâu đài.\n\nTrên bờ phía bắc của sông Neckar là núi Heiligenberg (\"Núi Thánh\"), dọc theo đó là con đường nổi tiếng Philosophers' Walk ( - Đường đi dạo của các nhà triết học), với cảnh trí tuyệt đẹp của khu Thành Cũ và lâu đài. Theo truyền thống, những nhà triết học và giáo sư đại học Heidelberg sẽ đi bộ và nói chuyện dọc theo con đường này. Xa hơn một chút, trên sườn núi là những tòa đổ nát từ thế kỉ 11 của Tu viện Thánh Michael, Tu viên nhỏ Thánh Stephen, nhà hát vòng tròn thời phát xít, một hố sâu 55m được gọi là Heidenloch - tức là \"Pagan's hole - hố của những kẻ ngoại đạo\", and và di chỉ còn sót lại của tòa pháo đài trên đồi xây bằng đất của người Celtics từ thế kỉ thứ 4 trước Công nguyên. \n\nTên chính thức của chiếc cầu bắc ngang sông Neckar này là \"Cầu Carl Theodor\". Cầu thuộc vào trong số các chiếc cầu lâu đời nhất của Đức (được nhắc đến trong văn kiện lần đầu tiên năm 1248). Chiếc cầu đã bị quân đội Phát xít Đức giật sập vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai nhằm cản đường tiến quân của quân đội Đồng Minh. Ngay sau chiến tranh người dân Heidelberg đã tự động quyên tiền xây dựng lại cầu như cũ mà được khánh thành vào năm 1947.\n\nNhà thờ nổi tiếng nhất của Heidelberg là \"Heiliggeistkirche\", ngay trong trung tâm phố cổ gần Lâu đài Heidelberg. Nhà thờ được nhắc đến lần đầu tiên trong các văn kiện vào năm 1239. Năm 1398 nhà thờ bắt đầu được xây dựng theo phong cách kiến trúc Hậu Gothic vẫn còn được bảo tồn cho đến ngày nay. Ngày xưa nhà thờ này là nơi bảo quản các văn kiện và tác phẩm chép tay cũng như là các phẩm in ấn đầu tiên của thư viện nổi tiếng \"Bibliotheca Palatina\". Trong Chiến tranh Ba mươi năm năm bộ sưu tập này đã bị tuyển hầu Maximilian I chiếm đoạt làm quà tặng cho Giáo hoàng.\n\n\"Peterskirche\" là nhà thờ lâu đời nhất của Heidelberg. Người ta phỏng đoán rằng Peterskirche đã được xây dựng trước khi thành lập Heidelberg, cách đây vào khoảng 900 năm. Đây là nơi an nghỉ cuối cùng của khoảng 150 giáo sư của trường Đại học Heidelberg và người trong cung của các tuyển hầu. Cách không xa hai nhà thờ này là Nhà thờ Dòng Tên, biểu tượng cho phong trào chống Cải cách Kháng Cách và ngày xưa đã là tâm điểm của khu Dòng Tên. Nhà thờ Dòng Tên được khánh thành năm 1749.\n\nCăn nhà lâu đời nhất vẫn còn nguyên vẹn của Heidelberg là Khách sạn Hiệp sĩ (\"Zum Ritter\"), do một gia đình thương gia xây năm 1592. Đứng ngay trong khu phố cổ đối diện với nhà thờ Heiliggeistkirche, căn nhà này là một trong những điểm tham quan nổi tiếng nhất của Heidelberg.\n\nỞ rìa phía đông của khu phố cổ là Cổng Karl (\"Karlstor\"). Cổng vòm này nguyên là quà tặng của người dân Heidelberg cho tuyển hầu Karl Theodor (Pfalz). Việc xây dựng đã mất đến 6 năm, đến năm 1781 thì hoàn thành. Cổng Karl mang nhiều hình tượng trang trí, trong đó có biểu trưng của tuyển hầu cũng như là chân dung của tuyển hầu và vị hôn thê.\n\nTrong khu phố cổ có nhiều tòa nhà mang tính lịch sử của trường Đại học Heidelberg. Nổi tiếng là Thư viện của trường. Ngôi nhà không những chỉ là thư viện của trường đại học mà còn có một Viện bảo tàng với nhiều tác phẩm viết tay và sách chép tay, trong đó nổi tiếng nhất là Codex Manesse, bộ chép tay đầy đủ nhất các bài ca của Đức thời Trung cổ.\n\"Dinh Đại Công tước\" do kiến trúc sư Louis Remy de la Fosse xây năm 1717 tại Quảng trường Karl (\"Karlsplatz\") và từ năm 1767 thuộc sở hữu của tuyển hầu Karl Theodor. Từ năm 1805 đây là dinh thự của các đại công tước vùng Baden. Từ năm 1909 tòa nhà này là trụ sở của Học viện Khoa học Heidelberg.\n\nNằm về phía bắc của Quảng trường Karl trong khu phố cổ là \"Dinh Boisserée\", dinh thự của gia đình quý tộc \"von Sickingen\". Dinh thự nổi tiếng là do 2 anh em Sulpiz và Melchior Boisserée đã lưu trữ bộ sưu tập tranh của họ tại đây trong khoảng thời gian từ 1810 đến 1819. Johann Wolfgang von Goethe đã thăm viếng dinh thự vào năm 1814 và 1815, sống nhiều tuần với 2 người anh em Boisserée. Qua đó, ngôi nhà đã trở thành một trung tâm chính trị và xã hội. Ngày nay dinh thự là cơ sở giảng dạy của khoa Đức Ngữ trường Đại học Heidelberg.\n\nĐáng đến tham quan trong vùng lân cận Heidelberg trước nhất là các thành phố Speyer, Worms, Schwetzingen (đặc biệt là Lâu đài Schwetzingen, là lâu đài mùa hè của các tuyển hầu với công viên Anh rất đẹp), Ladenburg, Bruchsal (lâu đài theo phong cách kiến trúc Baroque), Mannheim với Tháp nước xây theo phong cách Tân Nghệ thuật và Viện bào tàng Kỹ thuật hiện đại), Wiesloch, Eberbach và Erbach. Tại Sinsheim là Viện Bảo tàng Ô tô và Viện Bảo tàng Kỹ thuật.\n\nCó thể đi tàu theo ngược sông Neckar hướng về thành phố Heilbronn dọc theo thung lũng thơ mộng với nhiều lâu đài nhỏ khác. Vào ngày thứ Bảy thứ nhì của tháng 8 có thể đi tàu thủy đến thành phố Koblenz và ngược lại để xem Lễ hội pháo hoa \"Rhein in Flammen\" được tổ chức hằng năm tại Koblenz / Spay và nhiều địa điểm khác.\n\nNăm 2004, 81.8% người dân thành phố làm việc trong ngành Dịch vụ, bao gồm cả ngành Du lịch. Nổi tiếng với du khách thế giới là một thành phố cổ, di tích còn lại từ thời kì Lãng mạn (Thời kì Rô-man - Romanticism), Heidelberg được đặt tên là \"thành phố Lãng mạn\". Heidelberg thu hút hơn 3.5 triệu lượt khách du lịch hằng năm. Người ta tổ chức rất nhiều sự kiện để thu hút du khách.\n\nChỉ 18% dân số trong độ tuổi lao động làm việc trong ngành công nghiệp. In ấn và xuất bản là 2 ngành quan trọng trong công nghiệp của Heidelberg. Ngoài ra, công nghệ thông tin cũng đóng góp một phần không nhỏ. Trụ sở toàn cầu của công ty phần mềm SAP AG được đặt tại Walldorf gần đó. Công ty cơ khí Heidelberger Druckmaschinen đặt trụ sở tại Heidelberg, và đặt nhà máy ở Walldorf. Công ty chế tạo bút Lamy có trụ sở và nhà máy ở Heidelberg-Wieblingen. Công ty sản xuất nước giải khát Wild-Werke, nhà sản xuất nước quả Capri-Sonne (tên sản phẩm tại Mỹ là Capri-Sun) cũng nằm ở gần đó, tại Eppelheim. Heidelberg cũng là nơi đặt trụ sở công ty HeidelbergCement, công thy sản xuất xi măng lớn thứ hai thế giới. Công ty này gốc xuất phát điểm tại vùng ngoại thành Leimen, nơi hiện vẫn đang đặt một nhà máy xi măng.\n\nHeidelberg là điểm đến mua sắm lớn cho người dân từ các thị trấn lân cận. Các con phố mua sắm tập trung xung quanh khu phố cổ thường đông đúc người qua lại với nhiều cửa hàng, đặc biệt là phố Hauptstrasse rất dài và dẫn thẳng lên trung tâm du lịch là lâu đài Heidelberg.\n\nĐường cao tốc quốc lộ cấp liên bang A 5 chạy qua vùng ngoại thành phía tây của Heidelberg, kết nối khu vực này với thành phố Frankfurt am Main ở phía bắc và thành phố Karlsruhe ở phía nam. Tuyến cao tốc A 656 bắt đầu ở khu vực phía tây của thành phố, kết nối Heidelberg với Mannheim. Cả hai tuyến cao tốc này cùng gặp nhau tại điểm giao cắt đường cao tốc Heidelberg nằm trong thành phố Heidelberg, và tuyến cao tốc A 656 kết nối với tuyến cao tốc A 6 tại điểm giao cắt đường cao tốc Mannheim, tuyến đường này kết nối phía đông về phía thành phố Stuttgart.\n\nThêm vào đó, đường tỉnh lộ cấp liên bang B 3 (tuyến từ Frankfurt–Karlsruhe) chạy dọc từ bắc xuồng nam xuyên qua thành phố, và tuyến đường lộ B 37 (tuyến từ Mannheim–Eberbach) xuyên ngang từ đông sang tây. Cả hai tuyến đường này cùng gặp nhau tại trung tâm thành phố, ở quảng trường Bismarckplatz. Tuyến đường tỉnh lộ cấp liên bang B 535 bắt đầu từ phía nam của Heidelberg và chạy thẳng tới Schwetzingen.\n\nHeidelberg nằm trên bốn tuyến đường phục vụ du lịch: Bergstraße, Bertha Benz Memorial Route, Castle Road, and Straße der Demokratie (Đường Cộng hòa).\n\nNhà ga xe lửa trung tâm của Heidelberg (Heidelberg Hauptbahnhof) nằm trên tuyến Đường xe lửa thung lũng sông Rhine và là do công ty Intercity-Express đảm trách các tuyến tàu Euro City. Trạm tàu điện tại đây thuộc trách nhiệm của công ty RheinNeckar S-Bahn.\n\nĐiểm trung chuyển kết nối giao thông chính tại Heidelberg là quảng trường Bismarckplatz. Một vài tuyến phố lớn xuyên suốt thành phố giao cắt nhau tại đây, và một trong những tuyến đường đi bộ dài nhất tại châu Âu là Hauptstraße (nghĩa là Phố chính) chạy từ đây xuyên suốt toàn bộ khu thành cũ Heidelberg. Nhà ga xe lửa trung tâm của Heidelberg Hauptbahnhof nằm ở gần đó trong rất nhiều năm, kết hợp vừa là nhà ga trung chuyển và là ga chót. Vào năm 1955, nhà ga được chuyển ra cách đó khoảng 1.5 km về phía tây, để giảm thiểu bớt việc các chuyến tàu suốt chạy tiếp từ bắc xuống nam hoặc từ nam lên bắc phải chạy lùi khi ra vào nhà ga. Nhà ga xe lửa trung tâm mới của thành phố trở thành điểm trung chuyển kết nối giao thông lớn thứ hai tại Heidelberg.\n\nHeidelberg đã có dịch vụ giao thông công cộng kể từ năm 1883, khi các loại hình xe công cộng do ngựa kéo được tổ chức. Do nhận được sự bảo trợ đỡ đầu ngày một tăng lên nhanh chóng, người ta đã quyết định vào ngày 20 tháng 12 năm 1901, chuyển đổi mạng lưới tàu xe công cộng Heidelberg thành tuyến xe điện. Vào ngày 16 tháng 3 năm 1902, toa xe điện đầu tiên đã được khởi hành trên phố Rohrbacher Straße, dùng chung tuyến đường ray xe lửa ngoại vi thành phố do \"Deutsche Eisenbahn-Gesellschaft\" xây dựng năm 1901 giữa Heidelberg và Wiesloch. Cho đến những năm 1950s, mạng lưới tàu điện công cộng đã được mở rộng thêm một chút. Ngày càng nhiều người ưa thích xe ô tô và chuyển qua di chuyển bằng ô tô, do đó những người điều hành mạng lưới xe điện gặp ngày một nhiều vấn đề khó khăn, và mạng lưới xe điện dần dần bị xóa sổ. Cho đến tận ngày 10 tháng 12 năm 2006 mạng lưới này mới được mở rộng lại một lần nữa, với sự kiện khai trương tuyến đường xe điện mới từ Kirchheim. Dịch vụ xe điện và xe buýt hiện nay được phục vụ bởi công ty vận tải vùng Rhein Nachkar Rhein-Neckar-Verkehr (RNV). Kể từ năm 1989, tất cả giá vé tàu xe công cộng đều được giữ chung mức giá cố định theo hệ thống của Verkehrsverbund Rhein-Neckar (Tổ chức giao thông vận tải Rhine-Neckar - Rhine-Neckar Transport Association, VRN). Dịch vụ đi chung xe ô tô ngày càng phổ biến và là phương tiện kết hợp hữu hiệu với các tuyến vận tải công cộng. Hơn 50 trạm đi chung xe đang được sử dụng tại 12 trên tổng số 14 quận ở Heidelberg cung cấp tổng cộng hơn 100 xe ô tô.\nKể từ ngày 14 tháng 12 năm 2003, Heidelberg đã được kết nối với mạng lưới xe điện chạy trên phố Rhine-Neckar S-Bahn, mở ra phương tiện kết nối toàn bộ vùng Rhine-Neckar, với nhiều tuyến tàu chạy tới vùng Palatinate, Saarland và phía nam bang Hesse.\n\nHeidelberger Bergbahn (Tàu lửa trên núi Heidelberg) đã đi vào hoạt động kể từ năm 2005 với các toa xe mới ở khu vực chân núi thấp, từ Kornmarkt tới Molkenkur, và các toa xe cổ được xây lên từ năm 1907 ở khu vực đỉnh núi, được kéo bằng cáp treo từ Molkenkur tới đỉnh Königstuhl thuộc Odenwald. Đây là một trong những phương tiện di chuyển phổ biến được nhiều người ưa chuộng để lên tới Lâu đài Heidelberg. Những kế hoạch xây dựng tuyến cáp treo leo núi đầu tiên được phác thảo vào năm 1873. Do thiếu nguồn tiền đầu tư, đoạn cáp treo đầu tiên đã không được hoàn thành để khai trương cho tới tận năm 1890. Vào năm 2004, phần đỉnh của tuyển cáp treo đã được đề vào danh sách như một phần di sản của bang Baden-Württemberg.\n\nHeidelberg là một trong số ít những thành phố lớn của Đức không bị tấn công và tàn phá bởi bom đạn của quân đội Đồng minh, vì đây là trụ sở chính của quân đội Hoa Kỳ tại châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai và hiện nay, nhiều căn cứ vẫn còn đang hoạt động, bao gồm lực lượng của Mỹ, Âu châu và NATO. Nhà ở và trường học dành cho gia đình quân nhân Hoa Kỳ được đặt trong phạm vi căn cứ.\n\nTrại lính Campbell và làng Mark Twain đều nằm ở khu vực Südstadt; Trại Patton ở khu vực Kirchheim ngay bên cạnh. Nachrichten Kaserne nằm ở Rohrbach và là nơi đặt Bệnh viện Quân đội Heidelberg trước đây, giờ được tái tổ chức lại thành Trung tâm Y tế sức khỏe Heidelberg. làng Patrick Henry, là khu vực nhà ở lớn nhất trong vùng Heidelberg của quân đội Hoa Kỳ, nằm ở phía tây Kirchheim. Những căn cứ quân sự này, bao gồm cả trại lính Tompkins Barracks và Kilbourne Kaserne ở vùng Schwetzingen gần đó, cộng với kho chứa quân nhu Germersheim, đã từng gộp lại thành khu căn cứ quân sự Hoa Kỳ U.S. Army Garrison Heidelberg. Trại lính Tompkins là nơi đặt trụ sở cơ quan chỉ huy quản lý căn cứ quân sự Hoa Kỳ khu vực châu Âu U.S. Army Installation Management Command Europe Region. Sân bay quân dụng Hoa Kỳ Heidelberg U.S. Army Air Field (Heidelberg AAF) đã được chuyển đổi thành an sân bay dành cho máy bay lên thẳng (hầu hết là các máy bay lên thẳng Blackhawk Helicopters) sau chiến dịch Kosovo của NATO.\n\nCon cái của nhân viên Bộ quốc phòng Hoa Kỳ làm việc tại trụ sở tại Heidelberg thường đi học tại các trường nằm trong căn cứ, do DODDS-E (Department of Defense Dependents Schools – Europe) tổ chức. Có ba trường học dạng này tại đây: Heidelberg High School - trường phổ thông trung học Heidelberg tại làng Mark Twain (Trường tiểu học Mark Twain đã ngừng tuyển sinh sau khi kết thúc năm học 2010–2011), và Heidelberg Middle School - trường trung học cơ sở và trường tiểu học Patrick Henry tại làng Patrick Henry.\n\nTuy nhiên, vào ngày 19 tháng 10 năm 2009, quân đội Mỹ tuyên bố sẽ xây dựng trự sở mới cho USAREUR tại Wiesbaden. Trong năm 2012 đến năm 2013, căn cứ này sẽ được chuyển dần đến Wiesbaden, thủ phủ bang Hesse và mọi lực lượng vũ trang sẽ ra khỏi Heidelberg trước năm 2015 . Các khu vực trại lính và nhà ở sẽ được giao lại cho chính quyền bang bên phía Đức để chuyển đổi sang mục đích dân sự.\n"}
{"id": "70198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70198", "title": "Hệ đôi (thiên văn học)", "text": "Hệ đôi (thiên văn học)\n\nHệ đôi trong thiên văn học là hai thiên thể gắn bó với nhau do tác động lực hấp dẫn lẫn nhau (thường là hai sao- sao đôi, hai hành tinh-hành tinh đôi hay hai tiểu hành tinh- tiểu hành tinh đôi) bay quanh trọng tâm chung. Tùy vào chênh lệch khối lượng của các thành phần trong hệ đôi, khối tâm của hệ đôi có thể nằm ngoài cả hai khối thiên thể hay nằm trong lòng thiên thể chiếm phần khối lượng lớn hơn.\n\nMột hệ đa sao cũng giống như một hệ sao đôi nhưng nó gồm ba hay nhiều ngôi sao hơn. \nCác nhà thiên văn đã khám phá rằng hơn 40% sao trong vòng 5 pc trở lại là các ngôi sao nằm trong hệ sao đôi hay hệ đa sao.\nVí dụ: hệ sao đôi gần nhất là Alpha Centauri, bao gồm hai ngôi sao Alpha Centauri A và Alpha Centauri B, cách hệ Mặt Trời 4,36 năm ánh sáng.\nVí dụ: hành tinh đôi lùn Sao Diêm Vương và hành tinh lùn đồng hành Charon trong vành đai Kuiper.\n\n"}
{"id": "70210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70210", "title": "Đại học Dickinson", "text": "Đại học Dickinson\n\nTrường Đại học Dickinson (tiếng Anh: \"Dickinson College\") là một trường đại học khai phóng (liberal arts college) tư thục, tại Carlisle, Pennsylvania. Năm 1773, trường chỉ được mở để dạy học sinh trung học. Đến năm 1783, Dickinson mới chính thức trở thành một trường đại học, và là trường đại học đầu tiên được thành lập sau khi Hoa Kỳ độc lập. Trường Đại học Dickinson được thành lập bởi giáo sư Benjamin Rush, một trong những người ký tên vào bản Tuyên ngôn độc lập của Hoa Kỳ, và được đặt theo tên John Dickinson, một trong những người ký tên vào bản Hiến pháp Hoa Kỳ.\n\nNăm 2006, Trường Đại học Dickinson xếp hạng 41 trên tổng số 217 trường đại học khai phóng trên toàn nước Mỹ theo tạp chí \"US News & World Report\". Có gần 2300 sinh viên theo học, trường được biết đến với những chương trình giảng dạy tiên tiến, và chương trình giáo dục quốc tế xuất sắc, được công nhận bởi Hội đồng giáo dục Hoa Kỳ và Hiệp hội những nhà giáo dục quốc tế NAFSA. Hiện tại, Dickinson có 40 khoa và 9 chương trình đặc biệt , chia làm 2 nhóm khoa học tự nhiên và khoa học xã hội.\n\n\n"}
{"id": "70216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70216", "title": "Sách Khải Huyền", "text": "Sách Khải Huyền\n\nKhải Huyền (hoặc Khải Thị) là cuốn sách cuối cùng của Tân Ước, được viết theo thể văn Khải Huyền. Từ \"Khải Huyền\" do từ ghép Hy Lạp \"apokalupsis\". \"apo\" nghĩa là lấy đi, cất đi; \"kalupsis\" nghĩa là tấm màn che. Vậy Khải Huyền có nghĩa là vén màn cho thấy điều bí mật che khuất bên trong.\n\n\"Khải huyền của Gioan\" (theo một số bản dịch: \"Sự mặc khải của Chúa Giêsu Kitô qua Gioan\") là sách cuối cùng của Tân Ước. Đó là cuốn sách ngôn sứ duy nhất trong Tân Ước và đã trở thành một văn bản an ủi và hy vọng cho các Kitô hữu bị áp bức trong cuộc đàn áp các Kitô hữu trong Đế chế La Mã.\n\nMở đầu, tác giả Gioan kể chuyện với ngôi thứ nhất dưới dạng một lá thư trong Bảy Thư trong Khải Huyền cho bảy hội thánh ở Tiểu Á ở vùng nội địa phía đông của Ephesus. Đây là những hội thánh thần học của sứ đồ Phao-lô và lúc đó bị bắt bớ hoặc ít nhất là bị những hạn chế nghiêm trọng. Phần sau là những ẩn dụ ngôn sứ. Khải huyền của Gioan đã được chia thành 22 chương kể từ thời trung cổ.\nSách Khải Huyền ghi lại những thị kiến và mặc khải được diễn tả theo ngôn ngữ hình tượng, biểu tượng. Những tín hữu Do Thái đã từng quen với thể văn này nên có thể hiểu dễ dàng, nhưng các độc giả hiện đại lại coi đó là chuỗi những điều huyền bí và khó hiểu. \n\n\nMột thiên thần dũng mạnh, đứng một chân trên biển và một chân trên đất liền, giữ một cuốn sách đang mở sẵn. Gioan được ra lệnh nuốt cuốn sách nhỏ, và tuyên lời sấm về nhiều nước, nhiều dân, nhiều ngôn ngữ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70222", "title": "Jiraiya (Naruto)", "text": "Jiraiya (Naruto)\n\nJiraiya là một trong ba Sannin huyền thoại (伝説の三忍, Densetsu no Sannin) của Làng Lá. Jiraiya cùng với Orochimaru và Tsunade là học trò của Hokage đệ Tam Sarutobi. Ông còn được biết đến với danh xưng là Hà Mô Tiên Nhân (Tiên Nhân Cóc - 蝦蟇仙人, Gama Sennin) vì ông được các bậc tiền bối ở Thánh địa cóc Myobokuzan chỉ dạy và có thể triệu hồi ra loài cóc. Ở đây ông cũng nhận được một lời tiên tri từ Cáp trưởng lão là ông sẽ đi khắp thế giới và sẽ gặp một cậu bé có khả năng mang lại hòa bình cho thế giới hoặc đưa thế giới vào sự diệt vong. Sau này Jiraiya gặp Nagato ở làng Mưa, người mà ông tin là chính là cậu bé trong lời tiên tri. Jiraiya đã huấn luyện Nagato và bạn của cậu bé (Konan và Yahiko) trong 3 năm, sau đó ông từ giã họ và quay về làng.\n\nSau khi trở về làng Lá, Jiraiya trở thành thầy của Namikaze Minato (và hai người nữa), sau này Minato trở thành Hokage đệ Tứ.\n\nÔng bị Naruto gọi là \"Tiên nhân háo sắc\" (Ero sennin) vì ông rất mê gái, nhưng thực chất đó cũng là một cách thám thính tình hình của ông. Ông cũng là nhà văn và là tác giả của bộ truyện Make Out Paradise (\"Icha Icha\" - Thiên đường tung tăng) nổi tiếng, đây chính là bộ truyện yêu thích của Hatake Kakashi, đương nhiên bộ truyện được ông sáng tác sau những lần đi lấy cảm hứng (nhìn trộm nhà tắm). Tiểu thuyết đầu tay của ông là một câu chuyện về người anh hùng có tên là Naruto (tên này được lấy ý tưởng trong một lần ông ăn mì ramen), có tên \"Huyền thoại ninja dũng cảm\". Sau này Hokage đệ Tứ đã lấy tên Naruto đặt cho con mình khi được ông cho xem thử tác phẩm. Ông cũng nhận lời làm cha đỡ đầu của Naruto trong dịp đó.\n\nKhi Orochimaru phản bội làng Lá, Jiraiya đã đuổi theo và khuyên Orochimaru trở về nhưng không được. Thất bại trong mọi nỗ lực của mình, Jiraiya đi khắp nơi để thu nhập tin tức về Orochimaru và Akatsuki - tổ chức mà Orochimaru từng là thành viên.\n\nTuy không còn ở làng Lá nhưng Jiraiya vẫn giữ mối quan hệ mật thiết với làng như ngày nào. Trong lúc Orochimaru và làng Cát tấn công làng Lá, Jiraiya đã quay về bảo vệ làng. Sau khi Hokage đệ Tam mất đi, ông đã tình nguyện lên đường tìm Tsunade, cũng là một trong ba Sannin huyền thoại về làm Hokage đệ Ngũ.\n\nCũng trong thời gian này, Jiraiya đã thu nhận Uzumaki Naruto làm học trò của mình và dạy cho cậu chiêu thức Rasengan. Sau đó ông tiếp tục đi truy tìm tung tích của Orochimaru trong một thời gian ngắn, đồng thời điều tra về Akatsuki, rồi lại trở về dẫn Naruto lên đường luyện tập trong thời gian hơn 2 năm.\n\nSau khi huấn luyện Naruto xong, Jiraiya đã tìm ra tin tức về thủ lĩnh của Akatsuki và lên đường. Trớ trêu thay, thủ lĩnh Pain của Akatsuki lại là Nagato, cậu bé mà Jiraiya luôn tin tưởng sẽ mang lại hòa bình cho thế giới Shinobi. Cả Konan giờ đây cũng thuộc Akatsuki, còn Yahiko đã bị Hanzo Hỏa Long - cựu thủ lĩnh làng Mưa giết. Lúc bấy giờ Jiraiya đành chọn con đường tự tay kết liễu Pain (Nagato), nhưng do quá chênh lệch về số lượng và không nắm rõ được hết nguyên lý của Rinnegan (Luân hồi nhãn), ông đã tử trận. Trước lúc chết, Jiraiya đã kịp phát hiện ra bí mật của thủ lĩnh Akatsuki cũng như nhận ra là Naruto mới là cậu bé trong lời tiên tri. Ông đã gửi thông điệp lên lưng Fukasaku, một trong Nhị vị Tiên Cóc, về làng Lá để báo lại điều đó cho Tsunade.\nVà điều nhắn gửi đó là dành cho riêng Naruto. Khi cậu bé đọc và giải mã được tin nhắn đó, cậu đã được Fukasaku mời về núi Diệu Mộc Sơn để luyện Tiên thuật. Luyện thành công Tiên pháp, Naruto thay đổi trang phục và trở thành Tiên Nhân cùng với chiếc áo giống cha mình quay lại bảo vệ làng khỏi Pain.\n\nJiraiya được biết đến với tật háo sắc không ai bằng. Ngay từ nhỏ, ông đã tự hào với khả năng xem trộm phụ nữ mà không bị phát hiện. Tuy nhiên do Naruto thường gọi bất ngờ nên ông hay hét toáng lên và bị phát hiện. Trong một lần nhìn trộm Tsunade, ông đã bị bà đánh gãy bốn xương sườn. Jiraiya luôn có tình cảm với Tsunade nhưng luôn bị từ chối. Sau khi Hokage đệ Tam chết, Jiraiya đã từ chối chức Hokage vì cho là mình không xứng đáng. \n\nHokage được hầu hết mọi người xem như một vị trí lãnh đạo, mang trong mình sự vinh hạnh lớn lao khiến ai cũng phải ao ước đạt được. Thế nhưng điều đó không xảy ra với \"Tiên nhân dê cụ\" Jiraiya, khi ông được đề cử lên làm Hokage Đệ Ngũ tiếp nối Hokage Đệ Tứ Minato thì ông đã thẳng thừng từ chối. Lí do ông đưa ra là: \"Tôi chỉ có trách nhiệm dạy bảo và rèn giũa cho \"đứa trẻ tiên tri\" Naruto thành tài\". Ông một lòng tin tưởng điều này và quyết không trở thành Hokage để có thể thực hiện nó. Ban đầu ông nghĩ rằng Minato chính là Đứa trẻ trong lời tiên tri, tuy nhiên sau này ông biết Naruto mới là đứa trẻ đó và đã huấn luyện cậu thành tài. Dù có trở thành Hokage hay không, Jiraiya cũng đã bảo vệ ngôi làng theo cách của ông. \n\nNaruto may mắn được dạy dỗ bởi nhiều người thầy tuyệt vời như Iruka, Kakashi, Jiraiya,… Không nghiêm túc như thầy Iruka hay lạnh lùng ít nói như thầy Kakashi, thầy Cóc Jiraiya lại rất ồn ào và đặc biệt cực… mê gái. \n\nTuy vậy đây cũng là người đã giúp đỡ nhiều nhất cho Naruto trong giai đoạn trưởng thành. Không chỉ dạy Naruto nhẫn thuật, thầy Jiraiya còn là tấm gương về lòng vô tư, chính trực, hết mình hy sinh vì mọi người. Jiraiya cũng luôn là người tin tưởng vào Naruto và ủng hộ cho lý tưởng của cậu bé là “trung thành với trái tim mình”.\n\nJiraiya tự coi mình là một kẻ thất bại trong cuộc đời: không có được tình yêu của Tsunade, không khuyên được bạn mình là Orochimaru khi hắn ta phản bội và quyết định rời làng, không bảo vệ được sư phụ (Hokage đệ Tam) và cả đệ tử yêu quý của mình (Hokage đệ Tứ). Nhưng ông cho rằng thành công đã đến với ông vào lúc cuối đời, khi ông đã bị Lục Đạo Luân Hồi của Nagato giết chết, cũng là lúc mà ông tìm ra bí mật của Pain. Chính trong lúc đó ông đã dường như trở về từ cõi chết (bởi theo lời của Thiên đạo: \"Ta chắc chắn là tim ông ta đã ngừng đập \") và dùng mọi nỗ lực cuối cùng khắc bí mật đó lên lưng Tiên cóc, bởi lẽ \"không bao giờ lùi bước chính là quyết định của ta\". Manh mối của ông chính là mấu chốt quan trọng để các ninja làng Lá tìm ra chân tướng của Nagato.\n\nNhắc đến Jiraiya chắc ai cũng biết, ông là một trong Sannin Huyền Thoại của làng Lá, là một shinobi cực mạnh, có thể sánh ngang với Hokage của làng. Ông là người thứ ba luyện được Hiền Nhân Thuật sau Lục đạo Hiền nhân Otsutsuki Hagoromo và Hokage đệ Nhất Senju Hashirama; ngoài ra ông cũng rất thông thạo các thuật Phong Ấn. Jiraiya thường được miêu tả như một người theo chủ nghĩa hoàn hảo, ông có khả năng nâng cấp hoặc triển khai giới hạn của một nhẫn thuật, khi mà một nhẫn thuật bình thường hoặc ở cấp độ E cũng có thể trở thành một công cụ cực kì nguy hiểm. Sức mạnh của ông lớn tới mức Uchiha Itachi, bậc thầy về Sharingan, một trong những thành viên mạnh nhất Akatsuki cũng phải kiêng nể. Ông cũng là người mà Naruto kính trọng nhất trong toàn bộ series. \n\nJiraiya đã sử dụng thành thạo 4 trong tổng số 5 hệ chakra tự nhiên là hỏa, thổ, thủy và phong, cũng như chakra âm và dương.\n\nJiraiya đã hoàn thành hầu hết các nhiệm vụ trong series Naruto, tổng cộng lên tới 1839 nhiệm vụ, bao gồm 58 hạng D, 345 hạng C, 684 hạng B, 614 hạng A, 138 hạng S. Với thành tích như này, ông xứng đáng là ninja thành công nhất trong bộ truyện.\n\nJiraiya là người có khả năng kiểm soát charka tốt nhất và có sức mạnh thể chất thuần túy. Ông biết cách điều khiển chakra của mình và tập trung nó như Tsunade, và có khả năng tối đa hóa những cú đấm của mình. Jiraiya có trữ lượng chakra lớn, bằng chứng là ông có thể triệu tập một số linh thú khổng lồ trong một khoảng thời gian ngắn và tạo ra hai Rasengan ở cả hai tay.\n\nJiraiya đã bị giết bởi người đã từng gọi ông là sư phụ - chính là Pain (Nagato) cùng với Konan. Ông đã chết vì những học trò cũ của mình. Nhưng đúng như lời tiên tri, ông đã dạy nên một người mang cả thế giới shinobi lại với nhau - Uzumaki Naruto, cậu chính là thành công vĩ đại nhất trong cuộc đời Jiraiya.\n\nSau khi ông chết, Pain lên đường đến làng Lá truy bắt Cửu vĩ, nhưng lại được chính Naruto cảm hóa bằng những lời của thầy Jiraiya và của anh nói hồi còn nhỏ khiến anh quyết định đặt niềm tin như thầy mình vào Naruto, tin rằng một ngày nào đó cậu có thể mang lại hòa bình cho thế giới. Pain chết khi dùng luân hồi chuyển sinh cứu sống tất cả người ở làng Lá bị anh giết trước đó ngoại trừ sư phụ Jiraiya của mình.\n"}
{"id": "70225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70225", "title": "Heidelberg (định hướng)", "text": "Heidelberg (định hướng)\n\nHeidelberg là tên của:\n"}
{"id": "70226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70226", "title": "Loài nguy cấp", "text": "Loài nguy cấp\n\nLoài nguy cấp hoặc loài có nguy cơ tuyệt chủng là một loài rất có khả năng bị tuyệt chủng trong tương lai gần, trên toàn thế giới hoặc trong một khu vực tài phán chính trị cụ thể. Các loài có nguy cơ tuyệt chủng có thể gặp rủi ro do các yếu tố như mất môi trường sống, các loài săn trộm và xâm lấn. Danh sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (IUCN) liệt kê tình trạng bảo tồn toàn cầu của nhiều loài và nhiều cơ quan khác đánh giá tình trạng của các loài trong các khu vực cụ thể. Nhiều quốc gia có luật bảo vệ các loài sống dựa vào bảo tồn, ví dụ, cấm săn bắn, hạn chế phát triển đất đai hoặc tạo ra các khu vực được bảo vệ. Một số loài có nguy cơ tuyệt chủng là mục tiêu của các nỗ lực bảo tồn rộng rãi như nuôi nhốt và phục hồi môi trường sống.\n\nĐến năm 2012, có 3079 loài thú và 2655 loài thực vật được xếp vào loài nguy cấp, so với năm 1998 là 1102 loài thú và 1197 loài thực vật.\n\nTình trạng bảo tồn của một loài ám chỉ khả năng loài đó sẽ tuyệt chủng. Nhiều yếu tố được xem xét khi đánh giá tình trạng bảo tồn của một loài như thống kê về số cá thể còn lại, số lượng tăng hay giảm trong quần thể theo thời gian, tỷ lệ sinh thành công, hoặc những yếu tố đe dọa biết được. Loài nguy cấp theo Sách Đỏ IUCN là tình trạng bảo tồn nổi tiếng trên toàn cầu.\n\nHơn 50% các loài trên thế giới được ước tính có nguy cơ tuyệt chủng. Trên bình diện quốc tế, 195 quốc gia đã ký một thỏa thuận để tạo ra các Kế hoạch hành động đa dạng sinh học nhằm bảo vệ các loài bị đe dọa và bị đe dọa khác. Ở Hoa Kỳ, các kế hoạch như vậy thường được gọi là Kế hoạch khôi phục loài.\n\nMặc dù được dán nhãn là một danh sách, Danh sách đỏ của IUCN là một hệ thống đánh giá tình trạng bảo tồn toàn cầu của các loài bao gồm \"Thiếu dữ liệu\"   (DD) loài   - loài cần thêm dữ liệu và đánh giá trước khi xác định được tình hình của chúng   - cũng như các loài được đánh giá toàn diện theo quy trình đánh giá loài của IUCN. Những loài \" Gần bị đe dọa \"   (NT) và \" Ít quan tâm nhất \"   (LC) tình trạng đã được đánh giá và phát hiện có dân số tương đối mạnh mẽ và khỏe mạnh, mặc dù những điều này có thể đang suy giảm. Không giống như sử dụng chung hơn ở nơi khác, Danh sách sử dụng thuật ngữ \"các loài có nguy cơ tuyệt chủng\" và \"các loài bị đe dọa\" với ý nghĩa cụ thể: \"Nguy cơ tuyệt chủng\" (EN) nằm giữa \"dễ bị tổn thương\" (VU) và \"Cực kỳ nguy cấp\" (CR). Năm 2012, Danh sách đỏ của IUCN đã liệt kê 3.079 loài động vật và 2.655 loài thực vật có nguy cơ tuyệt chủng (EN) trên toàn thế giới.\n\nTrước khi sự ấm lên toàn cầu do con người, các loài chủ yếu chịu áp lực ở mức khu vực như săn bắn quá mức và phá hủy sinh cảnh. Cùng với tác động của ấm lên toàn cầu kể từ cuộc cách mạng công nghiệp, biến đổi khí hậu bắt đầu ảnh hưởng đến sự an toàn của các loài. Nigel Stork, itorng bài viết \"Re-assessing Extinction Rate\" giải thích, \"nguyên nhân chính gây tuyệt chủng là biến đổi khí hậu, và đặc biệt là sự gia tăng nhiệt độ hơn là chỉ có tác nhân phá rừng.\" Stork tin rằng biến đổi khí hậu là vấn để chính làm cho các loài trở nên nguyên cơ tuyệt chủng. Stork cho rằng sự gia tăng nhiệt độ quy mô khu vực và toàn cầu đang làm cho các khói khó sinh sản hơn. Khi sự ấm lên toàn cầu tiếp diễn, các loài không còn khả năng sống sót.\n"}
{"id": "70237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70237", "title": "Aachen", "text": "Aachen\n\nVùng đất Aachen đã có người sinh sống từ thời Đồ đá mới (\"Neolithic\"). Thành phố Aachen được nhắc đến trong sử sách lần đầu tiên vào năm 765 như là \"Aquis villa\". Dân số thành phố vượt ngưỡng 100.000 người vào năm 1890 và do đó Aachen trở thành thành phố lớn từ đấy.\nNhà thờ lớn Aachen là di sản thế giới đầu tiên của nước Đức, được UNESCO công nhận vào năm 1978. Đại học RWTH Aachen (\"Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen\") được xây dựng năm 1870 và là một trong những trường đại học kỹ thuật lớn nhất và giàu truyền thống nhất của châu Âu.\n"}
{"id": "70242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70242", "title": "Münster", "text": "Münster\n\nMünster là một thành phố của bang Nordrhein-Westfalen trong nước Đức và từ năm 1915 là một thành phố lớn. Münster là một trong những thành phố có diện tích lớn nhất của nước Đức.\n\nCác thành phố lớn gần đó là Osnabrück (khoảng 44 km về phía bắc),(Steinfurt) khoảng 30 Km Dortmund (khoảng 61 km về phía nam), Bielefeld (khoảng 62 km về phía đông) và Enschede của Hà Lan.\n\nTrường Đại học Wilhelm Westfalen (\"Westfälische Wilhelms-Universität\") với khoảng 42.000 sinh viên (thời điểm 2005/2006) đang theo học 130 ngành khác nhau thuộc 15 khoa chuyên môn là một trong những trường đại học lớn nhất Đức.\n"}
{"id": "70246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70246", "title": "Regensburg", "text": "Regensburg\n\nRegensburg (, ; older ; hoặc \"Rengschburch\") là một thành phố ở đông nam nước Đức, tại ngã ba sông Danube, Naab và Regen, thuộc bang Bayern. Với hơn 150.000 cư dân, Regensburg là thành phố lớn thứ tư của bang chỉ sau Munich, Nuremberg và Augsburg. Thành phố này là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa và là thủ phủ của Thượng Pfalz.\n\nTrung tâm thời Trung Cổ của thành phố đã được UNESCO công nhận là một Di sản thế giới từ năm 2006. Năm 2014, Regensburg là một trong những điểm tham quan và du lịch hấp dẫn hàng đầu ở Đức.\nCác khu định cư đầu tiên ở Regensburg có từ thời đại đồ đá. Cái tên Radasbona trong ngữ tộc Celt là tên lâu đời nhất của một khu định cư gần thành phố hiện nay. Khoảng năm 90 sau Công nguyên, người La Mã đã xây dựng một pháo đài ở đó. Năm 179, một pháo đài La Mã mới được gọi là Castra Regina (\"pháo đài bên dòng sông Regen\") được xây dựng cho quân đoàn Legio III Italica dưới triều đại của hoàng đế Marcus Aurelius. Đó là một doanh trại quân đội quan trọng ở điểm cực bắc của sông Danube; tương ứng với những gì ngày nay là vùng lõi của phố cổ Regensburg hoặc \"Altstadt\" ở phía đông của Obere và Untere Bachgasse và phía tây của Schwanenplatz. Người ta tin rằng ngay từ cuối thời La Mã, thành phố này là trụ sở của một giáo phận và Thánh Boniface đã tái lập Giáo phận Regensburg vào năm 739.\n\nTừ đầu thế kỷ thứ 6, Regensburg là nơi ở của một gia tộc cầm quyền Agilolfinger. Từ khoảng năm 530 đến nửa đầu thế kỷ 13, đây là thủ đô của Bayern. Regensburg vẫn là một thành phố quan trọng trong triều đại của Charlemagne. Sau sự phân chia của Đế chế Carolingian năm 843, thành phố trở thành trụ sở của người cai trị ở Đông Frank, Ludwig người Đức. Hai năm sau, mười bốn hoàng tử Bohemia đã đến Regensburg để rửa tội ở đó. Đây là điểm khởi đầu của Kitô giáo hóa người Séc và Prague trở thành giáo phận con của Regensburg. Những sự kiện này có tác động lớn rộng đến lịch sử văn hóa của vùng đất Séc như là một phần của Công giáo La Mã chứ không phải là Chính thống giáo Đông phương. Một tấm bia tưởng niệm tại Nhà thờ Thánh Gioan, được cho là nơi rửa tội đã được tiết lộ vài năm trước, kỷ niệm sự việc đó bằng tiếng Séc và Đức.\n\nNăm 800, thành phố có 23.000 dân và đến năm 1000, con số này đã tăng lên 40.000 người. Vào ngày 8 tháng 12 năm 899, hậu duệ của Charlemagne là Arnulf của Kärnten đã qua đời tại Regensburg. Vào năm 1096, trên đường đi của Cuộc thập tự chinh thứ nhất, Peter Ẩn sỹ đã lãnh đạo một nhóm quân thập tự bắt bớ hàng loạt người Do Thái ở Regensburg và thảm sát tất cả những người chống lại. Từ năm 1135 đến 1146, Cầu Đá bắc qua sông Danube được xây dựng tại Regensburg. Cây cầu này đã mở ra các tuyến thương mại quốc tế lớn giữa Bắc Âu và Venezia, bắt đầu thời kỳ hoàng kim của Regensburg như một nơi cư trú của các gia đình buôn bán giàu có. Regensburg trở thành trung tâm văn hóa của miền nam nước Đức và được tôn vinh bởi các tác phẩm bằng vàng và vải.\n\nNăm 1245, Regensburg trở thành Thành phố quyền Tự do và là một trung tâm thương mại trước khi các tuyến thương mại chuyển dịch vào cuối thời Trung Cổ. Năm 1486, Regensburg trở thành một phần của Công quốc Bayern, nhưng nền độc lập của nó đã bị Hoàng đế La Mã Thần thánh thu hồi mười năm sau đó. Trong thành phố đã diễn ra Hội nghị quốc tế Regensburg năm 1541, được thông qua Cải cách Kháng nghị năm 1542 và hội đồng của nó vẫn hoàn toàn thuộc về những người theo Giáo hội Luther. Từ năm 1663 đến 1806, thành phố này là trụ sở thường trực của Hội nghị quốc tế hoàng gia của Đế quốc La Mã thần thánh được biết đến với tên gọi Hội nghị quốc tế thường xuyên Regensburg. Do vậy, Regensburg là một trong những thị trấn trung tâm của đế quốc, thu hút du khách với số lượng lớn.\n\nMột bộ phận thiểu số dân chúng vẫn theo Công giáo La Mã và họ bị từ chối quyền công dân. Mặc dù đã thông qua Cải cách, thị trấn vẫn là trụ sở của một giáo phận Công giáo La Mã cùng một số tu viện. Ba trong số đó là Tu viện Thánh Emmeram, Niedermünster, và Obermünster là những bất động sản quyền tự do của Đế quốc La Mã thần thánh, có nghĩa là họ được cấp một ghế ngồi và quyền bỏ phiếu tại Hội nghị quốc tế Đế quốc. Vì vậy, có một tình huống là Regensburg tồn tại năm \"chính quyền\" độc lập (về phương diện Đế quốc La Mã Thần thánh): Bản thân nó là thành phố Kháng nghị, giáo phận Công giáo La Mã và ba tu viện. Ngoài ra, nó được coi là thủ đô truyền thống của vùng Bayern (không phải một nhà nước), đóng vai trò là thủ đô chức năng của Đế quốc (thứ hai sau Viên) do sự hiện diện của Hội nghị quốc tế thường xuyên Regensburg và đó là nơi ở của trưởng sĩ quan quân nhu của đế quốc về hội nghị quốc tế, người có điều kiện đặc biệt là một hoàng tử (trong nhiều năm là hoàng tử của gia tộc Thurn và Taxis và vẫn có nơi ở hoàng gia trong thị trấn).\nNăm 1803, nó mất đi vị thế là một thành phố quyền tự do sau khi sáp nhập vào Công quốc Regensburg. Nó được trao lại cho Karl Theodor Anton Maria von Dalberg lúc đó là Tổng giáo phận Mainz của Đế quốc La Mã Thần thánh để bồi thường lãnh thổ cho Mainz nằm ở bờ trái sông Rhine đã bị Pháp sáp nhập theo các điều khoản của Hiệp ước Lunéville năm 1801. Trụ sở tổng giáo phận Mainz chính thức được chuyển đến Regensburg. Dalberg hợp nhất tòa giám mục, tu viện và chính thị trấn tạo nên Công quốc Regensburg. Dalberg hiện đại hóa cuộc sống công cộng nghiêm ngặt. Quan trọng nhất, ông đã trao quyền bình đẳng cho người Tin lành và Công giáo La Mã. Năm 1810, Dalberg nhượng lại Regensburg cho Vương quốc Bayern, bản thân ông được đền bù bằng Fulda và Hanau đem lại danh tước \"Đại công quốc Frankfurt\".\n\nTrong khoảng thời gian từ ngày 19 tháng 4 đến ngày 23 tháng 4 năm 1809, Regensburg là nơi diễn ra Trận Ratisbon giữa một bên là quân đội của Đệ Nhất Đế chế Pháp dưới sự chỉ huy của Napoléon Bonaparte và tướng Henri Gatien Bertrand, một bên là lực lượng Áo đang rút lui. Thành phố cuối cùng đã bị tàn phá, sau khi hết nguồn cung cấp lương thực và đạn dược. Thành phố bị thiệt hại nghiêm trọng trong cuộc chiến, với khoảng 150 ngôi nhà bị cháy và những ngôi nhà khác bị cướp phá. Bài thơ \"Incident at the French Camp\" (\"tình tiết tại trại người Pháp\") của Robert Browning mô tả trận chiến từ quan điểm của Pháp, nhưng chứa đầy lỗi lịch sử.\n\nGiáo đường Do Thái Regensburg đã bị phá hủy vào ngày 09 tháng 11 năm 1938 sau Kristallnacht (\"Đêm thủy tinh\").Regensburg là nơi đặt nhà máy chế tạo máy bay Messerschmitt Bf 109 và một nhà máy lọc dầu đã bị quân Đồng Minh ném bom vào ngày 17 tháng 8 năm 1943 trong nhiệm vụ Schweinfurt–Regensburg và vào ngày 5 tháng 2 năm 1945 trong Chiến dịch Dầu mỏ. Mặc dù cả hai mục tiêu đều bị hư hại nặng, bản thân Regensburg chịu ít thiệt hại từ chiến lược ném bom của quân Đồng Minh và trung tâm thành phố thời Trung Cổ gần như còn nguyên vẹn, đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Mất mát văn hóa quan trọng nhất của thành phố là tu viện Obermünster của La Mã đã bị phá hủy trong một cuộc không kích diễn ra vào tháng 3 năm 1945 và không được xây dựng lại (chỉ còn lại một tháp chuông). Ngoài ra, sự phục hồi kinh tế chậm chạp của Regensburg sau chiến tranh đảm bảo rằng các tòa nhà lịch sử không bị phá hủy và thay thế bằng những công trình mới. Khi quá trình phục hồi có sự tăng vọt vào cuối những năm 1960, tư duy đã chuyển sang ủng hộ việc bảo tồn di sản của thành phố.\n\nTrong khoảng thời gian từ năm 1945 đến 1949, Regensburg là nơi có trại tị nạn lớn nhất ở Đức. Vào thời kỳ đỉnh cao năm 1946–1947, Ganghofersiedlung chứa gần 5.000 người tị nạn Ukraina và 1.000 người tị nạn không phải Ukraina. Với sự chấp thuận của Chính phủ Quân sự Hoa Kỳ trong giai đoạn Đồng Minh chiếm đóng Đức, Regensburg và các trại tị nạn khác đã tổ chức dịch vụ bưu chính riêng của họ. Tại Regensburg, dịch vụ bưu chính ở các trại tị nạn bắt đầu hoạt động vào ngày 11 tháng 12 năm 1946.\n\nVào đầu những năm 1960, Regensburg đã đầu tư rất nhiều vào cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội để thu hút ngành công nghiệp. Siemens là công ty đa quốc gia đầu tiên đến Regensburg, một cột mốc quan trọng trong sự phát triển của thành phố sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Năm 1965, Đại học Regensburg được thành lập, và sau đó là Đại học Khoa học Ứng dụng Regensburg được thành lập năm 1971. Công ty đa quốc gia thứ hai là BMW đến vào năm 1986 để xây dựng một nhà máy sản xuất lớn. Từ những năm 1990, một số công ty công nghệ nổi tiếng đã được đặt tại Regensburg như Infineon và OSRAM góp phần vào sự giàu có hiện tại của thành phố.\n\nNăm 1997, Regensburg đã được trao giải thưởng châu Âu vì những thành tựu nổi bật trong quá trình hội nhập châu Âu. Ủy ban Di sản thế giới đã công nhận Phố cổ Regensburg là Di sản thế giới vào tháng 7 năm 2006. Đây là thành phố thời Trung Cổ có khu phố cổ lớn nhất phía bắc dãy núi Anpơ, được mệnh danh là \"thành phố cực bắc của Ý\". Gần với Cầu Đá, thành phố Regensburg đã thành lập Trung tâm Di sản thế giới tại khu vực lịch sử Salzstadl vào năm 2007, nơi cung cấp thông tin chi tiết về lịch sử 2000 năm của Regensburg.\n\nRegensburg nằm ở phần cực bắc của sông Danube tại ngã tư địa chất của bốn cảnh quan riêng biệt. Ở phía bắc là rừng Bayern với những ngọn núi đá granit và gơnai là nơi có những khu rừng rộng lớn và vườn quốc gia. Phía đông và đông nam là đồng bằng sông Danube màu mỡ là một vùng đồng bằng hoàng thổ. Phía nam bị chi phối bởi Các đồi Đệ Tam, là một phần nối tiếp của Cao nguyên Bayern. Phía tây nam là cao nguyên Frankenalb.\nThành phố này nằm giữa vùng khí hậu lục địa ẩm và đại dương theo phân loại khí hậu Köppen. Trong khi nhiệt độ trung bình là trong thời kỳ 1971-2000 là cao hơn một chút so với mức nhiệt độ trung bình của Đức (), chỉ có 5 trong tổng số 80 thành phố có dân số trên 100.000 người là thấp hơn mức nhiệt này. Lượng mưa trung bình mỗi năm là , thấp hơn một chút so với lượng mưa trung bình của Đức là . Trong giai đoạn gần đây từ 1981-2010, nhiệt độ và lượng mưa trung bình tăng lên tới và . Sự gia tăng này cũng có thể được thấy ở các thành phố khác và Regensburg vẫn đứng ở vị trí thứ 5 (cùng với Ingolstadt và Kiel) trong danh sách những thành phố lạnh nhất của Đức. Với tổng số 1670 giờ nắng mỗi năm, Regensburg cao hơn mức trung bình của Đức khoảng 120 giờ.\n\nRegensburg là nơi có thị trấn Trung Cổ lớn nhất ở phía bắc của dãy Anpơ với gần 1.500 tòa nhà lịch sử, trong một cảnh quan thành phố đẹp như tranh vẽ. Các điểm tham quan nổi tiếng nhất của nó nằm chủ yếu ở Phố cổ.\n\n"}
{"id": "70249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70249", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2005", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2005\n\nGiải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2005 là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ vô địch châu lục được FIFA tổ chức tại Nhật Bản từ 11 đến 18 tháng 12 năm 2005. Giải được công ty ô tô Toyota tài trợ nên có tên FIFA Club World Championship Toyota Cup.\n\nCâu lạc bộ São Paulo của Brasil đã đoạt chức vô địch. Đây là lần thứ 3 vô địch thế giới (2 lần trước là vô địch cúp Liên lục địa \"(Intercontinental Cup)\" các năm 1992 và 1993).\n\nTokyo, Yokohama và Toyota là ba địa điểm phục vụ cho FIFA Club World Cup 2005.\n\n"}
{"id": "70252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70252", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2000", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2000\n\nGiải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2000 (tiếng Anh: FIFA Club World Championship 2000) là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ vô địch châu lục lần đầu tiên được FIFA tổ chức tại Brasil từ 5 đến 14 tháng 1 năm 2000.\n\nCâu lạc bộ Corinthians của Brasil đã đoạt chức vô địch.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70259", "title": "Nhiễu loạn (thiên văn học)", "text": "Nhiễu loạn (thiên văn học)\n\nNhiễu loạn hấp dẫn là các thay đổi nhỏ trong chuyển động của thiên thể, trên quỹ đạo quanh vật thể trung tâm do các lực hấp dẫn của một hay nhiều vật thể khác gây nên. Đây là trường hợp đặc biệt trong chuyển động của ba vật thể, khi vật thể thứ ba m rất nhỏ so với khối lượng của hai vật thể m và m hay do khoảng cách giữa chúng lớn đến mức tác động của vật thứ ba lên hai vật thể đầu nhỏ hơn nhiều so với các lực hấp dẫn giữa m và m. Khi đó vật thứ ba chỉ nhiễu loạn chuyển động của các vật thể m và m, gọi là sự nhiễu loạn quỹ đạo (hay sự nhiễu loạn các thành phần quỹ đạo).\n\nCác nhiễu loạn hấp dẫn biểu hiện trong chuyển động của các vật thể qua gia tốc chuyển động bất ổn, do các lực nhiễu gây nên. Chúng là phương trình giữa thời gian, độ lớn các nhiễu loạn phụ thuộc vào khối lượng các vật thể và tỉ lệ nghịch với lũy thừa ba của khoảng cách.\n\nCác nhiễu loạn có thể phân tích thành ba thành phần. \n\nNhiễu loạn được biểu diễn bằng một thành phần phụ trong các phương trình chuyển động của bài toán hai vật thể. Ở đây nó được gọi là \"phương trình nhiễu\".\n\nTrong hệ Mặt Trời, các hành tinh gây các nhiễu loạn lẫn nhau đến quỹ đạo chuyển động của chúng, nhiễu loạn quỹ đạo các sao chổi và các vật thể khác trong hệ. Các hành tinh gây tác động nhiễu lẫn nhau nhỏ, do khối lượng của chúng đối với khối lượng Mặt Trời có thể bỏ qua và khoảng cách giữa chúng khá lớn. \nMột số ví dụ:\n\nCác thành phần của quỹ đạo chuyển động, xác định hình dạng, độ lớn và vị trí của mặt phẳng quỹ đạo các hành tinh chỉ biểu hiện các nhiễu loạn có chu kì, không có biểu hiện của các biến đổi trường kì. Điều này chứng tỏ sự bền vững không giới hạn của hệ Mặt Trời.\n\n\nCác vệ tinh nhân tạo của Trái Đất chịu ảnh hưởng của nhiều lực nhiễu loạn, gây nên gia tốc nhiễu làm thay đổi các thành phần quỹ đạo chuyển động của chúng. Các tác động này bao gồm các lực hấp dẫn và các lực không có nguồn gốc hấp dẫn.\n\nCác lực hấp dẫn gây nhiễu loạn lớn nhất lên các vệ tinh nhân tạo của Trái Đất:\n\nTrong các lực không hấp dẫn, các tác động lớn nhất có từ áp suất bức xạ của Mặt Trời, áp suất bức xạ của Trái Đất, sức cản của khí quyển, hiệu ứng Yark của Mặt Trời và Trái Đất, hiệu ứng Poynting-Robertson của Mặt Trời và Trái Đất, hiệu ứng Shach, áp suất của bụi liên hành tinh.\n"}
{"id": "70260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70260", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2006", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2006\n\nGiải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2006 là giải bóng đá giữa các câu lạc bộ vô địch châu lục được FIFA tổ chức tại Nhật Bản từ 10 đến 17 tháng 12 năm 2006.\n\nCâu lạc bộ SC Internacional của Brasil đã đoạt chức vô địch sau khi đánh bại câu lạc bộ Barcelona của Tây Ban Nha trong trận chung kết. Như vậy, cả ba lần tổ chức, câu lạc bộ vô địch đều là các câu lạc bộ Nam Mỹ nói chung và Brasil nói riêng.\n\nTokyo, Yokohama và Toyota là ba địa điểm phục vụ cho FIFA Club World Cup 2006.\n\n\"All times Japan Standard Time ()\"\n\n"}
{"id": "70274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70274", "title": "Mạch nối tiếp và song song", "text": "Mạch nối tiếp và song song\n\nMạch nối tiếp và mạch song song là hai loại mạch điện cơ bản thường gặp trong các thiết bị điện, điện tử...\nĐối với đoạn mạch gồm 2 điện trở R, R mắc nối tiếp,hiệu điện thế giữa hai đầu mỗi điện trở tỉ lệ thuận với điện trở đó.\n\n\nTrong đoạn mạch gồm hai điện trở R1, R2 mắc song song, cường độ dòng điện chạy qua mỗi điện trở tỉ lệ nghịch với điện trở đó.\n\n"}
{"id": "70279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70279", "title": "Biểu hiện gen", "text": "Biểu hiện gen\n\nBiểu hiện gen là quá trình chuyển đổi thông tin di truyền chứa trong gen thành sản phẩm trong tế bào sống, từ đó tính trạng tương ứng được tạo thành ở kiểu hình có thể quan sát được. Khái niệm này được dịch từ thuật ngữ tiếng Anh: gene expression (phát âm: /ikˈs pres shən/).\n\nVí dụ:\n\n\nBiểu hiện gen là quá trình rất phức tạp, trải qua nhiều giai đoạn và phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố, trong đó có tác động của các gen khác, của môi trường trong (nội môi) và môi trường ngoài (ngoại cảnh). Tuy nhiên, ở mức độ đơn giản quá trình biểu hiện gen trải qua 3 giai đoạn chính ở cả sinh vật nhân sơ (vi khuẩn) và sinh vật nhân chuẩn (đa bào):\n\n\nHình 1 giới thiệu khá nhiều giai đoạn trong quá trình biểu hiện gen ở sinh vật nhân thực. Sau đây tác giả mô tả lần lượt theo trình tự trong hình để các bạn dễ hiểu hơn.\n\n\nChú ý rằng hình này mới chỉ đề cập tới một số giai đoạn trong tế bào nhân thực. Còn nhiều giai đoạn khác (điều hoà gen, tái tổ hợp...) hoặc giai đoạn ở cơ thể đa bào (xuất-nhập khẩu sản phẩm gen, tương tác gen...) cũng như tác động nội môi và ngoại cảnh không đề cập đến.\n\nPhiên mã là quá trình tổng hợp ARN. Thuật ngữ này dịch từ nguyên gốc tiếng Anh: transcription (phát âm IPA-Quốc tế: /træn'skrɪpʃən/, tiếng Việt: t'ran-crip-sân), trước kia (trước 2004) gọi theo thuật ngữ cũ là sao mã, nay đã thống nhất toàn quốc dịch là phiên mã.\n\nQuá trình này chỉ tiến hành được khi có tối thiểu các nhân tố sau cùng tham gia:\n\nLà giai đoạn chỉ diễn ra ở sinh vật nhân chuẩn, bao gồm các sự kiện: gắn mũ (capping), ghép mảnh (splicing) và thêm đuôi polyA.\n\nCác mARN của sinh vật nhân thật và virus có một cấu trúc đặc biệt ở đầu 5´, gọi là \"mũ\" – thực chất là phân tử 7-metyl-guanosin. Quá trình gắn mũ này xảy ra trong quá trình phiên mã và được bảo đảm đặc hiệu cho cấu trúc 5´ mARN. Cấu trúc mũ này có tác dụng bảo vệ ARN mới hình thành khỏi các enzym exonucleaza 5’-3’, là vị trí gắn trực tiếp cho phức hợp gắn với mũ (CBC - cap-binding complex) – chuẩn bị cho các bước chế biến tiền mARN kế tiếp và cũng là vị trí gắn cho các nhân tố trong tế bào chất cần thiết trong quá trình dịch mã.\n\nỞ sinh vật nhân chuẩn, gen không chỉ chứa các đoạn mang mã mà còn xen kẽ bởi các đoạn không mang mã, lần lượt được gọi là exon và intron. Trong quá trình chế biến tiền mARN, các đoạn intron này được loại bỏ và các đoạn exon nối lại với nhau tạo thành mARN trưởng thành. Chính mARN trưởng thành này mới là khuôn chính xác và trực tiếp cho quá trình dịch mã thành protein tương ứng. Sự kiện trên được gọi là cắt nối ARN (RNA splicing), được thực hiện sau phiên mã nhờ phức hợp lớn gồm các snRNP (small nuclear ribonucleoprotein) gọi là thể cắt nối (spliceosome).\n\nĐối với một số loại gen, bản phiên mã sơ khai (mARN sơ khai) có thể có ghép nối êxôn một cách lựa chọ, hoặc được thay đổi đặc biệt theo kiểu \"lập trình lại\" qua quá trình gọi là chỉnh sửa ARN. Nhờ đó, từ một gen mã hoá gốc mà lại có thể tạo thành nhiều loại mARN trưởng thành khác nhau, có thể tạo ra nhiều loại protein khác nhau, làm tăng độ đa dạng cũng như độ phức tạp của bộ gen sinh vật nhân chuẩn.\n\nQuá trình này liên quan mật thiết với việc kết thúc phiên mã. Tác dụng của việc gắn đuôi polyA cho mARN để tạo giúp mARN không bị thủy phân bởi enzim khi di chuyển từ nhân ra tế bào chất để thực hiện dịch mã tổng hợp protein.\n\nDịch mã là sự tổng hợp của 1 polypeptide sử dụng thông tin trong mARN.\n\nPhần lớn thuật ngữ được dùng để miêu tả các mô hình của sự biểu hiện gen, bao gồm:\n\nBiểu hiện của một gen cụ thể có thể ước định một cách gián tiếp dùng công nghệ vi mảng ADN, nó cho ta biết số liệu thô về độ tập trung của tế bào tại các ARN thông tin khác nhau; thường là vài ngàn tế bào tại cùng một thời điểm. tiếng Anh vẫn thường gọi là \"expression profiling\", nhưng thực ra từ này dùng không đúng lắm.\n\nBiểu hiện của nhiều gen được xác định thường là ổn định sau giai đoạn sao mã, nên việc tăng độ tập trung mARN không có nghĩa là sẽ làm tăng độ biểu hiện. Một phương pháp khác chính xác và nhạy hơn để đo độ biểu hiện gen là phản ứng chuỗi polymeraza thời gian thực. Với đường cong được tạo ra cẩn thận nó có thể cho ra phép đo tuyết đối như số lượng bản sao của mARN trên mỗi \"nanolitre\" của \"homogenized tissue\", hay số lượng bản sao mARN trên tổng số \"poly-adenosin ARN\". Mức độ biểu hiện gen có thể được đo đạc bằng cách kết hợp (\"fusing\") protein mong muốn với một \"protein thông báo\" khác, chẳng hạn protein lân quang lục hay enzym beta-galactosidaza. Từ đó, mức độ biểu hiện của những \"protein thông báo\" có thể được định lượng trực tiếp dùng các kĩ thuật chuẩn hóa có sẵn.\n\n\"Điều tiết biểu hiện gen\" là sự điều khiển tế bào về mặt số lượng và thời gian xuất hiện của các hàm chức năng của một gen. Bất kì giai đoạn nào trong biểu hiện gen cũng có thể được điều hòa, từ giai đoạn sao mã ADN-ARN đến giai đoạn biến đổi hậu phiên dịch của một protein. Điều hòa gen điều khiển tế bào về mặt cấu trúc và chức năng, và là cơ sở cho sự phân dị tế bào, đồng hình di truyền và sự linh hoạt và thích nghi của bất cứ sinh vật nào.\n\n"}
{"id": "70289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70289", "title": "Giáo hội Luther", "text": "Giáo hội Luther\n\nCộng đồng các Giáo hội Luther hình thành từ phong trào cải cách bên trong Cơ Đốc giáo, khởi nguồn từ những quan điểm thần học của Martin Luther được thể hiện qua các tác phẩm của ông. Những tác phẩm này là công cụ hữu hiệu giúp khởi phát cuộc Cải cách Kháng nghị. Những nỗ lực với mục tiêu cải cách nền thần học và nguyên tắc sống đạo lại dẫn đến một sự chia cắt sâu sắc khi một số lượng lớn các tín hữu Cơ Đốc rời bỏ truyền thống Công giáo Rôma. Hiện có gần 70 triệu thành viên thuộc các giáo hội Luther trên khắp thế giới, trong số khoảng 590 triệu tín hữu Kháng Cách mà đức tin của họ chịu ảnh hưởng từ tư tưởng cải cách của Luther.\n\nKhởi nguồn từ những tác phẩm thể hiện tư tưởng của Martin Luther, một linh mục tu sĩ người Đức và là một nhà thần học, nhằm mục đích cải cách những nguyên tắc sống đạo bên trong Giáo hội Công giáo Rôma vào thế kỷ 16. Thời điểm khởi đầu cuộc Cải cách Kháng nghị được kể vào ngày 31 tháng 10 năm 1517 khi Luther treo 95 luận đề trên cửa nhà thờ ở Wittenburg. Từ đó, tư tưởng Luther trở nên nguyên lý nền tảng cho phong trào Kháng Cách.\n\nĐức tin của Giáo hội Luther lập nền trên Kinh Thánh. Tín hữu Giáo hội Luther tin rằng Kinh Thánh được soi dẫn bởi Chúa Thánh Linh và là thẩm quyền tối hậu trong mọi lĩnh vực của đức tin và giáo lý. Họ cũng xác tín rằng dùng Kinh Thánh để giải thích Kinh thánh là phương pháp đúng đắn và phù hợp với đức tin. Giáo huấn này được thể hiện trong sách Giáo lý Concord (\"Book of Concord\"), bao gồm những tín điều của giáo hội Luther hình thành trong thế kỷ 16.\n\nTheo quan điểm Lutheran, nội dung Kinh Thánh hàm chứa hai phần riêng biệt gọi là Luật pháp và Phúc âm (hoặc Luật pháp và Lời hứa), và chính sự phân biệt giữa Luật pháp và Phúc âm đã giúp làm nổi bật giáo thuyết về việc tín hữu được xưng công chính bởi ân điển qua đức tin.\n\nTheo truyền thống, các mục sư, giáo đoàn và các tổ chức của giáo hội được yêu cầu cam kết rằng mọi giảng luận và giáo huấn của họ phải phù hợp với Bản Tín điều Luther. Hầu hết tín hữu Lutheran xem Kinh Thánh là không sai lầm, mặc dù có một vài giáo phái thuộc cộng đồng xem Kinh Thánh là một tác phẩm của con người, vì vậy có thể có sai lầm, nhất là trong lĩnh vực khoa học và lịch sử.\nGiáo lý căn cốt của tư tưởng Luther là sự Xưng Công chính: Loài người nhận lãnh sự cứu rỗi chỉ bởi ân điển của Thiên Chúa (\"Sola Gratia\"), chỉ qua đức tin (\"Sola Fide\"), và chỉ do công đức của Chúa Cơ Đốc (\"Solus Christus\"); (xem Năm Tín lý Duy nhất). Tín hữu giáo hội Luther tin rằng Thiên Chúa là đấng sáng tạo trời đất, ngài dựng nên con người trong tình trạng toàn hảo, thánh khiết và vô tội. Tuy nhiên, Adam và Eva chọn lựa bất phục tùng Thiên Chúa và quyết định chỉ tin cậy vào khả năng, sự hiểu biết và sự khôn ngoan của chính mình. Đối với Thiên Chúa, sự chọn lựa này là hành động phản loạn, và đó là tội lỗi đầu tiên. Do nguyên tội (tội tổ tông) – từ tội lỗi này mà nảy sinh mọi tội khác – mọi hậu duệ ra từ Adam và Eva (tức toàn thể nhân loại) sinh ra trong tội lỗi, do đó là tội nhân trong mắt Thiên Chúa. Theo quan điểm Lutheran, nguyên tội là \"tội căn cốt, là nguồn của mọi tội lỗi khác\".\nGiáo lý Lutheran dạy rằng tội nhân không thể làm gì (việc lành hoặc công đức) để có thể đáp ứng đức công chính của Thiên Chúa. Mọi suy nghĩ và hành động của con người đều nhuốm tội và bắt nguồn từ tội lỗi. Thiên Chúa đã hành động chỉ vì ngài yêu tội nhân và không muốn họ bị hư mất đời đời. Bởi ân điển của ngài, con người được tha thứ tội lỗi, được chấp nhận để trở nên con dân của Thiên Chúa, và được ban cho sự sống đời đời.\n\nDo đó, theo quan điểm Lutheran, sự cứu chuộc đời đời chỉ có thể xảy ra khi có sự hiến tế vĩnh cửu được thể hiện qua sự giáng sinh, cuộc đời trọn vẹn phục tùng Thiên Chúa, sự thống khổ, sự chết trên thập tự giá, và sự phục sinh của Chúa Giê-xu Cơ Đốc.. Chúa Giê-su là đấng trung bảo duy nhất giúp con người phục hòa với Thiên Chúa, bởi vì ngài chính là Thiên Chúa, không hề phạm tội để có thể trở nên sinh tế không tì vít đền tội thay cho loài người. Trong cái chết trên thập tự giá của Chúa Giê-xu, sự chết bị hủy diệt (trong ý nghĩa tối hậu), nợ đã được trả, tội đã được tha.\n\nTín hữu Lutheran tin rằng chỉ bởi đức tin con người mới có thể nhận lãnh món quà cứu rỗi này từ Thiên Chúa - đức tin là sự thể hiện lòng tin cậy trọn vẹn và đầy đủ để nhận lãnh lời hứa tha thứ và cứu chuộc từ Thiên Chúa. Ngay cả đức tin cũng cần được xem là sự ban cho của Thiên Chúa, được hình thành trong lòng tín hữu bởi quyền năng của Chúa Thánh Linh do ân điển, Lời của Thiên Chúa và các thánh lễ. và các bí tích \n\nKhác với Thần học Calvin, Thần học Luther không chấp nhận giáo thuyết dạy rằng con người bị định cho sự hư mất đời đời, nhưng tin rằng bởi sự vô tín và lòng cứng cỏi, con người khước từ ân điển của Thiên Chúa nên họ không được tha thứ tội lỗi và phải gánh chịu sự trừng phạt đời đời.\n\nGiáo hội Luther công nhận hai thánh lễ: Báp têm và Tiệc Thánh. Tín hữu Lutheran tin rằng báp têm là hành động cứu rỗi của Thiên Chúa, được thiết lập bởi Chúa Giê-su, lập nền trên lời giảng và lời hứa của Chúa Cơ Đốc, do đó cả người lớn và trẻ em đều có thể chịu lễ báp têm. Thường thì trẻ em trong gia đình Lutheran chịu lễ báp têm chỉ một thời gian ngắn sau khi chào đời. Quan điểm này khiến cộng đồng Lutheran trở nên khác biệt đôi chút về thần học và văn hóa đối với một số truyền thống khác thuộc Cơ Đốc giáo.\n\nTheo đức tin của tín hữu Lutheran, thánh lễ Tiệc Thánh là do chính Chúa Giê-su thiết lập, họ chấp nhận Đồng thể thuyết (\"Consubstantiation\"), tin rằng thân thể và huyết của Chúa Giê-xu hiện diện trong, với và bên dưới bản thể của bánh và rượu nho (\"Chén phước lành mà chúng ta chúc phước, há chẳng phải là thông với huyết của Chúa Cơ Đốc sao? Bánh mà chúng ta bẻ, há chẳng phải là thông với thân thể của Chúa Cơ Đốc sao? … Bởi đó, ai ăn bánh hoặc uống chén của Chúa cách không xứng đáng, thì sẽ mắc tội với thân và huyết của Chúa\").\n\nTín hữu Lutheran tin rằng hễ ai tin cậy trọn vẹn vào một mình Chúa Giê-su thì chắc chắn được cứu rỗi, vì đã đặt niềm tin của mình vào công đức và lời hứa của ngài. Họ tin rằng, ngay sau khi chết, người thuộc về Chúa Cơ Đốc sẽ bước vào sự hiện diện phước hạnh của Thiên Chúa trên thiên đàng, ở đó họ chờ đợi sự sống lại của thân thể khi Chúa Cơ Đốc tái lâm.\n\nKhi tín hữu Lutheran cho rằng việc lành không thể làm thỏa mãn đức công chính của Thiên Chúa thì không có nghĩa là việc lành là không cần thiết trong đời sống Cơ Đốc. Họ chỉ tin rằng, trong mọi tình huống, việc lành là kết quả tất yếu của đức tin thật; không phải việc lành đến từ con người, cũng không phải do nỗ lực của con người, nhưng việc lành đến từ Thiên Chúa vì ngài là nguồn của tình yêu. Do đó, con người cần phải có đức tin để thể hiện tình yêu bằng việc lành.\n\nNhiều người trong cộng đồng các giáo hội Luther quan tâm đến giáo nghi trong lễ thờ phượng, mặc dù có nhiều nhóm trong cộng đồng không đồng ý với quan điểm này. Âm nhạc thủ giữ vai trò quan trọng trong lễ thờ phượng truyền thống của tín hữu Lutheran. Martin Luther đã sáng tác nhiều bài thánh ca, nổi tiếng nhất là thánh ca Chúa vốn Bức thành Kiên cố (\"\"Ein feste Burg ist unser Gott\"\"). Thánh ca Lutheran giàu nhạc điệu, phong phú trong bồi linh và thường chuyển tải những thông điệp thần học sâu nhiệm. Nhiều giáo đoàn có những hoạt động âm nhạc đa dạng với các ca đoàn thuộc mọi lứa tuổi. Johann Sebastian Bach, một tín hữu Lutheran sùng tín, đóng góp đáng kể cho nền âm nhạc Lutheran.\n\nTừ thập niên 1970, nhiều nhà thờ Lutheran chấp nhận các hình thái thờ phượng \"đương đại\" trong nỗ lực hòa nhập với Phong trào Tin Lành. Nghi thức thờ phượng trở nên đa dạng theo sự chọn lựa của mỗi giáo đoàn. Đến thế kỷ 21, trào lưu này càng phát triển, ngày nay nhiều giáo đoàn xem \"Nghi lễ Thờ phượng Đương đại\" không chỉ là phương cách để hòa nhập mà là một hình thức thể hiện ý chí của các giáo đoàn.\n\nDạy giáo lý, nhất là cho trẻ em rất được xem trọng trong hầu hết các giáo đoàn Lutheran. Ở đây tiếp tục duy trì các lớp học Trường Chúa Nhật, tổ chức những nhà giữ trẻ và trường tiểu học. Cũng có các trường trung học và đại học trong khu vực.\n\nMục sư quản nhiệm nhà thờ thường được huấn luyện đầy đủ về thần học, Hi văn và tiếng Hebrew để có thể tham khảo Kinh Thánh trong nguyên ngữ. Mục sư giáo hội Luther được phép kết hôn và có con cái.\n\nBa tổ chức quốc tế thuộc cộng đồng Lutheran là Liên minh Lutheran Thế giới (\"Lutheran World Federation – LWF\"), Chủ tịch đương kim của Liên đoàn này là Đức Tổng giám mục Musa Panti Filibus người Nigeria (2017); Hội đồng Lutheran Quốc tế (\"International Lutheran Council – ILC\"), và Hội nghị Lutheran Tin Lành (\"Confessional Evangelical Lutheran Conference – CELC\"). Liên minh Lutheran Thế giới hỗ trợ các chương trình xã hội của Lutheran World Relief, tổ chức cứu trợ và phát triển hoạt động tích cực tại hơn 50 quốc gia.\n\nThành viên của các tổ chức quốc tế này là khoảng 200 giáo hội hiện diện tại hơn 80 quốc gia.\nGiáo hội Luther có mặt trên tất cả các lục địa có dân cư. Những quốc gia có nhiều tín hữu Lutheran là Đan Mạch, Estonia, Na Uy, Phần Lan, Đức, Iceland, Latvia, Namibia, và Thụy Điển.\n\nTrong khi Namibia là đất nước duy nhất bên ngoài Âu châu có đa số dân chấp nhận đức tin Lutheran, có nhiều cộng đồng Lutheran hiện diện tại các quốc gia khác như Úc, Brasil, Canada, Ethiopia, Indonesia (đa phần thuộc sắc dân Orang Batak), Madagascar, Papua New Guinea, Tanzania, và Hoa Kỳ. Cũng có những cơ sở truyền giáo Lutheran tại các nước châu Phi như Sierra Leone.\n\n"}
{"id": "70344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70344", "title": "Chúa vốn Bức thành Kiên cố", "text": "Chúa vốn Bức thành Kiên cố\n\nChúa vốn Bức thành Kiên cố (Đức ngữ \"Ein' feste Burg ist unser Gott\") là bài thánh ca nổi tiếng nhất của Martin Luther. Luther viết lời và sáng tác giai điệu cho bài thánh ca này trong khoảng từ năm 1527-1529. Ca khúc được dịch sang tiếng Anh và các ngôn ngữ khác, riêng tiếng Anh có ít nhất là bảy mươi phiên bản. Ca từ xuất phát từ những ý tưởng trong chương 46 của sách Thi thiên (Thánh vịnh). Bản Anh ngữ được yêu thích nhất, \"\"A mighty fortress is our God, a bulwark never failing,\"\" chuyển ngữ bởi Frederick H. Hedge vào năm 1853. Một phiên bản khác của Thomas Carlye bắt đầu với câu \"\"A safe stronghold our God is still\"\" (Chúa chúng ta là thành lũy kiên cố).\n\n\"Chúa vốn Bức thành Kiên cố\" là một trong những bài thánh ca được yêu thích nhất trong cộng đồng Kháng Cách, thường được miêu tả là \"Bài ca chiến đấu của cuộc Cải cách Kháng Cách\" do ảnh hưởng sâu đậm của bài thánh ca trên tinh thần những người ủng hộ cuộc cải cách. John Julian đưa ra bốn sự kiện về nguồn gốc của bài thánh ca này:\n\nTục truyền rằng vua Gustav II Adolf của Thụy Điển ra lệnh hát thánh ca này khi quân đội của ông tiến ra mặt trận trong Cuộc chiến Ba mươi năm. Sách Thi thiên trong Kinh Thánh trước đó đã được dịch sang tiếng Thụy Điển (năm 1536). Nhiều năm về sau, ca khúc này được chọn làm nhạc hiệu cho phong trào xã hội Thụy Điển trong giai đoạn đầu của phong trào này.\n\nNgoài ra, theo John M. Merriman, bài thánh ca cũng được sử dụng như \"khúc quân hành thúc đẩy binh lính chiến đấu chống lại quân Ottoman\" trong các cuộc chiến tranh của đế quốc Ottoman tại châu Âu.\n\nJohann Sebastian Bach đã sử dụng giai điệu của \"Chúa vốn Bức thành kiên cố\" cho Cantata số 80 và hai đoạn trong \"Choralgesänge\" (Thánh ca Hợp xướng). Felix Mendelssohn đã dùng chủ đề của bài thánh ca này cho đoạn thứ tư và đoạn kết cho Symphony số 5 (năm 1830) được đặt tên Cải cách nhằm tôn vinh cuộc Cải cách Kháng Cách do Martin Luther khởi xướng.\n\nGiacomo Meyerbeer đã sử dụng bản thánh ca cho vở opera dài năm hồi của ông \"Les Huguenots\" (năm 1836 – xem Huguenot). Những cảm hứng đến từ bài thánh ca đã giúp Richard Wagner sáng tác \"Kaisersmarsch\" (tạm dịch: \"Khúc quân hành của Hoàng đế\") kỷ niệm sự trở về của Đức hoàng (\"Kaiser\") Wilhelm I từ cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ năm 1871.\n\nNgày 31 tháng 3 năm 1969, giai điệu bản thánh ca vang lên trong Đại giáo đường Quốc gia Washington khi diễn ra tang lễ Tổng thống thứ 34 của Hoa Kỳ, Dwight D. Eisenhower,\n\n"}
{"id": "70385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70385", "title": "Autodesk 3ds Max", "text": "Autodesk 3ds Max\n\nAutodesk® 3ds Max® đã từng được biết đến với tên 3D Studio MAX là một phần mềm đồ họa vi tính ba chiều (tiếng Anh:\"3D graphics application\") của công ty Autodesk Media & Entertainment, hoạt động trên hệ điều hành Windows Win32 hoặc Win64. Phiên bản của 3ds Max vào năm 2006 là 3ds Max 9.\n\nTên khởi đầu của phần mềm này là \"3d Studio\", được nhóm Yost xây dựng trên nền tảng của hệ điều hành DOS, được hãng Autodesk phát hành. Sau này Autodesk mua lại bản quyền, được Studio Kinetix (là một bộ phận nằm trong tập đoàn truyền thông và giải trí Autodesk) tiếp tục phát triển. Sau các phiên bản \"3ds 3\" và \"3ds 4\", phần mềm được đổi tên thành \"3ds MAX\", viết trên nền tảng hệ điều hành Windows NT. Tiếp đó, phần mềm này được đổi tên thành \"3ds max\", chuyển sang cho Discreet tiếp tục phát triển. Đây là một hãng phần mềm có trụ sở tại Montréal, Québec, Canada, được Autodesk mua lại. Sau phiên bản thứ 8, phần mềm được đổi lại tên thành \"3ds Max\", và được chính thức mang lại nhãn hiệu của Autodesk.\n"}
{"id": "70389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70389", "title": "Khí dầu mỏ hóa lỏng", "text": "Khí dầu mỏ hóa lỏng\n\nKhí dầu mỏ hóa lỏng hay Khí hóa lỏng (tiếng Anh: Liquefied Petroleum Gas; viết tắt: LPG), hoặc LP Gas là \"khí dầu mỏ hóa lỏng\". Đây là cách diễn tả chung của propane có công thức hóa học là CH và butane có công thức hóa học là CH, cả hai được tồn trữ riêng biệt hoặc chung với nhau như một hỗn hợp.\nLPG được gọi là khí dầu mỏ hóa lỏng vì các chất khí này có thể được hóa lỏng ở nhiệt độ bình thường bằng cách gia tăng áp suất vừa phải, hoặc ở áp suất bình thường bằng cách sử dụng kỹ thuật làm lạnh để làm giảm nhiệt độ. \nTrong thành phần của LPG, thông thường pha trộn Propan:Butan: 30:70, 40:60, 50:50\n\nNó ngày càng được sử dụng như một thuốc phóng aerosol và một chất làm lạnh, thay thế chlorofluorocarbon trong nỗ lực giảm thiệt hại cho tầng ozone. Khi được sử dụng cụ thể làm nhiên liệu cho xe, nó thường được gọi là khí tự động.\n\nCác loại LPG được mua và bán bao gồm các hỗn hợp chủ yếu là propane (), phần lớn là butane (), và, thông thường nhất, các hỗn hợp bao gồm cả propan và butane. Vào mùa đông ở bán cầu bắc, hỗn hợp chứa nhiều propan hơn, trong khi vào mùa hè, chúng chứa nhiều hơn butane. Tại Hoa Kỳ, chủ yếu hai loại LPG được bán: propan thương mại và HD-5. Các thông số kỹ thuật được công bố bởi Hiệp hội chế biến khí (GPA) và Hiệp hội Thử nghiệm và Vật liệu Hoa Kỳ (ASTM). Hỗn hợp propane/butane cũng được liệt kê trong các thông số này.\n\nCác propylen, butylen và các hydrocacbon khác nhau thường cũng có mặt ở nồng độ nhỏ. HD-5 giới hạn lượng propylene có thể được đặt trong LPG đến 5% và được sử dụng như một thông số kỹ thuật tự động. Một chất tạo mùi mạnh mẽ, ethanethiol, được thêm vào để có thể dễ dàng phát hiện rò rỉ. Tiêu chuẩn Âu châu được quốc tế công nhận là EN 589. Tại Hoa Kỳ, tetrahydrothiophene (thiophane) hoặc amyl mercaptan cũng là chất tạo mùi được phê duyệt, mặc dù hiện tại không được sử dụng.\n\nLPG được điều chế bởi tinh chế dầu mỏ hoặc khí tự nhiên \"ướt\", và gần như hoàn toàn có nguồn gốc từ các nguồn nhiên liệu hóa thạch, được sản xuất trong quá trình lọc dầu (dầu thô), hoặc được khai thác từ các dòng dầu khí hoặc khí tự nhiên khi chúng nổi lên từ mặt đất. Nó được sản xuất lần đầu tiên vào năm 1910 bởi TS Walter Snelling, và các sản phẩm thương mại đầu tiên xuất hiện vào năm 1912. Hiện tại nó cung cấp khoảng 3% tổng năng lượng tiêu thụ và đốt cháy tương đối sạch không có bồ hóng và rất ít khí thải lưu huỳnh. Vì nó là một loại khí, nó không gây nguy hiểm cho mặt đất hoặc ô nhiễm nước, nhưng nó có thể gây ra ô nhiễm không khí. LPG có giá trị năng lượng cụ thể điển hình là 46,1 & nbsp; MJ / kg so với 42,5 & nbsp; MJ / kg đối với dầu nhiên liệu và 43,5 & nbsp; MJ / kg đối với loại cao cấp xăng (xăng). Tuy nhiên, mật độ năng lượng trên mỗi đơn vị thể tích 26 MJ/L thấp hơn so với xăng hoặc dầu nhiên liệu, vì mật độ tương đối của nó thấp hơn (khoảng 0,5–0,58 kg/L, so với 0,71–0,77 kg/L cho gasoline).\n\nVì nhiệt độ sôi của nó thấp hơn nhiệt độ phòng, LPG sẽ bay hơi nhanh ở nhiệt độ và áp suất và thường được cung cấp trong bình thép áp lực. Chúng thường được lấp đầy tới 80-85% công suất để cho phép giãn nở nhiệt của chất lỏng chứa. Tỷ lệ giữa thể tích của khí hóa hơi và khí hóa lỏng thay đổi tùy thuộc vào thành phần, áp suất và nhiệt độ, nhưng thường là khoảng 250: 1. Áp suất mà LPG trở thành chất lỏng, được gọi là áp suất hơi, tương tự thay đổi tùy thuộc vào thành phần và nhiệt độ; ví dụ: nó xấp xỉ 220 kPa(32 psi) cho butane tinh khiết tại nhiệt độ và khoảng cho propane tinh khiết tại . LPG nặng hơn không khí, không giống như khí tự nhiên, và do đó sẽ tràn dọc theo các tầng và có xu hướng lắng xuống ở những điểm thấp, chẳng hạn như các tầng hầm. Có hai mối nguy hiểm chính từ điều này. Đầu tiên là khả năng nổ nếu hỗn hợp LPG và không khí nằm trong giới hạn nổ và có nguồn đánh lửa. Thứ hai là nghẹt thở do không khí thay thế LPG, làm giảm nồng độ oxy.\n\nMột bình khí LPG \"đầy đủ\" chứa 85% chất lỏng, thể tích vỏ sẽ chứa hơi ở áp suất thay đổi theo nhiệt độ..\n"}
{"id": "70478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70478", "title": "Chi Súng", "text": "Chi Súng\n\nChi Súng (danh pháp khoa học: Nymphaea) là một chi chứa các loài thực vật thủy sinh thuộc họ Súng (Nymphaeaceae). Tên gọi thông thường của các loài trong chi này, được chia sẻ cùng với một số chi khác trong họ này, là súng. Các lá của chi \"Nymphaea\" có vết khía chữ V nối từ mép lá tới cuống lá ở khu vực trung tâm. Chi này có khoảng 36-45 loài, với sự phân bố rộng khắp thế giới.\n\nChi này có quan hệ họ hàng gần với chi \"Nuphar\", chúng khác nhau ở chỗ là các cánh hoa của chi \"Nymphaea\" lớn hơn nhiều so với các lá đài của đài hoa, trong khi ở chi \"Nuphar\" thì các cánh hoa lại nhỏ hơn so với các lá đài màu vàng (4-6 lá). Quả khi chín cũng khác nhau, với quả của chi \"Nymphaea\" chìm xuống dưới mặt nước ngay sau khi hoa khép lại, trong khi quả của chi \"Nuphar\" lại ở trên mặt nước cho đến khi chín.\nNgười Ai Cập cổ đại sùng kính hoa súng sông Nin, hay \"hoa sen\" như họ gọi nó. Súng xanh Ai Cập (\"Nymphaea caerulea\"), nở hoa vào buổi sáng và sau đó chìm xuống dưới mặt nước vào lúc chiều tối. Súng trắng Ai Cập (\"Nymphaea lotus\") lại nở hoa vào buổi đêm và khép lại vào buổi sáng. Các dấu tích của cả hai loại hoa này đều được tìm thấy trong lăng mộ của Ramesses II.\n\nCác loài súng không có quan hệ họ hàng gì với các loài loa kèn (huệ tây) thuộc họ Loa kèn (\"Liliaceae\"), bộ Loa kèn (Liliales) mặc dù tên gọi bằng tiếng Anh của chúng là \"water-lily\" (loa kèn/huệ nước). Chúng cũng không có quan hệ họ hàng gì với các loài hoa sen thực sự thuộc chi \"Nelumbo\", là các loài hoa được sử dụng trong ẩm thực tại khu vực châu Á cũng như là loại hoa linh thiêng của đạo Hindu và đạo Phật.\n\nNhiều loại hoa súng thông thường trong các khu vườn thủy sinh thực chất là các giống lai ghép.\n\nCác loài cây này sống lâu năm, mọc hoang dại trong ao, mương, kênh, rạch, láng nước, bàu trũng khắp mọi khu vực của Việt Nam. Hiện tại, việc khai thác loài hoa này còn tự phát, chưa có quy hoạch. Tuy nhiên các loài cây này có khả năng tái sinh mạnh. Chưa thấy tài liệu nào thống kê tại Việt Nam có bao nhiêu loài súng, mặc dù có một số tài liệu nói rằng có khoảng 5 loài. Trong một số tài liệu có nhắc tới súng lam (\"Nymphaea stellata\" = \"Nymphaea nouchali\"?), súng đỏ (\"Nymphaea rubra\"), súng trắng (\"Nymphaea lotus\" = \"Nymphaea pubescens\"?), v.v...\n\nTại các chợ ở miền tây Nam Bộ, có thể thấy bán những bó cọng bông súng mập mạp nâu nâu mang bông có màu tím nhạt, cuộn tròn, tươi rói. Bông súng cắt khúc có thể được thưởng thức bằng cách chấm mắm kho, trộn gỏi, hay ăn sống, cũng như có thể thể xào, nấu canh.\n\n"}
{"id": "70556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70556", "title": "Máy nén khí dọc trục", "text": "Máy nén khí dọc trục\n\nMáy nén khí dọc trục hay máy nén dọc trục là loại máy nén khí mà dòng lưu chất chủ yếu chạy song song trục quay. Máy nén dọc trục có lưu lượng khối lượng lớn và hiệu suất cao, nhưng độ tăng áp suất trên mỗi tầng nhỏ hơn máy nén ly tâm. Máy nén dọc trục được áp dụng rộng rãi trong các tua bin khí, đặc biệt ở các động cơ của máy bay phản lực. Các động cơ sử dụng máy nén dọc trục được gọi như là động cơ dọc trục. Hầu hết tất cả các động cơ hiện đại là loại dọc trục, ngoại trừ ở trong các máy bay trực trăng, máy nén được sử dụng là loại ly tâm vì kích thước nhỏ hơn.\n\nMáy nén dọc trục về bản chất như một tua bin hơi đảo ngược, thay vì khí áp suất cao chạy vào tua bin và làm nó quay để tạo ra năng lượng, ở máy nén, năng lượng được cấp từ nguồn bên ngoài để làm quay hệ thống và nén khí.\n\nMột máy nén dọc trục điển hình có một \"rô to\", nó giống như một cái quạt có các cánh viền xung quanh kế tiếp các bộ cánh tĩnh, được gọi là \"stator\". Như ở sơ đồ minh họa, các cánh máy nén/cánh hướng thì có tiết diện tương đối phẳng. Cánh của tua bin thì có độ uốn cong đáng kể. Mỗi một cặp rô to và stato được gọi là một tầng và hầu hết các máy nén đều có nhiều tầng bố trí dọc trục. Các cánh của stator là cần thiết để đảm bảo hiệu suất hợp lý của máy nén, nếu không có các cánh này khí có thể quay cùng với cánh của rô to và giảm nhiều hiệu suất. Có một số cải tiến bằng cách thay stator bằng một bộ quạt thứ hai quay theo chiều ngược lại,tuy nhiên các thiết kế này thường quá phức tạp.\n\nCác tầng nén sau thì nhỏ hơn tầng trước vì thể tích khí đã bị giảm xuống do bị nén ở tầng trước. Vì thế máy nén dọc trục thường có dạng hình nón, rộng nhất ở phần đầu vào. Máy nén thông thường có từ 9 đến 15 tầng.\n\nTrong các động cơ máy bay phản lực, máy nén được cấp năng lượng từ tua bin đặt ở phần khói thoát và sử dụng một phần năng lượng này. Trong các hệ thống như vậy, máy nén sử dụng vào khoảng 60% đến 65% năng lượng của động cơ để làm việc. Điều này giải thích tại sao các động cơ phản lực không được sử dụng trong xe hơi, vì khi xe hơi ở trong tình trạng đứng yên, động cơ phản lực vẫn phải làm việc gần ở chế độ đầy tải, như thế làm giảm rất thấp hiệu suất. Trong các máy bay, thì đây không phải là vấn đề vì nó không bao giờ ở trạng thái đứng yên và động cơ của nó luôn luôn làm việc ở chế độ đầy tải trong toàn bộ hành trình.\n"}
{"id": "70563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70563", "title": "Doanh nghiệp nhỏ và vừa", "text": "Doanh nghiệp nhỏ và vừa\n\nDoanh nghiệp siêu nhỏ,nhỏ và vừa hay còn gọi thông dụng là doanh nghiệp vừa và nhỏ là những doanh nghiệp có quy mô nhỏ bé về mặt vốn, lao động hay doanh thu. Doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể chia thành ba loại cũng căn cứ vào quy mô đó là doanh nghiệp siêu nhỏ (micro), doanh nghiệp nhỏ và doanh nghiệp vừa. Theo tiêu chí của Nhóm Ngân hàng Thế giới, doanh nghiệp siêu nhỏ là doanh nghiệp có số lượng lao động dưới 10 người, doanh nghiệp nhỏ có số lượng lao động từ 10 đến dưới 200 người và nguồn vốn 20 tỷ trở xuống, còn doanh nghiệp vừa có từ 200 đến 300 lao động nguồn vốn 20 đến 100 tỷ. Ở mỗi nước, người ta có tiêu chí riêng để xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa ở nước mình. Ở Việt Nam, theo Điều 6, Nghị định số 39/2018/NĐ-CP ngày 11/03/2018 của Chính phủ, quy định:\n\n1. Doanh nghiệp siêu nhỏ trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và lĩnh vực công nghiệp, xây dựng có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người và tổng doanh thu của năm không quá 3 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 3 tỷ đồng.\n\nDoanh nghiệp siêu nhỏ trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người và tổng doanh thu của năm không quá 10 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 3 tỷ đồng.\n\n2. Doanh nghiệp nhỏ trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và lĩnh vực công nghiệp, xây dựng có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 100 người và tổng doanh thu của năm không quá 50 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 20 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh nghiệp siêu nhỏ theo quy định tại khoản 1 Điều này.\n\nDoanh nghiệp nhỏ trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 50 người và tổng doanh thu của năm không quá 100 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 50 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh nghiệp siêu nhỏ theo quy định tại khoản 1 Điều này.\n\n3. Doanh nghiệp vừa trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và lĩnh vực công nghiệp, xây dựng có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 200 người và tổng doanh thu của năm không quá 200 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 100 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp siêu nhỏ theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.\n\nDoanh nghiệp vừa trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ có số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 100 người và tổng doanh thu của năm không quá 300 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn không quá 100 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.\n\nỞ mỗi nền kinh tế quốc gia hay lãnh thổ, các doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể giữ những vai trò với mức độ khác nhau, song nhìn chung có một số vai trò tương đồng như sau:\n\nDo vai trò quan trọng của doanh nghiệp nhỏ và vừa, nhiều quốc gia đã chú trọng công tác khuyến khích loại hình doanh nghiệp này phát triển. Các hỗ trợ mang tính thể chế để khuyến khích bao gồm: các hỗ trợ nhằm tạo ra một môi trường kinh doanh thuận lợi (xây dựng và ban hành các luật về doanh nghiệp nhỏ và vừa , tạo thuận lợi trong cấp giấy phép, cung cấp thông tin, v.v...), những hỗ trợ bồi dưỡng năng lực doanh nghiệp (đào tạo nguồn lực quản lý, hỗ trợ về công nghệ, v.v...), và những hỗ trợ về tín dụng (thành lập ngân hàng chuyên cho doanh nghiệp nhỏ và vừa vay, bảo lãnh tín dụng cho doanh nghiệp, thành lập các công ty đầu tư mạo hiểm, v.v...), và những hỗ trợ khác (như mặt bằng kinh doanh). Đến nay, DNNVV chiếm 96,7% tổng số doanh nghiệp cả nước . Khối này tạo ra đến 40% tổng sản phẩm quốc nội, tạo ra hơn 1 triệu việc làm mới mỗi năm, chủ yếu mang lại lợi ích đặc biệt cho nguồn lao động chưa qua đào tạo. Trong nhiều năm tới, khối DNVVN vẫn là động cơ chạy chính cho nền kinh tế Việt Nam. Nhưng cũng phải thừa nhận một thực tế, là khối này cũng chỉ phát triển mạnh trong những lĩnh vực có tỷ suất lợi nhuận khiêm tốn, công nghệ thấp do không có lợi thế về quy mô (tiềm lực tài chính, địa bàn hoạt động, thị phần…) mà thường tập trung vào các vấn đề như lựa chọn mục tiêu kinh doanh phù hợp với khả năng, ổn định, củng cố thị phần đã có hay phát triển thị trường từng bước và có chọn lọc khâu, điểm đột phá thuận lợi nhất. Các DNVVN vẫn phải tự vận động và liên kết để hợp tác kinh doanh mà thiếu vắng vai trò rõ nét của chính sách nhà nước.\n"}
{"id": "70566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70566", "title": "Mara Salvatrucha", "text": "Mara Salvatrucha\n\nMara Salvatrucha là một băng đảng tội phạm lớn hoạt động trên khắp thế giới. Tên của băng đảng thường được viết tắt là MS-13, Mara, MS chủ yếu là những người En Xanvađo. Băng đảng MS-13 có đồng bọn, hoặc bè phái ở khắp nơi trên nước Mỹ nhưng vẫn giữ hoạt động chặt chẽ tại En Xanvađo. Năm 2005, cơ quan FBI tuyên bố rằng Mara Salvatrucha được coi là băng đảng tội phạm nguy hiểm nhất không chỉ trên đất nước Mỹ mà còn trên toàn thế giới.\n\nSố thành viên tổng cộng chừng trên 50.000 ở Mỹ. Hoạt động tội phạm của chúng bao gồm buôn lậu và bán thuốc phiện, bán súng nơi chợ đen, giết người thuê, buôn người, cướp và hãm hiếp phụ nữ.\n\nMS-13 hoạt động theo kết cấu rất rắn chắc, với nhiều trưởng băng, và đó chính là thành công dẫn chúng trở thành băng đảng nguy hiểm hàng đầu trên đất Mỹ.\n\nBăng đảng được thành lập bởi hai tên Julio Cesar và Ernesto Miranda khi chúng còn rất trẻ, khoảng 111 và 112 tuổi. Nơi thành lập là khu Pico Union ở Los Angeles, nơi mà các băng đảng Mexico-Mỹ thường săn lùng người nhập cư En Xanvađo khi họ tới nước Mỹ nhằm chạy trốn khỏi cuộc nội chiến En Xanvađo.\n\nMặc dù được thành lập giữa những người nhập cư tớ Mỹ, chính sách trục xuất người nhập cư bất hợp pháp làm xuất hiện nhiều băng đảng tội phạm tại En Xanvađo. Trở về En Xanvađo, những người bị trục xuất đã chiêu mộ thêm thành viên, trong đó có nhiều thành viên mới nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 2006, Ernesto Miranda bị giết chết tại nhà hắn ở En Xanvađo, vài giờ sau khi xuất hiện trong một bữa tiệc của một đồng bọn vừa mới được thả. Hắn vừa mới bắt đầu học luật và làm việc giúp trẻ em thoát khỏi tội phạm.\n\nChữ \"mara\" trong tiếng lóng của người En Xanvađo có nghĩa là băng đảng, có nguồn gốc từ chữ \"marabunta\", tên của một loại kiến hung dữ, từ này cũng ám chỉ băng đảng khét tiếng Maravilla ở vùng phía đông Los Angeles. \"Salvatrucha\" từ kết hợp giữa hai chữ \"người Salvador\" và \"trucha\", một từ tiếng lóng nghĩa là nhanh nhẹn, luôn sẵn sàng tuân theo lệnh chiến đấu với mục đích phạm tội hoặc lăng nhục cảnh sát. \"Mara Salvatrucha \" thường được dịch là \"băng đảng người Salvador\".\n\nBăng đảng được phân chia tới từng đồng bọn cấp địa phương. Cơ quan FBI tin rằng có thể có một vài hệ thống tôn ti trật tự giữa các bang chủ của Mara Salvatrucha, căn cứ vào bằng chứng gặp gỡ giữa các đồng bọn có tổ chức nhằm chia sẻ thông tin.\n\nNhiều thành viên băng đảng Mara Salvatrucha tự xăm khắp cơ thể mình. Thường hình xăm có chữ \"MS\", \"13\" và \"Salvadoran Pride\".\n"}
{"id": "70570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70570", "title": "Bộ Súng", "text": "Bộ Súng\n\nBộ Súng (danh pháp khoa học: Nymphaeales) là một bộ thực vật có hoa, bao gồm 3 họ thực vật thủy sinh là Hydatellaceae, Cabombaceae và Nymphaeaceae (súng). Nó là một trong ba bộ thực vật hạt kín cơ sở, nghĩa là một bậc tiến hóa rẽ nhánh sớm của thực vật hạt kín. Ít nhất 10 đặc trưng hình thái kết hợp trong Nymphaeales. Các đặc trưng phái sinh chia sẻ ở mức độ phân tử cũng được biết đến.\n\nThe Plant List do Vườn thực vật Hoàng gia Kew và Vườn thực vật Missouri tạo ra công nhận khoảng 88 loài trong 11 chi thuộc về bộ này, nhưng một nghiên cứu phát sinh chủng loài năm 2011 đối với chi \"Nymphaea\" ngụ ý rằng số loài trong chi này có thể đã là trên 90. Sự khác biệt về số lượng loài là do gần như rất khó để vạch ra giới hạn giữa các loài trong chi \"Nymphaea\".\n\nTất cả các loài trong bộ này đều là thực vật thân thảo thủy sinh có thân rễ với lá rộng và hoa to sặc sỡ.\n\nHồ sơ hóa thạch bao gồm chủ yếu là hạt, nhưng cũng có phấn hoa, thân, lá và hoa. Niên đại của chúng có thể tới tận kỷ Creta. Nhóm chỏm cây của Nymphaeales được ước tính có niên đại khoảng 112-125 triệu năm trước (Ma) hoặc 126,7 ± 6,1 Ma. Một số tác giả ước tính niên đại này là quá cổ.\n\nHóa thạch của loài thực vật thủy sinh \"Archaefructus\" có thể thuộc về nhóm này.\n\nBộ Nymphaeales hiện tại bao gồm 3 họ và khoảng 70 tới 90 loài.\n\nBộ này không được công nhận trong hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998), mà thay vì thế các tác giả công nhận họ Nymphaeaceae định nghĩa rộng (gồm cả Cabombaceae, nhưng Cabombaceae có thể tùy ý tách ra) nhưng không đặt trong bộ nào. Hệ thống APG III chia tách Cabombaceae ra khỏi Nymphaeaceae và đặt chúng trong bộ Nymphaeales cùng với Hydatellaceae. Họ Hydatellaceae trong các hệ thống phân loại trước đó đã được đặt trong số thực vật một lá mầm, nhưng nghiên cứu năm 2007 cho thấy họ này thuộc về Nymphaeales. Trong hệ thống APG IV thì Hydatellaceae, Cabombaceae và Nymphaeaceae là ba họ nằm trong bộ Nymphaeales.\n\nMột số hệ thống phân loại khác, như hệ thống Cronquist năm 1981, thường gộp cả Ceratophyllaceae và Nelumbonaceae trong Nymphaeales. Mặc dù hệ thống Takhtajan năm 1980 tách riêng bộ Nelumbonales, nhưng bộ mới này vẫn nằm cùng Nymphaeales trong liên bộ Nymphaeanae.\n\nHệ thống Cronquist đặt Nymphaeales trong phân lớp Magnoliidae của lớp Magnoliopsida [= dicotyledons]. Ngoài ra, Cronquist gộp Ceratophyllaceae nhưng tách Barclayaceae ra khỏi Nymphaeaceae.\n\nHệ thống Dahlgren đặt Nymphaeales cùng Piperales trong liên bộ Nymphaeanae trong phạm vi phân lớp Magnoliideae (= thực vật hai lá mầm). Hệ thống Thorne năm 1992 (và sửa đổi năm 2000) đặt Nymphaeales như là bộ duy nhất trong liên bộ Nymphaeanae của phân lớp Magnoliideae (= thực vật hai lá mầm).\n\n\n"}
{"id": "70572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70572", "title": "Máy phát điện", "text": "Máy phát điện\n\nMáy phát điện là thiết bị biến đổi cơ năng thành điện năng thông thường sử dụng nguyên lý cảm ứng điện từ. Nguồn cơ năng sơ cấp có thể là các động cơ tua bin hơi, tua bin nước, động cơ đốt trong, tua bin gió hoặc các nguồn cơ năng khác.\n\nMáy phát có hai loại chính là máy phát điện xoay chiều (alternator) và một chiều (dynamo).\n\nMáy phát điện đầu tiên được sáng chế vào năm 1831 là đĩa Faraday, do nhà khoa học người Anh Michael Faraday.\n\nĐể chuyển đổi ngược điện năng sang cơ năng, người ta dùng động cơ điện. Máy phát điện và động cơ điện có rất nhiều đặc điểm giống nhau, vậy nên một số loại động cơ có thể biến thành máy phát điện để tạo ra điện năng.\n\nMáy phát điện giữ một vai trò then chốt trong các thiết bị cung cấp điện. Nó thực hiện ba chức năng: phát điện, chỉnh lưu, hiệu chỉnh điện áp.\n\nTrước khi từ tính và điện năng được khám phá, các máy phát điện đã sử dụng nguyên lý tĩnh điện. Máy phát điện Wimshurst đã sử dụng cảm ứng tĩnh điện. Máy phát Van de Graaff đã sử dụng một trong hai cơ cấu sau:\n\n\nMáy phát tĩnh điện được sử dụng trong các thí nghiệm khoa học yêu cầu điện áp cao. Vì sự khó khăn trong việc tạo cách điện cho các máy phát tạo điện áp cao, cho nên máy phát tĩnh điện được chế tạo với công suất thấp và không bao giờ được sử dụng cho mục đích phát điện thương mại.\n\nNguyên lý hoạt động của máy phát điện được khám phá vào khoảng năm 1831-1832 bởi Michael Faraday. Nguyên lý như sau: một sức điện động được tạo ra trong một cuộn dây dẫn bởi từ thông biến thiên bao quanh nó. Nguyên lý này sau này được gọi là Định luật cảm ứng Faraday.\n\nSau đó, Ông ta cũng đã chế tạo máy phát điện từ đầu tiên được gọi là \"đĩa Faraday\", nó dùng một đĩa bằng đồng quay giữa các cực của một nam châm hình móng ngựa. Nó đã tạo ra một điện áp một chiều nhỏ và dòng điện lớn.\n\nDynamo là máy phát điện đầu tiên có khả năng cung cấp điện năng cho công nghiệp. Dynamo sử dụng nguyên lý cảm ứng điện từ để biến đổi năng lượng quay cơ học thành dòng điện một chiều. Cấu tạo của dynamo bao gồm một kết cấu tĩnh mà nó tạo ra từ trường mạnh và một cuộn dây quay. Ở các máy phát dynamo nhỏ, từ trường được tạo ra bằng các nam châm vĩnh cửu, đối với các máy lớn, từ trường được tạo ra bằng các nam châm điện.\n\nMáy phát dynamo đầu tiên dựa trên nguyên lý Faraday được chế tạo vào năm 1832 do Hippolyte Pixii - một nhà chế tạo thiết bị đo lường. Máy này đã sử dụng một nam châm vĩnh cửu được quay bằng một tay quay. Nam châm quay được định vị sao cho cực Nam và cực Bắc của nó đi ngang qua một mẫu sắt được quấn bằng dây dẫn. Pixii phát hiện rằng nam châm quay đã tạo ra một xung điện trong dây dẫn mỗi lần một cực đi ngang qua cuộn dây. Ngoài ra, các cực Bắc và Nam của nam châm đã tạo ra một dòng điện có chiều ngược nhau. Bằng cách bổ sung một bộ chuyển mạch, Pixii đã có thể biến đổi dòng điện xoay chiều thành dòng điện một chiều.\n\nKhông giống như đĩa Faraday, nhiều vòng dây được nối nối tiếp được sử dụng trong cuộn dây chuyển động của dynamo. Điều này cho phép điện áp đầu cực của máy cao hơn so với đĩa Faraday tạo ra, do đó điện năng có thể phân phối ở mức điện áp thích hợp.\n\nMối quan hệ giữa chuyển động quay cơ học và dòng điện trong dynamo là quá trình thuận nghịch, nguyên lý về mô tơ điện đã được phát hiện khi người ta thấy rằng một máy dynamo có thể tạo ra cho một máy dynamo thứ hai quay nếu cấp dòng điện qua nó.\n\nNăm 1827, Anyos Jedlik bắt đầu thử nghiệm với các thiết bị quay có từ tính mà ông gọi là các rotor tự từ hóa. Trong mẫu vật đầu tiên của một bộ khởi động đơn cực, (đã được hoàn tất trong khoảng 1852 và 1854) cả phần tĩnh lẫn phần quay đều là nam châm điện. Ông đã trình bày nguyên lý của dynamo ít nhất là 6 tháng trước Ernst Werner von Siemens và Charles Wheatstone. Trên thực chất nguyên lý của nó là thay vì sử dụng nam châm vĩnh cửu, thì dùng 2 nam châm điện đối xứng nhau để tạo ra từ trường bao xung quanh rotor.\n\nCả hai thiết kế trên đều tồn tại một vấn đề như nhau: Chúng tạo ra những xung dòng điện nhọn đầu không mong muốn. Antonio Pacinotti, một nhà khoa học người Ý đã tìm cách giải quyết vấn đề bằng cách thay các cuộn dây tròn bằng các cuộn dây hình xuyến, tạo ra bằng cách quấn trên một vòng thép. Như vậy luôn có một số vòng của cuộn dây sẽ thông qua từ trường, và làm cho điện áp, dòng điện có dạng phẳng hơn. Zénobe Gramme đã thực hiện lại thiết kế này vài năm sau đó khi thiết kế một số nhà máy điện ở Paris trong thập niên 1870. Thiết kế này bây giờ được gọi là Gramme dynamo. Những phiên bản khác nhau đã được phát triển, và chế tạo từ dây, nhưng nguyên lý cơ bản về những cuộn dây xếp theo vòng đã trở thành trái tim của tất cả các dynamo hiện nay.\n\nMáy phát điện làm di chuyển dòng điện nhưng không tạo ra điện tích. Những điện tích này sẵn có trong phần dẫn điện của dây quấn. Một cách nào đấy, nó có thể ví với một cái bơm, tạo ra dòng nước chảy nhưng không tự tạo ra nước.\n\nCũng có những máy phát điện kiểu khác, đưa trên những hiện tượng điện tự nhiên khác như hiệu ứng áp điện, hiệu ứng từ thủy động. Kết cấu của dynamo tương tự với các động cơ điện, và các loại dynamo thông dụng đều có thể hoạt động như một động cơ.\n\nCác bộ phận của máy phát điện và các thiết bị liên quan có thể được gọi bằng những thuật ngữ cơ khí hoặc thuật ngữ điện. Mặc dù đã được phân loại riêng biệt, hai bộ thuật ngữ này thường được sử dụng thay thế lẫn nhau hoặc kết hợp một thuật ngữ cơ với một thuật ngữ điện. Điều này gây ra những xáo trộn lớn khi làm việc với những máy hỗn hợp như máy phát xoay chiều kích từ không chổi than, hoặc khi trao đổi với những người đã thường làm việc với những máy được chế tạo theo kiểu khác.\n\n\nMạch tương đương của máy phát và tải được hiển thị trên hình bên phải. Để có thể xác định được những thông số formula_1 và formula_2 của máy phát, vần thực hiện theo những bước dưới đây:\n\n\nLưu ý 1: Tổng trở nội xoay chiều của máy phát điện khi đang chạy thường hoi cao hơn tổng trở nội một chiều của nó khi tĩnh. Nguyên lý trên cho phép bạn đo được cả hai giá trị. Khi tính toán thô, người ta có thể bỏ qua bước đo formula_8 và giả định rằng formula_8 và formula_3 bằng nhau.\n\nLưu ý 2: Nếu máy phát là máy phát điện xoay chiều thì phải dùng vôn kế xoay chiều để đo.\n\nCông suất định mức là công suất mà máy phát điện có thể phát ra an toàn liên tục mà không gây xáo trộn trong máy. Thông thường công suất định mức của một máy phát điện phụ thuộc vào các yếu tố sau:\n\nCông suất khả dụng là công suất tối đa mà máy phát có thể phát được an toàn liên tục mà không vi phạm các thông số kỹ thuật khác.\nThông thường, công suất định mức được tính toán ở các điều kiện tiêu chuẩn. Trong thực tế, các điều kiện vận hành của thiết bị có thể không đúng với điều kiện tiêu chuẩn. Vì thế công suất khả dụng thường thấp hơn công suất định mức.\n\nCác điều kiện ảnh hưởng đến công suất khả dụng của máy là:\n\nNhững chiếc xe có gắn động cơ đầu tiên có khuynh hướng lắp đặt các máy phát điện một chiều với bộ điều hòa điện thế bằng cơ khí. Kiểu này không được tin cậy hoàn toàn, và hiệu suất thấp, nên sau này đã được thay thế bằng các máy phát điện xoay chiều với những mạch chỉnh lưu lắp trong. Công suất của hệ thống điện này trên xe sẽ nạp lại cho các bình ắc quy sau khi khởi động. Ngõ ra định mức của nó thường trong khoảng 50 -100 A ở điện thế 12 V, tùy thuộc vào thiết kế tải phần điện bên trong xe. Một số xe hiện nay có hệ thống trợ động dùng điện, và hệ thống điều hòa nhiệt độ cũng bằng điện. Những thiết bị này này làm tăng tải của hệ thống điện. Các xe tải nặng hơn sẽ sử dụng nguồn 24 volt để có đầy đủ lực cho động cơ khởi động để có thể quay được các động cơ diesel lớn, mà không cần những sợi cáp điện lớn hơn, vốn ít tin cậy hơn. Các máy phát của xe thường không sử dụng nam châm vĩnh cửu; chúng có thể đạt được hiệu suất đến 90% ở trong một dải tốc độ rất rộng bằng cách điều khiển điện áp kích từ. Các máy phát dùng trong xe hai bánh lại sử dụng nam châm vĩnh cửu. Phần cảm của nó là các nam châm đất hiếm, vì thế có thể chế tạo nhỏ và nhẹ hơn các loại khác.\n\nMột số máy phát điện nhỏ nhất có thể thấy là các máy phát điện cho đèn xe đạp. Các máy này thường là các máy phát nam châm vĩnh cửu, 0,5 A, cung cấp một công suất 3 đến 6 w ở điện thế 6 đến 12 V. Để có thể quay được bằng sức người đạp, vấn đề hiệu suất phải đặt ra hàng đầu, và phải được thiết kế và chế tạo rất tinh xảo, với những nam châm vĩnh cửu đất hiếm. Tuy nhiên, hiệu suất của nó chỉ có thể đạt được đến 60% với những máy phát tốt nhất, và 40% với loại thông thường, do phải sử dụng nam châm vĩnh cửu. Nhưng nếu muốn dùng máy phát điều chỉnh được kích từ, lại phải dùng bình ắc quy. Điều này không thể chấp nhận được, vì nó làm tăng trọng lượng và kích thước.\n\nNhững thuyền buồm thường sử dụng các máy phát kéo bằng sức nước hoặc sức gió, để nạp điện từ từ cho các bình ắc quy. Những chiếc chân vịt, các tua bin gió hoặc các bánh xe công tác sẽ được kết nối với các máy phát công suất thấp và bộ chỉnh lưu để có dòng điện đến 12 A ở tốc độ nhỏ nhất.\n\nMột máy phát điện - động cơ nổ là tổ hợp một máy phát điện và một động cơ nổ kéo nó thành một khối thiết bị. Tổ hợp này có khi được gọi là bộ máy phát điện - động cơ (\"engine-generator set\") hoặc bộ máy phát (\"gen-set\"). Trong nhiều ngữ cảnh khác nhau, người ta có thể quên đi cái động cơ nổ, mà chỉ gọi đơn thuần cả tổ hợp là máy phát điện (\"generator\").\n\nĐi kèm với máy phát điện và động cơ nổ, các bộ máy phát điện - động cơ nổ thường có kèm theo một bồn chứa nhiên liệu, một bộ điều tốc cho động cơ nổ và một bộ điều thế cho máy phát điện. Nhiều khối máy còn kèm theo bình ắc quy và bộ động cơ điện khởi động. Những tổ máy dùng làm máy phát dự phòng thường bao gồm cả hệ thống tự động khởi động và một bộ chuyển mạch đảo nguồn transfer switch để tách tải ra khỏi nguồn điện dịch vụ và nối vào máy phát.\n\nCác bộ máy phát điện - động cơ nổ cung cấp công suất điện xoay chiều sao cho nó có thể được sử dụng thay thế nguồn điện lưới thường phải mua từ các trạm phân phối của công ty điện lực. Các thông số điện áp (volt), tần số (Hz) và công suất (watt) định mức của máy phát được lựa chọn sao cho phù hợp với tải cần nối vào máy phát. Có cả hai loại máy một pha và ba pha. Rất ít loại máy ba pha là máy xách tay di động. Thường máy xách tay người ta chỉ làm máy một pha và hầu hết các máy ba pha là loại máy lớn dùng trong công nghiệp.\n\nbộ máy phát điện - động cơ nổ thường được chế tao trong một dải công suất khá rộng. Nó có thể bao gồm từ các máy di động quay tay có thể cấp điện cỡ vài trăm watt, loại xách tay như hình vẽ trên, có thể cấp điện cỡ vài nghìn watt và loại tĩnh hoặc loại đặt trên rơ moóc có thể cấp điện đến vài triệu watt. Các máy nhỏ thường dùng nhiên liệu là xăng, và các máy lớn hơn sử dụng nhiều nguyên liệu khác nhau, từ dầu diesel, khí tự nhiên hay khí propane.\n\nKhi sử dụng máy phát điện - động cơ nổ, bạn có thể phải quan tâm đến chất lượng của dạng sóng ra của nó. Điều này rất quan trong khi sử dụng những thiết bị điện tử nhạy cảm. Một bộ điều hòa điện năng power conditioner có thể lấy những sóng vuông do máy phát điện - động cơ nổ phát ra, và làm cho nó đẹp đẽ lại bằng cách cho nó chạy qua một mạch điện trong đó có phần trung gian là một bình ắc quy. Sử dụng một bộ nghịch lưu cao cấp thay thế máy phát điện có thể tạo ra điện áp có dạng sóng thuần sin hơn. Một vài loại nghịch lưu chạy rất êm, tạo ra điện áp sin rất sạch sẽ, phù hợp với máy tính điện tử và các thiết bị điện tử nhạy cảm. Tuy nhiên một số bộ nghịch lưu rẻ tiền không phát ra được điện áp sin hoàn hảo, và có thể làm hư hỏng một số thiết bị điện tử.\n\nCác máy phát điện động cơ nổ thường được sử dụng để cung cấp điện cho các vùng mà nguồn điện lưới không kéo đến được, và trong những tình huống phải cấp điện ngắn hạn tạm thời. Các máy phát nhỏ đôi khi có thể dùng để cấp điện cho các dụng cụ tại các công trường xây dựng. Các máy phát điện loại rơ moóc có thể dùng cấp điện cho chiếu sáng, và các trò chơi giải trí trong các hội chợ di động.\n\nCác máy phát điện dự phòng thường được lắp đặt cố định và luôn sẵn sàng hoạt động để cấp điện cho những tải quan trọng khi nguồn điện lưới bị gián đoạn. Bệnh viện, các cơ sở thông tin liên lạc, các trạm bơm và rất nhiều các dịch vụ quan trọng đều được lắp đặt máy phát điện dự phòng.\n\nCác máy phát điện cỡ nhỏ hoặc cỡ trung đặc biệt phổ biến ở các nước trong thế giới thứ ba, nơi nguồn điện lưới không tin cậy. Các máy phát điện đặt trên rơ moóc có thể được kéo đến những vị trí thiên tai khi nguồn điện lưới bị gián đoạn.\n\nMáy phát điện cũng có thể được vận hành bằng sức người để tạo ra nguồn điện tức thời trong lĩnh vực thông tin liên lạc.\n\nMáy phát điện - động cơ nổ công suất trung bình như hình vẽ dưới đây là một bộ máy có công suất 100 kVA cấp điện áp 415 V với dòng điện khoảng 110 A per phase. Nó được kéo bằng một máy Perkins Phaser, sê ri 1000 dung tích xy lanh 6,7l có hệ thống nạp gió kiểu turbo. Máy này tiêu thụ khoảng 27l nhiên liệu mỗi giờ, có bồn chứa 400 l. Các máy phát điện tĩnh có thể được thiết kế đến hàng nghìn kW và thường quay ở tốc độ 1500 vòng/phút với tần số 50 Hz, và 1800 vòng/phút với tần số 60 Hz. Các bộ máy sử dụng động cơ diesel ở công suất tối ưu có thể phát được khoảng 3 kWh với mỗi kG nhiên liệu, và có thể có hiệu suất thấp hơn khi làm việc ở các tải khác. \n\nThông thường, các tua bin nước có tốc độ thấp. Vì thế các máy phát điện kéo bằng tua bin nước cũng có tốc độ rất thấp. Các máy này thường có nhiều đôi cực, trục ngắn, đường kính lớn, chế tạo theo kiểu cực lồi. Tùy theo thể loại, và tùy theo tốc độ của tua bin nước, các máy này có thể được đặt đứng hay nằm ngang.\n\nĐối với những máy phát điện nhỏ, có đường kính ngoài nhỏ hơn 1 m, mạch từ của stator chỉ là một khối hình xuyến làm bằng các lớp lá thép kỹ thuật điện có sơn cách điện ghép lại. Đối với các máy có đường kính lớn hơn 1 m, thường phải làm từ nhiều khối dạng vòng cung.\n\nRotor của máy phát điện thường làm bằng nhiều khối thép rèn ghép lại với nhau thành nhiều cực từ. Trên mỗi cực từ có các cuộn dây kích thích quấn tập trung.\n\nCác tua bin hơi và tua bin khí có tốc độ cao hơn tua bin nước. Các máy phát điện tua bin hơi hoặc tua bin khí thường được chế tạo với tốc độ cao nhất (3000 vòng/phút đối với máy có tần số 50 Hz, và 3600 vòng/ phút đối với máy 60 Hz). Hầu hết các máy phát điện tua bin hơi và máy phát điện tua bin khí là loại trục nằm ngang, chế tạo theo kiểu cực ẩn. Loại này có rotor dài hơn nhiều so với đường kính.\n\nStator của máy cũng giống như máy phát cực lồi. Thông thường với đa số các máy có đường kính lớn hơn 1 m, lõi thép stator được chế tạo thành nhiều cung, bằng thép silicon cao cấp, có tính định hướng, phủ chất cách điện để giảm thiểu tổn thất điện năng. Người ta thường không ghép thành một khối như các máy điện cỡ nhỏ, mà làm thành nhiều lớp, có khe hở ở giữa để thông gió làm mát.\nCuộn dây stator được làm từ các thanh dẫn đồng xếp nằm trong các rãnh, hai đầu nối lại với nhau thành các vòng dây. Các thanh dẫn thường không phải là thanh đặc nguyên khối, mà được làm từ các dây dẹp quấn bện theo kiểu Roebel, sao cho mỗi thanh nhỏ trong bó đều có một chiều dài bằng nhau, dù có phải uốn lượn theo nhiều hướng khác nhau. Các dây nối ra ngoài và dây nối giữa các pha, các vòng dây với nhau được cố định chắc chắn hai đầu bằng các vật liệu cách điện có độ bền điện và độ bền cơ học cao.\n\nĐiện áp ra của stator thường nằm trong khoảng vài kV đến 14,4 kV. Muốn truyền đi xa hơn, người ta thường phải dùng một máy biến áp tăng áp. Để lấy điện đưa xuống sử dụng cho các thiết bị điện phục vụ cho tổ máy vận hành, người ta dùng một máy biến áp hạ áp, trong trường hợp này gọi là máy biến áp tự dùng.\nRotor của nó có dạng trụ có xẻ rãnh, quấn nhiều cuộn dây kích từ đồng tâm. Hai đầu chỗ các mối hàn nối các thanh và các cuộn dây với nhau được bảo vệ bằng một vòng thép hình trụ, gọi là vòng hộ hoàn. Các dây dẫn ra ngoài được dẫn xuyên qua dọc theo trục máy để đưa ra phía đầu rotor. Từ đó có thể nối vào các vành nhận điện, để có thể đưa dòng điện từ bên ngoài vào qua các chổi than. Dòng điện đưa vào rotor máy phát điện thường là dòng điện một chiều, gọi là dòng kích thích.\n\nThông thường, hai đầu của rotor đều có lắp đặt cánh quạt để thổi chất khí đi vào theo các dường dẫn đặt sẵn, để làm mát máy. Chất khí đó có thể là không khí tự nhiên, thông với môi trường bên ngoài, hoặc khí hydro, tuần hoàn kín. Trong trường hợp tuần hoàn kín, có thể phải lắp đặt thêm một số bộ trao đổi nhiệt, để làm mát chất khí đó bằng nước.\n\nCác máy phát điện tua bin hơi và máy phát điện tua bin khí có thể chế tạo từ một vài MW đến 700 MW.\n\nTrong khoảng 40, 50 năm gần đây, có nhiều kỹ thuật mới được sử dụng để chế tạo máy phát điện. Có thể kể như sau:\n\n\nMáy phát điện có thể có các chế độ vận hành khác nhau như sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "70574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70574", "title": "Họ Rong lá ngò", "text": "Họ Rong lá ngò\n\nHọ Rong lá ngò (danh pháp khoa học: Cabombaceae) là một danh pháp thực vật để chỉ một họ thực vật có hoa thân thảo thủy sinh. Họ này được một số nhà phân loại thực vật công nhận.\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) không công nhận họ này mà đưa các loài thuộc họ này vào trong họ Súng (Nymphaeaceae). Tuy nhiên APG II cũng cho phép tách ra như là một sự lựa chọn tùy ý. Trong trường hợp tách ra thì họ này không được đặt trong bộ nào mà được coi như là một trong những dòng giống cơ bản nhất trong nhánh thực vật hạt kín. Tuy vậy, nhưng một số nhà khoa học đang sử dụng hệ thống APG II lại đặt họ này trong bộ Súng (Nymphaeales) và điều này được công nhận trong Hệ thống APG III năm 2009 cũng như trong Hệ thống APG IV năm 2016.\n\nHọ này bao gồm 2 chi với 6-7 loài còn sinh tồn; bao gồm \"Brasenia\" với 1 loài (rau nhút hay thuần thái, \"Brasenia schreberi\") và \"Cabomba\", với khoảng 5-6 loài thực vật thủy sinh với tên gọi phổ biến là rong lá ngò.\n\nCác loài còn sinh tồn của Cabombaceae đều là thực vật thủy sinh, sống trong khu vực nước lặng hoặc chảy chậm vùng ôn đới và nhiệt đới Bắc Mỹ và Nam Mỹ (khu vực bản địa), nhưng cũng đã du nhập vào châu Âu, châu Á, châu Phi và Australia. Mặc dù được tìm thấy trong hầu hết mọi châu lục trừ châu Nam Cực, nhưng chúng có xu hướng phát triển trong các khu vực tương đối hạn chế.\n\nHọ này có hồ sơ hóa thạch rộng khắp từ kỷ Creta với các loại cây thể hiện mối quan hệ gần với Cabombaceae hoặc Nymphaceae đã xuất hiện từ đầu kỷ Creta. Một trong số các thành viên hóa thạch này là chi \"Pluricarpellatia\", được tim thấy trong các lớp đá có niên đại khoảng 115 triệu năm trước trong khu vực ngày nay là Brasil.\n\nVị trí phát sinh chủng loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG II, với các sửa đổi sau đó) là:\n\n\n\n"}
{"id": "70623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70623", "title": "Họ Súng", "text": "Họ Súng\n\nHọ Súng (danh pháp khoa học: Nymphaeaceae) là một danh pháp thực vật để chỉ một họ trong thực vật có hoa. Hoa súng trắng là quốc hoa của Bangladesh. Đối với một số nền văn hóa phương Tây thì nó là loài hoa biểu tượng của những người sinh vào tháng 7.\n\nCác loài súng sinh sống ở các khu vực ao, hồ và đầm lầy, với lá và hoa nổi lên trên mặt nước. Lá súng hình tròn, các chi \"Nymphaea\" và \"Nuphar\" có lá bị khía chữ V nối từ mép lá tới phần cuống lá, nhưng chi \"Victoria\" lại có lá hoàn toàn tròn và không bị khía. Lá đơn, mọc cách. Hoa xếp xoắn vòng: lá đài 4 - 12 (thường 5 - 6) đôi khi có màu và lớn hơn cánh hoa như ở chi \"Nuphar\". Cánh hoa nhiều, xếp lớp (ở chi \"Nuphar\" cánh hoa rất nhỏ và có dạng vảy). Nhị nhiều, xếp xoắn. Bộ nhụy gồm 5 - 35 lá noãn, hợp nguyên lá noãn với bầu thượng, trung hoặc hạ. Tổng cộng 4-6 chi và khoảng 60-80 loài (tùy theo hệ thống phân loại), phân bố rộng khắp thế giới. Ở Việt Nam có 4 chi với khoảng 7-8 loài là \"Nymphaea\" (\"N. nouchali\", \"N. pubescens\", \"N. rubra\", \"N. tetragona\"), \"Barclaya\" (\"B. longifolia\"), \"Euryale\" (\"E. ferox\", có thể trồng ở khu vực miền bắc) và \"Victoria\" (\"Victoria amazonica\", du nhập từ Nam Mỹ, trồng trong một số thảo cầm viên).\n\nTheo phân loại của nghề làm vườn thì các loài súng bao gồm 2 thể loại chính là: súng chịu rét và súng nhiệt đới. Các loài súng chịu rét chỉ nở hoa vào ban ngày còn các loài súng nhiệt đới có thể nở hoa vào ban ngày hoặc ban đêm cũng như là nhóm duy nhất có chứa các loài súng với hoa có màu xanh lam.\n\nKhả năng tồn tại của hạt súng theo thời gian là rất dài, vào khoảng 2000 năm.\n\nHoa súng có thể có mùi thơm (chẳng hạn loài súng thơm \"Nymphaea odorata\"). Hiện nay tồn tại khoảng vài trăm giống hoa súng khác nhau.\n\nHọa sĩ người Pháp Claude Monet đã có một loạt các tranh vẽ cây và hoa súng.\n\nNymphaeaceae từng được nghiên cứu có hệ thống trong nhiều thập niên vì các nhà thực vật học coi hình thái học hoa của chúng là thể hiện của một trong các nhóm thực vật hạt kín xuất hiện sớm nhất. Các phân tích di truyền hiện đại của Angiosperm Phylogeny Group đã xác nhận vị trí cơ sở của nó trong số thực vật có hoa. Ngoài ra, họ Nymphaeaceae là đa dạng di truyền hơn và phân tán địa lý hơn so với các nhóm thực vật hạt kín cơ sở khác. Nymphaeaceae được đặt trong bộ Nymphaeales, được coi là nhóm thực vật hạt kín rẽ nhánh thứ hai sau \"Amborella\" trong hệ thống phân loại thực vật có hoa được công nhận và sử dụng rộng khắp nhất gần đây là hệ thống APG IV.\n\nNymphaeaceae là họ nhỏ bao gồm 3-6 chi: \"Barclaya\", \"Euryale\", \"Nuphar\", \"Nymphaea\", \"Ondinea\" và \"Victoria\". Chi \"Barclaya\" đôi khi được tách riêng trong họ của chính nó là Barclayaceae trên cơ sở của ống bao hoa mở rộng (bao gồm lá đài và cánh hoa) phát sinh ra từ đỉnh bầu nhụy và bởi các nhị hoa hợp tại gốc. Tuy nhiên, phân tích phát sinh chủng loài phân tử lại cho thấy việc gộp nó trong Nymphaeaceae. Chi \"Ondinea\" với chỉ 1 loài (\"Ondinea purpurea\") ở Australia gần đây được chỉ ra là một loài khác thường về hình thái của chi \"Nymphaea\", và hiện nay được gộp chung trong chi này. Chi \"Euryale\" với chỉ 1 loài (\"Euryale ferox\") ở Viễn Đông, và chi \"Victoria\" ở Nam Mỹ có quan hệ họ hàng gần gũi mặc dù xa cách về khoảng cách địa lý, nhưng mối quan hệ của chúng đối với \"Nymphaea\" vẫn cần nghiên cứu thêm.\n\nLoài \"Nelumbo nucifera\" một thời từng được coi như một loài hoa súng, nhưng hiện nay được coi là một loài thực vật hai lá mầm thật sự biến đổi cao trong họ của nó là Nelumbonaceae thuộc bộ Proteales.\n\nVị trí phát sinh chủng loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG II, với các sửa đổi sau đó) của họ Nymphaeaceae là:\n\nHọ Cambombaceae được gộp trong phạm vi họ Nymphaeaceae trong phân loại của hệ thống APG II (nhưng có thể được công nhận như một họ riêng rẽ một cách tùy ý) hoặc tách biệt như trong hệ thống APG III và APG IV.\n\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi họ Nymphaeaceae lấy theo Löhne C. \"et al.\" (2007) và Borsch T. \"et al.\" (2008).\n\n\n"}
{"id": "70644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70644", "title": "Tân Hồng", "text": "Tân Hồng\n\nTân Hồng là một huyện thuộc tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.\n\nHuyện Tân Hồng nằm ở phía bắc tỉnh Đồng Tháp, có vị trí địa lý: \n\nXã có diện tích 311 km², dân số năm 2019 là 75.456 người, mật độ dân số đạt 243 người/km².\n\nDiện tích toàn huyện là 311 km². Địa hình huyện chủ yếu là đồng bằng phù sa cổ,thềm tích tụ-xâm thực. Có kênh Trung ương, Thày Ba Đàn, Thống Nhất chảy qua; phía bắc huyện có đường biên giới với Campuchia.\n\nHuyện Tân Hồng có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Sa Rài (huyện lỵ) và 8 xã: An Phước, Bình Phú, Tân Công Chí, Tân Hộ Cơ, Tân Phước, Tân Thành A, Tân Thành B, Thông Bình.\n\nTheo Quyết định số 41-HĐBT ngày 22 tháng 04 năm 1989 của Hội đồng Bộ trưởng, chia huyện Hồng Ngự thành hai huyện lấy tên là huyện Hồng Ngự và huyện Tân Hồng. Huyện Tân Hồng gồm 5 xã: An Phước, Tân Công Chí, Tân Hộ Cơ, Tân Thành, Thông Bình\n\nSau khi thành lập, huyện Tân Hồng có 1 thị trấn và 8 xã như hiện nay.\n\nKinh tế chủ yếu của huyện là Nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản.\n\nThương mại dịch vụ: thương mại dịch vụ của huyện còn khá khiêm tốn. \n\nLãnh đạo huyện và lãnh đạo của tỉnh Đồng Tháp, đang kêu gọi các nhà đầu tư, đầu tư vào Khu kinh tế cửa khẩu Quốc tế Dinh Bà của huyện. Ngoài ra huyện cũng đang hình thành khu công nghiệp Tân Thành B, ưu tiên cho sản xuất thức ăn gia súc và sản xuất công nghiệp.\n\nNgười dân Tân Hồng vui vẻ và mến khách, mời bạn hãy về thăm nơi đây thì sẽ biết.\n\nCác trường THPT trên địa bàn huyện:\n\nHệ thống giao thông đường thủy, gồm có các kênh: Phía Bắc giáp Biên giới Campuchia có sông Sở Hạ, phía Tây có Kinh Thống Nhất (giáp ranh huyện Hồng Ngự), phía Nam có Kênh Hồng Ngự - Vĩnh Hưng, Phía đông có Kinh Cái Cái; ngoài ra còn có các kênh như Kênh Tân Thành - Lò Gạch, kênh Sa Rài tạo thành hệ thống giao thông thủy thuận tiên cho việc giao lưu và phát triển kinh tế với các Huyện phía Nam của tỉnh và với các huyện Tân Hưng, Vĩnh hưng, Mộc Hóa của tỉnh Long An.\n\nHệ thống giao thông đường bộ, gồm có các tuyến đường: Quốc lộ 30 (điểm đầu tại xã An Thái Trung thuộc huyện Cái Bè tỉnh Tiền Giang, đi qua các huyện Cao Lãnh, TP Cao Lãnh, huyện Thanh Bình, huyện Tam Nông, huyện Hồng Ngự và kết thúc tại cửa khẩu Quốc tế Dinh Bà; ĐT 842, ĐT843... Hệ thống giao thông nông thôn của huyện khá hoàn chỉnh. Nếu từ Tân Hồng đi TP Hồ Chí Minh, bạn sẽ đi theo đường ĐT 842, đi qua huyện Tân Hưng thuộc tỉnh Long An, sau đó theo Quốc lộ 62, bạn sẽ đi qua các huyện Vĩnh Hưng, Mộc Hóa, Tân Thạnh rồi đến Thành phố Tân An, ra Quốc lộ N1, tiến thẳng đi TP Hồ Chí Minh, với toàn bộ quãng đường dài 180Km, nếu đi theo Quốc lộ 30, quãng đường phải đi là 230km.\n"}
{"id": "70650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70650", "title": "AFF", "text": "AFF\n\nAFF có thể là:\n"}
{"id": "70651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70651", "title": "Liên đoàn bóng đá ASEAN", "text": "Liên đoàn bóng đá ASEAN\n\nLiên đoàn bóng đá ASEAN (tiếng Anh: ASEAN Football Federation; viết tắt: AFF, cũng được gọi là Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á) là tổ chức quản lý bóng đá ở khu vực Đông Nam Á, thành viên của Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC). AFF thành lập năm 1984 với 6 thành viên ban đầu và hiện nay có 12 thành viên gồm: Brunei, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan, Việt Nam, là những quốc gia thuộc ASEAN, cùng với Đông Timor và Úc là 2 thành viên mở rộng.\n\nAFF Cup (trước đây có tên là Tiger Cup) là giải đấu được tổ chức hai năm một lần dành cho các đội tuyển quốc gia thuộc Liên đoàn bóng đá ASEAN. Hằng năm, Liên đoàn bóng đá ASEAN tổ chức lễ trao giải AFF Awards để vinh danh các cá nhân, tập thể, liên đoàn xuất sắc nhất khu vực.\n\n\n\n"}
{"id": "70654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70654", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á (, tên gọi khác ) là giải đấu bóng đá giữa các đội tuyển bóng đá nam quốc gia đại diện các quốc gia thuộc khu vực Đông Nam Á do Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức.\n\nGiải lần đầu tiên diễn ra tại Singapore năm 1996 với tên gọi Tiger Cup với 10 đội tuyển và nhà vô địch đầu tiên là Thái Lan. Tên gọi Tiger Cup được giữ đến hết giải lần thứ 5 (năm 2004) sau khi hãng bia Tiger hết hợp đồng tài trợ. Tại giải lần thứ 6 (năm 2007), giải được gọi là AFF Cup. Giải lần thứ 7 (năm 2008), Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á được gọi là AFF Suzuki Cup 2008 do Công ty Suzuki của Nhật Bản đã mua quyền đặt tên cho giải đấu và do đó, giải đấu đã được đặt tên là AFF Suzuki Cup.\n\nTính đến nay, trong 12 lần tổ chức giải, đã có 4 đội tuyển vô địch, bao gồm Thái Lan với 5 lần, Singapore với 4 lần, Việt Nam với 2 lần và Malaysia với 1 lần. Úc - một thành viên đầy đủ của AFF từ 2013 - cho đến nay chưa từng tham gia giải đấu (với lý do chính là sức mạnh của họ quá vượt trội so với các đội tuyển của Đông Nam Á, nếu tham dự sẽ gây mất cân bằng).\n\nGiải vô địch gần đây nhất là vào năm 2018, đội tuyển Việt Nam đã lên ngôi vô địch Đông Nam Á, sau khi đánh bại Malaysia với tổng tỷ số 3–2 trong 2 trận chung kết lượt đi và lượt về.\n\nTiếp thị thể thao, phương tiện truyền thông và công ty quản lý sự kiện, Lagardère Sports đã tham gia vào giải đấu kể từ khi ra mắt vào năm 1996. Suzuki Motors là nhà tài trợ chính cho giải đấu kể từ năm 2008.\n\nTừ năm 2004, vòng đấu loại trực tiếp được diễn ra trên hai lượt đi và về theo thể thức sân nhà và sân khách.\n\nKể từ năm 2007, không có tranh hạng ba. Do đó, các đội lọt vào bán kết được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái. Ngoài ra, luật bàn thắng sân khách được áp dụng từ năm 2010.\n\nKể từ giải đấu năm 2018, một thể thức mới được áp dụng. Chín đội tuyển được xếp hạng cao nhất sẽ tự động lọt vào giải đấu còn 2 đội tuyển xếp hạng thấp hơn sẽ chơi trận vòng loại theo hai lượt đi và về. 10 đội tuyển được chia thành hai bảng năm đội và thi đấu vòng tròn một lượt, mỗi đội thi đấu hai trận trên sân nhà và hai trận trên sân khách. Một cuộc bốc thăm sẽ được thực hiện để xác định nơi các đội tuyển thi đấu trong khi thể thức của vòng đấu loại trực tiếp vẫn không thay đổi.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70655", "title": "Baden-Württemberg", "text": "Baden-Württemberg\n\nBaden-Württemberg là bang lớn thứ ba về diện tích và dân số của nước Cộng hòa Liên bang Đức.\n\nBaden-Württemberg nằm trong miền tây-nam của Đức, giữa Bodensee và sông Rhein về phía nam, Odenwald và sông Main về phía Bắc. Các bang lân cận là Rheinland-Pfalz, Hessen và Bayern. Baden-Württemberg có ranh giới với các bang Tyrol, Voralberg của Áo, các bang Thurgau, Schaffhausen, Zürich, Basel-Landschaft, Basel-Stadt của Thụy Sĩ về phía nam và với vùng Grand Est của Pháp về phía tây. Bang này được hình thành vào năm 1952 khi các bang Württemberg-Baden, Baden và Württemberg-Hohenzollern nhập lại thành một.\n\nBaden-Württemberg là trung tâm của công nghiệp ô tô (DaimlerChrysler, Porsche, Robert Bosch GmbH) với nhiều trụ sở tại Stuttgart, Sindelfingen, Neckarsulm, Mannheim, Rastatt, Gaggenau và Ulm. Nhiều doanh nghiệp ngành công nghiệp chế tạo máy cũng có trụ sở trong Baden-Württemberg (Trumpf, Heidelberger Druckmaschinen, Festo, Voith, Liebherr, Röhm). Tại Walldorf là trụ sở chính của doanh nghiệp phần mềm lớn nhất châu Âu: SAP AG.\n\nTỷ lệ người thất nghiệp 5,5 % (tháng 2006) là tỷ lệ thấp nhất trong nước Đức.\n\nCac vùng hành chính tại Baden-Württemberg: Freiburg, Karlsruhe, Stuttgart, Tübingen\n"}
{"id": "70656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70656", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1996", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1996\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1996 hay Cúp Tiger 1996 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á đầu tiên, được tổ chức tại Singapore từ 1 đến 15 tháng 9 năm 1996. 10 đội tuyển được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết.\n\nThái Lan đã giành chức vô địch Tiger Cup đầu tiên sau khi đánh bại Malaysia với tỉ số 1-0 bằng bàn thắng duy nhất của Kiatisuk Senamuang ở phút thứ 9 của hiệp 1.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70657", "title": "Biến áp", "text": "Biến áp\n\nMáy biến áp hay máy biến thế, tên ngắn gọn là biến áp, là thiết bị điện thực hiện truyền đưa năng lượng hoặc tín hiệu điện xoay chiều giữa các mạch điện thông qua \"cảm ứng điện từ\".\n\nMáy biến áp gồm có một cuộn dây sơ cấp và một hay nhiều cuộn dây thứ cấp liên kết qua trường điện từ. Khi đưa dòng điện với điện áp xác định vào cuộn sơ cấp, sẽ tạo ra trường điện từ. Theo định luật cảm ứng Faraday trường điện từ tạo ra dòng điện cảm ứng ở các cuộn thứ cấp. Để đảm bảo sự truyền đưa năng lượng thì bố trí mạch dẫn từ qua lõi cuộn dây. Vật liệu dẫn từ phụ thuộc tần số làm việc.\n\nỞ tần số siêu cao là vùng \"vi sóng\" và sóng truyền hình, vẫn có các biến áp dùng lõi không khí và thường không khép mạch từ. Tuy nhiên quan hệ điện từ của chúng khác với hai loại nói trên, và không coi là biến áp thật sự.\n\nCác cuộn sơ cấp và thứ cấp có thể cách ly hay nối với nhau về điện, hoặc dùng chung vòng dây như trong biến áp tự ngẫu. Thông thường tỷ số điện áp trên cuộn thứ cấp với điện áp trên cuộn sơ cấp tỷ lệ với số vòng quấn, và gọi là tỷ số biến áp. Khi tỷ số này >1 thì gọi là \"hạ áp\", ngược lại <1 thì gọi là \"tăng áp\".\n\nCác biến áp điện lực có kích thước và công suất lớn, thích hợp với tên gọi \"máy biến áp\". Máy biến áp đóng vai trò rất quan trọng trong truyền tải điện năng.\n\nBiến áp cũng là một linh kiện điện tử quan trọng trong kỹ thuật điện tử và truyền thông.\n\n\nMáy biến thế hoạt động tuân theo 2 hiện tượng vật lý:\nDòng điện được tạo ra trong cuộn dây sơ cấp khi nối với hiệu điện thế sơ cấp, và 1 từ trường biến thiên trong lõi sắt. Từ trường biến thiên này tạo ra trong mạch điện thứ cấp 1 hiệu điện thế thứ cấp. Như vậy hiệu điện thế sơ cấp có thể thay đổi được hiệu điện thế thứ cấp thông qua từ trường. Sự biến đổi này có thể được điều chỉnh qua số vòng quấn trên lõi sắt.\n\nKhi formula_1, formula_2, formula_3, formula_4 và formula_5, formula_6, formula_7, formula_8 là số vòng quấn, hiệu điện thế, dòng điện và từ thông trong mạch điện sơ cấp và thứ cấp (primary và secondary) thì theo Định luật Faraday ta có: \nNếu formula_8 = formula_4 thì formula_13,\n\nngoài ra formula_14\n\nNhư vậy formula_15 (máy biến thế lý tưởng).\n\nVí dụ, 1 máy biến thế có công suất 400 W, tỉ lệ biến thế 80:5\n\nMáy biến áp (MBA) có thể phân làm nhiều loại khác nhau dựa vào:\n\nKý hiệu trong mạch điện \n\nMáy biến áp có thể chuyển đổi hiệu điện thế (điện áp) đúng với giá trị mong muốn, ví dụ từ đường dây trung thế 10 kV sang mức hạ thế 220 V hay 400 V dùng trong sinh hoạt dân cư. Tại các nhà máy phát điện, máy biến áp thường chuyển hiệu điện thế mức trung thế từ máy phát điện (10 kV đến 50 kV) sang mức cao thế (110 kV đến 500 kV hay cao hơn) trước khi truyền tải lên đường dây điện cao thế. Trong truyền tải điện năng với khoảng cách xa, hiệu điện thế càng cao thì hao hụt càng ít.\n\nNgoài ra còn có các máy biến thế có công suất nhỏ hơn, máy biến áp (ổn áp) dùng để ổn định điện áp trong nhà, hay các cục biến thế, cục sạc... dùng cho các thiết bị điện với hiệu điện thế nhỏ (230 V sang 24 V, 12 V, 3 V...).\n\n"}
{"id": "70662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70662", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1998", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1998\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1998 hay Cúp Tiger 1998 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 2. Giải được chia làm 2 giai đoạn. 6 đội tuyển không vào vòng bán kết Cúp Tiger 1996 gồm Brunei, Campuchia, Lào, Myanmar, Philippines, và Singapore phải tham dự vòng sơ loại để chọn ra 4 đội vào vòng chung kết. Vòng chung kết được tổ chức tại Việt Nam từ 15 tháng 8 đến 30 tháng 8 năm 1998. 8 đội tuyển được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết.\n\nSingapore đã giành chức vô địch AFF Cup đầu tiên sau khi giành chiến thắng 1–0 trước Việt Nam bằng bàn thắng duy nhất của Sasi Kumar ở phút thứ 71.\n\nHậu vệ Effendi Mursyid của Indonesia đã cố tình đá phản lưới nhà trong trận đấu với Thái Lan ở vòng bảng để tránh Việt Nam ở trận bán kết. Sau đó, cầu thủ này đã bị FIFA treo giò vĩnh viễn.\n\n4 đội mạnh nhất giành quyền vào thẳng vòng chung kết.\n4 đội vượt qua vòng bảng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70670", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2000", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2000\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2000 hay Cúp Tiger 2000 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ ba được tổ chức tại Thái Lan từ 28 tháng 10 đến 12 tháng 11 năm 2000. Chín đội tuyển (Brunei không tham dự với lý do ngoài dự kiến) được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết.\n\nChủ nhà Thái Lan đã giành chức vô địch Đông Nam Á lần thứ hai sau khi đánh bại Indonesia với tỉ số 4–1 (đây là tỉ số đậm nhất trong một trận chung kết), trong đó có cú hat-trick của Woorawoot Srimaka và trở thành đội đầu tiên hai lần đăng quang. Còn Singapore trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên bị loại từ vòng bảng\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở Chiang Mai.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra ở Songkhla.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70673", "title": "Freiburg", "text": "Freiburg\n\nFreiburg là tên của:\n"}
{"id": "70675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70675", "title": "Freiburg im Breisgau", "text": "Freiburg im Breisgau\n\nFreiburg im Breisgau (hay Freiburg) là thành phố lớn thứ tư trong bang Baden-Württemberg sau Stuttgart, Mannheim và Karlsruhe, thành phố lớn ở cực nam và cũng là một thành phố đại học nổi tiếng của Đức. Theo thống kê khí tượng học, đây là thành phố nhiều nắng nhất và ấm áp nhất trên toàn lãnh thổ nước Đức, giữ kỉ lục nhiệt độ cao nhất là 40.2 °C.\n\nCác thành phố lớn gần đó là Mulhouse khoảng 40 km về hướng tây-nam trong vùng Grand Est (Pháp), Basel khoảng 60 km về hướng nam (Thụy Sĩ) và Zürich khoảng 86 km về hướng đông-nam (Thụy Sĩ), Strasbourg (Pháp) khoảng 85 km và Karlsruhe khoảng 140 km về hướng bắc cũng như Stuttgart khoảng 200 km về hướng đông-bắc. Đầu thập niên 1930 dân số thành phố vượt ngưỡng 100.000 người và Freiburg trở thành một thành phố lớn từ đây. Freiburg được biết đến bởi trường đại học và nhà thờ cổ xưa, cũng như mức sống cao của người dân và phong cảnh lãng mạn của vùng đất xung quanh Khu rừng Đen (Black Forest). Ngày nay thành phố có khoảng 215.000 dân cư, trong đó có 30.000 là sinh viên của trường Đại học Albert Ludwig, các trường đại học thực hành và Đại học Sư phạm Freiburg.\n"}
{"id": "70685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70685", "title": "Grumman Aircraft Engineering Corporation", "text": "Grumman Aircraft Engineering Corporation\n\nGrumman Aircraft Engineering Corporation sau này đổi tên thành Grumman Aerospace Corporation, chủ yếu sản xuất máy bay cho quân đội và các công ty hàng không của thế kỷ 20. Được sáng lập năm 1929 bởi Leroy Grumman và Jake Swirbul, tồn tại độc lập đến năm 1994 sau đó liên kết với Northrop Corporation thành Northrop Grumman.\n\nLeroy Grumman và những người khác làm việc cho Loening Aircraft Engineering Corporation vào những 1920, những khi hãng này bị mua lại bởi Keystone Aircraft Corporation và chuyển cơ sở từ thành phố New York đến Pennsylvania, Grumman và những cộng sự (Edmund Ward Poor, William Schwendler, Jake Swirbul và Clint Towl) đã khởi đầu công ty riêng của họ tại xí nghiệp cũ Cox-Klemin Aircraft Corporation ở Baldwin, Long Island, NY.\n\nCông ty đăng ký hoạt động vào 5-12-1929, mở cửa hoạt động vào 2-1-1930. Công ty hăm hở theo đuổi hợp đồng với hải quân Hoa Kỳ bằng hợp đồng hệ thống ống nhôm hàn cho một số kết cấu. Grumman thiết kế máy bay có thể co bộ phận càng đầu tiên cho hải quân, và nó đã mở đường cho Grumman vào thị trường hàng không. Chiếc máy bay đầu tiên được sản xuất cho hải quân mang tên Grumman FF-1, máy bay 2 tầng cánh với bộ phận co càng vào trong. Chiếc máy bay đã kéo theo một số thiết kế thành công khác. Khi công ty phát triển, nó đã di chuyển đến Thung lũng Stream, New York, tiếp theo là chuyển đến Farmingdale, New York và cuối cùng là Bethpage,Long Island, New York. Trong suốt thời kỳ chiến tranh lạnh Grumman chỉ có một xưởng sản xuất lớn ở Long Island. Các sản phẩm của Grumman được sản xuất quy trình chắc chắn và nghiêm ngặt, công ty đã được gán cho cái tên \"Grumman Iron Works\".\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ 2, Grumman nổi tiếng với máy bay chiến đấu hải quân F4F Wildcat F6F Hellcat, và máy bay thả bom ngư lôi TBF Avenger. Máy bay phản lực đầu tiên của Grumman F9F Panther, hoạt động vào năm 1949, nhưng công ty chỉ thành công sau chiến tranh vào những năm 1960 với A-6 Intruder và trong những năm 1970 với F-14 Tomcat.\n\nHơn nữa Grumman còn là chủ thầu chính trong kế hoạch sản xuất modun cho cuộc chinh phục Mặt Trăng của con người. Họ nhận hợp đồng vào 7-11-1962, sau đó 13 modun Mặt Trăng đã được sản xuất (LMs). Đến khi chương trình Apollo gần kết thúc, Grumman trở thành một trong những đối thủ cạnh tranh chính trong kế hoạch thiết kế và sản xuất tàu con thoi không gian, nhưng họ đã thua Rockwell International.\n\nTrong lúc ấy, vào năm 1969, công ty đổi tên thành Grumman Aerospace Corporation, năm 1978 họ đã bán công ty con Grumman-American Division cho Gulfstream Aerospace. Khi chiến tranh lạnh kết thúc vào những năm 1990 và sự cắt giảm chi tiêu cho quốc phòng thì ngân sách dành cho công ty nghiên cứu không gian cũng bị co hẹp lại, vào năm 1994 Grumman hợp nhất với Northrop thành Northrop Grumman.\n\n\n"}
{"id": "70686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70686", "title": "Rheinland-Pfalz", "text": "Rheinland-Pfalz\n\nRheinland-Pfalz là một bang trong vùng tây-nam của nước Cộng hòa Liên bang Đức. Rheinland-Pfalz được thành lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai vào ngày 30 tháng 8 năm 1946, chủ yếu từ các vùng đất của tỉnh Rhein thời Vương quốc Phổ, Reinhessen (tỉnh) và vùng đất chính tả ngạn sông Rhein của Kurpfalz. Bang có đường biên giới với vùng Grand Est của Pháp, quận Grevenmacher của Luxembourg và các tỉnh Luxembourg, Liège của Bỉ.\n"}
{"id": "70690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70690", "title": "VF-1", "text": "VF-1\n\nPhi đoàn Chiến đấu số 1 (\"Fighter Squadron 1\" - VF-1) là một đơn vị máy bay chiến đấu thuộc Hải quân Hoa Kỳ, được biết đến với biệt danh \"Wolfpack\" (bầy sói). Hiện tại, đơn vị đã được giải thể và các nhân viên được bố trí công việc mới sau khi tàu sân bay USS Ranger (CVA-61) thôi hoạt động.\n\nVF-1 được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1922. Vào tháng 1 năm 1925, VF-1 hoạt động trên tàu chiến, phi đội đã hoạt động trên 11 tàu chiến khác nhau. Vào ngày 16 tháng 11 năm 1927, tàu sân bay USS Saratoga (CV-3) được đưa vào hoạt động và VF-1 được biên chế trên tàu.\n\nPhi đoàn sử dụng tên gọi VF-1 đến ngày 1 tháng 7 năm 1934, sau đó được đổi tên thành VB-2. Một năm sau đó, vào ngày 1 tháng 7 năm 1935, nó lại trở về với tên gọi VF-1 và 2 năm sau lại đổi tên thành VF-6. Trong suốt thời gian đầu, các phi công đã lái các loại máy bay Curtiss TS, Boeing F2B, Boeing F3B, Curtiss F8C, BFC Goshawk và Boeing P-12.\n\nLần thứ ba tên hiệu VF-1 xuất hiện khi một phi đoàn mới được thành lập vào ngày 1 tháng 5 năm 1943, sử dụng các máy bay Grumman F6F Hellcats. Đơn vị được biên chế vào hạm đội Thái Bình Dương và tham gia vào nhiều nhiệm vụ trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai. Vào năm 1944, đơn vị được tổ chức lại, được phân công nhiệm vụ tấn công Nhật Bản, đóng vai quan trọng trong nhiệm vụ tấn công các hàng không mẫu hạm và tàu chiến của Nhật Bản. Sau khi chiến tranh kết thúc, đơn vị thực hiện nhiệm vụ hộ tống các chuyến bay chở hàng tiếp tế, sau đó nó giải thể vào ngày 25 tháng 10 năm 1945.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 1972, lần thứ thứ tư tên hiệu VF-1 được sử dụng cho một phi đoàn có biệt danh là \"Wolfpack\", với phù hiệu là một cái đầu sói màu đỏ, được thành lập tại sân bay hải quân Miramar (Naval Air Station Miramar), là một trong 2 phi đoàn đầu tiên được trang bị máy bay chiến đấu F-14 (phi đoàn còn lại là VF-2).\n\nVF-1 được nhận chiếc F-14 đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1973. Cuộc tuần tra trên biển đầu tiên của đơn vị là vào tháng 9 năm 1974 trên tàu sân bay USS Enterprise (CVN-65). VF-1 và VF-2 từng đã bay bên ngoài Sài Gòn trong cuộc di tản của người Mỹ vào tháng 4 năm 1975.\n\nTháng 9 năm 1980, VF-1 và VF-2 được chuyển sang tàu sân bay USS Ranger (CVA-61) và thực hiện nhiều cuộc tuần tra trên biển cho đến khi lại thay đổi một lần nữa vào năm 1984, đơn vị được điều đến tàu USS Kitty Hawk (CV-63). Năm 1986, họ lại trở về tàu Ranger và thực hiện nhiệm vụ cùng với tàu Ranger trong suốt chiến dịch bão táp sa mạc ở Iraq. Một máy bay F-14 của phi đoàn đã bắn hạ một chiếc trực thăng Mil Mi-8 của Iraq bằng tên lửa AIM-9 Sidewinder.\n\nTàu USS Ranger thôi hoạt động năm 1993 và VF-1 cũng giải thể vào năm 1993.\n\n"}
{"id": "70693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70693", "title": "Brandenburg", "text": "Brandenburg\n\nBrandenburg là một bang trong miền đông-bắc của nước Cộng hòa Liên bang Đức. Thủ phủ tiểu bang là Potsdam. Brandenburg có biên giới với các tỉnh Zachodniopomorskie và Lubuskie của Ba Lan về phía đông, Sachsen về phía nam, Sachsen-Anhalt về phía tây, Niedersachsen ở cực tây trên một đoạn ngắn của sông Elbe, Mecklenburg-Vorpommern về phía bắc va bao bọc hoàn toàn Berlin nằm chính giữa tiểu bang.\n\nCó nguồn gốc từ thời trung cổ, công quốc Brandenburg là hạt nhân của Vương quốc Phổ, sau này trở thành nhà nước tự do Phổ và sau này trở thành một phần của tỉnh bang Brandenburg, Brandenburg là một trong những bang được tái tạo sau khi thống nhất Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) và Tây Đức.\n\nVào thời trung cổ, Brandenburg là một trong bảy bang của đế quốc La Mã thần thánh, và sau này cùng với Phổ lập nên trung tâm ban đầu của đế quốc Đức. Được điều hành bởi vương triều Hohenzollern từ năm 1415, Brandenburg bao gồm Berlin, thủ đô của nước Đức sau này. Năm 1618, công quốc Brandenburg và công quốc Phổ hợp nhất lại và lập nên công quốc Brandenburg-Phổ, được điều hành bởi nhà Hohenzollern. Năm 1701 nhà nước này đổi tên thành vương quốc Phổ.\n"}
{"id": "70697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70697", "title": "Trần Bảo Tín", "text": "Trần Bảo Tín\n\nTrần Bảo Tín (chữ Hán: 陳保信; 1483-?) là một danh thần thời Hậu Lê.\n\nÔng sinh ra và lớn lên tại làng Khải Mông, nay là thị trấn Xuân An, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Năm 1511, ông đỗ Bảng nhãn cùng khóa thi Đình với Trạng nguyên Hoàng Nghĩa Phú, Thám hoa Vũ Duy Chu cùng 44 người khác đỗ Nhị giáp và Tam giáp Tiến sĩ.\n\nÔng làm quan với nhà Lê đến chức Tả thị lang bộ Lại. Năm 1527, Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Lê, ông bỏ quan về ở ẩn trên núi Hành Sơn, dạy học trò, nhằm đề cao chữ trung nghĩa, để phản ứng với nhà Mạc. Thời Lê Trung hưng, được phong làm phúc thần, truy tặng Thượng thư.\n\n"}
{"id": "70700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70700", "title": "VFA-2", "text": "VFA-2\n\nPhi đoàn Xung kích Chiến đấu 2 (\"Strike Fighter Squadron 2\" - VFA-2) là một đơn vị Không lực Hải quân Hoa Kỳ. Đơn vị còn có biệt danh là \"Bounty Hunters\", đóng quân tại sân bay hải quân Lemoore California. Hiện nay, đơn vị đang triển khai trên tàu sân bay USS Abraham Lincoln (CVN-72) với các phi cơ Boeing F/A-18E/F Super Hornet\nSự ra đời của F-4 Phantom II đánh dấu một bước ngoặt lớn trong lịch sử phi cơ chiến đấu. Nó thành công đến nỗi phải mất 14 năm để Hải quân Hoa Kỳ nhận được loại máy bay chiến đấu mới thay thế cho những chiếc McDonnell Douglas F-4 Phantom II, vốn được trang bị cho các tàu sân bay từ năm 1958.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1972, 2 chiếc F-14 Tomcat đầu tiên đã đến căn cứ Miramar ở San Diego, hình thành nên nòng cốt của 2 phi đoàn mới với trang bị máy bay F-14 là VF-1 và VF-2.\n\nTháng 9 năm 1980, cả hai phi đoàn VF-1 và VF-2 được bố trí trên tàu sân bay USS Ranger (CVA-61). Bốn tháng sau đó, tàu được điều đến biển Ấn Độ Dương và Vịnh Péc-xích để chờ thời cơ giải thoát các cho con tin người Mỹ ở Iran\n\nNăm 1993, VF-2 được chuyển từ loại F-14A Tomcat sang sử dụng loại F-14D Super Tomcat. Những chiếc F-14D Tomcat thuộc VF-2 được điều khiển bởi 38 sĩ quan và 259 quân nhân làm nhiệm vụ hậu cần với số tiền chi trả hàng năm lên đến gần 13 triệu USD. Toàn bộ đơn vị VF-2 đã chuyển từ căn cứ Miamar đến sân bay hải quân Oceana trong suốt năm tiếp theo với khoảng 78 máy bay và 1.500 quân nhân.\n\nTháng 4 năm 1997, VF-2 được bố trí trên tàu sân bay USS Constellation (CV-64), và di chuyển luân phiên đều đặn từ vịnh Péc-xích đến Thái Bình Dương trong 6 tháng. Đơn vị đã tham gia vào chiến dịch tự do lâu dài, Southern Watch, Iraq tự do, bay nhiệm vụ trên 2.000 giờ, xuất kích 483 lần với tỷ lệ 98% nhiệm vụ hoàn thành và sử dụng 320.000 pound đồ quân nhu.\n\nBan đầu mang tên VF-2, sau đó năm 2003 các đơn vị được thống nhất với tên gọi VFA-2, với sự chuyển từ F-14D Super Tomcat sang F/A-18F Super Hornet.\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 2003, VF-2 được nhận những chiếc F/A-18F Super Hornet đầu tiên, đồng thời cũng chuyển tên hiệu thành VFA-2. Sự chuyển tiếp với loại máy bay chiến đấu mới mất 4 tháng rưỡi, một khoảng thời gian ngắn cho sự thay đổi giữa Tomcat và Super Honet. Khi tàu USS Constellation (CV-64) thôi hoạt động, VFA-2 đã triển khai đến tàu USS Abraham Lincoln (CVN-72). Đơn vị điều đến Đại Tây Dương vào tháng 10 năm 2004 và trở về sau khi đã tham gia vào chiến dịch cứu giúp nhân đạo cho nạn nhân sóng thần ở Nam Á.\n\nVào tháng 3 tháng 2006, VFA-2 trở lại tàu USS Abraham Lincoln (CVN-72) tham gia vào các hoạt động quân sự Reception Staging Onward Movement và Integration và Foal Eagle 2006.\n\n"}
{"id": "70717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70717", "title": "Chiến dịch Wisla–Oder", "text": "Chiến dịch Wisla–Oder\n\nChiến dịch Wisla–Oder là chiến dịch tấn công chiến lược lớn của Quân đội Xô Viết trong Chiến tranh Xô-Đức, chiến dịch này diễn ra trong thời gian từ 12 tháng 1 đến 3 tháng 2 năm 1945 trong khu vực đồng bằng châu thổ hai con sông Wisla và sông Oder tại Ba Lan. Đây là chiến dịch thắng lợi rất to lớn của Quân đội Xô Viết đã đánh tan cụm tập đoàn quân A của quân đội Đức Quốc xã là cụm quân phòng thủ trên hướng Warszawa–Berlin, giải phóng hầu hết Ba Lan, bắc Tiệp Khắc và đặc biệt quan trọng là đã đưa Quân đội Xô Viết vào sát thủ đô Đức: Hồng quân đã đứng chắc chân tại sông Oder chỉ cách Berlin dưới 100 km. Từ các bàn đạp này Hồng quân sẽ tiến hành chiến dịch Berlin kế tiếp chiếm thủ đô Đức chấm dứt chiến tranh thế giới thứ hai tại chiến trường châu Âu.\n\nMặt trận Xô-Đức vào lúc diễn ra Chiến dịch Vistula–Oder năm 1945\nSau chiến dịch Bagration tình hình chính trị, kinh tế, quân sự, của Đế chế thứ Ba xấu đi một cách thảm hại. Các đồng minh của Đức đều tan rã, chỉ còn lại Hungary cũng đang trong những ngày hấp hối cuối cùng và đang tìm cách \"đi đêm\" với kẻ thù. Các cơ sở kinh tế, quốc phòng bị không lực đồng minh Anh–Mỹ–Liên Xô hủy diệt rất nặng nề, nguyên liệu, nhiên liệu cạn kiệt, sản xuất quốc phòng sụt giảm thê thảm. Quân đội Đức đã thiếu vũ khí, nhiên liệu lại không thể duy trì nổi quân số nhiều triệu quân với mức độ thương vong quá lớn: tổng động viên đến mức ráo riết nhất cũng không bù được cho số tổn thất lại với chất lượng quân lính kém xa. Đức đã phải huy động người già, thiếu niên từ các tổ chức bán vũ trang như thanh niên Hitler, Volkssturm vào quân đội với trình độ huấn luyện và tinh thần chiến đấu kém xa trước đây. Sức mạnh của Đế chế thứ Ba đã cạn kiệt: cả kinh tế, chính trị và quân sự đều đang sụp đổ.\n\nTuy nhiên sau chiến dịch Bagration tại mặt trận phía Đông hướng Warszawa–Berlin chiến sự im ắng đến hơn 4 tháng, từ đầu tháng 9 đến hết tháng 12 năm 1944 quân đội Xô Viết tích cực chuẩn bị nhưng chưa tấn công, cả hai bên không có hành động quân sự tích cực nào. Thời gian tạm nghỉ đã cho phép quân Đức chắp vá những lỗ hổng phòng ngự trên hướng Warszawa–Berlin và điều quân dự bị tấn công tuyệt vọng tại mặt trận phía tây chống liên quân Anh–Mỹ tại chiến dịch Ardennes và điều quân xuống phía nam phản công tại các trận đánh lớn tại vùng hồ Balaton Hungary để phòng thủ Budapest.\n\nTrong thời gian này tại hướng Warszawa–Berlin quân đội Xô Viết đã thi hành một khối lượng công việc khổng lồ để đảm bảo hậu cần cho những chiến dịch tấn công to lớn và liên tục sắp tới để mau chóng đánh bại Đức Quốc xã. Các phương diện quân Xô Viết được cung cấp số đạn dược đủ để tiến hành 4 đến 5 chiến dịch thông thường cho phép Hồng quân tấn công liên tục trên diện rộng cho đến hết chiến tranh.\n\n\nTổng tư lệnh tối cao Stalin của Liên Xô để tưởng thưởng công lao của nguyên soái Xô Viết Georgy Konstantinovich Zhukov đã đặc biệt ưu ái vị nguyên soái này khi quyết định để Zhukov sẽ nhận được vinh dự đánh chiếm Berlin thủ đô nước Đức: Stalin điều nguyên soái Konstantin Konstantinovich Rokossovsky từ phương diện quân Byelorussia 1 – lực lượng sẽ phát triển về hướng Berlin – sang chỉ huy phương diện quân Byelorussia 2 để tấn công chiến dịch Đông Pomerania và chiến dịch Đông Phổ. Phương diện quân Belorussia 1 được trao cho nguyên soái G.K. Zhukov. Stalin còn chi tiết vạch tuyến ngăn cách tấn công của phương diện quân Zhukov với phương diện quân Ukraina 1 của nguyên soái I.S. Konev sao cho Berlin nằm trọn trong khu vực tiến quân của nguyên soái Zhukov. Những tế nhị trong quyết định này của tổng tư lệnh tối cao Xô Viết sau này được ba vị nguyên soái Liên Xô đề cập nhiều trong các hồi ký của mình sau chiến tranh.\n\nTổng hành dinh Xô Viết dự kiến bắt đầu chiến dịch vào ngày 20 tháng 1 năm 1945, nhưng theo thư của thủ tướng Anh Winston Churchill cho Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô Stalin đề nghị quân đội Xô Viết tấn công sớm chia sẻ gánh nặng với quân đội đồng minh đang khó khăn trong chiến dịch Ardennes nên Stalin đã chỉ thị hai nguyên soái Zhukov và Konev tấn công sớm vào ngày 12 tháng 1 năm 1945.\nTừ ngày 12 tháng 1 đến 3 tháng 2 năm 1945 Hồng quân tổ chức chiến dịch Wisla–Oder đây là chiến dịch quân sự quy mô rất lớn đã đánh tan các lực lượng Đức trên hướng phòng thủ Warszawa–Berlin, giải phóng gần hết Ba Lan và đặt sự tồn tại của Đế chế III chỉ còn tính từng tuần.\n\nTấn công chiến dịch Wisla–Oder là hai phương diện quân chủ đạo của Liên Xô:\n\n\nTổng cộng hai phương diện quân Zhukov và Konev có 2,2 triệu quân; 33,5 nghìn đại bác và súng cối; 7.000 xe tăng và pháo tự hành; 5.000 máy bay chiến đấu với ưu thế về quân số và vũ khí gấp 4 đến 5 lần đối phương.\n\nLực lượng Đức phòng thủ tại hướng này là cụm tập đoàn quân A của Đức – tư lệnh đại tướng Josef Harpe (từ 17 tháng 1 năm 1945 là đại tướng Ferdinand Schörner) đó là các đơn vị: tập đoàn quân xe tăng số 4, tập đoàn quân dã chiến số 9 và 17. Khu vực phòng thủ của Đức được gia cố rất chắc chắn có 7 giải phòng ngự với chiều sâu từ 300 đến 500 km, ngoài ra các thành phố trong khu vực này đều đã được biến thành pháo đài trung tâm phòng ngự rất chắc chắn. Các sông trên hướng Warszawa–Berlin hầu hết đều chạy theo hướng nam – bắc và đã được quân Đức tận dụng biến thành các tuyến phòng thủ liên hoàn rắn chắc.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 1945, phương diện quân Ukraina 1 của I.S. Konev từ bàn đạp Sandomir trên sông Wisla kết hợp với cánh phải của phương diện quân Belorussia 4 phát triển tấn công về phía tây và đây là chiến dịch Sandomir–Silesia phát triển tấn công theo hướng chung nhắm đến Breslau (Wroclaw).\nNgày 14 tháng 1 Phương diện quân Belorussia 1 kết hợp với cánh trái của phương diện quân Belorussia 2 tấn công từ 2 bàn đạp Pulava (Pulawy) và Magnushev(Gmina Magnuszew) đây là chiến dịch Warszawa–Poznan hướng tấn công nhắm vào phía Poznan.\n\nCho đến ngày 17 tháng 1, hai phương diện quân Xô Viết của Konev và Zhukov đã đè bẹp phòng thủ của các lực lượng chính của cụm tập đoàn quân A của Đức trên diện rộng gần 500 km và đột phá sâu 100–160 km. Quân đội Xô Viết đã giải phóng Warszawa, Radom, Chenstokhov (???), Radomsko, và hơn 2.400 thành phố và điểm dân cư của Ba Lan. Các lực lượng Đức được huy động từ Đức sang đã không thể vá lại lỗ thủng phòng ngự. Quân đội Xô Viết tấn công ào ạt với tốc độ trung bình 30–40 km một ngày đêm. Ngày 19 tháng 1, các đơn vị tiên phong của phương diện quân Konev là tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 3, tập đoàn quân cận vệ số 5 và tập đoàn quân 52 trong khi truy đuổi quân Đức đã tiến sâu vào đất Đức và cánh trái Konev đã giải phóng thành phố Krakov (Krakow). Từ ngày 20 đến 25 tháng 1, phương diện quân Zhukov đã đập tan tuyến phòng thủ sông Varta và tuyến Poznan, bao vây và tiêu diệt khối quân Poznan gồm 6 vạn quân Đức.\n\nTừ ngày 22 tháng 1 đến 3 tháng 2 quân đội Xô Viết đã hoàn thành các mục tiêu của chiến dịch đã tiến đến sông Oder vượt sông và lập các bàn đạp trên bờ tây tại các khu vực Shteinau (???), Breslau, Oppelna (???) và Kiustrin (???). Cùng thời gian này phương diện quân Ukraina 4 bên trái của phương diện quân Konev giải phóng toàn bộ miền nam Ba Lan và miền Bắc Tiệp Khắc đến thượng nguồn con sông Wisla.\n\nVì hình thế của mặt trận đến lúc này tại hướng Berlin đã tạo thành một mũi nhọn ăn sâu về phía lãnh thổ Đức và tại hai sườn bắc và nam của Hồng quân là các khối quân Đức còn rất mạnh tại Pomerania, Đông Phổ và Silesia rất có thể sẽ phản công mạnh vào sườn hai phương diện quân Zhukov và Konev nên Bộ chỉ huy tối cao Xô Viết vào ngày 3 tháng 2 năm 1945 đã chủ động chấm dứt chiến dịch và ngay sau đó chuyển trọng tâm tấn công tiếp theo sang nhiệm vụ đánh tiêu diệt các khối quân Đức tại Pomerania, Đông Phổ và Silesia, đó là các chiến dịch Đông Pomerania, chiến dịch Đông Phổ, chiến dịch hạ Silesia và chiến dịch thượng Silesia diến ra từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1945.\n\nSau chiến tranh giữa hai nguyên soái Xô Viết Georgy Konstantinovich Zhukov nguyên tư lệnh phương diện quân Belorussia 1 và nguyên soái Vasily Ivanovich Chuikov nguyên tư lệnh tập đoàn quân cận vệ số 8 thuộc phương diện quân này đã diễn ra tranh luận về tính hợp lý dừng chiến dịch hay nên phát triển tấn công tiếp chiếm Berlin trong hành tiến khi thủ đô Đức còn chưa kịp bố phòng vững chắc: nguyên soái Chuikov cho rằng nếu thêm vài nỗ lực tấn công tiếp thì Berlin đã thất thủ trong tháng 2 năm 1945. Trong khi đó Zhukov cho rằng cần thiết phải dừng lại để trước hết phải thủ tiêu các khối quân lớn của đối phương hai bên sườn mũi nhọn Hồng quân hướng đến Berlin.\n\nSau các chiến dịch trong tháng 2 đến tháng 4 năm 1945 này quân đội Đức về cơ bản đã trắng tay.\n\nChiến dịch Wisla–Oder cũng là một thắng lợi rất to lớn của quân đội Xô Viết vào giai đoạn cuối của chiến tranh, đã tiêu diệt hoàn toàn 35 sư đoàn Đức, và đánh thiệt hại nặng 25 sư đoàn khác, bắt sống 14 vạn tù binh và một lượng lớn khí giới của quân Đức. Đã giải phóng đại bộ phận Ba Lan, đã tạo điều kiện rất thuận lợi cho quân đội đồng minh trên mặt trận phía tây và là tiền đề để tiến hành các chiến dịch Pomerania và Silesia tiếp theo. Đặc biệt chiến dịch này đã đưa Hồng quân vào trung tâm nước Đức chỉ còn cách thủ đô Berlin của Hitler chỉ khoảng 60 km đường chim bay từ các bàn đạp này Hồng quân sẽ tiến hành chiến dịch Berlin chiếm thủ đô Đức bắt Đế chế III đầu hàng.\n\n"}
{"id": "70723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70723", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2002", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2002\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2002 hay Cúp Tiger 2002 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ tư được tổ chức tại Indonesia và Singapore từ 15 đến 29 tháng 12 năm 2002. 9 đội bóng (Brunei tiếp tục không tham dự) được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết.\n\nThái Lan đã bảo vệ thành công ngôi vô địch sau khi đánh bại Indonesia với tỉ số 4-2 trên chấm phạt đền sau khi hai đội hòa nhau với tỉ số 2-2 sau 120 phút thi đấu và trở thành đội đầu tiên 3 lần đăng quang.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70726", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2004 hay Cúp Tiger 2004 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 5 được tổ chức từ 7 tháng 12 năm 2004 đến 16 tháng 1 năm 2005. Giải được chia làm 2 giai đoạn: vòng đấu bảng với 10 đội tuyển (Đông Timor lần đầu tham dự, còn Brunei vắng mặt) được chia vào 2 bảng diễn ra tại Việt Nam (bảng A) và Malaysia (bảng B). Các đội đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết. Từ vòng bán kết, các trận đấu diễn ra 2 lượt, sân nhà, sân khách.\n\nĐây là lần cuối cùng hãng bia Tiger tài trợ nên từ giải sau sẽ không mang tên Cúp Tiger.\n\nSingapore đã giành chức vô địch AFF Cup lần thứ 2 trong lịch sử sau khi đánh bại Indonesia với tổng tỉ số 5–2 sau 2 lượt trận chung kết và trở thành đội thứ hai của Đông Nam Á 2 lần đăng quang, còn Thái Lan trở thành đội đương kim vô địch thứ hai bị loại từ vòng bảng sau Singapore năm 2000\n\n\nTóm tắt các trận đấu\n\n\nTóm tắt các trận đấu\n\n\"Singapore thắng với tổng tỉ số 8\"–\"5.\"\n\n\"Indonesia thắng với tổng tỉ số 5–3.\"\n\n\"Singapore thắng với tổng tỷ số 5\"–\"2.\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70731", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2007 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ sáu. Giải được chia làm 2 giai đoạn. 5 đội tuyển xếp hạng kém nhất gồm Brunei, Đông Timor, Campuchia, Lào, và Philippines phải tham dự vòng sơ loại tại Philippines từ 12 đến 20 tháng 12 năm 2006 để chọn ra 2 đội vào vòng chung kết. Vòng chung kết được tổ chức tại Thái Lan (bảng A) và Singapore (bảng B) từ 13 tháng 1 đến 4 tháng 2 năm 2007. 8 đội tuyển được chia vào 2 bảng, đấu vòng tròn 1 lượt, chọn 2 đội đứng đầu vào bán kết. Từ vòng bán kết, các cặp đấu sẽ chơi 2 lượt đi và về.\n\nSingapore đã bảo vệ thành công ngôi vô địch AFF Cup sau khi giành chiến thắng trước Thái Lan với tổng tỉ số 3-2 sau hai lượt trận chung kết và trở thành đội thứ hai của Đông Nam Á 3 lần đăng quang.\n\nĐáng lẽ ra giải đấu này diễn ra vào cuối tháng 12 năm 2006, tuy nhiên do thời gian này trùng với thời điểm diễn ra Đại hội Thể thao châu Á 2006 ở Qatar nên Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á quyết định dời giải đấu sang đầu năm 2007.\n\n\n\n\n\"Lưu ý: Mặc dù được thi đấu 2 lượt, hình thức luật bàn thắng trên sân khách có áp dụng sau 90 phút, nhưng không được áp dụng sau hiệp phụ. Đội nào có tổng tỉ số cao hơn sẽ lọt vào vòng trong. Nếu tổng tỉ số của cả hai đội sau 2 lượt đấu là hòa, thì sẽ quyết định bàn sân khách để xem đội nào có bàn sân khách cao hơn sẽ lọt vào vòng tiếp. Nếu bàn sân khách là bằng nhau, 30 phút hiệp phụ sẽ đá, nhưng bàn sân khách không áp dụng, nếu tổng tỉ số là bằng nhau, thì loạt đá luân lưu 11m nếu cần thiết.\"\n\n\"Tổng tỉ số là 2–2. Singapore thắng 5–4 bằng loạt đá luân lưu 11m.\"\n\"Thái Lan thắng với tổng tỉ số 2–0.\"\n\n\"Singapore thắng với tổng tỉ số 3–2.\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "70732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70732", "title": "Trần Nguyên Hãn", "text": "Trần Nguyên Hãn\n\nTrần Nguyên Hãn (chữ Hán: 陳元扞, 1390 - 1429) là nhà quân sự Đại Việt thời Lê sơ. Ông là người thuộc dòng dõi nhà Trần, nổi bật với việc tham gia khởi nghĩa Lam Sơn do Lê Lợi lãnh đạo chống sự đô hộ của đế quốc Minh. Ông từng giữ chức Tư đồ (1424-1425), Thái úy (1427), chỉ huy các trận đánh giải phóng Tân Bình, Thuận Hóa (1425-1426), bao vây Đông Quan, công phá thành Xương Giang và chặn đường tiếp tế của quân Minh trong chiến dịch Chi Lăng-Xương Giang (1427). Cuộc khởi nghĩa thắng lợi, Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế, tức Lê Thái Tổ (1428). Trần Nguyên Hãn được phong làm \"Tả tướng quốc\". Nhưng về sau vì tính đa nghi, Thái Tổ bắt tội ông khiến ông tự sát. Đến đời Hoàng đế Lê Nhân Tông, ông mới được ân xá và khôi phục chức vị.\n\nTheo sách Đại Việt thông sử, Trần Nguyên Hãn người huyện Lập Thạch, dòng dõi Tư đồ Trần Nguyên Đán, có học thức, giỏi binh pháp.\n\nPhạm Đình Hổ và Nguyễn Án trong sách \"Tang thương ngẫu lục\", Trần Trọng Kim trong \"Việt Nam sử lược\" và Phan Kế Bính đều cho rằng Trần Nguyên Hãn là người Hoắc Xa, huyện Quảng Oai, Sơn Tây (nay thuộc huyện Ba Vì, Hà Nội). Trần Xuân Sinh bác lại ý trên. Ông nói rằng mình từng tới xã Hoắc Xa (còn được gọi là Vân Xa), nhưng dân xã này thờ Trần Khát Chân và họ - dân xã này – cũng không biết gì về Trần Nguyên Hãn cả. Từ luận cứ trên, tác giả này cho rằng Trần Trọng Kim trong \"Việt Nam sử lược\" và Phan Kế Bính đã dựa vào \"Tang thương ngẫu lục\" mà lầm theo.\n\nSách Đại Việt thông sử viết rằng ông:\"Có học thức, giỏi binh pháp và là dòng dõi của Tư đồ Trần Nguyên Đán.\" Trần Nguyên Đán là tôn thất nhà Trần, làm quan Tư Đồ, gửi gắm con mình cho Hồ Quý Ly, nên khi Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần, họ Trần bị giết, chỉ có con cháu được Quý Ly cho sống. Đến đời con là Trần Thúc Giao, Trần Thúc Quỳnh đầu hàng, làm ngụy quan cho nhà Minh, bị nhà Hậu Trần giết cả nhà cùng 500 người, không rõ Trần Nguyên Hãn là con cháu của ai.\n\nSách Đại việt thông sử chép rằng:Khi nhà Hồ mất, quân Minh xâm lược, trăm họ lầm than, Trần Nguyên Hãn nuôi chí cứu đời giúp dân. Một hôm đến lễ thần ở đền Bạch Hạc, thấy thần ở đền núi Tản Viên bảo với thần ở đền Bạch Hạc rằng trời đã sai Lê Lợi, người ở Lam Sơn làm vua nước An Nam. Vì thế ông mới vào Thanh Hóa tìm Lê Lợi, một lòng theo. Lê Lợi biết tài lược của ông, đãi ngộ rất hậu, cho dự bàn mưu kín, cho theo đánh giặc luôn lập công. Năm Ất Tỵ (1425), ông được Lê Lợi lệnh cho ông cùng Thượng tướng Lê Nỗ, chấp lệnh Lê Đa Bồ đem hơn 1000 quân và một con voi đi đánh các xứ Tân Bình, Thuận Hóa (tức là các tỉnh từ Quảng Bình đến Thừa Thiên-Huế ngày nay).\n\nNăm Ất Tỵ (1425), mùa thu, tháng 7, Lê Lợi phán đoán rằng thành quân Minh ở các xứ Thuận Hóa, Tân Bình đã từ lâu không thông tin tức với Nghệ An và Đông Đô, bảo các tướng: \"Người làm tướng giỏi ngày xưa bỏ chỗ rắn đánh chỗ mền, tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu, như thế chỉ dùng một nữa sức mà nên công gấp đôi\". Liền sai ông cùng Thượng tướng Lê Nỗ, chấp lệnh Lê Đa Bồ đem hơn 1000 quân và một con voi đi đánh các xứ Tân Bình, Thuận Hóa.\n\nQuân khởi nghĩa đến sông Bố Chính thì gặp quân Minh. Trần Nguyên Hãn, Lê Nỗ, Lê Đa Bồ đưa quân vào chỗ hiểm yếu, bí mật mai phục ở Hà Khương để nhử giặc. Tướng Minh là Nhậm Năng đem hết quân vào, ông cùng Doãn Nỗ, Lê Đa Bồ hợp binh tượng còn lại để đánh rồi giả cách thua chạy. Nhậm Năng đuổi theo, quân mai phục đánh kẹp 2 bên, quân Minh tan vỡ, bị chém và chết đuối rất nhiều.\n\nTuy thắng, nhưng quân của ông và Doãn Nỗ có ít, mà quân Minh vẫn đông, họ sai người cấp báo và xin quân. Lê Lợi sai Lê Ngân, Lê Bôi, Lê Văn An đem 70 chiếc thuyền chiến vượt biển đến. Được tin thắng trận trước đó, liền thừa thắng đánh vào các xứ Tân Bình, Thuận Hóa. Quân và dân các nơi bị quân Minh chiếm đều quy thuận, quân Minh rút vào thành cố thủ. Các xứ Tân Bình, Thuận hóa đều thuộc về nghĩa quân.\n\nTháng 9, năm Bính Ngọ (1426), Lê Lợi nhận được tin báo của Đinh Lễ về chiến thắng Tốt Động, Chúc Động liền đem quân tiến ra Bắc, hợp quân vây Đông Đô. Lê Lợi chia quân làm 3 cánh, ngày 23 tháng 10, sai Trần Nguyên Hãn, Bùi Bị đem hơn trăm chiếc thuyền thủy quân, ngược dòng sông Đại Lũng ra cửa sông Hát, rồi thuận dòng xuôi đến bến Đông Bộ Đầu sông Lô; sai Đinh Lễ đem hơn 1 vạn quân bộ bí mật tiến đến cầu Tây Dương; Lê Lợi đích thân dẫn binh tượng đến cửa Nam ngoài thành Đại La để đánh thành Đông Quan.. Đến đêm, hồi canh ba, quân 3 mặt đánh ập vào, phóng lửa đốt các nhà ở ngoài thành, khói lửa mù mịt đầy trời. Các doanh quân đóng ngoài thành của Phương Chính tranh nhau chạy vào cửa thành xác chết gối lên nhau. Quân Lam Sơn bắt hết những người trong nước buộc phải theo quân Minh và hơn trăm chiến thuyền cùng rất nhiều khí giới, nghi trượng. Quân Minh biết là quân dân các vùng gần đó đều theo về nghĩa quân, mỗi ngày một cùng quẫn, lại đắp thêm tường lũy, liều chết cố thủ, để đợi viện binh.\n\nMùa thu, tháng 9, năm Đinh Mùi, Trần Nguyên Hãn được phong làm Thái úy. Lê Lợi sai Thái úy Trần Nguyên Hãn, Tư mã Lê Sát, thiếu úy Lý Triện, Nguyễn Lý, đánh thành Xương Giang.\n\nTướng chỉ huy nhà Minh là Kim Dận giữ thành này để bảo vệ con đường rút về Bắc của quân Minh, cùng với người mới nhận chức là Lý Nhậm, ra sức cố thủ. Nghĩa quân bao vây hơn 6 tháng, đánh nhau ở Khoái Châu, Lạng Giang không phân thắng bại. Nghĩa quân không lên được thành, Lê Lợi thấy viện binh của quân Minh sắp đến, mới sai các tướng, trong đó có Trần Nguyên Hãn, ra đánh gấp.Lê Lợi sai các tướng đắp đất, mở đường đánh nhau với quân Minh, đào đường ngầm, dùng câu liên, giáo, nỏ cứng, hỏa tiễn, hỏa pháo, bốn mặt cùng đánh, không đầy một giờ đã hạ được thành. Lý Nhậm và Kim Dận tự sát. Nghĩa quân thu vàng lụa, con gái đem chia đều cho binh sĩ. Vương Thông nghe tin thua trận phải làm văn tế.\n\nNgày 18, tháng 9 năm Đinh Mùi (1427), hai cánh viện binh nhà Minh do An Viễn hầu Liễu Thăng chỉ huy tiến vào Lạng Sơn và Kiềm quốc công Mộc Thạnh vào cửa Lê Hoa Ngày 20, cánh quân do Liễu Thăng chỉ huy bị Lê Sát, Lưu Nhân Chú, Trần Lựu, Lê Lãnh, Đinh Liệt, Lê Thụ đánh bạo ở Chi Lăng, Liễu Thăng bị chém ở núi Mã Yên. Sau một loạt thất bại và nhiều tướng soái chết,Thôi Tụ, Hoàng Phúc dẫn quân tiến lên, nhưng bị Lê Lý và Lê Văn An đem 3 vạn quân bao vây bốn mặt, lại dựng rào lũy ở tả ngạn sông Xương Giang để ngăn chặn.\n\nTrong lúc đó Lê Lợi sai Trần Nguyên Hãn chặn đường vận chuyển lương thực quân Minh. Đầu tháng 11, quân Lam Sơn tổng tấn công, quân Minh đại bại, bị giết và bắt sống toàn bộ cùng các tướng.\n\nHội thề này – mà về sau sách sử gọi là hội thề Đông Quan – diễn ra vào tháng 12–1427 tại phía nam thành, bên bờ sông Cái. Trong danh sách những người tham gia hội thề của phía Lam Sơn, Trần Nguyên Hãn đứng tên thứ hai, sau Lê Lợi\n\nKhoảng năm 1424-1425, Trần Nguyên Hãn là Tư đồ. Năm 1427, sau chiến tích hãm Đông Quan, ông được phong là Thái úy\n\nĐại Việt sử ký toàn thư ở chương X viết \"Đại hội các tướng và các quan văn võ để định công, ban thưởng, xét công cao thấp mà định thứ bậc. Lấy thừa chỉ Nguyễn Trãi làm Quan phục hầu; tư đồ Trần Hãn làm Tả tướng quốc; Khu mật đại sứ Phạm Văn Xảo làm Thái Bảo; đều được ban quốc tính\"\n\nTheo sách Đại Việt thông sử: Năm 1429, Trần Nguyên Hãn xin về hưu. Từ trước đó, Nguyên Hãn có nói riêng với người thân cận: \"Nhà vua có tướng như Việt vương Câu Tiễn, cho nên, ta không thể yên hưởng vui sướng được.\" Lê Lợi y cho Nguyên Hãn được về, nhưng dặn rằng cứ một năm hai lần lại vào triều chầu vua. Ông về làng làm nhiều nhà cửa, xây bằng gạch hoa và đóng thuyền chở binh khí. Có người tố cáo ông mưu phản. Lê Lợi sai lực sĩ xá nhân bắt về hỏi tội. Thuyền đi đến bến xã Đông Sơn, Trần Nguyên Hãn phẫn uất khấn trời rằng:\n\nNói xong bỗng trờ nổi gió to làm lật thuyền, bốn mươi hai lực sĩ xá nhân và Trần Nguyên Hãn đều chết đuối cả, chỉ có hai gia đồng thoát chết. Lê Lợi nghe tin, xuống chiếu tịch thu tất cả vợ con, ruộng đất của cải của ông. Cái chết của Trần Nguyên Hãn được Đại Việt thông sử mô tả khác nhau trong 2 thiên truyện: \"Đế kỷ đệ nhất\" ghi ông tự sát; \"truyện Trần Nguyên Hãn\" lại mô tả sau lời than của ông, gió to nổi lên làm lật thuyền khiến ông và 42 lực sĩ đều chết, chỉ có 2 gia đồng sống sót.\n\nĐề thi văn sách do vua Lê Thái Tông ban hành trong khoa thi Hội năm 1442 – khoa thi Hội đầu tiên của hoàng triều Lê – có nhắc đến việc Trần Nguyên Hãn chống lại Lê Thái Tổ: \"\"Đức Thái tổ Cao hoàng đế ta lấy được thiên hạ, nhiều phen xuống chiếu cầu hiền mà không có một ai trúng tuyển, trong khi ấy thì bọn Hãn, bọn Xảo ngầm nuôi mưu gian\"\". Người đỗ đầu khoa thi này là Nguyễn Trực. Bài thi của Nguyễn Trực có đoạn viết về Trần Nguyên Hãn:\n\nChi tiết này hé lộ rằng 9 năm sau khi Lê Thái Tổ mất (1433), triều đình Lê vẫn coi Trần Nguyên Hãn là tội thần.\n\nNăm Diên Ninh thứ 5 (1455), nhân đại xá, vua Lê Nhân Tông ban chiếu trả lại ruộng nương của cải, để biểu dương người có công lao cũ. Triều đình đời vua Lê Nhân Tông chỉ nhân dịp đại xá mà thương cho hậu duệ những người phạm tội như Lê Sát, Nguyễn Trãi, Phạm Văn Xảo..., trả lại ruộng đất cũ cho họ, chứ không minh oan cho họ. Vị vua sau này là Lê Thánh Tông mới thực sự minh oan, tặng phong tước cho Lê Sát, Phạm Văn Xảo, Nguyễn Trãi, còn riêng Trần Nguyên Hãn không thấy minh oan và được tặng chức tước gì, nghĩa là triều nhà Hậu Lê vẫn xem ông là tội phạm. Đến đời nhà Mạc, triều đại cướp ngôi nhà Lê, ông mới được truy phong là \"Tả tướng quốc, Trung liệt Đại vương.\"\n\n\nĐến tháng 12, năm 1431, thổ tù Đào Cát Hãn ở Mường Lễ do thông đồng với Phạm Văn Xảo, lại liên kết với quân Ai Lao xâm lấn Mường Mỗi. Lê Lợi sai con trưởng Lê Tư Tề và tướng Lê Sát mang quân đánh, sau đó lại tự mình thân chinh. Đến tháng 1 năm 1432, Lê Lợi giết tướng Ai Lao là Kha Lại, Đào Cát Hãn phải chạy trốn, đổi Mường Lễ thành châu Phục Lễ. Đến tháng 3, khi kéo quân trở về kinh sư, làm lễ hiến phù tại Thái miếu, Lê Lợi ban tờ chiếu trong đó có chép:\"Năm ngoái thằng Khắc Thiệu ở Thái Nguyên mưu làm phản đích là do thằng Hãn âm mưu, năm nay Cát Hãn làm phản là do âm mưu của Xảo...phàm bầy tôi nên lấy tên Hãn, tên Xảo làm răn...\"\n\n\nTheo sách Đại Việt thông sử của Lê Quý Đôn, \"vua Thái Tổ tuổi già, lắm bệnh, sợ ngày sau chúa nhỏ (thái tử Nguyên Long mới lên 8) cầm quyền, các đại thần như Phạm Văn Xảo và Trần Nguyên Hãn \"sẽ có chí khác\".\" Vì vậy, bề ngoài Lê Lợi \"\"tỏ ra trọng vọng nhưng bên trong vẫn nghi ngờ. Bọn gian thần Trình Hoàng Bá, Lê Quốc Khí, Đinh Bang Bản, Nguyễn Tông Chí, Lê Đức Dư đón biết ý vua tranh nhau dâng mật sớ khuyên vua sớm trừ đi\".\" Khi Phạm Văn Xảo và Trần Nguyên Hãn đã bị trừ bỏ, vua Lê \"\"hối hận, thương hai người bị oan\"\", hạ lệnh cho những kẻ tố cáo ông về sau không được tố cáo ai nữa và dù có tài cũng không được dùng nữa. Khi Lê Thái Tông (Nguyên Long) lên ngôi, phụ chính Lê Sát định dùng lại bọn gian thần đó nhưng bị các quan trong triều phản đối đành phải thôi.\n\n\nSử gia Trần Quốc Vượng bàn về cái chết của Trần Nguyên Hãn như sau:\n\nTrần Nguyên Hãn có 3 vợ. Với 2 vợ đầu, ông có ba con trai. Lê Quý Đôn chép trong \"Lê triều thông sử\" rằng ông bị bắt về kinh sư cùng người vợ thứ ba và người con nhỏ mới sinh (hài đồng tử). Sau khi ông chết, Lê Lợi cho bắt hai mẹ con bà này về kinh quản thúc, gia sản của Trần Nguyên Hãn bị tịch thu. Con cháu ông không có ai bị giết.\n\nTheo gia phả các chi họ ở xã Sơn Đông, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc, thì Trần Nguyên Hãn có ba vợ, hai người vợ đầu là:\n\n\nTrần Nguyên Hãn được nhiều làng ở Sơn Động và các vùng xung quanh lập đền thờ, nhưng \"\" chính tự\"\" (nơi thờ tự chính, được công nhận và ghi vào \"\" tự điển\"\") là đền Tả tướng. Đền này được xây ngay trên nền ngôi nhà cũ của Trần Nguyên Hãn.\n\nNhiều di tích ở Sơn Động hiện nay được cho là có liên quan đến các hoạt động của Trần Nguyên Hãn như rừng Thần, đầm Rạch, cống Khẩu... Ao Tó là nơi ông luyện thủy quân sau khi đã trí sĩ về nhà và cho đóng thuyền lớn. Chợ Gốm là nơi Trần Nguyên Hãn từng hành nghề bán dầu. Hiện nay, dân làng này vẫn làm nghề ép dầu bên cạnh những nghề thủ công khác như làm gốm, sơn, mộc.\n\nTrần Nguyên Hãn cũng được đúc tượng và thờ ở di tích quốc gia đền Như Độ, thuộc xã Như Hòa, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Lễ hội đền Như Độ diễn ra vào 14 -15 tháng giêng vào các năm tý, ngọ, mão, dậu.\n\nTên của ông được đặt cho nhiều đường phố tại các thành phố Việt Nam: tại quận Hoàn Kiếm Thành phố Hà Nội, quận Lê Chân Thành phố Hải phòng, Thành phố Đồng Hới, Thành phố Đà Nẵng, phường Phước Hòa Thành phố Nha Trang, Thành phố Vũng Tàu, quận 8 Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Hạ Long...\n"}
{"id": "70739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70739", "title": "Bremen (bang)", "text": "Bremen (bang)\n\nThành phố Hanse tự do Bremen () với 404 km² là bang nhỏ nhất của nước Cộng hòa Liên bang Đức, bao gồm 2 thành phố Bremen và Bremerhaven với tổng cộng tròn 664.000 dân cư.\n"}
{"id": "70741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70741", "title": "Văn hóa Trung Quốc", "text": "Văn hóa Trung Quốc\n\nVăn hóa Trung Quốc là một trong những nền văn hóa lâu đời nhất và phức tạp nhất trên thế giới. Các vùng mà văn hóa Trung Quốc thống trị trải dài trên một khu vực địa lý rộng lớn ở miền Đông châu Á với các phong tục và truyền thống rất nhiều điểm khác nhau giữa các thị trấn, thành phố và tỉnh. Văn hóa Trung Quốc đã lan truyền và ảnh hưởng mạnh mẽ đến các dân tộc, quốc gia lân cận như Triều Tiên (bây giờ gồm Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc), Đài Loan, Nhật Bản và Việt Nam.\n\nLãnh thổ Trung Quốc thời cổ đại nhỏ hơn bây giờ rất nhiều. Địa hình Trung Quốc rất đa dạng và phong phú, phía Tây có nhiều núi và cao nguyên, khí hậu khô hanh, phía đông có các bình nguyên châu thổ phì nhiêu, thuận lợi cho việc làm nông nghiệp.\n\nTrung Quốc có hàng ngàn con sông lớn nhỏ, nhưng có hai con sông quan trọng nhất là sông Hoàng Hà và sông Trường Giang (hay sông Dương Tử). Hai con sông này đều chảy theo hướng tây-đông và hàng năm đem phù sa về bồi đắp cho những cánh đồng ở phía đông Trung Quốc.\n\nTrung Quốc có nhiều dân tộc nhưng đông nhất là người Hoa-Hạ. Người Hoa ngày nay tự cho tổ tiên họ gốc sinh sống ở ven núi Hoa thuộc tỉnh Thiểm Tây và sông Hạ thuộc tỉnh Hồ Bắc ngày nay. (Dân núi Hoa sông Hạ).\n\nTrung Quốc ngày nay có 56 dân tộc, và 5 dân tộc có dân số đông nhất là Hán (~1,2 tỉ), Choang (16,1 triệu), Mãn (10,6 triệu), Hồi (9,8 triệu), H'Mông (8,9 triệu).\n\nCon người đã sinh sống ở đất Trung Quốc cách đây hàng triệu năm. Dấu tích người vượn ở hang Hoa Hạ - Bình Nhưỡng (gần Bắc Kinh) có niên đại cách đây hơn 500.000 năm. Cách ngày nay khoảng hơn 5000 năm, xã hội nguyên thuỷ ở Trung Quốc bước vào giai đoạn tan rã, xã hội có giai cấp, nhà nước ra đời.\n\nGiai đoạn đầu, lịch sử Trung Quốc chưa được ghi chép chính xác mà chỉ được chuyển tải bằng truyền thuyết. Theo truyền thuyết, các vua đầu tiên của Trung Quốc là ở thời kỳ Tam Hoàng Ngũ Đế (Phục Hy, Nữ Oa, Thần Nông và Hoàng đế, Cao Dương đế, Cốc đế, Nghiêu đế, Thuấn đế). Theo các nhà nghiên cứu, thực ra đây là giai đoạn cuối cùng của thời kỳ công xã nguyên thuỷ.\n\nNền văn minh Trung Hoa cổ gắn liền với vùng lục địa Đông Á rộng lớn. Cách đây khoảng 50 vạn năm, ở vùng Chu Khẩu Điếm (về phía Tây Nam thành phố Bắc Kinh ngày nay) đã có con người sinh sống, được gọi là người vượn Bắc Kinh (\"Peking Man\"). Đó chính là những bầy đoàn người nguyên thủy dùng cành cây gậy gộc và các công cụ đá thô sơ để săn bắt, hái lượm và tự vệ. Người vượn Bắc Kinh đã biết dùng lửa.\n\nTrải qua hàng chục vạn năm, những cư dân nguyên thủy vùng này đã phát triển và ngày một đông đúc. Họ đã hình thành các bộ lạc lớn và bành trướng lãnh thổ, biết chăn nuôi và trồng trọt và cư trú trên một vùng rộng lớn của lục địa châu Á. Trên vùng đồng bằng rộng lớn Hoa Bắc, tổ tiên xưa của người Trung Hoa sống thành những làng xóm ven sông, trong những túp lều tường đất, mái tranh. Tôn giáo-nghệ thuật cũng bắt đầu hình thành từ những cụm cư dân này. Các nhà khảo cổ học khám phá và xác định hai nền văn hóa là Ngưỡng Thiều thuộc Hà Nam và Long Sơn thuộc Sơn Đông Trung Quốc cách ngày nay vào khoảng từ 5.000-7.000 năm. Những di vật tìm thấy ở hai nền văn hóa này, bên cạnh các dụng cụ sản xuất, sinh hoạt còn có các sản phẩm gốm được làm từ một loại đất mà đồ gốm có màu đen và có các hoa văn hình học, hình động thực vật... được tạo dáng thanh thoát và có độ bền chắc.\n\nTheo truyền thuyết, vào khoảng từ 4.500 đến 5.000 năm trước đây, vùng phía Tây và Tây Bắc Trung Quốc, dọc theo thượng nguồn của con sông Hoàng Hà có một quần thể dân cư sinh sống và đã đạt được một trình độ văn hóa khá cao, Văn minh sông Hoàng Hà hay văn minh Hoa Hạ. Những cư dân này sống định cư dưới chân núi Hoa nên tiếng Trung Quốc gọi là Hoa Hạ (người sống dưới núi Hoa). Cũng theo truyền thuyết, người Hoa Hạ đã có nhiều thành tựu trong các lĩnh vực văn hóa và xã hội.\n\nVăn minh Hoàng Hà theo các nhà sử học và khảo cổ học, được xem là bắt đầu từ khoảng 2.500 TCN đến 1.066 TCN, và được chia thành các giai đoạn sau:\n\nThời kỳ này bắt đầu bởi sự sụp đổ của nhà Thương và bắt đầu kỷ nguyên của nhà Chu (1.066 TCN – 221 TCN) bao gồm nhà Tây Chu, (1.066 TCN – 771 TCN) và nhà Đông Chu hay còn được gọi là thời Xuân Thu và Chiến Quốc và kết thúc chiến tranh giữa các tiểu vương quốc bằng sự bắt đầu triều đại nhà Tần thống nhất Trung Hoa vào năm 221 TCN. Sau đó, nhà Hán thống nhất Trung Quốc thành lập vương triều Hán tồn tại gần 400 năm.\n\nĐời nhà Thương, người Trung Hoa đã có chữ Giáp cốt được viết trên mai rùa, xương thú, được gọi là Giáp cốt văn. Qua quá trình biến đổi, từ Giáp cốt văn hình thành nên Thạch cổ văn, Kim văn. Tới thời Tần, sau khi thống nhất Trung Quốc, chữ viết cũng được thống nhất trong khuôn hình vuông được gọi là chữ Tiểu triện.\n\nKinh Thi là tập thơ cổ nhất ở Trung Quốc do nhiều tác giả sáng tác thời Xuân-Thu, được Khổng Tử sưu tập và chỉnh lý. Kinh Thi gồm có 3 phần: Phong, Nhã, Tụng.\n\nThơ Đường là thời kỳ đỉnh cao của nền thơ ca Trung Quốc. Trong hàng ngàn tác giả có ba nhà thơ lớn nổi bật là Lý Bạch, Đỗ Phủ, Bạch Cư Dị.\n\nTới thời Minh – Thanh, tiểu thuyết lại rất phát triển với các tác phẩm tiêu biểu như: \"Tam quốc diễn nghĩa\" (La Quán Trung), \"Thủy hử\" (Thi Nại Am), \"Tây du ký\" (Ngô Thừa Ân), \"Nho lâm ngoại sử\" (Ngô Kính Tử), \"Hồng lâu mộng\" (Tào Tuyết Cần)... Trong đó, \"Hồng lâu mộng\" được đánh giá là tiểu thuyết có giá trị nhất.\n\nNgười Trung Hoa thời cổ rất có ý thức về biên soạn sử. Nhiều nước thời Xuân Thu đã đặt các quan chép sử. Trên cơ sở quyển sử nước Lỗ, Khổng Tử đã biên soạn ra sách \"Xuân Thu\".\n\nTới thời Hán, Tư Mã Thiên là một nhà viết sử lớn đã để lại \"Sử ký\", chép lại lịch sử Trung Quốc gần 3000 năm, từ thời Hoàng Đế đến thời Hán Vũ Đế.\n\nTới thời Đông Hán, có các tác phẩm \"Hán thư\" của Ban Cố, \"Tam quốc chí\" của Trần Thọ, \"Hậu Hán thư\" của Phạm Diệp.\n\nTới thời Minh và Thanh, các bộ sử như \"Minh sử\", \"Tứ khố toàn thư\" là những di sản văn hoá đồ sộ của Trung Quốc.\n\nNgười Trung Hoa đã sử dụng hệ đếm thập phân từ rất sớm. Thời Tây Hán đã xuất hiện cuốn Chu bễ toán kinh, trong sách đã có nói đến quan niệm về phân số, về quan hệ giữa 3 cạnh trong một tam giác vuông.\n\nThời Đông Hán, đã có cuốn \"Cửu chương toán thuật\", trong sách này đã nói đến khai căn bậc 2, căn bậc 3, phương trình bậc 1, đã có cả khái niệm số âm, số dương.\n\nThời Nam – Bắc triều có một nhà toán học nổi tiếng là Tổ Xung Chi, ông đã tìm ra số Pi xấp xỉ 3,14159265, đây là một con số cực kì chính xác so với thế giới hồi đó.\n\nTừ đời nhà Thương, người Trung Hoa đã vẽ được bản đồ sao có tới 800 vì sao. Họ đã xác định được chu kỳ chuyển động gần đúng của 120 vì sao. Từ đó họ đặt ra lịch Can Chi. Thế kỷ IV TCN, Can Đức đã ghi chép về hiện tượng vết đen trên Mặt Trời. Thế kỷ II, Trương Hành đã chế ra dụng cụ để dự báo động đất.\n\nNăm 1230, Quách Thủ Kính (đời Nguyên) đã soạn ra cuốn \"Thụ thời lịch\", xác định một năm có 365,2425 ngày. Đây là một con số rất chính xác so với các nhà thiên văn châu Âu thế kỷ XIII.\n\nThời Chiến Quốc đã có sách \"Hoàng đế nội kinh\" được coi là bộ sách kinh điển của y học cổ truyền Trung Hoa. Thời nhà Minh có cuốn \"Bản thảo cương mục\" của Lý Thời Trân. Cuốn sách này được dịch ra chữ Latin và được Darwin coi đây là bộ bách khoa về sinh vật của người Trung Quốc thời đó. Đặc biệt, châm cứu là một thành tựu độc đáo của y học Trung Quốc.\n\nCó 4 phát minh quan trọng về mặt kĩ thuật mà người Trung Hoa đã đóng góp cho nhân loại, đó là giấy, thuốc súng, la bàn và nghề in. Giấy được chế ra vào khoảng năm 105 do Thái Luân. Nghề in bằng những chữ rời đã được Tất Thăng sáng tạo vào đời Tuỳ. Đồ sứ cũng có nguồn gốc từ Trung Hoa. Từ thế kỷ VI, họ đã chế ra diêm quẹt để tạo ra lửa cho tiện dụng.\n\nHội họa Trung Quốc có lịch sử 5000 - 6000 năm với các loại hình: bạch hoạ, bản hoạ, bích hoạ. Đặc biệt là nghệ thuật vẽ tranh thuỷ mạc, có ảnh hưởng nhiều tới các nước ở Châu Á. Cuốn Lục pháp luận của Tạ Hách đã tổng kết những kinh nghiệm hội họa từ đời Hán đến đời Tùy.\n\nTrung Quốc cũng phân thành các ngành riêng như: Ngọc điêu, thạch điêu, mộc điêu. Những tác phẩm nổi tiếng như cặp tượng Tần ngẫu đời Tần, tượng Lạc sơn đại Phật đời Tây Hán (pho tượng cao nhất thế giới), tượng Phật nghìn mắt nghìn tay.\n\nCông trình nổi tiếng thế giới như: Vạn Lý Trường Thành (dài 6700 km), Thành Tây An, Cố cung, Tử cấm thành ở Bắc Kinh.\n\nThời Xuân Thu - Chiến Quốc, ở Trung Quốc đã xuất hiện rất nhiều những nhà tư tưởng đưa ra những lý thuyết để tổ chức xã hội và giải thích các vấn đề của cuộc sống (Bách gia tranh minh).\n\nThuyết Âm dương, Bát quái, Ngũ hành, Âm dương gia:\n-Âm dương, bát quái, ngũ hành, là những thuyết mà người Trung Quốc đã nêu ra từ thời cổ đại để giải thích thế giới. Họ cho rằng trong vũ trụ luôn tồn tại hai loại khí không nhìn thấy được xâm nhập vào trong mọi vật là âm và dương (lưỡng nghi).\n\n-Bát quái là 8 yếu tố tạo thành thế giới: Càn (trời), Khôn (đất), Chấn (sấm), Tốn (gió), Khảm (nước), Ly (lửa), Cấn (núi), Đoài (hồ). Trong Bát quái, hai quẻ Càn, Khôn là quan trọng nhất.\n\n-Ngũ hành là: Kim, Mộc, Thuỷ, Hoả, Thổ. Đó là 5 nguyên tố tạo thành vạn vật. Các vật khác nhau là do sự pha trộn, tỉ lệ khác nhau do tạo hoá sinh ra. Sau này, những người theo thuyết Âm dương gia đã kết hợp thuyết Âm dương với Ngũ hành rồi vận dụng nó để giả thích các biến động của lịch sử xã hội.\n\nĐại biểu cho phái Nho gia là Khổng Tử. Nho gia đề cao chữ nhân, chủ trương lễ trị, phản đối pháp trị. Nho gia đề cao Tam cương, Ngũ thường, cùng với tư tưởng Chính danh định phận và đề cao tư tưởng Thiên mệnh. Giá trị quan trọng nhất trong tư tưởng của Khổng Tử là về giáo dục. Ông chủ trương dạy học cho tất cả mọi người.\n\nTới thời Hán Vũ Đế (140-87 TCN), chấp nhận đề nghị của Đổng Trọng Thư, Hán Vũ Đế đã ra lệnh \"bãi truất bách gia, độc tôn Nho thuật\", Nho gia đã được đề cao một cách tuyệt đối và nâng lên thành Nho giáo.\n\nĐạo gia là Lão Tử và Trang Tử. Hai ông đã thể hiện tư tưởng của mình qua hai tác phẩm Đạo đức kinh và Nam Hoa kinh. Theo Lão Tử, \"Đạo\" là cơ sở đầu tiên của vũ trụ, có trước cả trời đất, nằm trong trời đất. Quy luật biến hoá tự thân của mỗi sự vật ông gọi là \"Đức\". Lão Tử cho rằng mọi vật sinh thành, phát triển và suy vong đều có mối liên hệ với nhau.\n\nTới thời Trang Tử, tư tưởng của phái Đạo gia mang nặng tính buông xuôi, xa lánh cuộc đời. Họ cho rằng mọi hoạt động của con người đều không thể cưỡng lại \"đạo trời\", từ đó sinh tư tưởng an phận, lánh đời.\n\nPhái Đạo giáo sinh ra sau này khác hẳn Đạo gia, mặc dù có phái trong Đạo giáo tôn Lão Tử làm \"Thái thượng lão quân\". Hạt nhân cơ bản của Đạo giáo là tư tưởng thần tiên. Đạo giáo cho rằng sống là một việc sung sướng nên họ trọng sinh, lạc sinh.\n\nNgược hẳn với phái Nho gia, phái Pháp gia chủ trương \"pháp trị\", coi nhẹ \"lễ trị\". Tiêu biểu cho phái Pháp gia là Hàn Phi Tử, một kẻ sĩ thời Tần Thuỷ Hoàng.\n\nTheo Hàn Phi Tử, trị nước chỉ cần pháp luật nghiêm minh, rõ ràng, dễ hiểu với mọi người, không cần lễ nghĩa. Ông cho rằng trị nước cần nhất 3 điều:\n\nPháp: đó là phải định ra được pháp luật nghiêm minh, rõ ràng, dễ hiểu, công bằng với mọi người, không phân biệt đó là quý tộc hay dân đen.\n\nThế: Muốn thực thi pháp luật thì các bậc quân vương phải nắm vững quyền thế, không chia sẻ cho kẻ khác.\n\nThuật: đó là thuật dùng người. Thuật có 3 mặt: bổ nhiệm, khảo hạch và thưởng phạt. Thuật bổ nhiệm là khi chọn quan lại chỉ căn cứ vào tài năng và lòng trung thành, không cần dòng dõi, đức hạnh. Khảo hạch là phải kiểm tra công việc thường xuyên. Thưởng phạt thì chủ trương \"ai có công thì thưởng, ai có tội thì trừng phạt thật nặng, bất kể là quý tộc hay dân đen\", trọng thưởng, trọng phạt.\n\nNgười đề xướng là Mặc Tử (Khoảng giữa thế kỷ V TCN đến giữa thế kỷ IV TCN). Hạt nhân quan điểm của Mặc gia là nhân và nghĩa.\nMặc Tử còn là người chủ trương \" thủ thực hư danh\" (lấy thực đặt tên). Quan điểm của phái Mặc gia đầy thiện chí nhưng cũng không ít ảo tưởng. Từ đời Tần, Hán trở về sau, ảnh hưởng của phái Mặc gia hầu như không còn đáng kể.\n\nCác tầng lớp khác nhau trong xã hội vào những thời kỳ khác nhau theo những xu hướng phục trang khác nhau, màu vàng thường được dành riêng cho hoàng đế. Lịch sử phục trang Trung Quốc trải hàng trăm năm với những cải cách đa dạng và đầy màu sắc nhất. Trong triều đại nhà Thanh, triều đại huy hoàng cuối cùng của Trung Quốc, đã xảy ra những thay đổi về trang phục đột ngột và ấn tượng, quần áo của thời đại trước nhà Thanh được gọi là Hán phục hoặc trang phục Trung Hoa truyền thống nhà Hán. Nhiều biểu tượng như phượng hoàng được sử dụng cho mục đích trang trí cũng như kinh tế.\n\nSự đa dạng áp đảo khổng lồ của ẩm thực Trung Quốc chủ yếu đến từ việc các hoàng đế triều đại tổ chức những bữa tiệc với 100 món mỗi bữa ăn. Vô số các nhân viên nhà bếp hoàng gia và phi tần cùng tham gia vào quá trình chuẩn bị thức ăn. Theo thời gian, nhiều món ăn trở thành một phần văn hóa hàng ngày của người dân. Một số các nhà hàng cao cấp nhất có những công thức nấu ăn gần với thời kỳ triều đại các vua chúa gồm nhà hàng Phòng Sơn ở Công viên Bắc Hải tại Bắc Kinh và Oriole Pavilion. Có thể cho rằng, tất cả các chi nhánh Hồng Kông dù theo phong cách ẩm thực hoặc thậm chí là phong cách Mỹ thì theo một cách nào đó vẫn có nguồn gốc từ văn hóa các triều đại Trung Hoa.\n\n\n"}
{"id": "70743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70743", "title": "ODBC", "text": "ODBC\n\nTrong tin học, ODBC (viết tắt của Open Database Connectivity - \"kết nối cơ sở dữ liệu mở\") cung cấp một phương pháp API phần mềm chuẩn cho việc sử dụng các hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS). Mục đích của các nhà thiết kế ODBC là làm cho công việc trên độc lập với các ngôn ngữ lập trình, các hệ cơ sở dữ liệu, và hệ điều hành.\n\n\"Mở\" ở đây là ám chỉ khả năng kết nối được mọi cơ sở dữ liệu. ODBC là một phương pháp truy xuất cơ sở dữ liệu chuẩn được phát triển bởi SQL Access group vào năm 1992. Mục đích của ODBC là cung cấp cho các trình ứng dụng khả năng truy xuất dữ liệu bất kì mà không phải quan tâm đến việc hiện tại dữ liệu đang được quản lý bởi hệ quản trị cơ sở dữ liệu nào. ODBC làm được việc này bằng cách chèn một lớp trung gian vào giữa trình ứng dụng và hệ quản trị cơ sở dữ liệu. Lớp trung gian đó được gọi là một database driver (trình điều vận cơ sở dữ liệu). Mục đích của lớp trung gian này là chuyển đổi những câu truy vấn của trình ứng dụng thành những lệnh mà hệ quản trị cơ sở dữ liệu hiểu. Để làm được việc này thì cả hai trình ứng dụng và hệ quản trị cơ sở dữ liệu phải hiểu biết ODBC, tức là trình ứng dụng phải có khả năng tạo ra những lệnh ODBC và hệ quản trị cơ sở dữ liệu phải có khả năng đáp lại những lệnh đó.\n"}
{"id": "70750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70750", "title": "EXW (Incoterm)", "text": "EXW (Incoterm)\n\nTrong thương mại quốc tế, Giá xuất xưởng được gọi là EX Works (viết tắt EXW). Đây là một điều kiện của Incoterm. Tất nhiên, tùy theo địa điểm giao hàng mà người ta có thể gọi điều kiện này là \"giá giao tại nhà máy\" (Ex Factory), \"giá giao tại mỏ\" (Ex Mine), \"giá giao tại đồn điền\" (ex plantation), \"giá giao tại kho\" (Ex Warehouse) nhưng tên gọi tiêu biểu là \"giá xuất xưởng\" hay \"giá giao tại xưởng\" (Ex Works).\n\nTheo điều kiện EXW này, bên bán phải: đặt hàng hoá dưới quyền định đoạt của bên mua trong thời hạn và tại địa điểm do hợp đồng quy định, để bên mua có thể xếp hàng lên phương tiện vận tải của mình. Còn bên mua phải nhận hàng tại địa điểm (xưởng, mỏ, kho, đồn điền v.v) của bên bán, chịu mọi rủi ro và phí tổn để lo liệu việc chuyên chở về địa điểm đích. Đối với các giao dịch ngoại thương theo điều kiện này thì bên mua phải có khả năng hoàn thành các thủ tục hải quan tại quốc gia cung cấp hàng hóa, một điều mà ngày nay gần như không thể thực hiện được. Ngoài ra khi người mua tự lo thủ tục xuất khẩu và người mua không có nghĩa vụ phải cung cấp giấy tờ chứng minh hàng đã được xuất khẩu sẽ khiến cho người bán gặp khó khăn trong việc tính toán và khai báo thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế giá trị gia tăng. Do vậy, trong phần lớn các trường hợp mà thuật ngữ được đề cập tới như là EXW thì trên thực tế có nghĩa là bên bán phải thực hiện các thủ tục xuất khẩu và đúng ra nó phải là điều kiện FCA (Giao cho người vận tải).\n"}
{"id": "70751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70751", "title": "Lê Quảng Chí", "text": "Lê Quảng Chí\n\nLê Quảng Chí (黎廣志, 1451-1533) hiệu là Hoành Sơn tiên sinh, là Danh thần đời vua Lê Thánh Tông, nhà Lê sơ.\n\n\n"}
{"id": "70753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70753", "title": "Mecklenburg-Vorpommern", "text": "Mecklenburg-Vorpommern\n\nMecklenburg-Vorpommern (, viết tắt là MV) là một bang nằm ở Đông Bắc Đức.\n\nBang được thành lập năm 1945, là kết quả của việc sáp nhập vùng Mecklenburg với vùng Vorpommern là vùng còn lại thuộc Đức của tỉnh Pommern thuộc Phổ sau Chiến tranh thế giới thứ 2. Năm 1952, bang được chia thành 3 tỉnh của Cộng hòa Dân chủ Đức, năm 1990 được thành lập lại và trong quá trình thống nhất trở thành 1 bang của Cộng hòa Liên bang Đức. Bang giáp biển Baltic về phía Bắc, phía Tây giáp các bang Schleswig-Holstein và Niedersachsen, phía Nam giáp bang Brandenburg, phía Đông giáp tỉnh Zachodniopomorskie của Ba Lan. Bang Mecklenburg-Vorpommern được chia ra thành 6 huyện và 2 thành phố cấp huyện. Thủ phủ của bang là Schwerin. Thành phố lớn duy nhất trong số 84 đô thị của bang là thành phố vùng Rostock. Các thành phố trung tâm gần nhất là Hamburg, Stettin và Berlin. Mecklenburg Vorpommern là Bang ít dân cư nhất nước Đức.\n\nNhững ngành kinh tế chủ đạo của bang là đóng tàu và du thuyền, chế tạo máy, năng lượng tái tạo cũng như nông nghiệp và ngư nghiệp, công nghiệp thực phẩm, công nghệ sinh học và công nghệ thông tin. Ngành du lịch và chăm sóc sức khỏe đóng góp vào thu nhập quốc dân ở trên mức bình quân trong liên bang. Trường Đại học Tổng hợp Greifswald và Trường Đại học Tổng hợp Rostock là 2 trong số các trường đại học lâu đời nhất ở châu Âu. Ở các thành phố này và các thành phố khoa học có trường đại học khác ngày càng tập trung nền công nghệ mũi nhọn.\n\nỞ Mecklenburg-Vorpommern có 3 trong số 14 vườn quốc gia của Đức và như vậy là nhiều hơn bất cứ 1 bang nào khác của Đức. Hai đảo lớn nhất của Đức là đảo Rügen và đảo Usedom nằm ở biển Baltic thuộc Vorpommern. Mecklenburg-Vorpommern là một phần của vùng Đồng bằng Bắc Đức, địa hình phần lớn là bằng phẳng, tuy nhiên, do tác động của Kỷ băng hà cuối cùng cho nên ở nhiều vùng của bang có những dãy đồi như dãy đồi Mecklenburgische Schweiz và địa hình hồ như vùng hồ Mecklenburg. Khí hậu lục địa ôn hòa vả ở vùng bờ biển thì chịu tác động hải dương của biển Baltic.\n\nTừ Mecklenburg được phát âm trong ngôn ngữ giao tiếp thông thường ở đa số các vùng như \"Meeklenburch\".\n\nTrong thổ ngữ Xắc-xông cổ từ \"mikil\" có nghĩa là \",lớn”\". Trong thế kỷ thứ 10 và 11 thì từ \"Mikilinborg\" (thành lớn) rất thông dụng. Tên này dựa vào 1 tòa thành (Burg) Mecklenburg cạnh Wismar. Trong thời kỳ Trung cổ, từ này chuyển ra thành \"Mekelenborch\" trong ngôn ngữ Bắc Đức, sau đó trong tiếng Đức là Mecklenburg.\n\nTên gọi Pommern có nguồn gốc Xla-vơ: \"Po more\"- \",đất cạnh biển’’\".\n\nTên viết tắt của bang trong ngôn ngữ giao tiếp thông thường rất thông dụng là MV và MeckPomm.\n\nCư dân của bang tùy theo vùng mà được gọi là \"người Mecklenburg\" hay \"người Vorpommern\" hoặc \"người Pommern\". Thuật ngữ \"người Mecklenburg-Vorpommern\" không phổ biến.\n\nTên gọi Mecklenburg (,Mikelenburg”) xuất hiện lần đầu tiên trong một văn bản mà Hoàng đế Otto III đã ký ở Mikelenburg. Văn bản này có nguồn gốc từ năm 995. Trong thổ ngữ Xắc-xông có từ \"miki\" có nghĩa là,lớn”. Trong thế kỷ thứ 10 và 11 thì từ \"Mikilinborg\" (thành lớn) rất thông dụng. Tên này dựa vào tòa thành (Burg) Mecklenburg. Trong thời kỳ Trung cổ từ này chuyển thành \"Mekelenborch\" trong ngôn ngữ Bắc Đức, sau đó là \"Meklenburg\" và Mecklenburg.\n\nTên gọi Vorpommern xuất hiện tương đối muộn (thế kỷ thứ 16/17) là tên gọi của các vùng phía Tây sông Oder của Công quốc Pommern. Tên gọi Pommern thì lại có nguồn gốc Xla-vơ:..\"po morje’’\" = \"cạnh biển\". Giai đoạn chính trị-địa lý này có cùng thời gian như giai đoạn của Mecklenburg. Ngay từ năm 1046 thì thân vương đầu tiên của Pommern là Zemuzil đã được biết đến. Khái niệm Pommern đã trở thành tên hiệu các vùng thống trị của Triều đại Greifen trong giai đoạn tiếp theo của thời Trung cổ.\n\nTên gọi,Mecklenburg-Vorpommern’’ xuất hiện lần đầu do sự thống nhất của bang Mecklenburg lúc đó với các khu vực phía Tây của tuyến sông Oder-Neiße của tỉnh Pommern thuộc Phổ trước đây (cùng với việc tách Stettin và Swinemüde ra), trên cơ sở mệnh lệnh của chính quyền quân quản Xô viết vào đầu tháng 6 năm 1945. Ban đầu, nhiều tên gọi khác nhau được sử dụng cho vùng hành chính mới này như,Mecklenburg-Pommern” và trước đó do sự xem nhẹ phần đất Pommern chỉ đơn giản là,Mecklenburg’’. Tên hiệu cuối cùng theo hướng dẫn của chính quyền Xô viết được lưu hành từ 25 tháng 2 năm 1947.\n\nMãi tới khi được thiết lập mới là bang trong sự thay đổi phân chia khu vực- căn cứ là 3 tỉnh phía Bắc của Cộng hòa Dân chủ Đức là Rostock, Schwerin và Neubrandenburg- vào mùa thu 1990, bang lại nhận tên hiệu là Mecklenburg-Vorpommern.\n\nMecklenburg-Vorpommern bao gồm 2 thành phố độc lập là Rostock, Schwerin và các huyện : Mecklenburgische Seenplatte Nordwestmecklenburg Rostock Vorpommern-Rügen Vorpommern-Greifswald‎\n\nChiếc ghế bãi biển được coi là biểu tượng của Du lịch ở MV đặc biệt là ở Biển Baltic. Có rất nhiều resort, spa, khách sạn bên bờ biển. MV được bầu là địa điểm du lịch phổ biến nhất nước Đức. Kể từ năm 2012 MV đã có sự tăng trưởng vượt bậc về số lượng khách quốc tế tham quan.\n\nCác hòn đảo như Usedom, Rugen hay Hiddensee là đầu mối du lịch ở Đức.\n"}
{"id": "70755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70755", "title": "Niedersachsen", "text": "Niedersachsen\n\nNiedersachsen hay Hạ Sachsen (tiếng Anh: \"Lower Saxony\") là một bang nằm trong vùng tây-bắc của nước Cộng hòa Liên bang Đức. Đây là bang có diện tích lớn thứ hai (sau bang Bayern) và có số dân nhiều thứ tư nước Đức. Thủ phủ của bang là thành phố Hannover. Trong tiếng Đức, người dân của bang Niedersachsen cũng được gọi là \"Niedersachsen\".\n\nNiedersachsen ở phía Bắc có ranh giới tự nhiên với Biển Bắc cũng như trung và hạ lưu của sông Elbe, ngoại trừ vùng Amt Neuhaus ở phía Đông Bắc sông Elbe. Do Thành phố Bremen nằm lọt trong bang Niedersachsen nên vùng đô thị Bremen/Oldenburg được thành lập để giảm thiểu những bất lợi do vị trí này của Bremen. Về phía Đông Nam, ranh giới bang chạy qua dãy núi Harz. Vùng Đông Bắc và Tây của bang, chiếm khoảng 3/4 diện tích bang, nằm trong vùng đồng bằng Bắc Đức, trong khi phía Nam là vùng cao nguyên. Trong vùng Đông Bắc Niedersachsen là Lüneburger Heide. Đây là vùng đất cằn thiếu dinh dưỡng, trong khi ở phía đông và đông nam của bang có đất tốt và giàu dinh dưỡng, thích hợp cho phát triển nông nghiệp.\n\nNúi cao nhất của Niedersachsen là Wurmberg thuộc dãy Harz với độ cao 971 m. Nơi trũng nhất (khoảng 2,5 m dưới mực nước biển) năm gần Freepsum ở Ostfriesland.\n\nCác trung tâm cư trú, cơ sở hạ tầng, kinh tế của Niedersachsen nằm ở Vùng Hannover - Celle - Braunschweig - Wolfsburg - Hildesheim - Salzgitter. Cùng với Göttingen, các thành phố này là những hạt nhân của vùng đô thị Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg.\n\nNiedersachsen là bang giáp với nhiều bang khác nhất nước Đức. Các bang tiếp giáp gồm Bremen, Hamburg, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Hessen và Nordrhein-Westfalen.\n\nNgoài ra Niedersachsen còn tiếp giáp với 3 tỉnh của Hà Lan là Overijssel, Drenthe và Groningen.\n\nSự phân biệt vùng miền ở Niedersachsen rất rõ ràng, cả về địa lý lẫn lịch sử, văn hóa. Đặc biệt ở những vùng có quyền tự chủ trước đây như Braunschweig, Hannover, Oldenburg và Schaumburg-Lippe, người ta có thể nhận thấy rõ tính cục bộ địa phương. Ở những vùng giáp với Bremen hay Hamburg lại hướng về những thành phố này hơn.\n\nMột số vùng có thể chồng lên nhau hoặc phân chia không rõ ràng, một số vùng có thể thuộc một vùng khác lớn hơn được liệt kê trong danh sách.\n\n\nTất cả các con sông ở Niedersachsen đều chảy trực tiếp hoặc gián tiếp ra Biển Bắc. Người ta phân chia ra ba lưu vực sông chính của bang là Ems, Weser, Elbe. Ngoài ra còn bốn con sông khác không thuộc ba lưu vực trên.\n\nNiedersachsen có rất nhiều hồ nước tự nhiên với độ sâu trung bình. Hồ lớn nhất là Steinhuder Meer với diện tích 29,1 km², tiếp đến là Dümmer (13,5 km²) và Zwischenahner Meer (5,5 km²).\n\nKhoảng 82% diện tích của bang Niedersachsen là đất rừng và đất nông nghiệp. Các quỹ đất trống, đất xây dựng, đất giao thông chiếm khoảng 12%. Bảng sau thể hiện sự phân bố đất đai tổng thể:\n\nNiedersachsen nằm trong vành đai ôn đới khu vực Trung Âu, chịu ảnh hưởng của gió Tây Ôn đới và nằm trong vùng chuyển giao giữa khí hậu đại dương ở Tây Âu và khí hậu lục địa của Đông Âu. Sự chuyển giao khí hậu này thể hiện rất rõ ràng. Vùng Tây Bắc có khí hậu ảnh hưởng bởi Đại Tây Dương với biên độ dao động nhiệt độ trong năm thấp và có lượng mưa lớn. Khí hậu đến vùng Đông Nam dần mang rõ nét ảnh hưởng của khí hậu lục địa với sự khác biệt nhiệt độ rất lớn giữa mùa hè và mùa đông cũng như lượng mưa ít và phân bố không đều trong năm.\nNơi có lượng mưa lớn nhất là vùng núi Harz do sườn núi thuộc Niedersachsen là sườn đón gió. Nhiệt độ trung bình năm của bang là khoảng 8 °C.\n\nCho đến trước năm 1946 từ \"Niedersachsen\" chưa được dùng để chỉ nơi hiện tại là bang lớn thứ 2 nước Đức. Phần lớn diện tích Niedersachsen ngày nay là nơi tổ tiên của người German Saxon xưa kia sống. Công tước Saxon cuối cùng, người lúc đó cũng cai trị cả vùng Westfalen,là Heinrich der Löwe. Sau khi sự cai trị của ông bị sụp đổ, \"Niedersachsen\" được dùng để phân biệt vùng đất chịu sự cai trị của nhà Welfen với vùng Westfalen cũng như vùng Sachsen phía bắc sông Elbe sau này.\nNgoài ra, những vùng đất của người Friesen đã và hiện đang sống cũng như một số vùng đất xưa kia của bộ tộc Polabian gốc Slav ngày nay cũng nằm trong địa phận của bang.\n\nTên gọi và huy hiệu ngày nay của bang được bắt nguồn từ những người Saxon xa xưa. Một phần tổ tiên của họ vào thế kỉ thứ ba đã di cư từ quê hương của mình ở Holstein qua sông Elbe về phía nam, nơi họ gặp gỡ những bộ tộc khác sống rải rác ở khu vực ngày nay là Tây Bắc nước Đức và Đông Bắc của Hà Lan. Khoảng từ thế kỉ thứ bảy, người Saxon đã định cư ở các vùng đất ngày nay là Niedersachsen, Westfalen và một số vùng giáp ranh với vùng Tây và Bắc của Sachsen-Anhalt. Vùng đất của người Saxon được chia ra khoảng 60 Gaue (tương đương với 60 tỉnh). Người Friesen không bị mất đất vào vùng này mà họ giữ được sự tự chủ qua hàng thế kỉ ở vùng Tây Bắc Niedersachsen ngày nay. Ngôn ngữ gốc của dân cư trong vùng đất Saxon cổ là tiếng Saxon, một ngôn ngữ thuộc nhóm Hạ German.\n\nSự phân chia giữa vùng sau này trở thành Niedersachsen và vùng Westfalen bắt đầu vào đầu thế kỉ 12. Năm 1260, Đại Giáo chủ Colonge và Công tước xứ Braunschweig-Lüneburg đã có hiệp ước phân chia ranh giới giữa hai vùng. Đường ranh giới chạy theo sông Weser tới phía bắc của Nienburg. Phần phía bắc của vùng Weser-Ems được tính vào đất chịu ảnh hưởng của Braunschweig-Lüneburg.\n\nTừ \"Niedersachsen\" được sử dụng lần đầu trước năm 1300 trong một sử thi của Hà Lan. Từ thế kỉ 14, từ này dùng để chỉ Xứ Sachsen-Lauenburg (để phâ biệt với Sachsen-Wittenberg). Với sự thành lập của các tiểu vương quốc từ năm 1500, tiểu vương quốc Niedersachsen được phân biệt với tiểu vương quốc Niederrhein-Westfalen. Một số phần của Niederrhein-Westfalen hiện nay nằm trong bang Niedersachsen. Cùng với đó, người ta cũng phân biệt phần phía đông của đất Saxon cổ với những xứ Thượng Saxon sau này.\n\nPhần lớn các vùng đất của Niedersachsen ngày nay trước kia thuộc ảnh hưởng của dòng họ Welfen xứ Braunschweig-Lüneburg. Tất cả các hoàng tử của dòng họ Welfen đều lấy tên chung là \"Công tước xứ Braunschweig và Lüneburg\" (Herzöge zu Braunschweig và Lüneburg), dù họ luôn luôn chia rẽ.\n\nCùng với thời gian, ở phía đông sông Weser chỉ còn lại hai hoàng tộc lớn là Vương quốc Hannover và Lãnh địa Công tước xứ Braunschweig (sau năm 1866, Hannover trở thành một tỉnh thuộc nhà nước Phổ, sau năm 1919 Braunschweig trở thành một nước độc lập). Nhà Hannover có sợi dây liên kết chặt chẽ với Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ai-len từ thế kỉ 18.\nsau khi Tuyển Hầu Tước Hannover lên ngôi vua nước Anh George I, đưa vùng này vào Liên hiệp cá nhân kết thúc sau khi Victoria I lên ngôi.Từ sau năm 1815, phía tây sông Hunte diễn ra một quá trình giảm thiểu sự ảnh hưởng của Westfalen. Sau Đại hội Viên, phần đất sau này trở thành Regierungsbezirk là Osnabrück và Aurich được trao cho Vương quốc Hannover.\n\nSau chiến tranh Áo-Phổ năm 1866, vương quốc Hannover trở thành tỉnh Hannover dưới sự cai trị của vương quốc Phổ. Ngược lại, Đại công quốc Oldenburg, Công quốc Braunschweig, và Lãnh địa Schaumburg-Lippe vẫn giữ được sự tự chủ trên lãnh thổ của mình đến năm 1946.\n\nTừ những năm sau 1866, số lượng đầu sách với từ khóa \"Niedersachsen\" tăng một cách bùng nổ. Đây là hệ quả của sự hình thành sự \"tự tôn Niedersachsen\" sau khi bị sáp nhập vào Phổ.\n\nNăm 1920, cả vùng Weser-Emser (bao gồm của thành phố Bremen) được sắp xếp chung vào Khu vực bầu cử IX (Niedersachsen). Điều này chứng tỏ, vào thời gian đó chính quyền phía tây tỉnh Hannover và xứ Oldenburg đã có ý niệm trở thành \"Niedersachsen\".\n\nNhững vùng đất sau này hợp nhất thành bang Niedersachsen thực tế từ lâu đã có liên quan về mặt địa lý, và một phần nào đó là lý trí. Vùng đất của Bá tước Schaumburg quanh Rinteln và Oldendorf (Hessen) đến năm 1932 vẫn còn thuộc tỉnh Hessen-Nassau (bao gồm phần lớn bang Hessen ngày nay), sau đó đã trở thành một phần của tỉnh Hannover. Năm 1937, thành phố Cuxhaven được tính hoàn toàn vào tỉnh Hannover theo đạo luật Groß-Hamburg. Như vậy đến năm 1946, bang Niedersachsen sẽ được thành lập bởi sự hợp nhất của 4 bang nhỏ hơn.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai phần lớn lãnh thổ Tây Bắc nước Đức chịu sự kiểm soát của Anh. Với chỉ thị số 46 \"Liên quan đến sự hủy bỏ các tỉnh thuộc nhà nước Phổ cũ và sự thành lập các bang độc lập từ đó\" (\"Regulation No. 46 \"Concerning the dissolution of the provinces of the former state of Prussia in the British Zone and their reformation as independent states\"\") của chính quyền quân sự Anh quốc vào ngày 23 tháng 8 năm 1946, bang Hannover được thành lập trên lãnh thổ cũ của tỉnh Hannover thuộc Phổ. Thủ tướng bang Hannover là Hinrich Wilhelm Kopf từ tháng 6 năm 1945 đã vận động cho sự thành lập của bang Niedersachsen, bao gồm phần đất lớn nhất có thể trong lãnh thổ do Anh kiểm soát. Bên cạnh những khu vực thật sự trở thành Niedersachsen sau này, Kopf đã đề xuất trong một bức thư năm 1946 cả những quận trước đây thuộc Phổ là Minden-Ravensburg (gồm các thành phố ở Westfalen là Bielefeld và Herford cũng như các thị trấn Minden, Lübbecke, Bielefeld, Herford và Halle), Tecklenburg cũng như bang Lippe. Kế hoạch của Kopf dựa trên một dự thảo do Georg Schnath và Kurt Brüning đưa ra vào cuối những năm 1920 về Đổi mới Vương quốc Đức. Tính \"Welfen\" trong dự thảo này, theo như Thomas Vogtherr, không đơn giản hóa đi sự phát triển của \"danh tính Niedersachsen\" (niedersächsische Identität) sau năm 1946.\n\nMột mô hình khác được các chính trị gia ở Oldenburg và Braunschweig đưa ra đó là thành lập một bang \"Weser-Ems\" ở phía Tây Bắc, bao gồm bang Oldenburg, thành phố Bremen, Osnabrück và Aurich. Một vài đại biểu của Oldenburg còn đề xuất hợp cả những huyện thuộc Hannover là Diepholz, Syke, Osterholz-Scharmbeck và Wesermünde vào bang \"Weser-Ems\" này. Cùng với đó ở phía Đông Nam một bang Braunschweig mở rộng thêm Hildesheim và Gifhorn sẽ được hình thành. Nếu như kế hoạch này được thực hiện thì vùng đất là bang Niedersachsen ngày nay sẽ có ba bang có diện tích tương đương.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 1946, huyện Vechta phản đối việc sắp xếp huyện này vào \"vùng Hannover lớn\". Nếu như bang Oldenburg bị xóa bỏ thì Vechta muốn thuộc về Westfalen hơn. Mong muốn này đặc biệt phổ biến trong giới chính trị gia Công giáo, vùng Oldenburger Münsterland và vùng hành chính Osnabrück thuộc về bang \"Westfalen\" mới.\n\nTừ sau sự thành lập của bang Nordrhein-Westfalen và Hannover vào ngày 23 tháng 8 năm 1946, biên giới phía bắc và phía đông của Nordrhein-Westfalen trùng với biên giới của tỉnh Wesfalen cũ. Chỉ có bang Lippe được nhập vào Nordrhein-Westfalen vào tháng 1 năm 1947. Qua đó phần lớn khu vực phía bên trái thượng nguồn sông Weser thuộc về Nordrhein-Westfalen.\n\nTrong cuộc họp của Ban Cố vấn (\"Zonenbeirat\") vào ngày 20 tháng 9 năm 1946, đề xuất của Kopf chia khu vực do Anh kiểm soát ra làm 3 vùng được số đông ủng hộ. Do người Anh cũng ủng hộ quan điểm này, ngày 8 tháng 11 năm 1946, chỉ thị số 55 của chính quyền quân sự Anh quốc được đưa ra, thành lập bang Niedersachsen với thủ phủ là Hannover, tính lùi về ngày 1 tháng 11 năm 1946. Bang này được thành lập từ sự thống nhất các bang Braunschweig, Oldenburg, Schaumburg-Lippe với bang Hannover trước đó. Bên cạnh đó là một số ngoại lệ:\n\n\nYêu cầu của các chính trị gia Hà Lan đòi những phần đất phía đông biên giới Đức-Hà Lan làm phí bồi thường chiến tranh bị phủ quyết tại Hội thảo về Đức ở London ngày 26 tháng 3 năm 1949. Thực chất chỉ có khoảng 1,3 km² đất ở phía tây Niedersachsen bị cắt cho Hà Lan vào năm 1949.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 1946, Nghị viện Niedersachsen nhóm họp lần đầu tiên. Các nghị sĩ được ban quản lý của Anh chọn ra. Trong cùng ngày, nghị viện đã bầu Hinrich Wilhelm Kopf (SPD), người đứng đầu chính quyền ở Hannover trước đó, làm Thủ hiến bang đầu tiên. Hinrich Wilhelm Kopf còn giữ chức Thủ hiến đến năm 1961, bị gián đoạn trong khoảng thời gian cầm quyền của Heinrich Hellweges (1955-1959). Ngày 13 tháng 4 năm 1951, \"Dự thảo Hiến pháp của Niedersachsen\" có hiệu lực.\n\nVấn đề lớn nhất của Niedersachsen trong những năm sau chiến tranh là số lượng người tị nạn từ phía đông của Đế quốc Đức cũ. Niedersachsen nằm ở một đầu tuyến đường tị nạn từ Đông Phổ cũ và có đường ranh giới dài nhất với khu vực do Liên Xô kiểm soát. Ngày 3 tháng 10 năm 1950, Niedersachsen tiếp nhận một số lượng lớn người tị nạn từ Silesia. Theo số liệu chính thức năm 1950 còn thiếu gần 730000 căn hộ.\n\nTrong những năm nước Đức bị chia cắt, trạm kiểm soát ở Helmstedt sang Đông Đức là nơi có khối lượng vận tải sang Tây Berlin lớn nhất cũng như là trạm biên phòng lớn nhất châu Âu từ 1945 đến 1990.\n\nTrong chiến tranh Lạnh do vị trí của mình trong chính sách Bức màn sắt và ý nghĩa chiến lược của đồng bằng Bắc Đức, Niedersachsen trở thành nơi đóng quân trọng điểm của NATO qua nhiều thập kỉ. Bên cạnh lính của Anh và Hà Lan, từ cuối những năm 1950 còn có lượng lớn Lục quân Đức đóng ở đây.\n\nTập đoàn Volkswagen có đóng góp rất quan trọng cho nền kinh tế của bang. Ban đầu, dưới sự giám sát của người Anh, VW bắt đầu được sản xuất lại xe dân dụng từ năm 1945. Năm 1949 tập đoàn này được trao trả cho chính quyền của Tây Đức mới thành lập và của bang Niedersachsen. Với một diện tích đất rộng lớn và sự thiếu tập trung của các thành phố, Niedersachsen từ lâu thuộc vào những vùng có công nghiệp yếu nhất của Cộng hòa Liên bang Đức. Năm 1960, khoảng 20% số lao động của bang làm việc trong ngành nông nghiệp. Tỷ lệ này trên tính trên CHLB Đức là 14%. Kể cả trong thời gian kinh tế phát triển, tỷ lệ thất nghiệp của Niedersachsen luôn cao hơn trung bình của Liên bang.\n\nNăm 1961 Georg Diederichs kế nhiệm Kopf làm Thủ hiến bang Niedersachsen. Ông được thay thế bởi Alfred Kubel năm 1970. Sự tranh cãi xung quanh khu chứa chất thải hạt nhân ở Gorleben bắt đầu trong thời gian cầm quyền của Thủ hiến Ernst Albrecht (1976-1990) và chiếm một phần quan trọng trong chính trường Niedersachsen cũng như của Liên bang từ những năm 1970.\n\nNăm 1990 Gerhard Schröder bắt đầu nhiệm kỳ Thủ hiến của mình. Ngày 1 tháng 6 năm 1993, hiến pháp mới của bang có hiệu lực, thay thế bản Dự thảo năm 1951. Hiến pháp mới lần đầu tiên cho phép chưng cầu dân ý và quyền biểu quyết của người dân. Bảo vệ môi trường cũng được đưa vào là một trong những điều luật cơ bản của nhà nước.\n\nNăm 1998, khi Schröder bắt đầu nhiệm kỳ Thủ tướng, bộ trưởng Nội vụ Niedersachsen khi đó là Gerhard Glogowski kế nhiệm. Sau một loạt những scandal ở thành phố quê hương Braunschweig, Glogowski từ chức năm 1999. Người kế nhiệm ông là Sigmar Gabriel.\n\nTừ năm 2003 cho đến khi được chọn làm Tổng thống Đức năm 2010, Christian Wulff là Thủ hiến bang Niedersachsen. Cũng giống như người kế nhiệm David McAllister, ông duy trì một chính quyền liên minh giữa CDU và FDP.\n"}
{"id": "70758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70758", "title": "Nordrhein-Westfalen", "text": "Nordrhein-Westfalen\n\nNordrhein-Westfalen (NRW) là một bang nằm ở miền tây hay tây-bắc của nước Cộng hòa Liên bang Đức và với khoảng 18 triệu dân cư là tiểu bang có dân số lớn nhất Đức, giáp biên giới với các tỉnh Liège, Limburg của Bỉ và các tỉnh Limburg, Noord-Brabant, Gelderland và Overijssel của Hà Lan. Bang này được thành lập 1946, do vùng miền Bắc của Rheinland nhập lại với Westphalen, cả hai trước đây thuộc nước Phổ. Nordrhein-Westfalen có tổng diện tích tự nhiên 34.083 km , giáp với bang Niedersachsen về phía bắc và đông bắc, Rheinland-Pfalz về phía tây nam và bang Hessen về phía đông nam, giáp Bỉ và Hà Lan về phía tây. Thủ phủ của bang là Düsseldorf, thành phố lớn nhất là Köln. Các thành phố quan trọng khác gồm Dortmund, Essen, Duisburg, Oberhausen, Aachen, Bielefeld, Bonn, Bochum, Bottrop, Bergisch Gladbach, Mönchengladbach, Mülheim, Münster, Gelsenkirchen, Krefeld, Hagen, Hamm, Herne, Iserlohn, Leverkusen, Neuss, Paderborn, Recklinghausen, Remscheid, Siegen, Solingen, Witten và Wuppertal.\n\nNordrhein-Westfalen là cái nôi của vùng công nghiệp Rhein-Ruhr nổi tiếng. Đây cũng là cụm đô thị lớn nhất châu Âu với các thành phố quan trọng như Düsseldorf, Bonn, Köln, Dortmund, Essen, Duisburg, Bochum, Gelsenkirchen và Oberhausen.\n\nKhoảng cách từ bắc xuống nam dài 291 km và từ đông sang tây rộng 266 km.\n\nTổng chiều dài đường biên giới của bang là 1.645 km. Trong đó:\n\nMặc dù Nordrhein-Westfalen là vùng công nghiệp và đô thị lớn, tập trung nhất nước Đức nhưng nông nghiệp chiếm diện tích lớn nhất trong cơ cấu sử dụng đất của Bang (gần 52%), rừng chiếm 25% diện tích . Các dãy núi Teutoburg và Eifel là các dãy núi chính của Bang. Dân cư thưa thớt ở phần lãnh thổ đông nam, phần tây bắc cùng với Bỉ và Hà Lan tạo thành Vùng Đất Thấp (Northern European Lowlands).\n\nCác dòng sông chính chảy qua lãnh thổ Bang gồm: Rhine, Ruhr, Ems, Lippe và sông Weser. Sông. Sông Pader chảy qua thành phố Paderborn là sông ngắn nhất của Đức.\n\nNordrhein-Westfalen được chia thành 5 vùng hành chính với 31 huyện và 23 thành phố độc lập.\nCác huyện của Nordrhein-Westfalen gồm:\n\nCác thành phố gồm:\n\nTrong 5 vùng hành chính của Nordrhein-Westfalen, 2 thuộc về Rheinland (LVR) và 3 thuộc về Westfalen_Lippe (LWL)(Nordrhein-Westfalen là sự sáp nhập của hai vùng này):\n\n"}
{"id": "70760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70760", "title": "Saarland", "text": "Saarland\n\nSaarland là một tiểu bang ở miền tây-nam của nước Cộng hòa Liên bang Đức có biên giới về phía bắc và phía đông với bang Rheinland-Pfalz cũng như về phía nam với Pháp (giáp vùng Grand Est) và phía tây với Luxembourg (giáp vùng Grevenmacher). Saarland về diện tích là bang nhỏ nhất, về dân số ít thứ hai sau Bremen.\n\nCùng với Lothringen, Luxemburg, Rheinland-Pfalz và vùng Wallonie của Bỉ, Saarland lập thành khu vực đô thị Saar-Lor-Lux.\n\nCác ngành công nghiệp quan trọng trong Saarland là công nghiệp ô tô (Ford Motor Company ở Saarlouis), cung cấp phụ tùng ô tô (Robert Bosch GmbH và Michelin ở Homburg), luyện thép (Saarstahl AG và Dillinger Hütte). Công nghiệp sành sứ (Villeroy & Boch) cũng đóng vai trò quan trọng trong Saarland.\n\nSaarland là một bang có lịch sử chính trị rất mới, nó được thành lập 1920 từ những vùng đất thuộc Vương quốc Phổ và Bayern. Trong thế kỷ 19, ngoài ra công quốc Oldenburg (công quốc Birkenfeld) và công quốc Sachsen-Coburg và Gotha (công quốc Lichtenberg) cũng có phần nhỏ những vùng đất, mà bây giờ là Saarland. Trong thời kỳ trước Cách mạng Pháp bản đồ chính trị vùng này giống như một tấm thảm vá chấp, thuộc quyền cai quản của công quốc Saarbrücken, công quốc Pfalz-Zweibrücken, tuyển hầu quốc Trier và công quốc Lothringen. Điều này có thể nhận ra được trên huy hiệu của bang bây giờ.\nSaarland có cả thẩy 6 huyện:\nCác thành phố được in đậm.\n"}
{"id": "70776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70776", "title": "Thuật ngữ thiên văn học", "text": "Thuật ngữ thiên văn học\n\nDanh sách thuật ngữ thiên văn học này là một danh sách các định nghĩa của các thuật ngữ và khái niệm có liên quan đến thiên văn học và vũ trụ học, các phân ngành của chúng cũng như các lĩnh vực liên quan. Thiên văn học là khoa học nghiên cứu các thiên thể và các hiện tượng bắt nguồn từ bên ngoài khí quyển Trái Đất. Lĩnh vực thiên văn học tồn tại một lượng từ vựng và biệt ngữ lớn.\n\n"}
{"id": "70783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70783", "title": "Hưng Nguyên", "text": "Hưng Nguyên\n\nHưng Nguyên là một huyện đồng bằng tả ngạn sông Lam nằm ở phía nam tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nHuyện Hưng Nguyên là một huyện đồng bằng tả ngạn sông Lam, phía nam tỉnh Nghệ An, vị trí địa lý:\n\nDân số năm 2009 là 114.210 người. 15% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện Hưng Nguyên có diện tích 159,20 km², dân số là 124.245 người, mật độ dân số đạt 780 người/km².\n\nHuyện Hưng Nguyên có 18 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Hưng Nguyên (huyện lỵ) và 17 xã: Châu Nhân, Hưng Đạo, Hưng Lĩnh, Hưng Lợi, Hưng Mỹ, Hưng Nghĩa, Hưng Phúc, Hưng Tân, Hưng Tây, Hưng Thành, Hưng Thịnh, Hưng Thông, Hưng Trung, Hưng Yên Bắc, Hưng Yên Nam, Long Xá, Xuân Lam.\n\nTừ thời Hùng Vương, cụ tổ Trần Văn Bảo khai sinh ra Hưng Nguyên là địa bàn cư ngụ của người Việt cổ. Năm 1469, vua Lê Thánh Tông đã ra chỉ dụ điều chỉnh lại bản đồ hành chính và tên huyện Hưng Nguyên chính thức ra đời từ đó.\n\nNăm 1490, niên hiệu Hồng Đức thứ 21, đời vua Lê Thánh Tông, Hưng Nguyên là một huyện thuộc phủ Anh Đô, xứ Nghệ An. Sau đó xứ Nghệ An đổi thành trấn Nghệ An. Hưng Nguyên là lỵ sở của đạo Nghệ An qua các Triều đại Trần - Lê - Nguyễn suốt gần 300 năm.\n\nNăm 1831, niên hiệu Minh Mệnh thứ 12, trấn Nghệ An tách thành 2 tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh: huyện Hưng Nguyên thuộc phủ Anh Đô, tỉnh Nghệ An.\n\nSau Cách mạng tháng Tám năm 1945, huyện Hưng Nguyên thuộc tỉnh Nghệ An. Huyện Hưng Nguyên khi đó gồm 27 xã: Hưng Châu, Hưng Chính, Hưng Đạo, Hưng Đông, Hưng Hòa, Hưng Khánh, Hưng Lam, Hưng Lĩnh, Hưng Lộc, Hưng Lợi, Hưng Long, Hưng Mỹ, Hưng Nhân, Hưng Phú, Hưng Phúc, Hưng Tân, Hưng Tây, Hưng Thái, Hưng Thắng, Hưng Thịnh, Hưng Thông, Hưng Tiến, Hưng Trung, Hưng Vĩnh, Hưng Xá, Hưng Xuân, Hưng Yên.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1970, 4 xã: Hưng Hòa, Hưng Lộc, Hưng Đông, Hưng Vĩnh và một phần xã Hưng Chính được sáp nhập vào thành phố Vinh.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 1986, thành lập thị trấn Thái Lão (thị trấn huyện lỵ huyện Hưng Nguyên) trên cơ sở 99 ha diện tích tự nhiên với 290 nhân khẩu của xã Hưng Thái, 110 ha diện tích tự nhiên với 340 nhân khẩu của xã Hưng Đạo.\n\nSau nhiều lần chia tách, thay đổi địa giới hành chính, đến năm 1998, địa giới huyện Hưng Nguyên được xác lập như hiện nay (do sáp nhập thị trấn Thái Lão và xã Hưng Thái thành thị trấn Hưng Nguyên ngày 15 tháng 9 năm 1998).\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2008, xã Hưng Chính; 174 ha diện tích tự nhiên và 3.043 người của xã Hưng Thịnh sáp nhập vào thành phố Vinh.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2009, chia xã Hưng Yên thành 2 xã: Hưng Yên Bắc và Hưng Yên Nam.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 831/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Nghệ An (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Hưng Nguyên có 1 thị trấn và 18 xã như hiện nay.\n\nHuyện Hưng Nguyên hiện nay có các trường:\n\nNgoài ra có trung tâm giáo dục thường xuyên, trung tâm dạy nghề.\nThị trấn Hưng Nguyên (TT. Thái Lão cũ), cách thành phố Vinh khoảng 5 km về phía Tây, một trong những nơi diễn ra cuộc khởi nghĩa Xô viết Nghệ Tĩnh, cũng là nơi nhiều người tham gia cuộc khởi nghĩa này bị quân Pháp sát hại, hiện vẫn còn nghĩa trang và đài kỷ niệm chính thức, bảo tàng của Xô viết Nghệ Tĩnh.\n\nNúi Lam Thành, đền vua Lê, nơi thờ bà Phạm Thị Ngọc Trần.\n\n\n"}
{"id": "70789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70789", "title": "Vườn quốc gia Bạch Mã", "text": "Vườn quốc gia Bạch Mã\n\nVườn quốc gia Bạch Mã là một vườn quốc gia thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế, cách thành phố Huế 40 km. Được thành lập theo quyết định số 214-CT ngày 15 tháng 7 năm 1991 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Việt Nam.\n\nTọa độ: Từ 16°05′ tới 16°15′ vĩ bắc và 107°43′ tới 107°53′ kinh đông.\n\nVới diện tích 22.030 ha, chủ yếu nằm trên 2 huyện Phú Lộc và Nam Đông thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế. Đỉnh Bạch Mã với độ cao 1.450 m so với mực nước biển là đỉnh núi cao nhất của vườn.\n\nQuyết định số 01/QĐ-TTg ngày 02 tháng 1 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam quyết định mở rộng diện tích vườn quốc gia Bạch Mã lên thành 37.487 ha. Diện tích vườn quốc gia Bạch Mã sau khi mở rộng nằm trên 3 huyện: huyện Phú Lộc và huyên Nam Đông thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế và huyện Đông Giang thuộc tỉnh Quảng Nam.\n\nVườn có tính đa dạng sinh học cao. Thực vật ở đây gồm 2147 loài, trong đó có một số loài hiếm và có giá trị như hoàng đàn giả, trầm hương. Động vật đã ghi nhận được 1.493 loài, đặc biệt có một số loài thú mới được phát hiện ở Việt Nam như sao la.\n\nVề côn trùng, vườn quốc gia Bạch Mã đã xác định được 894 loài của 580 chi và nằm trong 125 họ và 17 bộ, gồm bộ Cánh vảy với 310 loài, 190 chi, 22 họ; bộ Cánh cứng với 200 loài, 145 giống, 17 họ. Bộ Cánh nửa có 60 loài, 47 chi và 12 họ. Chiếm số lượng thấp nhất là bộ Cánh da với 3 loài, 3 chi và 3 họ.\n\n"}
{"id": "70794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70794", "title": "Shōnen-ai", "text": "Shōnen-ai\n\nShōnen-ai hay shounen-ai (tiếng Nhật: しょうねん-あい, tiếng Trung: 少年愛, Hán-Việt: \"thiếu niên ái\" (tình yêu thiếu niên)) là một thể loại truyện tranh và hoạt hình Nhật Bản. Trong tiếng Nhật, \"shōnen\" và \"ai\" có nghĩa riêng là \"chàng trai\" và \"tình yêu\", đó chính xác là những gì thể loại này đề cập đến, tình yêu giữa các chàng trai. Nội dung thường được đề cập đến nhất với thể loại này tình yêu và sự lãng mạn nhưng không mang tính chất tình dục giữa các chàng trai hay đàn ông (điển hình là Bishōnen).\n\nViệc uyển ngữ tiếng Nhật, nói tiếng Nhật từ bản dịch tiếng Anh của cụm từ này, \"boys love\", hiện được các nhà xuất bản và người hâm mộ ở Nhật Bản sử dụng thay vì shōnen-ai.\n\nMột số tác phẩm thuộc thể loại này có mang tính chất tình dục nhưng phần lớn thì không.\n\nCuối cùng, nó ngày càng trở nên phổ biến ở Bắc Mỹ khi các tác phẩm thuộc thể loại này được gắn nhãn \"Yaoi\", bởi cả người hâm mộ và nhà phân phối.\n\nPhần đông khán giả của shōnen-ai là phụ nữ trẻ, và vì thế hầu hết các tác phẩm được sáng tác bởi phụ nữ cho phụ nữ. Nhiều người hâm mộ cho rằng họ thích xem vẻ đẹp của các nhân vật, cũng như cách miêu tả tình yêu nam giới. Một số cho rằng vì trong mối tình không có phụ nữ, khán giả không cảm thấy bị đe dọa và vẫn có thể gắn bó với các nhân vật; một số lại cho rằng việc phụ nữ thích xem tình yêu đồng giới nam là chuyện thường tình, tương tự như hiện tượng phái nam thích xem truyện tình yêu đồng giới nữ.\n\n\n"}
{"id": "70806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70806", "title": "McDonnell Douglas", "text": "McDonnell Douglas\n\nMcDonnell Douglas là một công ty sản xuất hàng không vũ trụ lớn và là nhà thầu quốc phòng được thành lập bởi sự hợp nhất của McDonnell Aircraft và Douglas Aircraft Company vào năm 1967. Từ đó, sáp nhập với Boeing vào năm 1997, hãng sản xuất một số máy bay thương mại và quân sự nổi tiếng. chẳng hạn như máy bay DC-10 và máy bay chiến đấu F-15 Eagle.\n\nTập đoàn có trụ sở tại Sân bay quốc tế Lambert–St. Louis gần St. Louis, Missouri, trong khi trụ sở của công ty con của nó, Công ty Dịch vụ Kỹ thuật McDonnell Douglas (MDTSC), được lập tại Quận St. Louis, Missouri.\n\nCông ty được thành lập bởi James Smith McDonnell và Donald Wills Douglas. Cả hai đều tốt nghiệp Viện công nghệ Massachusetts (MIT) và cùng làm việc cho hãng sản xuất máy bay Glenn L. Martin. \nDouglas là người đứng đầu kỹ sư ở công ty trước khi ông thôi việc để sáng lập ra công ty Davis-Douglas trong những năm 1920 ở Los Angeles. Ông đổi tên lại công ty thành công ty hàng không Douglas (Douglas Aircraft Company) vào năm 1921.\n\nMcDonnell thành lập J.S. McDonnell và cộng sự ở Milwaukee, Wisconsin năm 1928. Ông có ý nghĩ sản xuất một loại máy cá nhân cho gia đình sử dụng. Sự suy thoái kinh tế năm 1929 đã làm tiêu tan ý tưởng của ông và công ty đã phá sản. Ông đã đến làm việc cho công ty Glenn L. Martin. Ông rời khỏi Glenn L. Martin năm 1938 để xây dựng lại công ty cho mình, công ty hàng không McDonnell (McDonnell Aircraft Corporation), và có cơ sở vững chắc gần St. Louis, Missouri.\n\nChiến tranh đã đem lại những khoản lợi nhuận khổng lồ cho Douglas. Công ty đã sản xuất gần 30.000 máy bay từ năm 1942 đến 1945 và công nhân khoảng 160.000 người. Công ty đã sản xuất một số máy bay bao gồm cả C-47 (nền tảng cho DC-3), DB-7 (được biết đến với tên A-20, Havoc hoặc Boston), SBD Dauntless và A-26 Invader. Cả hai công ty cùng mất lợi nhuận do chiến sự kết thúc, chính quyền hạn chế số lượng máy bay. Lực lượng lao động đã trở thành gánh nặng cho các công ty, Douglas đã sa thải khoảng 100.000 người.\n\nDouglas vẫn tiếp tục phát triển những máy bay mới, bao gồm máy bay bốn động cơ DC-6 (1946) và máy bay thương mại chủ lực DC-7 (1953). Công ty chuyển sang sản xuất máy bay phản lực với sản phẩm đầu tiên cho quân đội máy bay theo quy ước F3D skyknight năm 1948 và F4D Skyray năm 1951. Douglas cũng sản xuất máy bay thương mại động cơ phản lực, và Douglas DC-8 được sản xuất cùng lúc với mẫu Boeing 707 năm 1958. McDonnell cũng đang trên đà phát triển máy bay phản lực, mẫu đầu tiên được sản xuất thành công FH-1 Phantom đã đưa công ty trở thành nhà cung cấp chính cho hải quân với các sản phẩm F2H Banshee, F3H Demon và F-101 Voodoo. Chiến tranh Triều Tiên xảy ra đã thúc đẩy McDonnell trở thành một hãng cung cấp máy bay quân sự lớn, đặc biệt là với máy bay nổi tiếng F-4 Phantom II (1958).\n\nCả hai công ty cùng bắt tay vào việc kinh doanh tên lửa, Douglas sản xuất tên lửa không đối không trong kế hoạch Nike 1956 và bắt đầu là nhà thầu chính của chương trình Skybolt ALBM và chương trình tên lửa đạn đạo Thor. McDonnell làm một số tên lửa đặc biệt, bao gồm cả ADM-20 Quail, có tốc độ gấp 5 lần tốc độ âm thanh trong cuộc thử nghiệm. Douglas dành dược nhiều hợp đồng béo bở từ NASA, đặc biệt là tham gia vào dự án tên lửa Saturn V.\n\nDouglas cảm thấy mệt mỏi bởi giá thành của DC-8 và DC-9, và công ty bắt đầu tìm đến sự hợp nhất như một giải pháp. Quá trình hợp nhất bắt đầu vào năm 1963, Douglas đặt giá tháng 12-1966 và nhận được sự chấp nhận từ McDonnell. Lễ hợp nhất được trịnh trọng tuyên bố vào tháng 4-1967 và 2 công ty đã trở thành McDonnell Douglas Corporation (MDC). Năm 1967, vơi sự hợp nhất của McDonnell và Douglas, chủ tịch của McDonnell là Dave Lewis đã trở thành người đứng đầu Douglas Aircraft Division. Sau khi hợp nhất, Douglas Aircraft bị đánh giá làm ăn thua lỗ với sự thờ ơ của các hãng hàng không với DC-8 và DC-9. Lewis đã tích cực bán DC-10 trong sự cạnh tranh với Lockheed L-1011. 2 năm sau, Lewis đã đưa công ty trở lại đường đi và bắt đầu có lãi. Ông quay trở lại tổng hành dinh ở St. Louis nơi ông tiếp tục điều hành việc bán DC-10 và quản lý công ty tới năm 1981.\n\nDC-10 được sản xuất năm 1968 với gói giao hàng đầu tiên năm 1971. Nwm 1977 Series DC-9 \"Super 80\" (tên sau này là MD-80) được triển khai. Nó đã chứng minh đây là một chương trình rất thành công. Máy bay tiếp theo được sản xuất là MD-11, một bản cải tiến nâng cấp của DC-10. MD-11 mang dáng dấp của những máy bay hiện đại với 3 động cơ phản lực. Sau khi xuất xưởng năm 1986, MD-11 đã bán được 200 chiếc, nhưng nó đã bị đình chỉ sản xuất năm 2001 sau sự hợp nhất với Boeing và đã được khôi phục lại sản xuất với tên Boeing 777. Máy bay thương mại cuối cùng của McDonnell Douglas được sản xuất năm 1988. MD-90 là bản nâng cấp của MD-80, trang bị động cơ V2500 International Aero Engines.\n\nFC-10 là máy bay vận tải thứ hai mà McDonnell Douglas được cung cấp cho không quân Hoa Kỳ năm 1976. Loại đầu tiên là McDonnell Douglas C-9. Tuy nhiên, việc cung cấp cả hai loại máy bay đã giảm dần sau khi chiến tranh lạnh kết thúc. Việc cung cấp đã kết thúc sau sự hợp nhất với Boeing năm 1997, Boeing đã thay thế bằng 2 chương trình Joint Strike Fighter Program và Advanced Tactical Fighter (máy bay chiến thuật cao cấp).\nTrong suốt quá trình hoạt động, McDonnell Douglas đã sản xuất thành công rất nhiều loại máy bay quân sự, trong số đó có F-15 Eagle (1974) và F/A-18 Hornet (1975) với tên lửa Harpoon và Tomahawk. Với cuộc khủng hoảng dầu lửa những năm 1970 đã gây những biến động trong công nghiệp hàng không, McDonnell Douglas bắt buộc phải thay đổi đa dạng hóa các sản phẩm để đối phó với các cuộc khủng hoảng có thể xảy ra trong tương lai.\n\nVào năm 1984, McDonnell Douglas mở rộng sang lĩnh vực trực thăng với việc mua lại công ty Hughes Helicopters từ tập đoàn Summa Corporation. McDonnell-Douglas đã trả 500 triệu USD cho công ty này, và đổi tên lại thành McDonnell Douglas Helicopter Company. Sau đó lại trở thành McDonnell Douglas Helicopter Systems năm 1985. McDonnell Douglas Helicopters nổi tiếng với mẫu trực thăng tấn công AH-64 Apache (được thiết kế bởi Hughes)\n\nNăm 1992, McDonnell Douglas đã công khai bản thiết kế máy bay chuyên chở hành khách loại lớn 2 tầng mang tên McDonnell Douglas MD-12 nó khá giống với máy bay chở khách Airbus A380 ngày nay. Sự kiện này đã kích thích thị trường hàng không, kế hoạch nghiên cứu chỉ đơn thuần là cái vỏ, thực sự McDonnell Douglas đã phải vật lộn mãnh liệt dưới sức ép của Boeing và Airbus. Sự cạnh tranh đã xóa bỏ hầu hết các cơ sở sản xuất của hãng, hãng cũng không có phương sách hay tiền bạc để phát triển loại máy bay kỳ quái của mình, và kế hoạch đã nhanh chóng xóa sổ. Điều thú vị là Boeing cũng dụng thiết kế của McDonnell Douglas thay thế cho loại 747 của mình, nhưng cuối cùng chỉ có Airbus A380 là thực sự có thiết kế 2 tầng và đã cất cánh cho đến nay.\n\nTheo sau sự kiện Boeing giành được sự kiểm soát đối với hãng Rockwell North American Aviation, McDonnell Douglas cũng hợp nhất với Boeing vào năm 1997 với số tiền lên đến 13 tỉ USD tạo nên tập đoàn The Boeing Company.\n\n\n\n"}
{"id": "70811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70811", "title": "Lập Thạch", "text": "Lập Thạch\n\nLập Thạch là một huyện miền núi nằm ở phía tây bắc của tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nHuyện Lập Thạch nằm ở phía tây tỉnh Vĩnh Phúc, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Lập Thạch có diện tích 173,10 km, dân số năm 2008 là 123.664 người, mật độ dân số đạt 714,4 người/km².\n\nLập Thạch có cấu tạo địa tầng cổ. Khu vực xung quanh núi Sáng và các xã Quang Sơn, Hợp Lý, Bắc Bình, Liễn Sơn ở hữu ngạn sông Phó Đáy, diện tích hàng chục km² có tuổi đại nguyên sinh. Vùng ven rìa trước núi Tam Đảo thuộc xã Đạo Trù có tuổi đại trung sinh. Như vậy, huyện Lập Thạch nằm trên một địa tầng rất vững vàng, rất cổ xưa, nơi \"trẻ\" nhất cũng cách ngày nay trên 200 triệu năm. Từ địa tầng đó đã xuất hiện hai thành tạo magma xâm nhập đáng kể là khối núi Sáng, tổng diện tích 70 km² và khối các núi Bầu, núi Lịch, núi Ngang, diện tích nhỏ hơn, nằm hai bên bờ sông Phó Đáy, từ xã Hợp Lý đến các xã Yên Dương, Bồ Lý, tuổi tuyệt đối là 350 triệu năm.\n\nNằm trong vùng nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình từ 22 °C, số giờ nắng trung bình trong năm là 1.450 đến 1.550 giờ, lượng mưa trung bình 1.500-1.800 mm/năm, độ ẩm trung bình khoảng 84%, khí hậu Lập Thạch được chia làm 4 mùa rõ rệt. Mưa nhiều vào mùa hè gây úng lụt vùng trũng do nước từ các dãy núi lớn, như Tam Đảo, và từ sông Lô, sông Đáy trút vào đồng chiêm, nhiều khi tràn ngập ra cả đường liên huyện, liên xã gây cô lập các cụm dân cư và các xã. Mùa đông khí hậu khô hanh thậm chí gây hạn hán tại nhiều vùng đồi, núi.\n\nTrong số các địa danh các huyện của tỉnh Vĩnh Phúc hiện nay, Lập Thạch là tên huyện tương đối ít biến động suốt chiều dài lịch sử. Nguyên nghĩa chữ Lập Thạch (立石) theo Hán tự là \"Đá dựng\". Trước khi có tên huyện, thì đó là tên làng, làng Lập Thạch, bởi trong làng có cột đá dựng tự nhiên, tựa như một tòa miếu cổ trên Núi Đền (Điện Sơn 殿山). Về sau làng Lập Thạch đổi gọi là xã Lập Thạch gồm có 4 thôn: \nĐầu những năm 50 thế kỷ XX, xã Lập Thạch được ghép với xã Yên Xá thành xã Yên Thạch, nay xã Yên Thạch thuộc huyện Sông Lô, tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nTại xã Lập Thạch trước kia có ngôi chùa Long Hoa (Long Hoa Tự) xây dựng từ thời nhà Lý, được coi là \"đại cổ tích danh lam\" bị phá dỡ trong những năm 60 thế kỷ XX, hiện nay mới được nhân dân tôn tạo lại. Tại chùa trước đây có quả chuông được đúc từ thời nhà Lý, đến năm Đinh Mùi (1787) do chùa bị cháy, chuông bị hỏng, phá ra đúc tiền sau đó lại được đúc lại vào năm Kỷ Mùi (1799). Quả chuông cao khoảng 120 cm, chạm hoa văn cầu kỳ và khắc bài minh văn chữ Hán trên bốn mặt chuông với khoảng 80 dòng, 4000 chữ. Dòng ghi địa danh cho biết \"Tam Đới phủ, Lập Thạch huyện. Lập Thạch, Thiều Thạch nhị xã dữ Văn Minh thôn...\" nghĩa là: \"2 xã Thiều Thạch, Lập Thạch cùng với thôn Văn Minh huyện Lập Thạch phủ Tam Đới...\"\".\n\nTrong các thư tịch cổ, địa danh huyện Lập Thạch được chép lần đầu tiên trong sách \"Sử ký tục biên\" của Phan Phu Tiên, và đặc biệt là trong \"Đại Việt sử ký toàn thư\" năm 1479, sử quan Ngô Sĩ Liên đã chọn chép vào phần \"Bản kỉ toàn thư, Quyển thứ VIII, Kỉ nhà Trần\" một đoạn có nhắc đến tên huyện Lập Thạch: \"Thiếu Đế, Kỉ Mão (Kiến Tân) năm thứ 2 (1399), (Minh Thái Tổ kiến văn, năm thứ nhất). Tháng 8, tên cướp Nguyễn Nhữ Cái trốn vào núi Thiết Sơn, làm giả tiền giấy tiêu dùng. Gặp lúc Thuận Tông bị giết, Khát Chân bị chém, mới chiêu dụ dân lành được hơn vạn người, hoạt động ở các xứ Lập Thạch, Để Giang, Lịch Sơn, Đà Giang, Tản Viên, cướp bóc bừa bãi, các châu huyện không sao khống chế được\". Căn cứ theo \"Đại Việt sử ký toàn thư\" các sách địa chí cổ về sau như \"Sơn Tây chí\", \"Sơn Tây tỉnh chí\" khi chép về huyện Lập Thạch đều khẳng định \"...nhi Lập Thạch tri danh thủy kiến\", nghĩa là \"tên huyện Lập Thạch, lần đầu tiên thấy có từ đó (tức từ \"Đại Việt sử ký toàn thư)\". Như vậy, năm 1399 là năm đầu tiên tên huyện Lập Thạch được chép vào chính sử. Tính đến nay, đây là một địa danh cấp huyện được ra đời sớm nhất của tỉnh Vĩnh Phúc và tồn tại lâu nhất với trên 600 năm lịch sử. Tuy nhiên, khi chia tách huyện Lập Thạch, xã Yên Thạch (nơi có khối đá dựng - biểu tượng của xã Lập Thạch, huyện Lập Thạch) lại nằm trong địa phận huyện Sông Lô.\n\nNhư đã nêu ở trên, theo những ghi chép trong chính sử và \"Đại Nam nhất thống chí\", được Đào Duy Anh dẫn lại trong cuốn \"Đất nước Việt Nam qua các đời\", tên huyện Lập Thạch xuất hiện từ đời nhà Trần (1225-1400). Trong giai đoạn này huyện mang tên Lập Thạch thuộc châu Tam Đới, lộ Đông Đô. Đến đời nhà Lê, nhà Nguyễn, huyện Lập Thạch vẫn thuộc châu Tam Đới sau đổi tên là phủ Tam Đới, trấn Sơn Tây.\n\nTới năm Minh Mệnh thứ 2 (1821), phủ Tam Đới đổi tên là phủ Tam Đa và năm Minh Mệnh thứ ba (1822) thành lập tỉnh Vĩnh Yên. Huyện Lập Thạch vẫn giữ nguyên tên cũ và địa lý hành chính cũ bất di bất dịch cho tới ngày nay.\n\nTrong thời kỳ này địa dư huyện Lập Thạch khá rộng, đến đầu thế kỷ 20 (năm 1903) huyện có tới 11 tổng (Bạch Lưu, Đạo Kỷ, Đông Định, Đông Mật, Hạ ích, Hoàng Chỉ, Nhân Mục, Sơn Bình, Thượng Đạt, Tử Du và Yên Xá) và bao gồm tới 81 làng. Tới năm 1927, do sáp nhập một số làng với nhau và phân bố lại một số tổng, huyện Lập Thạch còn 70 làng, vẫn giữ nguyên số lượng tổng tuy tổng Đông Định đổi tên thành tổng Đại Lượng và tổng Sơn Bình đổi thành tổng Bình Sơn.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám Quốc hội và Chính phủ Việt Nam xoá bỏ cấp phủ và tổng là hai cấp trung gian, mở rộng cấp xã, nhỏ hơn tổng nhưng lớn hơn làng xã trước kia, bao gồm một số thôn xóm cũ. Nhiều tên xã mới ra đời và có xã lấy tên các anh hùng dân tộc, các liệt sĩ cách mạng, các nhà hoạt động chống Pháp đặt tên xã mình (như xã Hải Lựu đổi là xã Hồng Phong, xã Xuân Hoà là xã Quang Trung). Một số xã là sự kết hợp 2 từ đầu hoặc 2 từ cuối, hoặc 1 từ đầu 1 từ cuối trong hai thôn hợp nhất (như: xã Quang Yên là 2 thôn Quang Viễn và Yên Thiết hợp lại; Phương Khoan là Phương Ngạc + Khoan Bộ; Triệu Đề là Triệu Xá + Đại Đề). Cũng có xã thống nhất lấy một tên tiêu biểu nhất, chung cho cả các thôn trong xã mình, (xã Tứ Yên gồm 4 thôn: Yên Lập, Yên Lương, Yên Phú, Yên Kiều; xã Đôn Nhân gồm 4 thôn: Đôn Hạ, Đôn Mục, Đôn Thượng, Đôn Nhân).\nTrải qua một số lần điều chỉnh địa dư và tên gọi, đến năm 1968 (năm hợp nhất Phú Thọ và Vĩnh Phúc thành tỉnh Vinh Phú), huyện Lập Thạch còn 38 xã. Trong suốt thời kỳ trực thuộc tỉnh Vĩnh Phú, huyện Lập Thạch có hai lần thay đổi địa lý hành chính: năm 1977 huyện Lập Thạch hợp nhất với huyện Tam Dương cùng với thị trấn Tam Đảo thành một huyện lấy tên là Tam Đảo, huyện lỵ đóng tại phố Miễu (Hoa Lư), xã Liễn Sơn. Năm 1978, huyện Tam Đảo lại được tách thành 2 huyện: Lập Thạch và Tam Đảo. Huyện Lập Thạch gồm 38 xã: Bắc Bình, Bạch Lưu, Bàn Giản, Bồ Lý, Cao Phong, Đạo Trù, Đình Chu, Đôn Nhân, Đồng Ích, Đồng Quế, Đồng Thịnh, Đức Bác, Hải Lựu, Hợp Lý, Lãng Công, Liên Hòa, Liễn Sơn, Ngọc Mỹ, Nhân Đạo, Nhạo Sơn, Như Thụy, Phương Khoan, Quang Sơn, Quang Yên, Sơn Đông, Tam Sơn, Tân Lập, Thái Hòa, Tiên Lữ, Triệu Đề, Tử Du, Tứ Yên, Văn Quán, Vân Trục, Xuân Hòa, Xuân Lôi, Yên Dương, Yên Thạch; huyện lỵ được chuyển về đóng tại Xuân Hòa. Ngày 11-1-1996, thành lập thị trấn Lập Thạch - thị trấn huyện lị huyện Lập Thạch từ phần đất của xã Xuân Hòa.\n\nTừ ngày 1 tháng 1 năm 1996, huyện Lập Thạch có 39 đơn vị hành chính cấp cơ sở (38 xã và 1 thị trấn). Tới năm 2000 các khu dân cư thuộc các xã, thị trấn trong huyện được đổi thành các thôn, làng và khu phố. Toàn huyện có 422 thôn, làng, khu phố, trong đó có 389 thôn, 27 làng và 6 khu phố. Đến năm 2003 Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc công nhận các thôn và tổ dân phố hiện có của tỉnh Vĩnh Phúc, trong đó huyện Lập Thạch có 411 thôn thuộc 38 xã và 11 tổ dân phố thuộc thị trấn Lập Thạch. Năm 9 tháng 12 năm 2003, Chính phủ ra nghị định về việc thành lập thị xã Phúc Yên và huyện Tam Đảo, huyện Lập Thạch chuyển 3 xã Bồ Lý, Đạo Trù, Yên Dương về huyện Tam Đảo mới. Sau khi điều chỉnh, từ ngày 1 tháng 1 năm 2004 huyện Lập Thạch còn lại 32.30,17 ha diện tích tự nhiên và 207.326 nhân khẩu với 36 đơn vị hành chính trực thuộc (gồm 35 xã và 1 thị trấn), vẫn là huyện rộng nhất của tỉnh Vĩnh Phúc. Ngày 4 tháng 4 năm 2008, thành lập thị trấn Hoa Sơn từ phần đất của các xã Liễn Sơn, Thái Hòa và chuyển xã Tam Sơn thành thị trấn Tam Sơn. Ngày 23 tháng 12 năm 2008, tách thị trấn Tam Sơn và 16 xã: Bạch Lưu, Cao Phong, Đôn Nhân, Đồng Quế, Đồng Thịnh, Đức Bác, Hải Lựu, Lãng Công, Nhạo Sơn, Nhân Đạo, Như Thụy, Phương Khoan, Quang Yên, Tân Lập, Tứ Yên, Yên Thạch để thành lập huyện Sông Lô.\n\nHuyện Lập Thạch hiện có 20 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 2 thị trấn: Lập Thạch (huyện lỵ), Hoa Sơn\nvà 18 xã: Bàn Giản, Đình Chu, Hợp Lý, Liễn Sơn, Quang Sơn, Thái Hòa, Triệu Đề, Văn Quán, Xuân Hòa, Bắc Bình, Đồng Ích, Liên Hòa, Ngọc Mỹ, Sơn Đông, Tiên Lữ, Tử Du, Vân Trục, Xuân Lôi.\n\nNền kinh tế huyện Lập Thạch đang từng bước phá thế độc canh, song tỷ trọng thu nhập chủ yếu vẫn từ kinh tế nông nghiệp. Ngoài ra, các cây lương thực, cây nguyên liệu, cây công nghiệp ngắn ngày như lạc, đậu tương, mía vẫn được duy trì và phát triển. Một số cây công nghiệp dài ngày đang dần được thu hẹp về diện tích để nhường chỗ cho các giống cây ăn quả có giá trị kinh tế cao như nhãn, vải, hồng, xoài.\nBên cạnh những nỗ lực tìm hướng đi trong việc phát triển tối ưu cây trồng trên đất nông nghiệp, lâm nghiệp của huyện, các vùng chiêm trũng ven sông, các hồ trong huyện đang được chú trọng phát triển chăn thả thủy sản, chủ yếu là cá. Với phong trào cải tạo đồng chiêm trũng nuôi thả cá vụ, những năm gần đây Lập Thạch luôn duy trì ở mức ±1.200 ha mặt nước. Ngoài gia súc, gia cầm là vật nuôi truyền thống, một số động vật nuôi mới đã được đưa vào sản xuất với quy mô tương đối rộng như bò sữa, dê, ong mật. Phát triển đa dạng sản phẩm hàng hóa và quy mô sản xuất, quy mô hộ gia đình và nhóm hộ gia đình gắn với nông nghiệp nông thôn. Khôi phục và đầu tư chiều sâu các ngành nghề truyền thống, ưu tiên phát triển sản xuất vật liệu xây dựng, sơ chế, chế biến nông lâm sản, sản xuất hàng tiêu dùng, sửa chữa cơ khí, điện, điện tử là những mục tiêu ưu tiên của chính quyền huyện.\n\nNhững mặt hàng truyền thống về mây, tre đan ở Triệu Đề là một trong những thế mạnh của huyện nếu có được thị trường ổn định và sự quan tâm đầu tư đúng mức.\nMạng lưới giáo dục rộng khắp phân bố đều trên địa bàn huyện Lập Thạch, đáp ứng nhu cầu học tập của con em nhân dân trong huyện. Hệ thống trường lớp phần lớn được đầu tư xây dựng kiên cố, cao tầng. Ngoài ra với sự quan tâm đầu tư thích đáng của tất cả các cấp, các ngành và nhân dân trong huyện nên chất lượng giáo dục ở tất cả các cấp học, bậc học ngày càng được nâng lên. Nổi bật về truyền thống hiếu học của huyện có xã Sơn Đông (làng Quan Tử). Sơn Đông là một mảnh đất văn hiến và giàu truyền thống có tên trong danh sách 20 làng khoa bảng của cả nước, là quê hương của Tả tướng quốc Trần Nguyên Hãn và 13 vị tiến sĩ các triều phong kiến.\n\nCác vị khoa bảng\n\nHuyện Lập Thạch có 23 vị khoa bảng và nhiều người có công lớn với đất nước trong lịch sử Việt Nam, trong đó có:\nCác cơ sở khám chữa bệnh trong huyện được trang bị cơ sở vật chất tương đối đầy đủ. Đội ngũ cán bộ y tế dần dần được nâng lên cả về số lượng và chất lượng đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của đông đảo nhân dân trong huyện.\n\nCác chính sách xã hội đối với người có công, người nghèo, vấn đề xóa đói giảm nghèo, giải quyết việc làm cũng được các cấp chính quyền của Lập Thạch quan tâm góp phần ổn định xã hội.\n\nLập Thạch là vùng đất có nhiều truyền thống văn hóa của tỉnh Vĩnh Phúc. Những dấu ấn tín ngưỡng nguyên thủy của cư dân bản địa qua lịch sử lâu dài hiện nay còn xuất hiện với mật độ dày đặc trong huyện, như như lễ \"bắt chạch trong chum\", \"leo cầu\" tại làng Thạc Trục (nay thuộc thị trấn Lập Thạch); \"nghi lễ cầu đinh\", \"cầu tế nõ nường\" tại xã Đức Bác; tục \"đá cầu\", \"cướp phết\" tại xã Bàn Giản biểu hiện tín ngưỡng phồn thực rõ rệt; lễ hội xuống đồng của người Cao Lan cầu mưa thuận gió hòa và mùa màng tươi tốt... Bên cạnh những phong tục, lễ hội cổ sơ đó là những kiến trúc nổi tiếng như đình Sen Hồ, đền thờ Trần Nguyên Hãn.\n\nTrước khi Sông Lô tách thành huyện riêng, toàn huyện Lập Thạch có ít nhất 22 làng, thôn thờ tới 79 vị thần núi, thần sông với nhiều tín ngưỡng cổ thờ thần đá, thần cây, thần sông, thần núi... một vài nơi còn tồn tại việc thờ cúng các vật tính giao, một loại hình tín ngưỡng cũng rất cổ. Lập Thạch có trên 100 di tích lịch sử văn hóa ở khắp các xã, thị trấn, trong đó có 25 di tích lịch sử văn hóa đã được xếp hạng cấp quốc gia và cấp tỉnh, có mật độ dày nhất tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nLà một vùng bán sơn địa trước kia thường có một mùa nước ngập đồng chiêm, thủy sản nước ngọt đặc biệt là các loại cá khá phong phú nên Lập Thạch có đặc sản cá thính được nhiều người biết đến.\n\nVề các loại bánh, Lập Thạch nổi tiếng với món bánh nẳng (có nơi còn gọi là bánh gio) tại vùng Đôn Nhân, và bánh gạo rang ngon nổi tiếng tại xã Tiên Lữ qua câu tục ngữ \"bánh nẳng chợ Tràng, bánh gạo rang Tiên Lữ\". Bên cạnh đó là bánh làm từ các loại khoai phơi khô, có câu \"khoai Đồng Mái, gái Đình Chu\". Bánh nẳng dùng gạo nếp cái hoa vàng ngâm trong nước nẳng. Nước nẳng (nước gio) được các bà, các mẹ dùng cành xoan tươi, cành bưởi tươi (cả lá), trã vừng, lá si, tầm gửi cây dọc đem đốt lấy gio, hòa vào nước và gạn nước trong đem ngâm gạo một đêm. Sau đó vớt gạo ra gói trong lá chít đã luộc và rửa sạch. Luộc chín bánh và vớt ra ăn với mật mía, mật ong.\n\nNổi tiếng ngang với bánh nẳng chợ Tràng là món bánh gạo rang của người Tiên Lữ, trước kia thường được làm để cúng thần ngày tiệc làng, lễ tết, và làm quà biếu đặc sản của địa phương. Gạo nếp cái hoa vàng ngâm trong nước quả dành dành, ruột cỏ bấc đèn, cây giáy, tro cây vừng trong vài ngày sau đó vớt gạo đồ xôi. Khi xôi chín trộn với mỡ lợn và trải ra nia đập cho xôi bẹp ra, đem phơi thật khô, sau đó lại trộn mỡ lợn vào xôi khô và rang nở bung. Dùng mật mía đun sôi trộn đều với gạo rang nở và đem đổ ra mâm, lèn, cán chặt trước khi cắt thành từng miếng bánh to nhỏ tùy ý.\n\nĐặc biệt, có món ăn đặc trưng của Lập Thạch đã trở thành \"chuyện lạ Việt Nam\" như phong tục ăn đất sét hun khói. Đất sét non mịn được lấy từ độ sâu chừng 15–20 m dưới mặt đất gọi là \"giếng đất\", hoặc chừng 4–5 m dưới mặt đất gọi là \"hầm đất\". Những tảng đất mới lấy to chừng 5-6 cm3, màu xám tro, có vệt nâu đỏ, mịn, mềm, không sạn, nặng mùi bùn, được nướng cùng với lá sim và lá chè cay cho đến khi chúng chuyển sang màu vàng sẫm và khét mùi thơm. Khi đó những miếng đất hun được gọi là \"ngói\" và trở thành món ăn vặt ngon lành hay những món quà chợ để biếu nhau. Thịnh hành từ xa xưa và hiện nay nhiều nơi trong huyện vẫn còn được chế biến, tục ăn đất sét của người dân Lập Thạch, theo nghiên cứu của tiến sĩ Lê Nhâm Tuyết, có từ phong tục \"việc hôn nhân lấy gói đất làm đầu\" thuở Hùng Vương dựng nước.\n\nLập Thạch có những sản phẩm làng nghề thủ công có thể kể đến như nghề vận tải thủy Sơn Đông, làng mây tre đan Triệu Đề, bánh gạo rang Tiên Lữ.\n\n"}
{"id": "70823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70823", "title": "Thị trường", "text": "Thị trường\n\nThị trường, trong kinh tế học và kinh doanh, là nơi người mua và người bán (hay người có nhu cầu và người cung cấp) tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với nhau để trao đổi, mua bán hàng hóa và dịch vụ.\n\nThị trường là nơi chuyển giao quyền sở hữu sản phẩm, dịch vụ hoặc tiền tệ, nhằm thỏa mãn nhu cầu của hai bên cung và cầu về một loại sản phẩm nhất định theo các thông lệ hiện hành, từ đó xác định rõ số lượng và giá cả cần thiết của sản phẩm, dịch vụ. Thực chất, \"Thị trường\" là tổng thể các khách hàng tiềm năng cùng có một yêu cầu cụ thể nhưng chưa được đáp ứng và có khả năng tham gia trao đổi để thỏa mãn nhu cầu đó.\n\nTheo marketing, thị trường bao gồm tất cả khách hàng \"hiện có và tiềm năng\" có cùng một nhu cầu hay mong muốn cụ thể, có khả năng và sẵn sàng tham gia trao đổi để thỏa mãn nhu cầu hoặc mong muốn đó.\n\nThị trường là một tập hợp những người mua và người bán tác động qua lại lẫn nhau, dẫn đến khả năng trao đổi.\n\nThị trường là nơi diễn ra các hoạt động mua và bán một thứ hàng hóa nhất định nào đó. Với nghĩa này, có thị trường gạo, thị trường cà phê, thị trường chứng khoán, thị trường vốn, v.v... Cũng có một nghĩa hẹp khác của thị trường là một nơi nhất định nào đó, tại đó diễn ra các hoạt động mua bán hàng hóa và dịch vụ. Với nghĩa này, có thị trường Hà Nội, thị trường miền Trung.\n\nCòn trong kinh tế học, thị trường được hiểu rộng hơn, là nơi có các quan hệ mua bán hàng hóa, dịch vụ giữa vô số những người bán và người mua có quan hệ cạnh tranh với nhau, bất kể là ở địa điểm nào, thời gian nào. Thị trường trong kinh tế học được chia thành ba loại: thị trường hàng hóa - dịch vụ (còn gọi là thị trường sản lượng), thị trường lao động, và thị trường tiền tệ.\n\n\n\n\"Ấn định giá cả\" đảm bảo sao cho số lượng hàng mà những người muốn mua bằng số lượng hàng của những người muốn bán. Không thể xem xét giá cả và số lượng một cách tách biệt được. \"Giá cả thị trường chi phối xã hội trong việc chọn mua cái gì, mua như thế nào và mua cho ai\". \n\n"}
{"id": "70824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70824", "title": "Koh Tang", "text": "Koh Tang\n\nKoh Tang là một hòn đảo nhỏ thuộc tỉnh Sihanoukville của Campuchia trong vịnh Thái Lan, cách bờ biển đất liền của Campuchia khoảng 23 hải lý về phía tây nam. Cư dân trên đảo phần đông là người Khmer, lực lượng quân sự đóng tại đây là lực lượng Quân đội Hoàng gia Campuchia. Trong tiếng Khmer, \"Koh\" có nghĩa là \"đảo\".\n\nSử Việt thế kỷ 19 ghi địa danh này là Hòn Thăng.\n\nTheo phía Việt Nam, từ đầu thế kỷ 18 cho đến trước năm 1939, về lịch sử và pháp lý, toàn bộ các hải đảo giữa Việt Nam và Campuchia thuộc chủ quyền của Việt Nam, hay đúng ra là thuộc Nam Kỳ. Chỉ từ năm 1939, Campuchia mới chính thức quản lý về mặt hành chính và cảnh sát các đảo ở phía Bắc một vạch đường thẳng từ đất liền ra khơi do sự dàn xếp của Toàn quyền Đông Dương Joseph Jules Brévié. Vạch này mang tên đường Brévié, chạy vòng lên phía bắc đảo Phú Quốc. Tuy vậy, chính quyền Nam Kỳ và sau đó là chính quyền Việt Nam Cộng hòa không cho đó là ranh giới mà chỉ là đường kiểm soát hành chánh chứ không phải chủ quyền sở hữu. Việt Nam Cộng hòa vì vậy vẫn coi các đảo Trọc (Đảo Wai), Phú Dự (tức Koh Thmei ngày nay), Tiên Mối (tức Koh Sess ngày nay) và nhóm Bắc Hải Tặc (tức nhóm đảo Kongpong Som ngày nay) thuộc chủ quyền Việt Nam. Đến năm 1956, Campuchia đưa quân ra chiếm đảo Phú Dự, chiếm nhóm đảo Bắc Hải Tặc năm 1958 và đảo Wai năm 1966.\n\nMãi đến năm 1982, hai nước mới chính thức lấy đường Brévié làm ranh giới phân chia đảo.\n\nHòn đảo này là nơi xảy ra trận đánh cuối cùng của lực lượng quân sự Mỹ tại Đông Dương trong các thập kỷ 1960, 1970. Ngày 15 tháng 5 năm 1975, lực lượng Thủy quân Lục chiến Mỹ trên các trực thăng của Không lực Mỹ đã đổ bộ xuống đảo để hy vọng tìm được thủy thủ đoàn của tàu chở hàng \"SS Mayagüez\". Nhưng thủy thủ đoàn của con tàu này không có trên đảo như thông tin của tình báo Mỹ mà đã bị chuyển từ tàu tới Sihanoukville hay còn gọi là Kampong Som, một thành phố cảng gần đó của Campuchia. Việc lực lượng Khmer Đỏ bắt giữ tàu và cuộc tấn công vào đảo Koh Tang sau đó đã được biết đến với cái tên Sự kiện Mayagüez.\n"}
{"id": "70825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70825", "title": "Sachsen (định hướng)", "text": "Sachsen (định hướng)\n\nSachsen có thể là:\n\nTên của nhiều lãnh địa của các hầu tước:\n\n"}
{"id": "70827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70827", "title": "Sachsen-Anhalt", "text": "Sachsen-Anhalt\n\nSachsen-Anhalt là một bang của nước Cộng hòa Liên bang Đức. Thủ phủ của bang là Magdeburg, các bang có biên giới chung là Niedersachsen, Brandenburg, Sachsen và Thüringen. Trong 16 bang Đức, Sachsen-Anhalt với khoảng 20.450 kilo mét vuông xếp (hạng 8) và 2,24 triệu dân (hạng 11). Thành phố lớn nhất là Halle (Saale), một trong những thành phố lớn khác là Dessau-Roßlau.\n\nSachsen-Anhalt có 5 di sản thế giới được UNESCO công nhận, bao gồm cả Bauhaus.\n\nNgoài ra, đây còn là bang có tỉ lệ tự sát thấp nhất của Đức (2006).\n"}
{"id": "70831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70831", "title": "Schleswig-Holstein", "text": "Schleswig-Holstein\n\nSchleswig-Holstein (; ) là bang cực Bắc của Cộng hoà Liên bang Đức. Thủ phủ của bang là Kiel. Thành phố lớn duy nhất tiếp theo là Lübeck. Bang này nằm giữa hai biển là biển Bắc và biển Ban Tích, có diện tích 15.800 km², xếp thứ 12 trong 16 bang của Đức; dân số 2,8 triệu, xếp thứ 9. Bang có nguồn gốc từ tỉnh Schleswig- Holstein thuộc Phổ sau chiến tranh thế giới thứ 2. Phía Bắc giáp vùng Nam Đan Mạch của Đan Mạch, phía Nam giáp các bang Hamburg và Niedersachsen, phía Đông Nam giáp Mecklenburg-Vorpommern. \n\nVề địa lý, Schleswig-Holstein bao gồm khu vực phía Nam của bán đảo Jylland và một phần của hạ du Bắc Đức. Schleswig-Holstein được bao bọc bởi biển Bắc ở phía Tây, biển Baltic và bang Mecklenburg-Vorpommern ở phía Đông, Hamburg và Niedersachsen ở phía Nam,Đan Mạch ở phía Bắc. Thành phố nhỏ Nortorf nằm ở trung tâm địa lý của Schleswig-Holstein.\n\nỞ góc độ lịch sử, Schleswig-Holstein bao gồm phần phía Nam của Công quốc Schleswig, thành phố Hanse Lübeck và hai công quốc Holstein và Lauenburg. Sông Eider và sông Levensau phân chia ranh giới giữa các công quốc Schleswig và Holstein cho tới năm 1806 hay là 1864 (Chiến tranh Đức-Đan Mạch) là biên giới phía Bắc của Đế quốc La Mã Thần thánh hay Liên minh các quốc gia Đức. Sau khi tỉnh Schleswig-Holstein của Phổ được thành lập từ hai công quốc Schleswig và Holstein vào năm 1870 thì Công quốc Lauenburg được nhập vào thành 1 huyện của tỉnh này. Chiếu theo \"Luật về Đại Hamburg và các điều chỉnh khu vực\", vào năm 1937, các khu vực sau được nhập vào tỉnh Schleswig-Holstein: Pháo đài Lübeck (huyện Eutin) của Nhà nước Cộng hoà Oldenburg, thành phố Hanse Lübeck và các khu vực được sáp nhập vào Hamburg trước đây là Geesthacht, Großhansdorf và Schmalenbeck. Đổi lại, các thành phố của Holstein gồm Altona (lúc đó là thành phố lớn nhất Holstein) và Wandsbek cũng như nhiều làng xã khác, gồm cả Blankenese được nhập vào Hamburg.\n\nTừ Tây sang Đông, địa hình của Schleswig-Holstein được phân chia ra thành các vùng đầm lầy, vùng cát cao, vùng cát thấp và vùng đồi Schleswig-Holstein (còn gọi là vùng đồi miền Đông). Địa hình này cũng như các vùng cát là địa hình băng tích được tạo ra trong Kỷ Băng hà cuối cùng. Phía Đông có đảo Flemarn là vùng băng tích được tạo ra trong Kỷ Băng hà cuối cùng. Sông lớn nhất của bang là sông Eider, điểm cao nhất là núi Bungsberg (168m).\n\nBờ biển phía Tây được đặc trưng bằng bãi triều (Wattenmeer), trong đó hướng Bắc có bán đảo Eiderstedt vươn ra biển, được bao bọc bởi quần đảo Nordfriesische Inseln cùng vô số cù lao bên ngoài. Cho tới nay, các địa danh gọi theo cách phân chia các khu vực hành chính cũ như Wiedingharde và Bökingharde (khu Wieding và khu Böking) vẫn được sử dụng để đặt tên cho các công sở. Phía Nam của vùng này là vùng Nordergoesharde với một phần thuộc địa hình bãi cát, vùng Sudergoesharde là vùng địa hình bãi cát. Thuộc địa hình đảo và cù lao có các đảo Helgoland.\n\nPhía Nam của vùng Nordfriesland, giữa hai cửa sông Eider và Elbe là vùng đầm lầy (Marschland), được hình thành từ vùng đầm lầy Bắc Norderdithmarsch và vùng đầm lầy Nam Süderdithmarsch. Tiếp theo là vùng đầm lầy Erbmarschen bao gồm đầm lầy Wilstermarsch và Kremper Marsch. Bờ biển phía Đông cũng rất phì nhiêu, được phân chia ra thành các bán đảo Angeln, Schwansen, Dänischer Wohld và Wagrien bởi các vịnh lớn nhỏ. Các vùng đất bao quanh các hồ ở Holstein được gọi là vùng Thuỵ Sĩ của Holstein (Trong thế kỷ 19 thời đại Lãng mạn Thụy Sĩ tượng trưng cho vùng đất thơ mộng, phong cảnh đẹp mắt). Vùng đồi Hüttener Berge nằm trong lục địa và giáp với vùng cát.\nVùng cát do đất đai ít phù hợp cho canh tác nên được khai phá muộn hơn. Những nỗ lực khai hoang vùng cát và đầm lầy vào thế kỷ XVIII có thể xem là đã thất bại. Đặc biệt ở đây cần nhắc tới vùng cát Schleswigsche Geest trên 1 dải đất hẹp đã sớm giữ vai trò quan trọng cho giao thông giữa vùng Schlei và Eider với Süđergoesharde và vùng Stapelholm. Gần Neumünster có vườn thiên nhiên Naturpark Aukrug. Phía Đông Hamburg là vùng Stormarn mà phần phía Tây là huyện Stormarn. So với các bang khác thì bang Schleswig-Holstein là bang nghèo rừng, bởi rừng ở đây chỉ che phủ 10% diện tích.\n\n\nVườn quốc gia Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer là vườn lớn nhất ở Trung Âu, cũng được xem phần nào là khu dự trữ sinh quyển. Ngoài ra, các khu bảo tồn thiên nhiên \"Hohes Elbufer zwischen Tesperhude und Lauenburg\" và \"Lauenburger Elbvorland\" với đặc điểm là vùng lõi cũng chiếm một phần nhỏ của khu dự trữ sinh quyển sông Elbe Biosphärenreservat Flusslandschaft Elbe tại Schleswig-Holstein.\nTrong 80 năm qua bang đã xác định 189 khu bảo tồn thiên nhiên. Ngoài vườn quốc gia thì những khu này chiếm một diện tích là 2000 km², trong đó có 1600 km² là biển và bãi triều. Các hội bảo tồn thiên nhiên chăm sóc các khu bảo tồn theo thoả thuận với bang. Ngoài ra còn có 6 vườn thiên nhiên: Schlei, Hüttener Berge, Westensee, Aukrug, Holsteinische Schweiz, Lauenburgische Seen. Không có vườn nào trong số này ở biển hoặc bờ biển. Giáp nối với vườn thiên nhiên Lauenburgische Seen là khu dự trữ sinh quyển Schaalsee của bang Mecklenburg-Vorpommern.\nMột điều đặc biệt là khu bảo tồn động thực vật Haseldorfer Graureiherkolonie ở huyện Pinneberg. Đây là vùng sinh sản lớn và quan trọng nhất của diệc xám ở Schleswig-Holstein.\n\nSchleswig-Holstein có 2,81 triệu dân. Mật độ dân số 179 người/km², ít hơn 1/5 so với mật độ dân số trung bình toàn liên bang. Kết cấu độ tuổi và giới tính tương ứng mặt bằng chung trong liên bang. Nữ có 45,7% kết hôn, 12,9% goá bụa và 6,4% ly hôn. Tỉ lệ này ở nam là 47,7%; 2,6% và 5,4%. Dân cư phân bố không đều theo vùng miền. Ngoài các thành phố trực thuộc bang thì khu vực xung quanh Hamburg, đặc biệt là các huyện Pinneberg và Stormarn có mật độ dân cư cao; phần miền quê của Schleswig và huyện Dithmarschen thì mật độ dân cư so ra còn thưa thớt.\nDân cư gốc gác lịch sử có nguồn gốc từ người Hạ Xắc-xông, Ăng-lô, Giút-lan. Cho tới Thời kỳ Di cư thì người Ăng-lô còn định cư ở Bắc Schleswig-Holstein. Tên gọi vùng Angeln (Ăng-lô) còn chứng tỏ điều này.Trong thời kỳ Viking thì người Đan Mạch định cư ở miền Trung và Đông của Schleswig, người Xắc-xông ở khu vực Trung và Tây Nam của Holstein, các bộ tộc của người Sla-vơ là Wagrier và Polaben ở miền Đông của Holstein và Lauenburg.\n\nỞ Schleswig-Holstein có cộng đồng thiểu số người Đan Mạch (ở phần đất Schleswig), người Fri-dơ (ở bờ biển Nordfriesland và trên các đảo) và một cộng đồng người thiểu số truyền thống Sinti và Roma (người Di-gan) tập trung trước hết ở các thành phố lớn như Kiel, Lübeck cũng như vùng xung quanh Hamburg. Các dân tộc thiểu số này được sự bảo vệ đặc biệt theo Điều 5 của Hiến pháp Bang Schleswig-Holstein. Tiếng của các dân tộc thiểu số cũng như tiếng Đức thổ ngữ hạ du được Hiến chương châu Âu về Tiếng thiểu số và địa phương bảo vệ.\nDo đặc điểm dân số ít nên Schleswig-Holstein tiếp nhận người di tản và những người bị trục xuất trong và sau Chiến tranh Thế giới 2 nhiều nhất so với các bang khác của Tây Đức. Những người này có gốc gác ở Hinterpommern và Đông Phổ. Do vậy, dân số từ 1944 đến 1949 đã tăng thêm 1,1 triệu người. Quá trình hoà nhập của những người di tản đã rất xung khắc, nhất là ở những vùng miền quê. \nDo vị trí địa lý xa xôi và hẻo lánh cũng như kinh tế phát triển còn yếu nên Schleswig-Holstein có thành phần người nước ngoài ít nhất so với các bang khác của Tây Đức (1999: 5,1%). Trong số 140.000 người nước ngoài sống ở đây thì có 3/4 là người châu Âu, trong đó 22% trong tổng số người nước ngoài đến từ các nước thuộc Liên minh châu Âu. Cộng đồng người nước ngoài lón nhất gồm 30.000 người đến từ Thổ Nhĩ Kỳ, thứ 2 là người Ba Lan với 15.400 người.\n\nNhững người làm nghề săn bắn hái lượm đã sinh sống ở Schleswig-Holstein từ sau Thời kỳ Băng hà cuối cùng. Khoảng từ năm 4000 trước Công Nguyên thì những người nông dân canh tác đã tới vùng đất này và đã xây dựng nên những công trình bằng đá ghép (cự thạch) ở đây vào khoảng thời gian từ 3500- 2800 trước Công Nguyên, tới nay có khoảng 100 công trình còn tồn tại. Có thể là từ Thời đại Đồ đồng đã có tuyến đường xuyên qua vùng đất này, phục vụ cho việc buôn bán gia súc của các vùng chăn nuôi ở Bắc Giút-lan, tuyến đường này còn có tên gọi là đường Ochsenweg (đường bò kéo).\nTrong Thời kỳ Di cư đã có rất nhiều cư dân các tộc người German rời bỏ vùng đất này. Như vậy, từ thế kỷ thứ 3 đến thế kỷ thứ 5 thì người Angles ở vùng đất có cùng tên gọi ở phía Bắc của eo biển Schlei đã rời bỏ vùng đất này tới Britannien và hợp nhất với các tộc người khác thành người Anglo-Saxon tạo nên nguồn gốc tên gọi của nước Anh sau này. Thời kỳ này dân cư ở Schleswig-Holstein rất thưa thớt.\n\nCho tới Sơ kỳ Trung cổ đã hình thành 4 cộng đồng dân tộc và ngôn ngữ: Ở phần phía Bắc cho tời đường ranh giới sông Eider- sông Treene- Eckernförde là người Giút-lan German và Đan Mạch Bắc German, ở phần phía Tây Bắc là người Fri-dơ Tây German từ thế kỷ thứ 7, ở phần phía Đông là người Abodrit Sla-vơ; ở phần Tây Nam cho tới đường ranh giới sông Eider- Kiel- Preetz- Eutin- sông Elbe là người Xắc-xông Tây German mà tổ tiên của họ là người Holsten là nguồn gốc tên gọi của vùng đất Holstein phía Nam. Sau làn sóng di cư của người Ăng-lô ra khỏi vùng đất này thì người Đan Mạch và Giút-lan đã xâm nhập vào đây ở phía Đông Nam. Họ đã thiết lập nên vào khoảng năm 770 thành phố Harthabu là một trong những nơi buôn bán có ý nghĩa nhất ở Sơ kỳ Trung cổ và xây dựng hệ thống thành luỹ phòng thủ Danewerk để chống lại người Xắc-xông. Trong thời kỳ của các cuộc chiến tranh Xắc-xông thì phần phía Nam của vùng đất đã rơi vào ảnh hưởng của Pháp. Từ 768 đến 811 thường xuyên xảy ra sự đối đầu giữa vua Pháp với Hoàng đế Cơ đốc giáo Karl Đại đế sau này và người Bắc German đa thần giáo, do đó hệ thống thành luỹ phòng thủ Danewerk cũng đã được mở rộng. Năm 811 thì một hiệp ước hoà bình đã được ký kết, lấy sông Eider làm biên giới giữa Vương quốc Frank và Đan Mạch.\n\nCùng với sự gia tăng của quá trình định cư trong thế kỷ thứ 12 và 13 thì biên giới sông Eider đã mất đi ý nghĩa của đường ranh giới, nhưng cho tới khi kết thúc của Đế quốc La Mã Thần thánh vào năm 1806 hoặc tới năm 1864 vẫn là biên giới giữa Schleswig và Holtein. Cho tới khi ban hành Luật Công dân vào năm 1900 thì con sông này còn là biên giới Giút-lan bởi vì ở Schleswig cho tới lúc đó vẫn tuân thủ Luật Giút-lan của Đan Mạch. Từ năm 1111 thì ở hai bờ sông Eider đã hình thành nên các công quốc Schleswig và Holstein (khi đó vẫn còn là lãnh địa bá tước). Đồng thời giữa hai khu vực luôn có các mối quan hệ chặt chẽ về chính trị và kinh tế.\nVào những năm đầu của thế kỷ thứ 13 thì vua Đan Mạch đã tìm cách sáp nhập Holstein vào vương quốc của mình. Sau những kết quả ban đầu thì ông ta đã gặp thất bại do sự phản kháng của các thân vương Bắc Đức ở trận Bornhöved.\n\nTừ năm 1250, Liên minh Hanse đã phát triển thành một yếu tố kinh tế và quyền lực quan trọng và Lübeck đã trở thành một trong những thành phố quan trọng nhất Bắc Âu. Từ năm 1286, lần đầu tiên, Schleswig và Holstein đã thể hiện sự thống nhất trên huy hiệu, khi mà các bá tước Schauenburg được nhận Schleswig là đất phong tặng của Đan Mạch và đã kết nối lãnh địa miền Nam cùng công quốc miền Bắc vào tay một thống lĩnh. Vào thế kỷ thứ 14, sau khi các bá tước ở Holstein mở rộng được tầm ảnh hưởng về phía Giút-lan, Nữ hoàng Margrete I đã giành được sự bá quyền của Đan Mạch ở Schleswig. Song bà ta cũng phải chấp nhận những yêu sách về sở hữu của giới quý tộc Holstein ở Schleswig.\n\nDo có nhiều sự phân chia quyền thừa kế và tài sản nên lịch sử lãnh thổ của Schleswig và Holstein rất rắc rối. Tuy nhiên, triều đại Schauenburg vẫn tạo lập được một quyền thống trị ở Schleswig-Holstein. Do vậy, có thể nói Schleswig-Holstein vào Hậu kỳ Trung cổ thực tế là một lãnh thổ thống nhất. Năm 1474, từ Lãnh địa bá tước Holstein đã hình thành Công quốc Holstein. \n\nNăm 1460, sau sự diệt vong của dòng họ Schauenburg thì giới hiệp sĩ ở Schleswig-Holstein đã bầu trực tiếp quốc vương Đan Mạch Christian I của Nhà Oldenburg làm thống lĩnh, ông ta là một người cháu trong họ của người cuối cùng của dòng họ Schauenburg là Adolf VIII. Hiệp ước được ký ở Ripen đã xác định cho các công quốc là \"vĩnh viễn không bị chia cắt\", một dòng văn bản đã bị vi phạm ngay sau đó. Quốc vương Đan Mạch không tự cai trị Schleswig và Holstein với tư cách của một quốc vương mà là công tước của 2 vùng, khi mà Công quốc Schleswig là vùng đất phong của Đan Mạch trong lúc Công quốc Holstein thuộc về Đế quốc La Mã Thần thánh của Dân tộc Đức và là đất phong của đế chế.\n\nChristian I và người kế vị ngai vua của ông là quốc vương Đan Mạch đồng thời là thân vương Đức trong một Liên minh cá nhân. Sự bá quyền của Đan Mạch tồn tại đến năm 1864.\nChristian III đã tiến hành cải cách giáo hội với Bộ quy tắc Giáo hội của Johannes Bugenhagen. Ngay từ năm 1544, nhà vua đã từ bỏ Hiệp ước Ripen và chuyển giao một số phần của các công quốc ở Schleswig-Holstein cho những người em trai cùng cha khác mẹ Johann và Adolf I, qua đó mà các công quốc Schleswig-Holstein-Gottorf và Schleswig-Holstein-Hadersleben ra đời. Năm 1564, con trai của ông là quốc vương Fridrich II cũng đã chuyển giao một số phần lãnh thổ của ông cho em trai Johann, qua đó, một công quốc tiếp theo ở Schleswig-Holstein ra đời là Công quốc Schleswig-Holtein-Sonderburg. Lần này thì các đẳng cấp trong xã hội đã phản đối sự vi phạm mới đối với Hiệp ước Ripen và không phục tùng ông, do vậy mà công tước của Sonderburg đã trở thành người đầu tiên trong số các lãnh chúa được chia quyền không có quyền thống trị. Phần lãnh thổ của Sonderburg tiếp sau đó bị phân chia ra thành các tiểu công quốc. Công quốc Hadersleben bị xoá bỏ và năm 1580 do không có người thừa kế. Công quốc Schleswig-Holstein-Gottorf thì lại phát triển thành một yếu tố quyền lực về chính trị và văn hoá quan trọng. Dưới thời của các công tước Gottorf nhiều lâu đài đã được xây dựng như lâu đài ở Husum, Reinbek và Tönning; các lâu đài ở Kiel và Gottorf được mở rộng và Trường Đại học Tổng hợp Kiel được thành lập. Dòng họ của công tước cũng đảm nhận vị trí tổng giám mục ở Lübeck.\nSự đối lập giữa phần đất của quốc vương và công tước -công tước Gottorf- đặc trưng cho đường lối chính trị của các công quốc ở 2 thế kỷ tiếp theo. Các khu vực hành chính của các lãnh địa khác nhau -được gọi là tổng, quận, châu- được phân chia theo tiềm năng thu thuế; bởi vậy phần đất của quốc vương hay công tước không bao gồm được những khu vực liên hoàn và Schleswig-Holstein được chia ra những đơn vị vùng miền nhỏ như một tấm thảm chắp vá. Trong khi phần đất của công tước được quản lý bởi dòng họ Gottorf từ lâu đài Gottorf (là nguồn gốc tên gọi dòng họ) thì quốc vương lại cử các đại diện để quản lý các phần đất của mình. Các điền trang thì lại có quy chế ngoại lệ. Đây là các khu vực độc lập và đa phần là tài sản của các gia đình quý tộc gốc gác, các điền trang này luân phiên chịu sự phục tùng quốc vương hay công tước và đã đạt được sự phát triển kinh tế thịnh vượng, giới quý tộc địa chủ được tận hưởng trong thời kỳ này ở Schleswig-Holstein thời kỳ vàng son. Ngoài ra, giáo phận Lübeck, Lãnh địa bá tước Holstein-Pinneberg và lãnh địa bá tước có nguồn gốc từ đây Rantzau, vùng Dithmarsch (xâm chiếm được từ năm 1559) cũng như Công quốc Sachsen-Lauenburg (khi đó chưa thuộc Holstein) thì có vai trò đặc biệt trong quy chế nhà nước.\n\nTrong khi ở phần phía Nam của đế chế nổ ra cuộc Chiến tranh 30 năm vào năm 1618 thì Schleswig-Holstein ban đầu không bị ảnh hưởng và đã đạt được thời kỳ phát triển cao nhờ năng suất nông nghiệp. Năm 1625 thì Đan Mạch cũng tham gia cuộc chiến, qua đó thì các trận chiến cũng xảy ra ở các công quốc từ năm 1627. Đặc biệt các thành luỹ ở Holstein như Krempe, Glückstadt và Breitenburg đã là mục tiêu của các cuộc tấn công. Cuộc Chiến tranh 30 năm kết thúc ở Schleswig-Holstein vào năm 1629 với Hoà ước Lübeck. Các công quốc vốn ít bị tàn phá hơn các vùng khác ở Đế chế Đức lại được hồi sinh, cho tới bắt đầu từ năm 1643 lại bị cuốn vào cuộc chiến tranh Torstenssonkrieg và lại bị tàn phá.\n\nSự đối lập giữa phần đất quốc vương và công tước trong thế kỷ thứ 17 đã dẫn đến những xung đột giữa 2 thế lực. Công quốc của dòng họ Gottorf đòi hỏi nhiều chủ quyền hơn và đã tách khỏi Đan Mạch đứng về phía Vương quốc Thuỵ Điển. Điều đó đã dẫn tới sự chiếm đóng một phần rộng lớn của Đan Mạch đối với phần đất công quốc. Vào đầu thế kỷ thứ 18 đã xảy ra cuộc chiến tranh Große Nordische Krieg, Công quốc Gottorf đứng về phía Thuỵ Điển; do vậy, vào năm 1773, khi Thuỵ Điển bị thất bại trong cuộc chiến thì toàn bộ phần đất của Công quốc Gottorf ở Schleswig đã bị Đan Mạch thôn tính. Công quốc ngày nào của dòng họ Gottorf chỉ còn quyền sở hữu ở Holstein. Sự thôn tính Schleswig được hợp thức bằng Hòa ước Frederiksborg vào năm 1720. \nTrong suốt thế kỷ thứ 18 thì Đan Mạch đã cố gắng để hoàn thành việc thống nhất một nhà nước tổng thể. Nhiều tiểu công quốc của Schleswig-Holstein đã từng xuất hiện từ phần đất của Công quốc Sonderburg không được sử dụng để phong đất tiếp trong trường hợp không có thừa kế mà phải sáp nhập vào Vương quốc Đan Mạch. Sau khi phần đất của Công quốc Gottorf ở Holstein qua quá trình thừa kế đã được thống nhất vào Liên minh cá nhân với tước Nga Hoàng, vào năm 1773, Hiệp ước Zarskoje Selo được thoả thuận, theo đó thì Schleswig-Holstein hầu như hoàn toàn rơi vào tay Vương quốc Đan Mạch. Vào năm 1779 thì công quốc được chia tách cuối cùng là Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg bị giải tán. Một ít quyền tự chủ vẫn còn lại khi mà sự điều hành các công quốc tập trung vào một văn phòng Đức ở Kopenhagen và vào năm 1789 thì đồng tiền riêng được đưa vào lưu hành.\n\nVào năm 1800 thì toàn bộ Schleswig-Holstein, với ngoại lệ là Thân vương quốc Lübeck và Công quốc Sachsen-Lauenburg(lúc này còn là công quốc độc lập), nằm dưới sự quản lý của Đan Mạch. Thành phố Altona(nay là một quận của Hamburg) lúc đó là thành phố lớn thứ hai của vương quốc sau Kopenhagen. Vào lúc cuối của Chiến tranh Napoleon thì Đan Mạch thuộc về phe thất bại với hệ thống tài chính đổ nát. Sự phá bỏ những điều cam kết đã làm cho đồng tiền riêng trở thành nạn nhân của sự vỡ nợ của nhà nước. Vào năm 1813, một loại thuế bắt buộc được áp đặt một cách hà khắc cho các công quốc càng làm tăng thêm sự bất mãn. Chủ nghĩa dân tộc đã trỗi dậy không chỉ ở Đan Mạch mà còn ở Đức đã dẫn tới những quan điểm đối lập về sự trực thuộc của cái được gọi là các công quốc sông Elbe(Elbherzogtümer) và dẫn tới 2 cuộc chiến tranh. Tranh cãi không xảy ra với Holtein, nơi mà chỉ có người Đức định cư và thuộc về Đế quốc La Mã Thần thánh từ Sơ kỳ Trung cổ và Liên hiệp Đức từ sau 1815 và Đan Mạch chỉ có quản lý vùng này, mà về Công quốc Schleswig. Những người theo chủ nghĩa dân tộc tự do ở Đức cũng như ở Đan Mạch đều cho là phần đất này hoàn toàn thuộc về mình, tuy rằng phần đất này được chia ra thành miền Bắc, nơi chủ yếu nói tiếng Đan Mạch và có đặc tính Đan Mạch và miền Nam, nơi chủ yếu nói tiếng Đức và mang đặc tính Đức.\n\nUwe Jens Lornsen là người Bắc Fri-dơ ở đảo Sylt đã tích cực đấu tranh cho miền Nam tiếng Đức của Schleswig, ông và những người cùng chí hướng thường viết liền \"Schleswigholstein\" để nhấn mạnh bằng văn bản sụ trực thuộc không thể tách rời của hai khu vực. Từ năm 1840 thì những người theo chủ nghĩa dân tộc tự do của Đức cũng như Đan Mạch đều tìm cách gây ảnh hưởng ở Schleswig, điều đó đã dẫn đến xung đột. Năm 1848, xung đột đã nổ ra công khai trong mối liên quan với Cách mạng Tháng 3. Một chính phủ lâm thời được thành lập ở Kiel đã đòi tiếp nhận toàn bộ Schleswig-Holstein vào Liên hiệp Đức; trong khi đó thì ở Kopenhagen một chính phủ dân tộc tự do được bổ nhiệm, thành phần gồm nhiều thành viên là người được gọi là Đan Mạch sông Eider(Eiderdänen), mục tiêu của những người này là sáp nhập Schleswig vào Vương quốc Đan Mạch và tách vùng Holstein thuộc Đức ra theo hiến pháp.\n\nSự không thoả thuận được của hai đòi hỏi trên đã dẫn đến cuộc nổi dậy ở Schleswig-Holstein, những người Schleswig-Holstein đặc tính Đức đã uổng công tìm cách kết thúc sự thống trị của Đan Mạch. Theo ý muốn của các nhà dân tộc tự do Đức thì Schleswig phải là thành viên của Liên hiệp Đức và thống nhất với Holstein thành một nhà nước có chủ quyền với sự nhiếp chính của công tước Christian August thuộc dòng họ Augustenburg. Theo quan điểm của Đức thì Luật Salic cũng có giá trị ở Schleswig, theo đó thì công tước của dòng họ Augustenburg là người thừa kế hợp pháp của 2 công quốc sau khi quốc vương Đan Mạch và công tước Friedrich VII không có người nối dõi. Theo quan điểm của Đan Mạch thì công tước của dòng họ Augustenburg có thể là người kế vị ở Holstein, nhưng không thể ở Schleswig, nơi mà theo luật của Đan Mạch thì phụ nữ có quyền kế vị. Ban đầu thì cuộc nổi dậy ở Schleswig-Holstein nhận được sự ủng hộ của quốc hội Liên hiệp Đức (Paulkirchenversammlung), nhưng do áp lực của các thế lực lớn ở châu Âu nên quân đội Phổ và quân của Liên hiệp Đức đã rút lui phó mặc chính phủ tự phong ở Kiel cho số phận của họ. Chiến thắng của Đan Mạch ở Idstedt năm 1850 đã kết thúc hy vọng của Đức vào một Schleswig-Holstein thuộc Đức, trạng thái \"không thể thay đổi\" lại được thiết lập- cũng do áp lực quốc tế. Vào ngày 2 tháng 7 năm 1850 thì Hoà ước Berlin đã được ký kết giữa Liên hiệp Đức và Đan Mạch. Một lời giải cho câu hỏi Schleswig-Holstein vẫn chưa tìm ra được.\nNăm 1849, nhà nước tổng thể Đan Mạch ban hành Hiến pháp 1849, theo đó thì ở vương quốc tuân theo chế độ quân chủ lập hiến và ở Holstein tuân theo chế độ chuyên chế, tuy nhiên với một hội đồng nhà nước chung và việc này đã gây khó khăn cho việc ban hành luật lệ. Vào tháng 11 năm 1863, Đan Mạch ban hành một hiến pháp có giá trị cho những vấn đề chung của vương quốc và công quốc Schleswig bên cạnh những hiến pháp riêng lẻ khác ở 2 khu vực. Theo đó thì Hòa ước 1851 bị vi phạm nên Thủ tướng Phổ đã có cơ hội để giải quyết vấn đề Schleswig theo tinh thần Đức. Sau khi bị từ chối một tối hậu thư rất ngắn thì Phổ và Áo đã tuyên bố chiến tranh với Đan Mạch. Phổ và Áo đã chiến thắng dễ dàng chiến tranh Đan Mạch vào tháng 4 năm 1864. Các cuộc đàm phán về chia tách Schleswig không có kết quả cho nên Schleswig và Holstein chịu sự quản lý chung của phe chiến thắng. Theo Hiệp ước Gastein năm 1865 thì Schleswig và Lauenburg thuộc Phổ và Hostein thuộc Áo, chỉ còn những phần nhỏ ở Bắc Schleswig vẫn còn thuộc Đan Mạch là đảo Ahorn, bảy giáo phận phía Nam Kolding và một số giải đất xung quanh Ribe, đổi lại thì Đan Mạch từ bỏ quyền đối với những vùng đất lọt giữa ở bờ biển phía Tây của Schleswig.\n\nSau chiến tranh thì vào năm 1867 toàn bộ Schleswig-Holstein đã trở thành 1 tỉnh của Phổ. Đối lập với mục tiêu chính ban đầu là tách khỏi Đan Mạch và trở thành một nhà nước thành viên độc lập trong Liên hiệp Đức thì các công quốc chỉ đạt được mục tiêu tách khỏi Đan Mạch nhưng không có độc lập. Năm 1871, Đế chế Đức được thành lập. Vấn đề Schleswig-Holstein đã là vấn đề trung tâm của đường lối chính trị của thủ tướng Bismarck, đường lối đã dẫn đến thống nhất đế chế.\n\nNhững tranh cãi về công pháp quốc tế với Đan Mạch chỉ chấm dứt vào mãi năm 1920. Trong Hoà ước Prag năm 1866 thì Phổ và Áo với sự can thiệp của Napoleon III đã thoả thuận ở điều 5 một cuộc trưng cầu dân ý ở Bắc Schleswig. Theo đó thì người dân Bắc Schleswig có quyền tự quyết định là trực thuộc Đan Mạch hay Phổ/Áo. Hai nước ký hiệp ước đã thoả thuận huỷ bỏ điều khoản này vào năm 1879. Đan Mạch tất nhiên phải chống lại việc làm sai hiệp ước kể trên. Trước đó thì Phổ đã tự sáp nhập các công quốc thành tỉnh của mình. Đan Mạch đã không nhất trí. Cuộc trưng cầu dân ý đã được xác định trước đây sau đó được tiến hành vào sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất dưới áp lực và sự kiểm soát của các thế lực chiến thắng. Một uỷ ban quốc tế với đại diện của Anh, Pháp, Thuỵ Điển và Na Uy được thành lập để quản lý các khu vực trưng cầu dân ý. Uỷ ban này đóng ở Flensburg, có bộ máy cảnh sát được xây dựng mới và được sự hậu thuẫn của quân đội Anh, Pháp. Kết quả trưng cầu dân ý là số đông ở phần phía Bắc theo Đan Mạch, ở phía Nam theo Đức. Khu vực miền Trung (với cả Flensburg) thì còn tranh cãi gay gắt nhưng sau đấy thì cũng tự quyết định được là trực thuộc Đức. Theo đó thì vào ngày 6 tháng 7 năm 1920, một hiệp ước chuyển giao được ký ở Pari, hiệp ước này phân định Bắc Schleswig thuộc Đan Mạch và Nam Schleswig thuộc Đức.\n\nSchleswig-Holstein đã một thành trì ban đầu của chủ nghĩa quốc xã. Đảng NSDAP đã giành được kết quả cao trong bầu cử năm 1928 ở Dithmarschen. Những sự kiện mà lực lượng quốc xã gọi là \"Đêm đổ máu ở Wöhrden\" 1929 và \"Chủ nhật đổ máu ở Altona\" 1932 đã bị Đảng NSDAP lợi dụng để tuyên truyền cả ra ngoài phạm vi của địa phương. Một số học giả quen thuộc của Schleswig-Holstein là người dọn đường cho chủ nghĩa quốc xã: Julius Langbehn(gốc gác Bắc Schleswig) cũng như Adolf Bartels(Dithmaschen) và một phần nào đó Gustav Frenssen.\n\nĐã có một số trại bên ngoài trực thuộc Trại Tập trung KZ Neuengamme ở Schleswig-Holstein: Một số đó là Trại KZ Kalzenkirchen, Trại KZ Außenlager Kiel, Trại KZ Ladelund và Trại KZ Neustadt ở Holstein. Một trong những trại tập trung đầu tiên là Trại KZ Wittmoor: Vào ngày 10 tháng 3 năm 1933, những tù nhân đầu tiên, số đông là đảng viên Đảng KPD, bị giam cầm ở đây. Những trại tập trung ban đầu khác (cũng được xem là những trại dã man) được xây dựng năm 1933\nở Eutin, Glückstadt, Rickling/Kuhlen, Ahrenbök, Atona và Wandsbek.Trong \"Đêm tàn sát của đế chế\" vào mồng 9/10 tháng 11 năm 1933 các giáo đường Do Thái và cửa hàng của người Do Thái ở Lübeck, Elmshorn, Rendsburg, Kiel, Bad Segeberg, Friedrichstadt, Kappeln và Satrup đã bị \"Lực lượng Bão táp\" SA và \"Đội Cận vệ\" SS tấn công, phá hoại - với sự làm ngơ hoặc hỗ trợ của cảnh sát.\n\nNhững tù binh Xô-viết đã đến Schleswig-Holstein trong trạng thái thảm hại, bởi vì họ đã không được nuôi dưỡng đầy đủ. Các nhà tù đã được xây dựng ở Heldkaten, gần Katenkirchen(từ mùa thu 1941 đến tháng 4 năm 1944) và Gudendorf(tháng 4 năm 1941 đến cuối chiến tranh), Gerhard Hoch đã gọi những nhà tù này là \"trại chết\". Trong các năm 1944, 1945 có 3000 tù binh Xô-viết bị chết ở Gudendorf.\n\nTại chi nhánh trẻ em ở Schleswig từ 1939 đến 1945 có ít nhất 216 trẻ em bị giết.\n\nCuộc chiến đường không trong Chiến tranh Thế giới thứ 2 ít ảnh hưởng tới những vùng dân cư thưa thớt. Thành phố Kiel là căn cứ hải quân và có 3 nhà máy đóng tàu lớn ở bờ Đông eo biển Förde thì đã là mục tiêu tấn công của máy bay ném bom của Không quân Anh (RAF) và Không quân Mỹ (USAAF). Cuộc không kích Lübeck của Không quân Anh vào cuối tháng 3 năm 1942 là cuộc ném bom rải thảm đầu tiên vào trung tâm lớn của một thành phố lịch sử của Đức. Trong Chiến dịch \"Operation Gomorrha\" tấn công Hamburg mùa hè 1943 thì các địa điểm như Wedel và Elmshorn ở Schleswig-Holstein cũng đã bị ảnh hưởng nặng. Nhà máy đóng tàu Flensburg và Nhà máy Lọc dầu Hemmingstedt của Công ty DEA gần Heide đã bị oanh tạc nhiều lần. Vào ngày 3 tháng 5 năm 1943, máy bay Không quân Anh đã oanh kích nhầm 3 tàu không có khả năng chiến đấu ở vịnh Neustadt là các tàu Cap Arcona, Thielbek và Deutschland. Khoảng 7000 người bị chết. Trước đó, Đội Cận vệ đã dồn khoảng 10.000 tù nhân các trại tập trung lên những con tàu đó. Rất có thể đó là ý định của Đội Cận vệ để dìm chết tù nhân.\n\nVào ngày 7 tháng 5 năm 1945, vào lúc 12 giờ 45, Đài Phát thanh Flensburg đã phát đi tuyên bố của Lutz von Schwerin-Krosigk về kết thúc của Chiến tranh Thế giới thứ 2 (lần đầu tiên từ phía Đức). Sự đầu hàng vô điều kiện của quân đội Đức có hiệu lực vào 23 giờ 01 ngày 8 tháng 5 năm 1945. Vào thời điểm này thì Schleswig-Holstein còn nằm dưới sự kiểm soát của các đơn vị quân đội Đức.\n\nNgay từ cuối năm 1944 thì Schleswig-Holstein đã là nơi đến chính của những người di tản và những người bị xua đuổi trong Chiến dịch Sơ tán Hannibal, sơ tán khoảng 2,5 triệu người từ vùng Baltic (Memelland), Đông/Tây Phổ, Pommern và Mecklenburg. Cư dân của những thành phố lớn đã bị ném bom tan hoang là Kiel, Lübeck và Hamburg cũng chuyển về các vùng quê. Dân số vào năm 1939 còn là 1,6 triệu, đã tăng lên đến 2,7 triệu vào năm 1949. So với các bang khác ở Tây Đức thì thành phần di tản so với dân sở tại ở Schleswig-Holstein là lớn nhất.\n\nVào thời gian chuyển tiếp năm 1945/1946, chính phủ quân quản của vùng chiếm đóng thuộc Liên hiệp Anh đã chỉ định những ủy ban thanh lọc quốc xã Đức để giúp việc. 406.500 người đã bị thanh lọc quốc xã theo phương pháp đám đông. Ở Schleswig-Holstein không có ai bị xếp vào Hạng I của nhóm \"tội phạm chính\" và Hạng II của nhóm \"tội phạm\". 2217 người bị xếp vào Hạng III của nhóm \"có gây hại\", trong đó có người phụ trách địa hạt Hinrich Lohse. 66.500 người bị xếp vào Hạng IV của nhóm \"cộng sự\" và 206.000 người vào Hạng V của nhóm \"được giảm tội\".\nSau chiến tranh thì về hình thức, Schleswig-Holstein vẫn là một tỉnh của Phổ. Nhà hoạt động Dân chủ Cơ đốc giáo Theodor Steltzer, người đã đứng về phía cuộc đấu tranh quân sự chống lại chính thể độc tài quốc xã, được bổ nhiệm làm chủ tịch đứng đầu bộ máy quản lý, sau đó làm thủ hiến đầu tiên. Vào ngày 26 tháng 2 năm 1946, quốc hội bang đầu tiên nhóm họp, quốc hội này không được bầu mà được chính phủ quân quản chỉ định, chính phủ này được đại diện bằng \"Ủy viên vùng Schlewig-Holstein\" mà quyền quyết định cuối cùng thuộc về Nguyên soái Không quân Hugh Vivian Champion de Crespigny(đang nghỉ hưu). Với \"Quy định số 46 của Chính phủ Quân quản Liên hiệp Anh vào ngày 23 tháng 8 năm 1946 \"về giải thể các tỉnh thuộc Phổ trước đây trong vùng chiếm đóng của Liên hiệp Anh và lập thành các bang độc lập\"\" thì bang Schleswig-Holstein đã nhận được các cơ sở pháp lý. Thủ phủ được chọn là Kiel mà không phải là Schleswig. Trụ sở của \"ủy viên vùng\", sau này được gọi là \"ủy viên bang\" của Liên hiệp Anh là tòa nhà được gọi là Somerset-House ở Kiel, dinh thự là lâu đài Altenhof (gần Eckernförde). Trong cuộc bầu cử quốc hội bang vào ngày 20 tháng 4 năm 1947, lần đầu tiên quốc hội bang đã được bầu. Với Quy định năm 1949 được quốc hội bang ban hành, có hiệu lực bắt đầu vào ngày 12 tháng 1 năm 1950, thì Schleswig-Holstein đã trở thành một bang thuộc liên bang. Mãi tới ngày 30 tháng 5 năm 1990, theo văn bản cải cách hiến pháp được quốc hội bang ban hành trong kỳ họp quốc hội bang ở Kiel thì quy định này cũng được gọi là Hiến pháp bang.\n\nVào ngày 29 tháng 3 năm 1955, Tuyên bố Bonn-Copenhagen được ký kết, trong đó Cộng hoà Liên bang Đức và Đan Mạch đã thống nhất với nhau về quyền được bảo hộ của mỗi dân tộc thiểu số trên lãnh thổ của mình, đồng thời xác định quyền tự do của mỗi công dân được tự mình nhận là thuộc nhóm cộng đồng dân tộc nào mà không bị phản đối hay kiểm tra của các cơ quan nhà nước. Hiệp ước này vẫn có giá trị đến ngày nay như là một hình mẫu về sự giải quyết được thoả thuận thống nhất đối với vấn đề dân tộc thiểu số.\n\nTrong thời kỳ Chiến tranh Lạnh thì Schleswig-Holstein trên cơ sở có tầm quan trọng chiến lược đối với NATO là một địa điểm đóng quân trọng điểm của Quân đội Liên bang Đức, được thành lập vào năm 1955. Thuộc quyền chỉ huy của sở chỉ huy quân đoàn được thiết lập riêng của NATO LANDJUT có Sư đoàn Bộ binh cơ giới 6 là sư đoàn trực thuộc NATO có biên chế quân đông nhất, sư đoàn này chủ yếu cơ động ở bang cực Bắc, ngoài ra còn có Căn cứ Baltic của Hải quân Liên bang. Cho tới năm 1959 thì Werner Heyde, người phụ trách chương trình Chết không đau đớn của quốc xã nhằm giết người hàng loạt còn hành nghề thầy thuốc ở Flensburg dưới cái tên Fritz Sawade. Năm 1961, Uỷ ban Kiểm tra đã nêu lên trong một bản báo cáo 18 người ở các ngành Tư pháp, Hành chính và Y là những người biết rõ sự thật về Sawade.\nMột số các cuộc phản đối mạnh mẽ nhất chống lại việc xây dựng các nhà máy điện hạt nhân từ 1976 đến đầu những năm 1980 diễn ra tại Công trường Xây dựng Nhà máy Điên hạt nhân Brokdorf. Hiện tượng tự nhiên tiêu biểu nhất trong lịch sử bang là thảm hoạ tuyết rơi vào thời điểm cuối 1978 đầu 1979.\n\nVụ bê bối lớn nhất của lịch sử sau chiến tranh là vụ việc Barschel mùa thu năm 1987. Vụ bê bối này được tiếp nối bằng vụ việc Schubladen-Affäre, mà kết quả là Björn Engholm ở cương vị thủ hiến phải từ chức và thay thế là Heide Simonis, người phụ nữ đầu tiên ở cương vị lãnh đạo một bang. Sau đấy thì Schleswig-Holstein trở thành tâm điểm của dư luận, khi mà việc bầu lại Simonis ở quốc hội bang bị thất bại một cách ấn tượng vào tháng 3 năm 2005. Đại liên minh sau đó của Thủ hiến Peter-Harry-Carstensen (CDU) tồn tại chỉ tới tháng 7 năm 2009. Cuộc bầu cử mới vào tháng 9 năm 2009 đã dẫn tới kết quả thành lập một liên minh Đen-Vàng của Thủ hiến cũ và mới Carstensen vào ngày 27 tháng 10 năm 2009.\n\nVào ngày 29 tháng 8 năm 2010, Toà án Hiến pháp bang Schleswig-Holstein đã phán quyết là luật bầu cử dành cho quốc hội bang có sự vi phạm hiến pháp. Quốc hội bang sau đó được yêu là phải ban hành luật mới tới thời hạn tháng 5 năm 2011; tiếp theo là bầu cử mới được quy định là chậm nhất đến tháng 9 năm 2012.\n\nTại cuộc bầu cử quốc hội bang ở Schleswig-Holstein vào ngay 6 tháng 5 năm 2012, lần đầu tiên, một liên minh của SPD, B'90/Grüne và SSW được thành lập do Torsten Albig đứng đầu, liên minh này được gọi là Dänen Ampel.\n\nNgôn ngữ chính thức chung là tiếng Đức, về mặt pháp lý ở đây cũng không rõ là điều đó có nghĩa là tiếng Đức phổ thông (Hochdeutsch) hay là tiếng Bắc Đức (Niederdeutsch). Căn cứ vào Hiến chương châu Âu về Ngôn ngữ địa phương và thiểu số thì tiếng Bắc Đức, hay còn gọi là tiếng Hạ Đức (Plattdeutsch) theo Phần III của Hiến chương đã xác định là tiếng địa phương (ít ra là như vậy), tiếng Đan Mạch (ở dạng tiếng Đan Mạch Nam Schleswig) và tiếng Fri-dơ (ở dạng khẩu ngữ địa phương Bắc Fri-dơ) là ngôn ngữ thiểu số; tiếng Digan theo Phần II là ngôn ngữ thiểu số được công nhận ở bang Schleswig-Holstein. Ở các xã gần biên giới giữa Niebüll và Frensburg người ta còn nói tiếng Nam Giút-lan (Hạ Đan Mạch), tiếng này được xem là tiếng địa phương của Đan Mạch, tiếp theo đó, ở trong vùng Frensburg còn có các thổ ngữ pha trộn giữa các thứ tiếng là Petuh và Missingsch. Như vậy, Schleswig-Holstein là bang giàu nhất về các loại tiếng truyền thống. Các loại ngôn ngữ không còn tồn tại ở đây nữa là tiếng Hà Lan đã từng được nói ở Friedrichstadt và tiếng Yiddish, là thứ tiếng vẫn được nói ở một số thành phố cho tới thời kỳ Quốc xã; có bao nhiêu người còn nói tiếng Yiddish trong số khoảng gần 2000 người theo tín ngưỡng Do Thái là không thể biết được.\n\nThành phần ngôn ngữ: Tiếng Đức khoảng 2,7 triệu người, Bắc Đức 1,2 triệu, Đan Mạch (phổ thông, địa phương) 65.000, Fri-dơ 10.000, Digan 5000.\n\nSau khi Luật Friisk Gesäts được quốc hội bang phê chuẩn vào năm 2004 thì tiếng Fri-dơ là ngôn ngữ chính thức ở huyện Nordfriesland và trên đảo Helgoland (thuộc huyện Pinneberg). Ở huyện Nordfriesland có thể thấy các bảng chỉ dẫn địa điểm bằng 2 thứ tiếng, ví dụ như thành phố Niebüll còn được viết là Naibel.\n\nPhần Đông Nam của bang cho tới thế kỷ thứ 12 là nơi định cư của các tộc người Sla-vơ mà ngày nay ta còn có thể nhận ra qua những tên địa phương có gốc Sla-vơ như Lübeck, Laboe, Eutin, Preetz, Ratzeburg.\n\nSchleswig-Holstein là một bang có đặc tính Tin Lành. Năm 2006 có 54,3% dân cư theo đạo Tin Lành. Năm 2007 có 6,7% dân cư theo đạo Công giáo La Mã. Trên 39% dân cư không thuộc về một cộng đồng tôn giáo lớn nào.\n\nGiáo phái Tin Lành Tự do có 15.000 tín đồ. Giáo phái Tin Lành Cải cách được đại diện bằng 1 giáo phận riêng ở Lübeck. Giáo phái Tin Lành của các tín đồ Remonstranten có một giáo phận ở Friedrichstadt.\n\nGiáo hội Tin Lành Luther của bang từ ngày 27 tháng 5 năm 2012 được gọi là Giáo hội Tin Lành Luther Bắc Đức, gọi tắt là Giáo hội Bắc Đức. Giáo hội này được lập nên từ Giáo hội Bắc Elbe, Giáo hội Tin Lành Luther Mecklenburg và Giáo hội Tin Lành Pommern sau một quá trình sáp nhập lâu dài, được kết thúc bằng một hiệp ước sáp nhập vào ngày 5 tháng 2 năm 2009. Ở khu vực Schleswig-Holstein có 2 giáo khu là giáo khu Schleseig và Holstein cũng như giáo khu Hamburg-Lübeck; đứng đầu mỗi giáo khu là giám mục. Giáo hội Bắc Elbe là một tổ chức được sáp nhập từ 3 giáo hội Tin Lành Luther địa phương vào năm 1977.\n\nBên cạnh Giáo hội Bắc Đức thì ở Schleswig-Holstein còn có Giáo phái Tin Lành Độc lập theo tôn giáo cũ và ở miền Bắc của bang có Giáo hội Đan Mạch ở Nam Schleswig. Giáo hội Đan Mạch ở Nam Schleswig có 6.500 tín đồ.\n\nGiáo hội Công giáo La Mã ở Schleswig-Holstein trực thuộc địa phận Tổng giám mục Hamburg. Bên cạnh Giáo hội Công giáo La Mã thì trên đảo Norđstrand có một cộng đồng Công giáo cổ.\n\nCác giáo hội, giáo phái Tin Lành Tự do ở Schleswig-Holstein là Giáo hội Tin Lành Tự do Bap-tit, [[Giáo hội Tin Lành Giám Lý, [[Giáo phái Tin Lành Tự do của tín đồ Mennoniten]], [[Hội Tin Lành Tự do Đức]], [[Giáo phái Tin Lành Cứu Thế quân]], [[Giáo hội Cơ Đốc Phục Lâm]], nhiều giáo phận thuộc [[Giáo hội Ngũ Tuần]]. Vào thế kỷ thứ 16 đã có những giáo phận đầu tiên của tín đồ Tin Lành [[Mennoniten]]. Giáo phận đầu tiên của tín đồ [[Bap-tit]] được thành lập vào tháng 2 năm 1849 ở Pinneburg thuộc Holstein.\n\nGiáo phái [[Neuapostolische Kirche]] ở Schleswig-Holstein trực thuộc giáo khu Hamburg, trên lãnh thổ Schleswig-Holstein có 5 giáo phận với khoảng 10.000 tín đồ.\n\nCác giáo phận Do Thái có 1.900 tín đồ được chia thành 2 hội là [[Hội Do Thái giáo Chính thống Schleswig-Holstein]] và [[Hội Do Thái giáo Tự do bang Schleswig-Holstein]].\n\nCó 25.000 người Schleswig-Holstein tự nhận theo đạo Hồi. Thánh đường Hồi giáo lớn nhất của bang là Thánh đường Trung tâm [[Rendsburg]].\n\nTheo Chương 1 của Hiến pháp bang ngày 12 tháng 1 năm 1950 thì Schleswig-Holstein là một thành viên nhà nước của Cộng hoà Liên bang Đức. Do có Vụ bê bối [[Barschel]] năm 1987 nên Uỷ ban Kiểm tra đã kiến nghị nhiều sự thay đổi cấu trúc của hiến pháp. Một ban khảo sát được thành lập đã đưa ra nhiều đề nghị về cải cách hiến pháp, quốc hội và trình bản báo cáo kết luận vào năm 1989. Tiếp theo đó thì hiến pháp đã được sửa đổi và đổi tên từ Điều lệ bang thành Hiến pháp bang. Hiến pháp được quốc hội bang ban hành vào ngày 30 tháng 5 năm 1990. Kể từ đó, hiến pháp cũng đã có quy định những nội dung định hướng nhà nước, ví dụ như bảo vệ các dân tộc thiểu số Fri-dơ và Đan Mạch tại bang (Chương 5), tập trung xây dựng sự bình đẳng giữa nam và nữ (Chương 6), bảo vệ các nền tảng đời sống tự nhiên (Chương 7) hay là bảo vệ và khuyến khích phát triển văn hoá trong đó có ngôn ngữ Hạ Đức (Chương 9). \nSo sánh với các hiến pháp của các bang khác của Đức thì bản hiến pháp này có những yếu tố có tầm thế giới của nền dân chủ trực tiếp. Cũng như ở các bang khác của Đức thì quyền lực nhà nước có nguồn gốc từ nhân dân, có nghía là nhân dân thể hiện nguyện vọng qua bầu cử và biểu quyết ở bang, các xã và liên xã.\nHiến pháp được xác định trước theo quy định pháp luật của liên bang là sẽ không còn giá trị vào thời điểm một khu vực của liên bang được sáp nhập mới vào bang.\n\n[[Hình:Landtag-Kiel.jpg|nhỏ|trái|Nhà Quốc hội bang với hội trường]]\n\nQuốc hội bang Scheswig-Holstein là cơ quan tối cao thiết lập nguyện vọng chính trị được nhân dân bầu và thực thi quyền lập pháp. Quốc hội bang bầu ra thủ hiến bang. Quốc hội bang theo nguyên tắc bao gồm 69 đại biểu (không tính [[đại biểu trội]]), các đại biểu được bầu bằng phương pháp kết hợp giữa bầu trực tiếp cá nhân và bầu tỉ lệ tham gia theo đảng phái.\n\n[[hình:Ministry of Justice Schleswig-Holstein.jpg|nhỏ|Bộ Tư pháp Schleswig-Holstein ở Kiel]]\n\nChính phủ bang là cơ quan lãnh đạo, quyết định và thực thi tối cao trong phạm vi chính quyền. Chính phủ bang gồm thủ hiến bang và các bộ trưởng.\n\nThủ hiến bang được quốc hội bang bầu không có sự thảo luận. Thủ hiến bang bổ nhiệm hay miễn nhiệm các bộ trưởng của bang và chọn trong số này 1 người phó của mình. Thủ hiến bang trúng cử khi nhận được đa số phiếu bầu của quốc hội bang (đa số tuyệt đối). Nếu như ở vòng bầu cử đầu tiên không có ai có được số phiếu đa số này thì quốc hội bang tiến hành bầu lại, nếu bầu lại lần 1 chưa có kết quả thì ở lần bầu lại tiếp theo ai có số phiếu bầu cao nhất sẽ trúng cử.\n\nQuyền tư pháp được giao cho các thẩm phán, quyền này được thay mặt nhân dân để thực thi. Các thẩm phán thực hiện nhiệm vụ độc lập và chỉ tuân theo pháp luật.\n\nLà một bang nhỏ nên Schleswig-Holstein chỉ có 1 toà án cấp cao duy nhất của bang có trụ sở ở Schleswig. Năm 1991 thì Toà án Hành chính Cấp cao được thành lập ở Schleswig. Cho tới thời điểm trên thì Toà án Hành chính Cấp cao [[Lüneburg]] là toà án hành chính cấp cao chung cho cả hai bang [[Niedersachsen]] và Schleswig-Holstein trên cơ sở 1 hiệp định nhà nước giữa 2 bang chiếu theo Chương 3, Điều 2, Luật Toà án Hành chính Liên bang [[VwGO]].\n\nSchleswig-Holstein là bang cuối cùng có toà án hiến pháp bang riêng từ ngày 1 tháng 5 năm 2008. Trước đó thì việc giải quyết những tranh chấp thuộc về hiến pháp trong bang được chuyển giao cho Toà án Hiến pháp Liên bang, căn cứ vào Chương 44 của Hiến pháp bang và Chương 99 của Hiến pháp Liên bang.\n\nTất cả các công dân đều có quyền đề xuất ý kiến với quốc hội bang trong khuôn khổ thẩm quyền quyết định của quốc hội bằng những phương thức nhất định của thiết chế nguyện vọng chính trị. Một dự thảo luật có thể có những nội dung xuất phát từ đề xuất của dân. Nội dung dự thảo không được mâu thuẫn với những quy định cơ bản của nhà nước pháp quyền dân chủ xã hội. Các đề xuất phải có chữ ký của ít nhất 20.000 cử tri. Đại diện của họ có quyền được lắng nghe và ghi nhận. Không được phép có những đề xuất về ngân sách bang, các khoản trợ cấp xã hội và hưu trí cũng như các khoản thu nộp công ích.\n\nNếu quốc hội bang không nhất trí với dự thảo luật hay một văn kiện nào đó trong một thời hạn là 4 tháng thì những người đại diện cho đề xuất của dân có thể đề nghị tiến hành thăm dò nguyện vọng của dân. Quốc hội bang quyết định là có được tiến hành thăm nguyện vọng của dân theo đề nghị hay không. Một cuộc thăm dò nguyện vọng của dân có giá trị khi trong thời hạn nửa năm có ít nhất 5% cử tri nhất trí với nội dung thăm dò nguyện vọng.\n\nKhi một cuộc thăm dò nguyện vọng của dân đã có giá trị thì trong vòng 9 tháng phải tiến hành thực hiện trưng cầu dân ý về dự thảo luật hay là một văn kiện. Quốc hội bang có thể đưa ra thêm một dự thảo luật riêng hay là mội văn kiện khác để lấy ý kiến đồng thời. Không tiến hành trưng cầu dân ý khi luật đã được quốc hội bang thông qua, do vậy trưng cầu dân ý là thừa và nếu Toà án Hiến pháp Liên bang trên cơ sở kiến nghị của quốc hội bang và chính phủ bang xác định cuộc thăm dò dân ý là vi phạm hiến pháp.\n\nDự thảo luật hay là một văn kiện nào khác được cuộc trưng cầu dân ý thông qua khi đa số những người tham gia ý kiến đồng ý, tuy nhiên tối thiểu phải một phần tư số lượng cử tri. Một sự thay đổi hiến pháp qua trưng cầu dân ý cần có sự nhất trí của 2/3 số người tham gia ý kiến, tuy nhiên đó phải là 1 nửa số cử tri. Quá trình lấy ý kiến chỉ tính những ý kiến Nhất trí (Có) hay Không nhất trí (Không) là có giá trị.\n\nCác dự thảo luật được chính phủ bang, một số hay nhiều đại biểu quốc hội đề xuất họăc là xuất phát từ đề xuất của dân. Các luật được quốc hội bang hay cuộc trưng cầu dân ý thông qua. Những luật thay đổi hiến pháp cần có sự nhất trí của 2 phần 3 đại biểu quốc hội bang cũng như sự nhất trí của dân. Ngoài ra, từng câu chữ của đoạn văn bản hiến pháp được sửa đổi phải được thể hiện một cách rõ ràng và khúc chiết.\n\nCờ bang bao gồm 3 vạch ngang, vạch trên màu xanh dương, vạch giữa màu trắng và vạch dưới màu đỏ. Đây là những màu của huy hiệu bang và được những người Đức ở Schleswig-Holstein sử dụng lần đầu tiên vào năm 1840 trong cuộc xung đột Đức - Đan Mạch về Schleswig. Vào năm 1949 thì cờ này được người Anh công nhận chính thức. Cờ công vụ thì còn có huy hiệu bang ở trên cờ. Cờ công vụ được sử dụng khi treo cờ chính thức. Chỉ có các cơ quan nhà nước phù hợp mới được sử dụng cờ công vụ. Cờ bang thì ai cũng được tự do sử dụng và sử dụng một cách rộng rãi, đa dạng, ví dụ như các loại cờ ở vườn trước nhà. Các loại tàu thuỷ có cờ hiệu nhận dạng với các màu của cờ bang. Huy hiệu bang và cờ bang được Luật về Biểu tượng của bang Schleswig-Holstein ngày 18 tháng 1 năm 1957 xác định. Từ năm 2009 còn có huy hiệu công dân có dạng huy hiệu bang được vê tròn ở dưới.\n\nHuy hiệu bao gồm (nhìn từ phía huy hiệu ra) lá cây [[urtica]] của Holstein ở bên trái và những con sư tử Schleswig ở bên phải.\n\n[[Bang ca của Schleswig-Holstein]] có tên là \"Wanke nicht, mein Vaterland\"(Đừng dao động nhé, Tổ quốc tôi), lời của [[Matthäus Friedrich Chemnitz]], nhạc của [[Carl Gottlieb Bellmann]].\n\nSchleswig-Holstein tiến hành cải cách khu vực hành chính vào các năm 1970/1974. Số lượng các huyện giảm từ 17 xuống 11; số lượng các xã giảm từ 1371(năm 1959) xuống 1131 (năm 1994) và 199 liên xã lúc đó được gộp lại thành 119 liên xã.\n\nSchleswig-Holstein ngày nay (thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2013) bao gồm 11 huyện, 85 liên xã và 1115 xã. Trong số các xã này thì có 901 xã có số dân ít hơn 2000 cho nên được điều hành bởi 1 xã trưởng tình nguyện. 63 xã có quy chế đô thị. Xã được nhận quy chế đô thị khi có tối thiểu 10.000 dân. Những đô thị đã nhận được quy chế này trong thời gian trước đây thì vẫn không bị mất đi. Trong các đô thị này có 1,5 triệu trong số 2,7 triệu dân của bang sinh sống. Huyện [[Pinneberg]] với 300.000 dân là huyện đông dân cư nhất của bang, huyện [[Rendsburg-Eckernförde]] với diện tích gần 2.200km2 là huyện có diện tích lớn nhất, lớn gần như bang [[Saarland]].\n\n\n\nTừ ngày 1 tháng 1 năm 2005 thì đô thị [[Nordestedt]] được nhận cơ chế đặc biệt là \"đô thị lớn trực thuộc huyện\", theo Điều 135a của Quy định về Tổ chức cấp xã của Schleswig-Holstein thì đây là một điều khoản thử nghiệm. Điều đó có nghĩa rằng, theo một bản thoả thuận pháp lý công cộng thì một số nhiệm vụ của huyện (ở đây là huyện Segeberg) được chuyển giao cho đô thị.\n\nVào năm 2000 thì một số huyện ở khu vực trung tâm [[Hamburg]] đã thảo luận nhằm hợp nhất thành 1 huyện ngoại thành bao quanh Hamburg. Trong phạm vi của bang thì về chủ trương cũng đã có những suy tính là giảm số lượng các huyện cón lại từ 4 đến 6 và số lượng các đô thị độc lập cấp huyện còn 2 hoặc là không còn nữa. Việc này được lên kế hoạch từ 2008, nhưng luôn bị trì hoãn.\n\n[[Hình:Rathaus-kiel.jpg|nhỏ|Tháp nhà Thị chính Kiel]]\n[[Hình:Lubeck panorama.JPG|nhỏ|Phố cổ Lübeck nhìn từ trên cao]]\n[[Hình:Flensburg 2015-08 img15 view to Jürgensby.jpg|nhỏ|Bờ Đông Flensburg]]\n\nSchleswig-Holstein có đặc điểm là có một số lượng lớn các xã với cư dân ít hơn 500. Khác với các bang khác là cuộc cải cách khu vực hành chính không làm thay đổi đặc điểm trên. 1033 đô thị nhỏ và xã được tập hợp vào 85 liên xã để có thể thực hiện quản lý hành chính hiệu quả.\n\n[[Arnis]] là đô thị nhỏ nhất của Đức với 300 cư dân. [[Gröde]] và [[Wiedenborstel]] thuộc về những xã độc lập nhỏ nhất của Đức.\n\n[[hình:Allocation of seats in the Schleswig-Holstein State Parliament (DE-2012-06-01).svg|nhỏ|Quốc hội bang Schleswig-Holstein Phân chia ghế trong quốc hội bang]]\n\nSchleswig-Holstein là một bang có đặc tính nông thôn và Tin Lành. Trong thời kỳ sau chiến tranh thì Liên đoàn Những người bị xua đuổi khỏi quê quán và bi tước quyền lợi (Đảng [[BHE]]) đã có lúc giành được 25% số lượng cử tri. Do sự hoà nhập ngày càng tăng của những người bị xua đuổi khỏi quê quán vào xã hội Tây Đức nên đảng này không cón ý nghĩa đối với nền chính trị liên bang và bị mất phần lớn cử tri ở đây. Trong những năm 1960 thì Đảng [[NPD]] ([[Đảng Dân chủ Dân tộc Đức]]) và những năm 1990 thì Đảng [[DVU]] ([[Liên minh Nhân dân Đức]]) là những đảng cực hữu đã giành được những kết quả ở bầu cử quốc hội bang nhưng không duy trì được ở nhiệm kỳ sau.\n\nSố phần phiếu bầu của Đảng [[FDP]] ([[Đảng Dân chủ Tự do (Đức)|Đảng Dân chủ Tự do]]) và [[Liên minh 90/Đảng Xanh|Đảng Xanh]] ở Schleswig-Holstein ít hơn những bang Tây Đức khác. Sự phân chia phiếu bầu trong bang rất khác nhau. Số phần phiếu bầu của Đảng [[SPD]] ([[Đảng Dân chủ Xã hội Đức]]) ở các thành phố cấp huyện và ở khu vực quanh Hamburg có xu hướng cao hơn; số phần phiếu bầu của Đảng [[CDU]] ([[Liên minh Dân chủ Cơ đốc giáo Đức]]) ở các huyện Nordfriesland và Dithmarschen cũng như ở các xã nông thôn của các huyện Steinburg, Rendsburg-Eckernförde và Segeberg có xu hướng cao hơn.\n\nMột điểm đặc biệt ở Schleswig-Holstein là [[Hiệp hội Cử tri Nam Schleswig]] (Đảng [[SSW]]). Đảng này đại diện cho quyền lợi của người thiểu số Đan Mạch, một phần người thiểu số Fri-dơ và đã vượt được rào cản 5% theo quy định của luật bầu cử để có thành phần tham gia trong quốc hội bang.\n\nChính phủ bang được thành kể từ sau khi bầu cử Quốc hội bang Schleswig-Holstein vào ngày 6 tháng 5 năm 2012 từ liên minh các đảng SPD, Xanh và SSW; liên minh này chỉ chiếm một phiếu hơn quá bán.\n\nThuộc nội các của Thủ hiến bang [[Torsten Albig]] gồm có:\n\nNgoài ra, bang còn triển khai Văn phòng Schleswig-Holstein ở khu vực [[biển Baltic]] để thúc đẩy các mối quan hệ truyền thống giữa các nước vùng biển Baltic. Văn phòng Schleswig-Holtein hoạt động ở [[Danzig]], [[Kaliningrad]], [[Sankt-Peterburg]], [[Vilnius]], [[Riga]] và [[Tallinn]].\n\n[[hình:HDW Kiel.jpg|nhỏ| Nhà máy đóng tàu lớn nhất của Đức ở Kiel ([[TKMS]]) ]]\n\nSchleswig-Holtein là bang có cơ cấu kinh tế yếu từ lâu với chỉ có 2 thành phố lớn là Kiel và Lübeck. Tương đối nhiều cư dân vẫn làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp. Công nghiệp sản xuất ở đây phát triển tương đối chậm và đã sớm bị ảnh hưởng bởi sự chuyển đổi cơ cấu kinh tế. Sự thống nhất nước Đức năm 1990 mà qua đó Schleswig-Holstein từ một bang nhận ngân sách thành bang giao nộp ngân sách theo cân đối tài chính chung của các bang đã mang lại những hậu quả kinh tế không thuận lợi; sự cắt giảm lực lượng quân đội liên bang và hải quân đã gây những ảnh hưởng nặng nề cho nền kinh tế của bang.\n\nỞ góc độ kinh tế có thể phân biệt 3 khu vực lớn là: Khu vực thuận lợi bao quanh Hamburg ở vùng đô thị Hamburg, còn được gọi là \"vành đai tập trung\" với ngành chế tạo máy và dịch vụ; khu vực có cơ cấu kinh tế đặc biệt yếu ở vùng bờ biển phía Tây với các ngành nông nghiệp, du lịch và năng lượng gió; các thành phố cảng ở bờ biển phía Đông (đặc biệt là Flensburg, Kiel và Lübeck) với các ngành thương mại, giao thông, đóng tàu và năng lượng gió.\n\nCông ty Trang thiết bị Hải quân [[ThyssenKrupp Marine Systems]] ([[TKMS]], tới cuối 2012 là [[HDW]]) ở Kiel là nhà máy đóng tàu lớn nhất nước Đức, nhà máy này nổi tiếng thế giới với các loại tàu ngầm lớp [[212A]] và [[214]] chạy bằng động cơ [[tế bào nhiên liệu]]. Công ty Đóng tàu Flensburg ([[Flensburger Schiffbau-Gesellschaft]]/FSG) chuyên đóng tàu vận chuyển phương tiện giao thông động (tàu [[RoRo]]) hoặc tàu kết hợp vận chuyển công ten nơ và phương tiện giao thông (tàu [[ConRo]]). Các công ty [[Lürssen Kröger]] (ở [[Schacht-Audorf]]) và [[Nobiskrug]] (ở Rendsburg) dẫn đầu về đóng du thuyền siêu lớn. Nhà máy Đóng tàu Flender Werft ở Lübeck ngừng hoạt động từ năm 2002.\n\nTrong những năm vừa qua, thương mại đường biển với các nước tiếp giáp biển Baltic đạt được nhiều kết quả. Cảng Lübeck,tuyến giao thông [[Jütlandlinie]] và tuyến giao thông [[Vogelfluglinie]] đã đóng một vai trò đặc biệt nhằm kết nối tới Xcan-đi-na-vi, Phần Lan, Nga và các nước vùng Baltic. Cảng Lübeck với 30 triệu tấn hàng hoá xếp dỡ trong năm 2007 là cảng lớn nhất của Đức ở biển Baltic. Số lượng các chuyến tàu biển du lịch cập cảng Kiel và Hamburg trong những năm qua đã đạt những con số kỷ lục.\n\nHai phần ba số đoàn tàu đánh cá của Đức neo đậu ở Schleswig-Holstein. Gần 1/4 số công ty vận tải đường thuỷ của Đức đóng trụ sở ở bang này, khoảng 20% doanh thu đóng tàu được tạo ra ở đây.\n\nCơ quan điều hành [[GMSH]] có vai trò là cơ quan giám sát pháp lý [[AöR]] đối với nhiệm vụ quy hoạch và xây dựng của bang Schlewig-Holstein cũng như của Liên bang trong khu vực bang.\n\nNgành du lịch ở Schleswig-Holstein có ý nghĩa lớn hơn nhiều so với các bang khác. Trong năm 2002, khoảng 80.000 lao động trong ngành đã tạo nên doanh thu 5,2 tỷ Euro. Phần đóng góp của du lịch đối với thu nhập quốc dân là 4,6% (Tỷ lệ bình quân trong liên bang là 2,8%). \nĐặc biệt các đảo ở Bắc Fri-dơ (trước hết là [[Sylt]]) được nhiều khách du lịch – đa phần là người Đức – ưa thích. Tuy nhiên, các bãi tắm ở biển Baltic (ví dụ như ở [[Grömitz]], [[Timmendorf]], [[Laboe]], [[Schönberg]], [[Eckernförde]] hay là [[Glücksburg]]) cũng có ý nghĩa lớn.\n\nThương mại cửa khẩu cũng đóng một vai trò đối với nền kinh tế của Schleswig-Holtein. Theo một cuộc thăm dò ý kiến năm 2011 thì có gần 60% hộ gia đình ở Đan Mạch mua bia và nước ngọt ở các chợ biên giới Đức. Doanh thu của thương mại cửa khẩu hàng năm là 800 triệu Euro.\nTại các trung tâm mua sắm như [[Scandinavian Park]] ở [[Handowitt]] và [[Grenzmarkt zur Krone]] ở [[Harrislee]] thì người tiêu dùng ở [[Scandinavia|Xcan-đi-na-vi]] đã tạo nên 25% doanh thu, theo báo cáo của Phòng Công thương [[IKT Flensburg]].\n\nSo sánh với chỉ số tổng thu nhập quốc dân BIP của EU thì sức mua của Schleswig-Holtein đạt chỉ số 104,1 (EU-27:100) (2004). Năm 2010, kết quả kinh tế của bang tính theo BIP đạt 75,6 tỷ Euro. Mức nợ vào cuối năm 2010 là 20 tỷ Euro.\n\nMười địa điểm quan trọng nhất của lực lượng lao động có đóng bảo hiểm xã hội là:\nTrong ngành năng lượng tái tạo hiện nay có hơn 15.000 lao động. Ngay trong khu vực nông thôn thì đã có nhiều cơ sở mới.\n\nSchleswig-Holstein có 3 [[nhà máy điện hạt nhân]]: [[Brunsbüttel]], [[Brokdorf]] và [[Krümmel]]. Chỉ nhà máy [[KKW Brokdorf]] là còn hoạt động, 2 nhà máy khác bị đóng cửa sau [[Thảm họa Hạt nhân Fukushima]] (tháng 3/2011) và sẽ đóng cửa vĩnh viễn căn cứ vào các điều khoản sửa đổi của Luật Hạt nhân [[Atomaustieg]].\n\nSự sử dụng các nguồn [[năng lượng tái tạo]] đang được đẩy mạnh trong khuôn khổ của quá trình chuyển đổi năng lượng, đặc biệt là năng lượng gió đang giữ một vai trò quan trọng. Việc sử dụng năng lượng tái tạo đã đạt được những sự phát triển vượt bậc về tầm quan trọng tại Schleswig-Holstein, một trong những bang đi tiên phong trong lĩnh vực này, từ những năm 1990, sau khi từ những năm 1980 những thiết bị thử nghiệm đầu tiên như thiết bị [[Growian]] được lắp đặt. Bên cạnh những thiết bị trên đất liền tiếp tục giữ vai trò quan trọng nhất thì trong thời gian qua, những nhà máy điện gió Offshore cũng được tích cực mở rộng ở biển Bắc và biển Baltic. Cuối năm 2012 có hơn 2.900 thiết bị điện gió với tổng công suất gần 3,6 GW ở bang, đáp ứng một nửa nhu cầu điện của Schleswig-Holstein. Chính phủ bang có ý định là nâng cao thêm thành phần điện gió trong tiêu thụ điện tổng cộng tới năm 2020 lên 300 đến 400% để có thể cung cấp điện cho các bang khác.\n\nNăm 2006, ở Schleswig-Holstein có 10 cơ sở sử dụng lao động nhiều nhất là:\n\n\nBang Schleswig-Holstein nối Đức với Đan Mạch và qua đó với [[Scandinavia|Xcan-đi-na-vi]]. Các mạch giao thông chính ở đây chạy theo tuyến giao thông Giút-lan [[Jütlandlinie]] (Hamburg- Flensburg- [[Fredericia]]- Kopenhagen), tuyến giao thông Đường chim bay [[Vogelfluglinie]] (Hamburg- Lübeck- [[Puttgarden]]- [[Rödby]]- Kopenhagen), qua trục bờ biển phía Tây (Hamburg- Itzehoe- Heide- [[Husum]]- Sylt/[[Ésbjerg]] và theo hướng Đông-Tây qua kênh đào Biển Bắc-Baltic, sông Elbe và đường bộ Hamburg- Berlin. Những giao điểm giao thông quan trọng là các cảng Kiel, Lübeck cũng như giao điểm giao thông trên bộ [[Neumünster]]. Trong lúc giao thông trên bộ (đường bộ và đường sắt) theo hướng Bắc-Nam trước hết tập trung về Hamburg thì trục chính của giao thông đường thủy là kênh đào Biển Bắc- Baltic theo hướng Đông-Tây. Các cảng với công suất xếp dỡ lớn nhất nằm ở Lübeck theo hướng biển Baltic và ở [[Brunsbüttel]] theo hướng biển Bắc. Sân bay [[Lübeck- Blankensee]] đạt được vai trò trong thời gian gần đây là nơi hạ cánh của các hãng hàng không giá rẻ như [[Ryanair]].\n\nThành phần vận chuyển của các hệ thống giao thông năm 2004:\n\nNhững tuyến đường cao tốc quan trọng nhất xuất phát từ Hamburg. Đó là đường A1 đi Lübeck, tiếp tục theo tuyến giao thông Vogelfluglinie kết nối với vùng [[Öresundregion]] Kopenhagen/[[Malmö]], đường A7 đi qua Neumünster và Rendsburg về Flensburg với một nhánh về Kiel là đường A215, đường A23 về Heide với đường tiếp nối về [[Husum]] và các đảo Bắc Fri-dơ. Đường A20 đi từ [[Bad Segeberg]] qua Lübeck tới bờ biển Baltic của bang [[Mecklenburg-Vorpommern]] và tương lai sẽ đi qua hạ lưu sông Elbe tại Glückstadt. Đường A24 nối vùng đô thị Hamburg với vùng đô thị [[Berlin]]/[[Brandenburg]]. Đường A25 dài 18 km nối [[Geesthacht]] với Hamburg. Mạng đường bộ Schleswig-Holstein bao gồm 498 km đường cao tốc, 1601 km đường liên bang, 3669 km đường cấp bang và 4112 km đường liên huyện.\n\nHệ thống xe buýt được phát triển tốt và cơ bản do Công ty [[Autokraft]] GmhB đảm nhận theo yêu cầu của các huyện.\n\nTuy thực tế là 1 bang đồng bằng, song ngành đường sắt ở Schleswig-Holstein có 1 vai trò tương đối lớn đối với du lịch và vận chuyển ngưới đi làm việc tới các trung tâm Hamburg, Kiel và Lübeck. Điều đó thể hiện vào mùa hè ở một số tuyến đường, đặc biệt là tuyến Hamburg- Sylt, thường bị quá tải.\n\nCác tuyến đường sắt chính bắt đầu từ Hamburg và từ đó đi Kiel, Lübeck và Flensburg. Tuyến đường sắt [[Marschbahn]] cũng bắt đầu từ Hamburg và kết thúc ở [[Westerland]] trên đảo Sylt. Từ những năm 1960 đã có phà chở tàu hỏa kết nối [[Fehmarn]] tới [[Lolland]] theo lộ trình của tuyến giao thông [[Vogelfluglinie]] (đường chim bay) là một kết nối giao thông quan trọng. Từ khi khai trương giải bơi ma-ra-tông chuyên nghiệp ở Đan Mạch thì việc vận chuyển hàng hóa bằng tàu hỏa trên quãng đường này bị đình lại. Dọc theo bờ biển phía Tây là tuyến đường sắt chưa điện khí hóa [[Hamburg]]- [[Itzehoe]]- [[Heide]]- [[Husum]]- [[Sylt]]/[[Esbjerg]]. Theo tuyến này, tại Heide, Husum và [[Niebüll]] có các nhánh phụ đi tới các vùng hẻo lánh:\n\nMột trục chính quan trọng khác là tuyến đường sắt Hamburg- [[Altona]]- Kiel mà tại [[Münster]] có nhánh đi Flensburg và từ đây có tuyến đường sắt Flensburg- [[Fredericia]] đi Đan Mạch. Ba tuyến đường đôi chạy bằng điện này có thể xem là một phần của tuyến giao thông [[Jütlandlinie]].\n\nBờ biển phia Đông có các tuyến đường đơn chưa điện khí hóa, từ Bắc về Nam có các tuyến:\n\nNgoài ra, từ Lübeck có 2 tuyến đi Hamburg\n\nTuyến thứ 2 là tuyến có nhiều hành khách nhất ở Schleswig-Holstein.\n\nỞ phía Bắc Schleswig-Holstein, từ khi ngừng chạy tuyến [[Flensburg- Niebüll]] vào những năm 1980 thì chỉ còn 2 tuyến đường Đông –Tây:\n\nỞ khu vực quanh Hamburg còn có một số tuyến đường sắt của Công ty [[AKN]] và tuyến [[Neumünster- Bad Oldesloe]]\n\nNgoài ra còn có 4 tuyến đường sắt theo mùa và tham quan bảo tàng sau:\n\nCác doanh nghiệp đường sắt quan trọng nhất là [[DB Regio]], [[AKN]] và [[Nord- Ostsee- Balin]]. Ngoài ra còn có những tuyến đường sắt tư nhân. Ga quan trọng nhất là ga Lübeck.\n\nGiao thông đường sắt địa phương ở bang vận hành theo nhịp giờ, bởi vậy trên mỗi cung đường thì tối thiểu cứ 2 giờ có 1 chuyến tàu, trên hầu hết các cung đường là mỗi giờ 1 chuyến, có chỗ 30 phút 1 chuyến. Ngoại lệ là cung đường Niebüll- Dagebüll tàu chạy theo bảng giờ tàu.\n\nGiao thông đường sắt đường dài theo bảng giờ tàu. Mật độ các cặp tàu nhanh [[Intercity (Đức)|InterCity]] trên tuyến Marschbahn là dày nhất. Tàu cao tốc [[ICE]] chạy tới Lübeck và Kiel cùng qua Hamburg, tới Kiel còn qua [[Neumünster]]. Từ năm 2007 đã có tàu cao tốc [[ICE]] đầu máy diesel đi Kopenhagen qua Lübeck, [[Oldenburg]] ở Holstein và [[Puttgarden]], đi [[Ahrus]] qua Neumünster, Rendsburg và Flensburg.\n\nBang Schleswig-Holstein có tất cả 46 cảng và bến tàu công cộng, trong đó có 4 cảng có chức năng vận chuyển liên vùng: Kiel, Lübeck/[[Travemünde]] và [[Puttgarden]] ở biển Baltic, [[Brunsbüttel]] ở biển Bắc. Kiel và Lübeck giữ vai trò quan trọng trong vận chuyển hàng hóa tới Xcan-đi-na-vi và ngày càng quan trọng trong vận chuyển hàng hóa tới Đông Âu. Ngoài ra, Lübeck/Travemünde và cả Kiel là những cảng quan trọng cho phà và du lịch tàu biển (năm 2013, có 153 tàu du lịch biển, 397.000 hành khách bắt đầu hoặc kết thúc hành trình du lịch biển ở 1 cảng của Schleswig-Holstein). [[Puttgarden]] là cảng của Đức trong tuyến giao thông [[Vogelfluglinie]] đi Đan Mạch. [[Brunsbüttel]] là 1 cảng quan trọng cho hàng hóa thông dụng và ngoài ra còn là một cơ sở của ngành công nghiệp điện gió Offshore. Theo khối lượng hàng hóa xếp dỡ năm 2006 thì những cảng lớn nhất là:\n\nKênh đào Biển Bắc- Baltic với 41.000 chuyến tàu qua lại mỗi năm là tuyến đường thủy nhân tạo được sử dụng nhiều nhất thế giới. Giao thông tàu thủy trên kênh đào tăng xấp xỉ 3 lần từ 1998 đến 2006.\n\n[[hình:Schleswig-Holstein Flughäfen und Landeplätze.png|300px|Bản đồ các sân bay ở Schleswig-Holstein]]\n\nHai sân bay dân sự lớn nhất bang nằm ở Kiel và Lübeck. Trong khi sân bay Kiel hiện nay không có các chuyến bay thì sân bay Lübeck với 697.559 lượt khách trong năm 2009 cũng có ý nghĩa với du lịch đường dài do được các hãng hàng không giá rẻ sử dụng. Sân bay Sylt trong thời gian qua có vai trò ngày càng lớn, từ năm 2005, hàng ngày có nhiều chuyến bay dịch vụ theo tuyến của các hãng hàng không lớn, năm 2009 có 157.000 khách bay. Sân bay ở [[Uetersen]] tiếp tục có được vai trò nhất định. Vận chuyển hành khách phát triển liên tục và các máy bay ngày càng lớn hơn. Ngoài ra còn có những sân bay nhỏ như sân bay ở Flensburg và [[Hartenholm]]. Trên các đảo [[Helgoland]] và [[Fehmarn]] có những sân bay đặc biệt. Tuy nhiên, sân bay quan trọng nhất đối với bang là sân bay Hamburg, chỉ cách ranh giới phía Nam của bang ít km, chỉ với đường băng cất cánh số 2 cũng đủ cho cả khu vực Schleswig-Holstein.\n\nSchleswig-Holstein có 3 trường đại học tổng hợp, trong đó chỉ có trường giàu truyền thống nhất là Trường Đại học Tổng hợp [[Christian-Albrechts-Universität]] ở Kiel là một trường đại học tổng hợp có đầy đủ các khoa. Ngoài ra có 1 trường đại học tổng hợp với khoa y và khoa kỹ thuât- khoa học tự nhiên ở Lübeck và 1 trường đại học tổng hợp có nguồn gốc từ đại học sư phạm ở Flensburg. Thêm vào đó ở bang còn có 1 trường đại học nghệ thuật, 1 trường đại học âm nhạc ở Lübeck, 4 trường đại học chuyên nghiệp (Kiel, Lübeck, Flensburg và Heide) và 1 trường đại học chuyên nghiệp hành chính. Thêm nữa là ở Schleswig-Holstein còn có 3 trường đại học dân lập ([[Elmshorn]], Pinneberg, và [[Wedel]]). Tổng cộng trong học kỳ mùa đông 2003/2004 có 45.542 sinh viên ở Schleswig-Holstein, trong đó có 26.510 người ở các trường đại học tổng hợp và 16.973 người ở các trường đại học chuyên nghiệp.\n\nTrong năm học 2007/2008 có 335.473 học sinh ở các trường giáo dục chung, trong đó có 36% là học sinh tiểu học, 25% là học sinh trung học phổ thông, 18% là học sinh trường thực tiễn, 11% học sinh trường đại trà, 6% học sinh trường tích hợp và 3% là học sinh trường đặc biệt. Ngoài ra còn có các trường [[Waldorf]] tự do (1% số học sinh) và các trường trung học ban đêm (0,1%).\n\nMột điều đặc biệt trong nền giáo dục ở Schleswig-Holstein là có tất cả 48 trường Đan Mạch ở phần đất Schleswig-Holstein, do Hiệp hội Các trường Đan Mạch Nam Schleswig-Holstein quản lý. Bằng tốt nghiệp bằng 2 thư tiếng ở các trường này được mặc nhiên công nhận ở Đức và Đan Mạch.\n\nCác trường đại học tổng hợp với chức năng nghiên cứu khoa học và truyền tải kiến thức tạo chỗ dựa vững chắc cho hệ thống các cơ sở nghiên cứu ở Schleswig-Holstein, hệ thống này còn được bổ sung bởi các viện nghiên cứu ngoài trường đại học. Các nghiên cứu ở Schleswig-Holstein ở cấp độ được quốc tế thừa nhận được tiến hành ở các lĩnh vực nghiên cứu biển, y sinh và kỹ thuật y tế cũng như khoa học tự nhiên và khoa học kỹ thuật. Các viện nghiên cứu ngoài trường đại học kết nối quá trình từ nghiên cứu cơ bản tới nghiên cứu ứng dụng cho tới chuyển giao khoa học và công nghệ. Đa số các viện nghiên trực thuộc các cơ quan nghiên cứu quốc gia như Hội [[Max-Plank-Gesellschaft]], Liên hiệp [[Leibnitz-Gemeinschaft]] và Hội [[Fraunhofer-Gesellschaft]]. Ba trong số các viện nghiên cứu ngoài trường đại học ở Schleswig-Holstein là thành phần của tổ chức khoa học lớn nhất nước Đức là Liên hiệp [[Helmholtz]] của các trung tâm nghiên cứu Đức, đó là Cơ sở Sinh học Helgoland (Viện Nghiên cứu Cực và Biển Alfred Wegener), Trung tâm Helmholtz Geesthacht- trung tâm nghiên cứu vật liệu và bờ biển, Trung tâm Helmholtz nghiên cứu đại dương ở Kiel.\n\nNền văn hóa của Schleswig-Holstein do ảnh hưởng của văn hóa Đan Mạch và Fri-dơ nên rất phong phú. Nền văn hóa này được đặc trưng bởi các yếu tố lịch sử địa lý như vị trí nằm giữa 2 biển Bắc và Baltic, cũng như nền văn minh nông nghiệp sơ kỳ. Đặc biệt ở phía Bắc của bang thì ảnh hưởng của Xcan-đi-na-vi trong kiến trúc và tập quán sinh hoạt rất rõ nét.\n\nSchleswig-Holstein là 1 bang với truyền thống văn học phong phú. Chứng minh điều này là những danh nhân như [[Johann Heinrich Voß]], [[Matthias Claudius]], [[Friedrich Hebbel]], [[Theodor Storm]], [[Klaus Groth]] cũng như [[Heinrich]] và [[Thomas Mann]]. Thomas Mann với tiểu thuyết \"[[Buddenbrooks]]\" đă đem lại vinh quang cho văn học Lübeck. Nhiều tác giả đương đại cũng đã góp phần viết nên lịch sử văn học Đức. Đó là nhà văn đoạt giải Nobel Văn học [[Günter Grass]] (sống ở huyện Herzogtum-Lauenburg), công dân danh dự của Schleswig-Holstein [[Siegfried Lenz]] (sống ở Rendsburg), nhà văn [[Günter Kanert]] và nhà thơ nữ quá cố [[Sarah Kirsch]]. Một điều đặc biệt là nền văn học Bắc Fri-dơ.\n\nỞ lĩnh vực âm nhạc thì vào năm 1986, [[Justus Frantz]] đã tổ chức nên Festival Âm nhạc Schleswig-Holstein là Festival âm nhạc cổ điển lớn nhất châu Âu. Hàng năm, vào tháng 7 và tháng 8 có khoảng 130 buổi hòa nhạc với trên 100.000 khán giả phân bố tại 30-50 điểm biểu diễn trong toàn bang. Bên cạnh đó, trong khuôn khổ của Học viện Đào tạo Dàn nhạc thuộc Trung tâm Văn hóa bang ở [[Salzau]], của các khoa đào tạo nghệ sĩ ở Đại học Âm nhạc Lübeck, cũng như của Học viện Đào tạo Dàn hợp xướng có một chương trình phát triển tài năng trẻ từ khắp các nước, chương trình này rất nổi tiếng trên thế giới. Festival Âm nhạc là sự kiện trọng tâm hàng năm của bang.\n\nLiên hoan Nhạc kịch Eutin (Opera trong vườn lâu đài) được tổ chức năm 1951 vào dịp kỷ niệm 125 năm ngày mất của nhà soạn nhạc [[Carl Maria von Weber]] là người được sinh trưởng ở Eutin. Từ những buổi biểu diễn ban đầu của vở nhạc kịch Opera của Weber \"[[Der Freischütz]]\" đã phát triển thành một chuỗi các buổi diễn (mỗi năm 3 vở Opera với 22- 25 buổi diễn ở vườn Lâu đài Eutin) thu hút hàng năm khoảng 50.000 khán giả tới Đông Holstein.\n\nFestival nhạc Heavy Metal [[Wacken-Open-Air-Festival]] được tổ chức hàng năm là 1 sự kiện quốc tế nổi bật, là liên hoan nhạc Metal lớn nhất thế giới. Từ năm 1989, vào dịp [[Lễ Chúa Thánh Thần Hiện Xuống|lễ Hiện Xuống]] luôn có một buổi biểu diễn nhạc Blues ở Eutin với khoảng 15.000 khán giả.\n\nBên cạnh nhiều sân khấu nhỏ thì Schleswig-Holstein có 3 nhà hát đa năng lớn: Nhà hát Lübeck, Nhà hát Kiel và Nhà hát bang Schleswig-Holstein ở Schleswig. [[Bad Segeberg]] nổi tiếng nhờ Liên hoan Tác phẩm của [[Karl May]] được tổ chức hàng năm.\n\nPhạm vi đề tài của khoảng 250 bảo tàng ở Schleswig-Holstein được phân bố rộng. Đó là những bảo tàng trung tâm của Quỹ Schloss-Gottorf, những lâu đài lịch sử, các ngôi nhà trong các thành phố, một số lượng lớn các bảo tàng địa phương có giá trị, tất cả thể hiện được quá khứ và đặc điểm riêng của con người và đất nước, ví dụ như Bảo tàng [[Carl-Haeberlin-Friesenmuseum]] ở [[Wuk]] trên đảo [[Föhr]]. Bảo tàng của Quỹ Nolde ở [[Seebüll]] trưng bày những tác phẩm của họa sĩ thuộc trường phái Biểu hiện [[Emil Nolde]] ngay trong căn nhà ông đã sống. Bảo tàng ngoài trời Schleswig-Holstein ở Kiel-Molfsee trưng bày những ngôi nhà lịch sử của toàn bang.\n\nTám nhà trưng bày và bảo tàng ở Kiel đã liên kết lại thành Hội Bảo tàng cạnh biển. Thuộc hội này gồm có Nhà trưng bày Đồ cổ của Bảo tàng Nghệ thuật Kiel, nhà bể trưng bày sinh vật biển [[GEOMAR]], Bảo tàng Nghệ thuật Kiel, Nhà trưng bày Lịch sử y dược, Phòng triển lãm tranh thành phố Kiel, Bảo tàng Giao thông đường thủy và thành phố [[Warleberger Hof]], nhà nuôi cá cũng như bảo tàng động vật.\n\n\"[[Những ngày phim phương Bắc]]\" ở Lübeck là một trong những liên hoan phim Bắc Đức có truyền thống và lớn nhất. Liên hoan phim này dành cho phim của phương Bắc: có thể xem các bộ phim của Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Ai-xlen, Phần Lan, Extôni, Latvia và Litva.\n\nSchleswig-Holtein có bờ biển dài nên thể thao nước rất phát triển như câu cá, song trước hết thì Kiel là một trong những trung tâm thuyền buồm của thế giới, được công nhận qua các cuộc đua thuyền buồm của các thế vận hội mùa hè 1936 và 1972. Với Tuần lễ Kiel và Tuần lễ Travemünde thì bang là nơi tổ chức của 2 trong số các cuộc đua thuyền buồm lớn nhất và giàu truyền thống nhất của thế giới. Theo truyền thống, trong Tuần lễ Vũng biển vào mùa thu ở vũng Flensburg, các vận động viên tham gia vào những cuộc đua thuyền cuối cùng của năm. Giải đua thuyền lâu đời nhất của bang là cuộc đua [[Aalregatta]] mà trong một thời gian dài được tổ chức thành cuộc đua mở màn cho Tuần lễ Kiel. Tổng cộng toàn bang có 230 câu lạc bộ quy tụ 32.000 vận động viên thuyền buồm.\n\n[[Sylt]] và [[Flemarn]] được xem là thánh địa của lướt sóng. Ở thành phố đua thuyền [[Ratzeburg]] có 1 trung tâm huấn luyện của liên bang và 1 cơ sở huấn luyện cho thế vận hội, có nhiều đội có thành tích thường xuyên luyện tập ở đây. Có thể kể ra đây đội đua thuyền 8 thành viên của Đức năm 1960 và 1968 được đào tạo ở [[Ratzeburg]]. Từ năm 2000 đã hình thành ở bờ biển phía Đông và Tây loại hình thể thao lướt ván diều kéo. Ở [[St. Peter Ording]] có nhiều cuộc đua của loại hình thể thao này.\n\nỞ Schleswig-Holstein có 2 câu lạc bộ bóng ném thường xuyên nằm ở tốp đầu trong giải hạng nhất Bundesliga của liên bang, trong bóng ném châu Âu và thế giới: Đó là các câu lạc bộ [[TWH Kiel]] và [[SG Flensburg-Handewitt]]. Danh tiếng này được chứng minh trong năm 2007 với trận chung kết Cúp C1 bóng ném bao gồm 2 đội Schleswig-Holstein sau khi các cầu thủ của Kiel đã đánh bại đối thủ Đan Mạch để vào chung kết. Ở hạng nhất của liên bang có thời gian cón có các đội của [[VfL Bad Schwartau]], [[TSB Flensburg]], [[SG Weiche-Handewitt]] và [[TSV Altenholz]]. Đội Handewitt từ Liên minh thể thao Weiche-Handewitt trước đây nhập với đội TSB Flensburg thành đội [[SG Flensburg-Handewitt]].\n\nCó tiếng ở liên bang là các đội bóng có truyền thống [[VfB Lübeck]] (Giải hạng 4, sân vận động Lohmühle) và [[Holstein Kiel]] (Giải hạng 3, sân vận động Holstein), đội Holstein Kiel từng vô địch Đức năm 1912.\n\nSchleswig-Holstein là bang duy nhất ở Tây Đức không có đội bóng nào đại diện trong Giải bóng đá hạng nhất Füßball-Bundesliga. Trước khi có Giải hạng nhất vào năm 1963 thì đội Holstein Kiel chơi ở giải Oberliga Nord (Ngoại hạng miền Bắc) vào các năm 1947-1963 và VfB Lübeck vào các năm 1947-1950, 1952-1954, 1957/1958, 1959-1961, 1962/1963. Đây là hạng cao nhất lúc bấy giờ. Ngoài ra còn có các đội [[Itzehoer SV]] (1950/1951), [[Heider SV]] (1956/1957, 1960/1961), [[VfR Neumünster]] (1955-1963) và [[1.FC Phönix Lübeck]] (1957-1960) cũng có mặt ở giải Oberliga. Trước đó, từ 1933 đến 1944, có 14 câu lạc bộ thuộc Hạng nhất trong giải vùng [[Gauliga Nordmark]] và [[Gauliga Schleswig-Holstein]]. Đội [[TSV Uetersen]] vô địch Giải hạng 3 trong bảng phân vùng [[Hamburger Germania]] vào năm 1950, được thăng hạng [[Hamburger Amateurliga]] và giành ngôi vô địch năm 1956/1957. Đội VfB Lübeck được lên hạng 2 liên bang một thời gian ngắn vào các năm 1995 và 2002, đội lọt vào vòng bán kết Cúp Quốc gia Đức FDB-Pokal vào năm 2004.\n\nSchleswig-Holstein có 2 đội thuộc Giải hạng nhất môn bóng đá Mỹ là đội [[Kiel Baltic Hurricanes]] của Câu lạc bộ [[ASC Kiel]] và đội [[Lübeck Cougars]]. Các đội này chơi ở hạng GFL, là hạng cao nhất của liên bang. Vào ngày 9 tháng 10 năm 2010 đội Hurricanes gặp đội [[Berlin Adler]] ở chung kết và thắng 17:10. Một năm sau đó thì họ thua đội [[Schwäbisch Hall Unicorns]] ở trận chung kết với tỷ số 44:48.\n\nCâu lạc bộ có nhiều hội viên nhất là Câu lạc bộ [[VfL Pinneberg]] thuộc Hiệp hội Thể thao Schleswig-Holstein.\n\nTại Câu lạc bộ [[VfB Lübeck]] bên cạnh bóng đá và bóng ném còn có bóng bàn, các tuyển thủ bóng bàn nam và nữ đã có một thời gian dài ở Giải hạng nhất Bundesliga, đội nam đã có lần đoạt cúp châu Âu (ETTU-Cup). Tại Câu lạc bộ VfB Lübeck thì môn cầu lông cũng có nhiều thành tích, tại đây có 1 cơ sở đào tạo vận động viên trẻ của liên bang. Lübeck, Kiel và Flensburg là những nơi giàu truyền thống với môn quyền Anh.\n\nTại bờ biển phía Tây ở [[Nordfriesland]] và Dithmarschen môn bi ném rất phổ biến. Thành trì của môn bóng đấm là [[Kellinghusen]], [[Schülp b. Nortorf]] và [[Gnutz]]. Ở bãi biển [[Timmendorf]] người ta chơi khúc côn cầu từ cuối những năm 1980. Câu lạc bộ khúc côn cầu đặc biệt có nhiều thành tích vào đầu những năm 1990 và hiện nay là câu lạc bộ chuyên nghiệp duy nhất chơi khúc côn cầu ở Schleswig-Holstein.\n\nHàng năm ở [[Brokstedt]] và vòng đua Dithmarschen ở [[Albersdorf]] có tổ chức đua mô tô tốc độ. Tại vòng đua [[Egon-Müller-Ring]] ở [[Jübek]] có nhiều giải chung kết chạy của thế giới và ở đây cũng được tổ chức giải đua xe thế giới [[Langbahn-WM-Grand-Prix]]. Các môn thể thao khác như cưỡi ngựa cũng rất phổ biến và có nhiều vận động viên thành tích cao.\n\n\nSáu người sau đây là Công dân Danh dự của Schleswig-Holstein\n\n[[Thể loại:Schleswig-Holstein| ]]\n[[Thể loại:Bang của Đức]]\n[[Thể loại:Vùng cấp một Liên minh châu Âu]]"}
{"id": "70833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70833", "title": "Thüringen", "text": "Thüringen\n\nBang tự do Thüringen (, ) là một bang ở trung Đức.\nNó có diện tích và dân số 2,29 triệu người, khiến nó trở thành bang nhỏ thứ sáu về diện tích và nhỏ thứ năm về dân số trong 16 bang của Đức. Đa phần lãnh thổ Thüringen nằm trong lưu vực Saale, một chi lưu nằm ở tả ngạn của Elbe. Thủ phủ vùng là .\n\nThüringen có biệt danh \"trái tim xanh của Đức\" (\"\") từ cuối thế kỷ 19, do những khu rừng xanh tươi phủ lên đất đai bang này.\n\nNơi đây có Rennsteig, tuyến đi bộ nổi tiếng nhất nước, và khu nghỉ dưỡng mùa đông Oberhof, khiến nó trở thành điểm đến nổi tiếng với người thích thể thao mùa đông. Một nửa trong số 136 huy chương vàng Olympic mùa Đông của Đức (cho tới thế vận hội Sochi năm 2014) do vận động viện của Thüringen giành lấy.\n\nJohann Sebastian Bach giành tuổi thơ ấu của mình (1685–1717) và một phần của sự nghiệp tại Thüringen. Goethe và Schiller sống tại Weimar và đều làm việc tại đại học Jena, nơi ngày nay là trung tâm khoa học quan trọng nhất Thüringen. Những đại học khác tại bang là đại học Công nghệ Ilmenau, đại học Erfurt và đại học Weimar Bauhaus.\n"}
{"id": "70840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70840", "title": "Học tăng cường", "text": "Học tăng cường\n\nTrong ngành khoa học máy tính, học tăng cường (tiếng Anh: \"reinforcement learning\") là một lĩnh vực con của học máy, nghiên cứu cách thức một \"agent\" trong một \"môi trường\" nên chọn thực hiện các \"hành động\" nào để cực đại hóa một khoản \"thưởng\" (\"reward\") nào đó về lâu dài. Các thuật toán học tăng cường cố gắng tìm một \"chiến lược\" ánh xạ các \"trạng thái\" của thế giới tới các hành động mà agent nên chọn trong các trạng thái đó.\n\nMôi trường thường được biểu diễn dưới dạng một quá trình quyết định Markov trạng thái hữu hạn (\"Markov decision process\" - MDP), và các thuật toán học tăng cường cho ngữ cảnh này có liên quan nhiều đến các kỹ thuật quy hoạch động. Các xác suất chuyển trạng thái và các xác suất thu lợi trong MDP thường là ngẫu nhiên nhưng lại tĩnh trong quá trình của bài toán (\"stationary over the course of the problem\").\n\nKhác với học có giám sát, trong học tăng cường không có các cặp dữ liệu vào/kết quả đúng, các hành động gần tối ưu cũng không được đánh giá đúng sai một cách tường minh. Hơn nữa, ở đây hoạt động trực tuyến (\"on-line performance\") được quan tâm, trong đó có việc tìm kiếm một sự cân bằng giữa khám phá (lãnh thổ chưa lập bản đồ) và khai thác (tri thức hiện có). Trong học tăng cường, sự được và mất giữa khám phá và khai thác đã được nghiên cứu chủ yếu qua bài toán multi-armed bandit.\n\nMột cách hình thức, mô hình học tăng cường bao gồm:\n\n\nTại mỗi thời điểm \"t\", agent thấy được trạng thái của nó là \"s\" formula_2 \"S\" và tập các hành động có thể \"A\"(\"s\"). Nó chọn một hành động \"a\"formula_2\"A\"(\"s\") và nhận được từ môi trường trạng thái mới \"s\" và một khoản thưởng \"r\". Dựa trên các tương tác này, agent học tăng cường phải phát triển một chiến lược π:\"S\"formula_4\"A\" có tác dụng cực đại hóa lượng \"R\"=\"r\"+\"r\"+...+\"r\" với các MDP có một trạng thái kết thúc, hoặc lượng \"R\"=Σγ\"r\" với các MDP không có trạng thái kết thúc (trong đó γ là một hệ số giảm khoản \"thưởng trong tương lai\" nào đó, với giá trị trong khoảng 0.0 và 1.0).\n\nDo đó, học tăng cường đặc biệt thích hợp cho các bài toán có sự được mất giữa các khoản thưởng ngắn hạn và dài hạn. Học tăng cường đã được áp dụng thành công cho nhiều bài toán, trong đó có điều khiển robot, điều vận thang máy, viễn thông, các trò chơi backgammon và cờ vua.\n\nSau khi ta đã định nghĩa được một hàm trả về thích hợp cần được cực đại hóa, ta cần chỉ rõ thuật toán sẽ được sử dụng để tìm chiến lược thu được kết quả trả về cao nhất. Có hai cách tiếp cận chính, cách tiếp cận hàm giá trị và cách tiếp cận trực tiếp.\n\nCách tiếp cận trực tiếp dẫn đến hai bước sau đây: \nMột vấn đề với cách tiếp cận này là số chiến lược có thể cực kỳ lớn, hoặc thậm chí vô hạn. Một vấn đề khác là các giá trị trả về có thể ngẫu nhiên, khi đó sẽ cần đến một lượng lớn các mẫu để có thể ước lượng chính xác kết quả trả về của mỗi chiến lược. Cách tiếp cận trực tiếp là cơ sở cho các thuật toán dùng trong ngành Robotic tiến hóa.\n\nCác vấn đề của cách tiếp cận trực tiếp có thể được làm giảm nhẹ nếu ta giả thiết một cấu trúc nào đó trong bài toán và bằng cách nào đó cho phép các mẫu thu được từ một chiến lược này có thể được ảnh hưởng tới các ước lượng cho một chiến lược khác. Cách tiếp cận hàm giá trị thực hiện điều này bằng cách chỉ giữ một tập các ước lượng về các giá trị trả về của một chiến lược π (thường là chiến lược hiện tại hoặc chiến lược tối ưu).\nTrong các cách tiếp cận như vậy, người ta cố gắng ước lượng một trong hai hàm: giá trị trả về nếu xuất phát từ trạng thái s và theo chiến lược π như sau,\n\nhoặc giá trị trả về kỳ vọng khi thực hiện hành động \"a\" trong trạng thái \"s\" và theo chiến lược π nghĩa là,\n\nNếu có sẵn chiến lược tối ưu \"Q\", ta luôn có thể chọn các hành động tối ưu đơn giản bằng cách tại mỗi trạng thái chọn hành động với giá trị cao nhất. Để thực hiện được điều này với V, ta phải có một mô hình môi trường, dưới dạng các xác suất P(s'|s,a), cho phép tính \"Q\" bằng công thức\n\nhoặc ta có thể sử dụng các phương pháp Actor-Critic, trong đó mô hình được chia làm hai phần: phần critic giữ ước lượng giá trị trạng thái V, và phần actor có trách nhiệm chọn các hành động thích hợp với mỗi trạng thái.\n\nCho trước một chiến lược cố định π, việc ước lượng E[R|.] đối với γ=0 là đơn giản, do ta chỉ phải lấy trung bình của các khoản thưởng trực tiếp. Cách dễ thấy nhất để thực hiện việc này với γ>0 là lấy trung bình của tổng trả về sau mỗi trạng thái. Tuy nhiên, kiểu lấy mẫu Monte Carlo đòi hỏi MPD phải kết thúc.\n\nDo đó, nói chung việc ước lượng formula_6 không dễ. Thực ra, việc này lại khá đơn giản khi ta nhận ra rằng giá trị kỳ vọng của R tạo nên một phương trình Bellman đệ quy:\nformula_7\n\nBằng cách thay thế các giá trị kỳ vọng trên bằng các ước lượng của ta, V, và thực hiện thuật toán gradient descent với hàm chi phí lỗi bình phương, ta thu được TD(0) - thuật toán học temporal difference learning. Trong trường hợp đơn giản nhất, tập hợp các trạng thái và hành động đều là rời rạc và ta giữ các ước lượng dạng bản cho mỗi trạng thái. Các phương pháp cặp đôi trạng thái-hành động là SARSA và Q-Learning. Tất cả các phương pháp đều có các mở rộng mà nhờ đó một kiến trúc xấp xỉ nào đó được sử dụng, mặc dù trong một số trường hợp, sự hội tụ không được đảm bảo sẽ xảy ra. Các ước lượng thường được cập nhật bởi một dạng gradient descent, tuy rằng gần đây đã có các phương pháp bình phương tối thiểu cho các trường hợp xấp xỉ tuyến tính.\n\nCác phương pháp trên không những đều hội tụ về các ước lượng đúng cho một chiến lược cố định, và còn có thể được dùng để tìm chiến lược tối ưu. Việc này thường được thực hiện bằng cách theo một chiến lược π được rút ra từ các ước lượng hiện tại, nghĩa là bằng cách hầu như luôn luôn chọn hành động với lượng giá cao nhất, và thỉnh thoảng chọn các hành động ngẫu nhiên để khám phá không gian. Các chứng minh cho sự hội tụ tới chiến lược tối ưu cũng tồn tại đối với các thuật toán nói đến ở trênvới một số điều kiện nhất định. Tuy nhiên tất cả các chứng minh này chỉ chứng tỏ sự hội tụ tiệm cận, và về lý thuyết người ta còn biết rất ít về hành vi của các thuật toán học tăng cường trong trường hợp mẫu nhỏ, ngoại trừ trong các điều kiện tham số (\"setting\") rất hạn chế.\n\nMột phương pháp khác để tìm chiến lược tối ưu là tìm thẳng trong không gian các chiến lược. Phương pháp không gian chiến lược định nghĩa chiến lược là một hàm có tham số π(s,θ) với các tham số θ. Thông thường, một phương pháp leo đồi (\"gradient method\") được áp dụng để điều chỉnh các tham số. Tuy nhiên, việc áp dụng các phương pháp leo đồi không đơn giản, do không có thông tin nào về độ dốc (\"gradient information\") được giả thiết. Thay vào đó, chính độ dốc phải được ước lượng từ các mẫu nhiều nhiễu (\"noisy samples\") của kết quả trả về. Do điều này làm tăng mạnh chi phí tính toán, nên việc sử dụng một phương pháp leo đồi mạnh hơn là leo đồi độ dốc cao nhất(\"steepest gradient descent\") có thể có lợi hơn. Các phương pháp leo đồi dùng cho không gian chiến lược đã được sự quan tâm lớn trong 5 năm trở lại đây và giờ đã đạt đến giai đoạn tương đối chính muồi, nhưng lĩnh vực nghiên cứu này vẫn còn hoạt động. Có nhiều cách tiếp cận khác, chẳng hạn luyện thép (\"simulated annealing\"), có thể dùng để khám phá không gian chiến lược. Các nghiên cứu về các kỹ thuật này ít phát triển hơn.\n\nCác chủ đề nghiên cứu hiện tại bao gồm: Cách biểu diễn khác (chẳng hạn cách tiếp cận Predictive State Representation - biểu diễn trạng thái tiên đoán), tìm kiếm leo đồi trong không gian chiến lược, các kết quả hội tụ đối với mẫu nhỏ, các thuật toán và kết quả hội tụ cho các MDP quan sát được một phần (\"partially observable MDP\"), học tăng cường môdun và phân cấp (\"modular and hierarchical\").\nGần đây, học tăng cường đã được áp dụng trong lĩnh vực Tâm lý học để giải thích quá trình học và hoạt động của con người. Cụ thể, người ta đã dùng học tăng cường trong các mô hình nhận thức giả lập hoạt động của con người trong khi giải quyết các vấn đề hai khi học kỹ năng (v.d., Fu & Anderson, 2006).\n\nLeslie Pack Kaelbling; Michael L. Littman; Andrew W. Moore, \"Reinforcement Learning: A Survey\" , Journal of Artificial Intelligence Research 4 (1996) pp. 237–285\n\nRichard S. Sutton; Andrew G. Barto, \"Reinforcement Learning\" , MIT Press, 1998, ISBN 0-262-19398-1 (full text online)\n\nDimitri P. Bertsekas; John Tsitsiklis, \"Neuro-Dynamic Programming\", Athena Scientific, 1996, ISBN 1-886529-10-8\n\nJan Peters; Sethu Vijayakumar; Stefan Schaal, \"Reinforcement Learning for Humanoid Robotics\", IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots\n\nFu, W.-T., Anderson, J. R. (2006). \"Recurrent Choice to Skilled Learning Model. Learning: A Reinforcement Learning Model. Learning: A Reinforcement Learning Model.\" Journal of Experimental Psychology: General, 135 (2), 184-206.\n\n"}
{"id": "70841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70841", "title": "Saarbrücken", "text": "Saarbrücken\n\nSaarbrücken (Tiếng luxemburg là Saarbrécken, Tiếng pháp là Sarrebruck) là thủ phủ của bang Saarland thuộc nước Cộng hòa Liên bang Đức và là thành phố lớn duy nhất của bang này, được thành lập (từ năm 1909) trên cơ sở hợp nhất 3 thành phố lớn là Saarbrücken, St. Johann và Malstatt-Burbach.\n\nSaarbrücken trước đây từng là trung tâm vận chuyển và công nghiệp của vùng than đá lớn, những nhà máy ở đây sản xuất sắt và thép, đường, bia, đồ gốm, dụng cụ quang học, máy móc và vật liệu xây dựng.\n\nNgày nay Saarbrücken là thành phố đại học, là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa của bang Saarland.\n\nTrường Đại học Saarland (Universität des Saarlandes, viết tắt: UdS) là trường Đại học Tổng hợp lớn, đa ngành của nước Đức và cũng là trường đại học duy nhất của bang Saarland, được thành lập vào năm 1948. Trường Đại học Saarland hiện có 2 cơ sở ở Saarbrücken và Homburg. Hiện tại có khoảng 17.000 sinh viên đăng ký nhập học, số lượng sinh viên nước ngoài chiếm khoảng 17 phần trăm. Từ năm 2009 đến nay trường Đại học Saarland thực hiện chính sách miễn học phí đối với tất cả các bậc học.\n\nTrường Đại học này có thế mạnh nghiên cứu lĩnh vực tin học, hệ thống phần mềm, y học, kinh tế học và luật học. Có rất nhiều Viện nghiên cứu lớn thuộc trường như Viện vật liệu mới Leibniz (Leibniz-Institut für Neue Materialien) thành lập năm 1987, Viện Max-Planck-Institut về công nghệ thông tin (Max-Planck-Institut für Informatik) thành lập năm 1990, Viện Max-Planck về hệ thống phần mềm thành lập năm 2004, Viện nghiên cứu dược phẩm mang tên Helmholtz (Helmholtz-Institut für Pharmazeutische Forschung Saarland (HIPS) thành lập năm 2009, Viện châu Âu (Das Europa-Institut Saarbrücken) thành lập năm 1951 chuyên đào tạo thạc sĩ luật học và thạc sĩ quản trị kinh doanh.\n\nNgoài ra thành phố Saarbrücken còn là nơi có rất nhiều trường Cao đẳng nổi tiếng như trường Cao đẳng văn hóa (Hochschule der Künste Saar) thành lập năm 1989, trường Cao đẳng Công nghệ và kinh tế (Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes) thành lập năm 1971, Cao đẳng Âm nhạc (Hochschule für Musik Saar) thành lập năm 1947.\n\nVề văn hóa, thành phố Saarbrücken có nhà hát Saarland (Saarländisches Staatstheater) nổi tiếng, được xây dựng từ năm 1938 ở trung tâm thành phố, bảo tàng lịch sử thời tiền sử và cổ sử (Das Museum für Vor- und Frühgeschichte) ở Schlossplatz.\nNgoài ra thành phố còn có các công trình lịch sử như cung điện Saarbrücken (Schloss Saarbrücken), Tòa thị chính cổ (Das Alte Rathaus), các cây cầu cổ (Alte Brücke) nối hai bờ sông Saar được xây dựng từ năm 1546–1547.\n\nThành phố Saarbrücken có nhiều nhà thờ cổ và đẹp như nhà thờ dòng tin lành Ludwigskirche, được coi là biểu tượng của thành phố, được xây dựng từ năm 1762-1775, nhà thờ dòng thiên chúa Basilika St. Johann, được xây dựng năm 1754. Cả hai nhà thờ này đều được thiết kế bởi kiến trúc sư Friedrich-Joachim Stengel. Ngoài ra thành phố này còn có nhiều nhà thờ lớn khác như nhà thờ thánh Michael, nhà thờ Johaneskirche, nhà thờ St. Arnual.\n\nCó nhiều địa điểm du lịch thú vị ở trong thành phố như Công viên thành phố (Stadtpark), lâu đài Saarbrücken (Saarbrücker Burg), vườn Pháp Đức (Deutsch-Französischer Garten), di sản văn hóa công nghiệp của thế giới Völklinger Hütte, chợ cổ St. Johanner Markt, vườn thú Saarbrücken, núi Brennender Berg ở Dudweiler.\n\nThành phố cũng thường xuyên tổ chức các lễ hội, sự kiện lớn như lễ hội ngày thứ hai hoa hồng ở Burbach và Ensheim vào tháng hai; lễ hội tháng năm ở Burbach; lễ hội ánh sáng và hoa ở Vườn Pháp Đức vào tháng sáu; lễ hội âm nhạc mùa hè tổ chức ở các địa điểm khác nhau từ tháng bảy đến tháng 10; lễ hội dành cho những người đồng tính (Christopher-Street-Day) được tổ chức vào cuối tháng bảy đầu tháng tám; lễ hội chợ giáng sinh ở St. Johanner Markt từ đầu tháng 12 đến hết giáng sinh.\n\nĐặc sản của Saarbrücken nói riêng và bang Saarland nói chung là những món ăn như xúc xích Lyoner, bánh mỳ đôi Doppelweck, đồ ăn nướng Schwenkbraten, món salat Bettseichersalat. \nỞ Saarland, món thịt nướng và vật để nướng thịt (Tiếng Đức đều là \"Der Schwenker\") rất nổi tiếng và là đặc trưng văn hóa ở đây. Bởi vậy nói đến Saarland và món thịt nướng, người Đức nhớ đến một câu tiếng Đức của người Saarland có âm điệu giống nhau nhưng diễn tả trọn vẹn ý nghĩa món đặc sản này: \"Der Schwenker schwenkt den Schwenker auf dem Schwenker\". Câu này có nghĩa là người Saarland(Der Schwenker) nướng (schwenkt) thịt (den Schwenker) trên chiếc lò nướng (auf dem Schwenker). Người Saarland có câu: \"Gott lenkt, der Mensch denkt, der Saarländer schwenkt\". Câu này có nghĩa rằng: \"chúa trời sắp đặt, con người tư duy, người Saarland thì nướng thịt\". Câu này ý muốn nói rằng việc nướng thịt là việc làm có tính truyền thống, đương nhiên ở nơi đây.\nSaarland có nhiều nhà máy bia với những thương hiệu nổi tiếng như Karlsberg, Bruch, Donner, Großwald, Becker, Schloss.\n\nĐây cũng là quê hương của nhiều nhân vật nổi tiếng ở Đức như thủ hiến bang Rheinland-pfälz Peter Altmeier, nhà đạo diễn tài ba Max Ophüls, cựu thủ tướng Gerhard Schröder, ca sĩ Nicole, cầu thủ bóng đá Mike Frantz.\n\nSaarbrücken gần với thành phố Trier (quê hương của Karl Marx), thành phố Kaiserslautern, Karlsruhe and Mannheim. Ngoài ra Saarbrücken là cửa ngõ giao thông rất thuận tiện để đến Pháp và Luxembourg bằng tàu, xe buýt hoặc các phương tiện cá nhân.\n\n"}
{"id": "70846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70846", "title": "Wiesbaden", "text": "Wiesbaden\n\nWiesbaden là thủ phủ của bang Hessen của nước Cộng hòa Liên bang Đức và là thành phố lớn thứ hai của bang sau Frankfurt am Main. Với 26 nguồn nước nóng thành phố Wiesbaden là một trong những nơi tắm nước nóng lâu đời nhất châu Âu.\n\nTính đến cuối tháng 11 năm 2018, khoảng 291.000 người cư trú tại Wiesbaden. Thành phố này cùng với thủ phủ Mainz của bang Rheinland-Pfalz, tạo thành một trung tâm kép giữa 2 bang với tổng số khoảng 507.000 cư dân. Khu vực đô thị của thành phố Wiesbaden có khoảng 560.000 cư dân và bao gồm ngoài thủ phủ của bang, Rheingau-Taunus (huyện), các thành phố Eppstein, Hochheim am Main, Hofheim am Taunus (tất cả Main-Taunus (huyện)), thành phố Ginsheim-Gustavsburg và thị xã Bischofsheim cùng thuộc Groß-Gerau (huyện)). Ngoài Frankfurt am Main, Mainz và Darmstadt, thành phố này là một trong những thành phố cốt lõi của Vùng đô thị Frankfurt/Rhein-Main.\n\nNăm 2015, thủ phủ Wiesbaden được xếp ở vị trí thứ sáu trong số các thành phố giàu có nhất nước Đức với hơn 200.000 dân. Trong Bản đồ tương lai năm 2016, thành phố Wiesbaden xếp thứ 48 trong số 402 huyện và các thành phố không thuộc huyện nào ở Đức, khiến nó trở thành một trong những nơi có \"triển vọng tương lai cao\".\n\nHình ảnh của trung tâm thành phố Wiesbaden bị ảnh hưởng đáng kể bởi bốn yếu tố:\n\n"}
{"id": "70855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70855", "title": "Chi Rong đuôi chó", "text": "Chi Rong đuôi chó\n\nHọ Rong đuôi chó (danh pháp khoa học: Ceratophyllaceae) là một họ thực vật có hoa chỉ chứa một chi duy nhất là Ceratophyllum. Chi này phân bổ rộng khắp thế giới, nói chung hay được tìm thấy trong các loại ao, hồ, đầm lầy cũng như các dòng suối chảy chậm tại khu vực nhiệt đới và ôn đới và hay được thả trong các bể cá cảnh.\n\nCác loài trong chi \"Ceratophyllum\" mọc hoàn toàn dưới mặt nước, thông thường (mặc dù không phải luôn luôn) trôi nổi trong môi trường sống của chúng. Thân cây có thể dài tới 1 m trong nhiều bể cá cảnh. Chúng không chịu được sự khô hạn. Tại các khoảng dọc theo các đốt của thân cây chúng sinh ra các vòng lá màu xanh lục sáng, thường là hẹp bản và tạo nhánh. Các lá phân nhánh này khá giòn và cứng. Chúng không có rễ, nhưng đôi khi phát triển các lá bị biến đổi có bề ngoài tựa như rễ, với mục đích neo đậu cả cây xuống đáy nước. Hoa nhỏ và không hấp dẫn, với hoa đực và hoa cái trên cùng một cây. Chúng sinh sống tốt trong môi trường nhiều ánh sáng. Mặc dù có thể sống được trong môi trường ít ánh sáng nhưng tốc độ phát triển rất chậm. Ở nhiệt độ thấp chúng cũng phát triển chậm và tạo ra các lá dày hơn, tạo ra bề ngoài giống như một loài khác. Trong ao hồ nó tạo thành các chồi dày vào mùa thu và chìm xuống đáy tạo ra cảm giác như thể nó bị sương giá làm chết nhưng khi mùa xuân đến thì các chồi này sẽ phát triển trở lại dạng thân dài và dần dần phủ kín ao hồ.\n\nViệc nhân giống chúng khá dễ dàng. Chỉ với một mẩu nhỏ thân cây thì cuối cùng nó cũng sẽ phát triển thành một cây mới. Nó tiết ra các chất có độc tính đối với các loài tảo (hành vi cảm nhiễm) và trong điều kiện thích hợp với nó thì gần như nó ngăn cản một cách có hiệu quả sự phát triển của các loại tảo.\n\nDo bề ngoài của chúng cũng như khả năng tạo ra nhiều ôxy, nên người ta hay sử dụng chúng trong các bể nuôi cá cảnh.\n\nCác loài trong chi \"Ceratophyllum\" được coi là đủ đặc biệt để có thể xếp nó vào một họ riêng của chính nó là họ Ceratophyllaceae, mặc dù quan hệ chính xác của nó với các loài, chi, họ thực vật hạt kín khác vẫn chưa được sáng tỏ. Trong hệ thống Cronquist người ta cho rằng nó có quan hệ họ hàng gần với họ Họ Súng (Nymphaeaceae) và đặt nó trong bộ Bộ Súng (Nymphaeales), nhưng các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng nó không có quan hệ họ hàng gần với họ Nymphaeaceae hay bất kỳ họ thực vật đang tồn tại nào khác. Một số nghiên cứu phát sinh loài ban đầu cho rằng nó là nhóm chị em với các thực vật hạt kín khác, nhưng các nghiên cứu mới hơn lại cho rằng nó hoặc là nhóm chị em với thực vật một lá mầm (monocots) hoặc là với thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots). Hệ thống APG II đặt họ này trong bộ của chính nó với danh pháp khoa học là Ceratophyllales.\n\nSự phân chia họ này thành các loài vẫn chưa được giải quyết dứt điểm, nhưng người ta cho rằng có ít nhất là 5 loài chính là:\n\nmặc dù có trên 30 tên gọi loài khác cũng đã được miêu tả, nhưng phần nhiều trong số này có lẽ chỉ là các biến thái của 5 loài nói trên. Trong số này, \"Ceratophyllum demersum\" là phổ biến rộng nhất, với sự phân bố toàn cầu; các loài khác chỉ sinh sống trong phạm vi hạn hẹp hơn. Tên gọi rong đuôi chồn hay cỏ khét đôi khi cũng được áp dụng cho một số loài trong họ này, chẳng hạn cho \"Ceratophyllum demersum\".\n\nVị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG III, với các sửa đổi sau đó) là:\n"}
{"id": "70862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70862", "title": "Vô tuyến chuyển tiếp", "text": "Vô tuyến chuyển tiếp\n\nThiết bị chuyển tiếp tần số vô tuyến, tên tiếng Anh là Radio Frequency Repeater, RFR, được sử dụng trong khi thiết lập tuyến truyền dẫn Viba số điểm - điểm nhưng bị địa hình chắn mất tầm nhìn thẳng, và vì vậy phải dùng RFR để chuyển hướng, tránh, vượt điểm chắn địa hình.\n\nRFR đơn giản chỉ gồm các bộ khuếch đại tạp âm nội rất thấp -LNA, các bộ lọc băng thông, các phân nhánh định hướng, thiết bị đảm bảo nguồn điện -ăcquy và Pin năng lượng mặt trời.\n\nHiện nay, RFR đã được các hãng sản xuất hoàn thiện về thiết kế và sử dụng linh kiện nên chất lượng đã có thể đảm bảo cho việc truyền dẫn đến 16E1, cự ly đến 60Km, chỉ tiêu thụ công suất điện 02W/h.\n\nDải tần số linh hoạt, tương thích với các thiệt bị Viba số hiện đang sử dụng - 1.5 GHz, 2.0 GHz, 3.4 GHz, 5.8 GHz, 7.8 GHz... đảm bảo truyền dẫn tốt tín hiệu có các dạng điều chế khác nhau: QPSK,16QAM,BPSK...\n\nThiết lập trạm chuyển tiếp bằng thiết bị RFR là phương án rẻ nhất trong mọi phương án dựng trạm Viba, đơn giản là vì nó không cần điện lưới, không cần máy nổ, không cần nhà trạm, không cần nhân viên trực chuyên trách. Các chuyên gia tính ra rằng: kinh phí để dựng 01 trạm Viba sử dụng thiết bị DM-1000 - thiết bị của hãng Fujitsu lớn hơn 04(bốn) lần kinh phí để dựng 01 trạm Viba sử dụng thiết bị RFR, còn chi phí thường niên của trạm DM-1000 lớn hơn trạm RFR khoảng 20 (hai mươi) lần.\n\n\"Tuyến Viba De Pua - Mường Nhé (Điện Biên) đang giữ kỷ lục là tuyến chuyển tiếp có cự ly lớn nhất Việt Nam\nTuyến có dung lượng lớn nhất: 16E1, là tuyến Chàm Cọ - Anh Dũng (Sơn la).\nThiết bị này còn được gọi là Thiết bị chuyển tiếp Viba số hay Microwave Repeater.\n"}
{"id": "70865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70865", "title": "Bàng", "text": "Bàng\n\nBàng (danh pháp hai phần: Terminalia catappa) là một loài cây thân gỗ lớn sinh sống chủ yếu ở vùng nhiệt đới, thuộc họ Trâm bầu (Combretaceae). Nguồn gốc của loài này hiện vẫn đang là vấn đề gây tranh cãi, nó có thể có nguồn gốc từ Ấn Độ, bán đảo Mã Lai hay New Guinea.\nLoài cây này có thể mọc cao tới 35 m, với tán lá mọc thẳng, đối xứng và các cành nằm ngang. Khi cây già hơn thì tán lá của nó trở nên phẳng hơn để tạo thành hình dáng giống như cái bát trải rộng. Lá to, dài khoảng 15–25 cm và rộng 10–14 cm, hình trứng, xanh sẫm và bóng. Đây là loài cây có lá sớm rụng về mùa khô; trước khi rụng thì các lá chuyển màu thành màu đỏ ánh hồng hay nâu vàng, do các sắc tố như violaxanthin, lutein hay zeaxanthin.\n\nHoa nở vào mùa hè.Hoa đơn tính cùng gốc với các hoa đực và hoa cái mọc trên cùng một cây. Cả hai loại hoa có đường kính khoảng 1 cm, có màu trắng hơi xanh, không lộ rõ, không có cánh hoa; chúng mọc trên các nách lá hoặc ở đầu cành. Quả thuộc loại quả hạch dài 5–7 cm và rộng 3-5,5 cm, khi non có màu xanh lục, sau đó ngả sang màu vàng và cuối cùng có màu đỏ khi chín, chứa một hạt.\n\nBàng được trồng trong khu vực nhiệt đới như là một loại cây cảnh hay để lấy bóng râm nhờ tán lá lớn và rậm. Quả ăn được và có vị hơi chua. Hạt bàng thì dùng làm nguyên liệu để chế biến thành đặc sản mứt. Gỗ có màu đỏ, rắn chắc và chống thấm nước khá tốt; tại Polynesia người ta dùng nó để đóng các loại canoe (xuồng gỗ).\n\nLá chứa một số flavonoid (chẳng hạn kamferol hay quercetin) cũng như các chất tanin (như punicalin, punicalagin, tercatin), các chất saponin và phytosterol. Do chứa nhiều hóa chất nên lá và vỏ thân cây bàng còn được sử dụng trong nhiều nền y học cổ truyền khác nhau vào một số mục đích. Chẳng hạn, tại Đài Loan người ta dùng các lá rụng làm thuốc chữa một số bệnh liên quan tới gan. Tại Suriname, chè được làm từ lá bàng được dùng để chữa các bệnh như lỵ và tiêu chảy. Người ta cũng cho rằng lá bàng có chứa các chất ngăn cản ung thư (mặc dù không thấy chúng thể hiện khả năng chống ung thư) và các đặc trưng chống ôxi hóa cũng như chống phá hủy bộ nhiễm sắc thể.\n"}
{"id": "70869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70869", "title": "Họ Cẩm quỳ", "text": "Họ Cẩm quỳ\n\nHọ Cẩm quỳ (danh pháp khoa học: Malvaceae) là một họ thực vật có hoa chứa chi Cẩm quỳ (\"Malva\") và các họ hàng của nó. Một số tài liệu về thực vật học bằng tiếng Việt gọi họ này là họ Bông (lấy theo chi \"Gossypium\") hay họ Dâm bụt/họ Bông bụp (lấy theo chi \"Hibiscus\").\n\nHiện tại có 2 luồng quan điểm chính về định nghĩa và giới hạn của họ này. Quan điểm thứ nhất chỉ xem xét họ này theo nghĩa hẹp truyền thống, tức là Malvaceae \"sensu stricto\". Hệ thống APG II xem xét họ này theo định nghĩa và giới hạn rộng hơn trên cơ sở của các phát sinh loài ở mức phân tử mà chúng đã chỉ ra rằng trong khi Malvaceae \"sensu stricto\" là đơn ngành về mặt miêu tả theo nhánh thì một vài họ có quan hệ họ hàng gần gũi nhất của bộ Cẩm quỳ (Malvales) lại không phải là đơn ngành. Theo định nghĩa của APG thì họ này hợp nhất phần lõi của bộ Cẩm quỳ trong hệ thống Cronquist, bao gồm các họ Bombacaceae (họ Gạo), Malvaceae \"sensu stricto\" (họ Cẩm quỳ nghĩa hẹp), Sterculiaceae (họ Trôm) và Tiliaceae (họ Đoạn) vào thành họ Cẩm quỳ nghĩa rộng (Malvaceae \"sensu lato\").\n\nHọ Cẩm quỳ nghĩa hẹp bao gồm một nhóm đơn ngành khi miêu tả theo nhánh đã được xác nhận bởi các nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử trong thời gian gần đây. Nó là một đơn vị phân loại thuần nhất, nó thuần nhất tới mức mà cấp phân họ là không cần thiết và không áp dụng, họ Malvaceae \"sensu stricto\" chỉ được phân ra thành các tông.\n\nHọ có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với Malvaceae \"sensu stricto\" là họ Gạo (Bombacaceae), và hai họ này được chia tách ra chủ yếu là trên cơ sở của các đặc trưng của phấn hoa (trơn nhẵn hay nhăn nheo ở Bombacaceae, có gai ở Malvaceae). Họ Malvaceae nghĩa hẹp cũng có xu hướng là các cây thân thảo hay cây bụi, trong khi họ Bombacaceae thông thường là các cây thân gỗ. Phát sinh loài ở mức phân tử đã chứng minh rằng họ Bombacaceae là cận ngành khi miêu tả theo nhánh trong mối quan hệ tương ứng với họ Malvaceae nghĩa hẹp.\n\nNó đã được phần lớn các nhà biên soạn các phân loại thực vật ở cấp bậc cao công nhận, bao gồm:\n\nĐiều tạo ra sự đồng thuận vững chắc này chủ yếu có được là nhờ các nghiên cứu trong lĩnh vực hình thái học.\n\nMalvaceae vẫn được công nhận theo nghĩa hẹp trong một số biên khảo có tính chất danh pháp như:\ntại IK (\"Index Kewensis\"), APNI (\"Australian Plant Names Index\") và GCI (\"Gray Card Index\") trong IPNI (xem thêm Danh sách các hệ thống phân loại thực vật); cũng như trong một vài phòng sưu tập mẫu thực vật trên khắp thế giới, cùng với phân loại \"tiêu chuẩn\" của nhiều công trình tham khảo như các sách hướng dẫn, thực vật chí và rất quan trọng là các giải pháp phân đôi (xem Giải pháp phân tích của Thonner đối với các họ thực vật có hoa ).\n\nCách tiếp cận khác là của Edlin (1935), ông thậm chí đã giới hạn họ Malvaceae còn cao hơn nữa bằng cách chuyển các chi có quả dạng quả nang, bao gồm \"Gossypium\" và \"Hibiscus\", vào trong họ Gạo được định nghĩa rộng hơn.\n\nHọ Malvaceae nghĩa hẹp theo các định nghĩa truyền thống bao gồm khoảng 111-119 chi với tổng cộng khoảng 1.500 loài. Chúng bao gồm các loài cẩm quỳ, bông, đậu bắp, dâm bụt hay thục quỳ.\n\nNguồn: Vườn thực vật hoàng gia Anh tại Kew\nTheo định nghĩa rộng hơn của APG thì họ Malvaceae cũng là một nhóm đơn ngành khi miêu tả theo nhánh nhưng có nhiều chi hơn. Do các nghiên cứu phát sinh loài ở mức phân tử cho thấy các họ Bombacaceae, Tiliaceae và Sterculiaceae theo như định nghĩa truyền thống thì có quan hệ họ hàng rất gần gũi với họ Malvaceae nghĩa hẹp nhưng chúng lại không là các nhóm đơn ngành, nên họ Malvaceae đã được mở rộng ra để bao gồm luôn cả ba họ này. Định nghĩa mở rộng này đã được phần lớn các nhà nghiên cứu về bộ Cẩm quỳ chấp nhận, như Baum và những người khác (2004) hay Perveen và những người khác (2004), Tate và những người khác (2005).\n\nSự đồng thuận cho định nghĩa rộng hay định nghĩa hẹp đối với họ Malvaceae hoặc là cho một điều gì đó nằm giữa chúng vẫn là vấn đề của tương lai. Định nghĩa rộng cho họ Malvaceae đã được chấp nhận trong các sách giáo khoa về phân loại thực vật của một số học giả như Judd và những người khác (1999) hay trong nghiên cứu bao hàm toàn diện về các họ và chi của thực vật có mạch trong hệ thống Kubitzki của Bayer & Kubitzki (2003) cũng như trong nghiên cứu các họ thực vật thuộc vùng nhiệt đới của Tân thế giới của Maas & Westra (2005). Phiên bản gần đây nhất của hệ thống Thorne đã dùng cách tiếp cận trung gian bằng cách xếp cả họ Bombacaceae và một phần họ Sterculiaceae vào trong họ Malvaceae, nhưng lại duy trì họ Byttneriaceae (chứa các chi của họ Sterculiaceae theo truyền thống và họ Tiliaceae) và họ Tiliaceae bị hạn chế một cách đáng kể như là các họ riêng biệt.\n\nHọ Malvaceae theo nghĩa của APG là một họ bao gồm khoảng 250 chi và trên 4.200 loài; nó bao gồm các loài đoạn, bông gạo, bao báp, balsa v.v. Theo Bayer et al. 1999, Bayer & Kubitzki 2003 thì họ này bao gồm 9 phân họ như sau:\n\n\n\nNhư nói trên đây, định nghĩa họ Malvaceae là rất mâu thuẫn. Họ Malvaceae \"sensu stricto\" truyền thống bao gồm một nhóm rất đồng nhất và đơn ngành khi miêu tả theo nhánh trong khi định nghĩa của họ Malvaceae \"sensu lato\", mới được định nghĩa gần đây trên cơ sở của các kỹ thuật mới hơn đã chỉ ra rằng các họ nói chung hay được công nhận như Bombacaceae, Tiliaceae và Sterculiaceae, luôn được coi là rất gần với Malvaceae \"sensu stricto\", lại không phải là các nhóm đơn ngành. Do họ Malvaceae theo định nghĩa này được mở rộng để bao gồm cả ba họ kia, tạo ra một nhóm đơn ngành nhưng trong nội bộ của nó cần phải có sự chia tách lại để tạo ra các nhánh con cũng đơn ngành.\n\nCây phát sinh chủng loài trong bài này dựa theo định nghĩa họ Malvaceae mở rộng, như được thể hiện trên website của Angiosperm Phylogeny Group. Các hình thoi chỉ thị các nhánh được hỗ trợ hơi yếu (<80%).\n\nMột điều quan trọng cần chỉ ra là mối quan hệ giữa các phân họ này hoặc là vẫn được hỗ trợ kém hoặc là gần như mờ mịt, vì thế định nghĩa cho họ và các phân họ có thể bị thay đổi mạnh khi các nghiên cứu mới được công bố.\n\nVề họ Malvaceae \"sensu stricto\" truyền thống, xem bài \"Malvoideae\", do phân họ này về cơ bản là tương ứng với họ đó.\n\nPhần lớn các loài là cây thân thảo hay cây bụi, nhưng một số loài là cây gỗ hay dây leo.\n\nLá nói chung mọc so le, thường có thùy hình lông chim hay lá kép và có gân lá hình lông chim. Mép lá có thể nguyên, nhưng khi có răng cưa thì một gân kết thúc tại đỉnh mỗi răng (\"răng cẩm quỳ\"). Có lá kèm. Thân cây chứa các ống nhầy và thường cũng chứa các khoang nhầy. Lông phổ biến và chủ yếu là có dạng tỏa hình sao.\n\nCác hoa nói chung mọc thành các cụm hoa hữu hạn hay vô hạn ở nách lá, thường suy giảm thành một hoa duy nhất, nhưng cũng có thể là dạng hoa lơ, có lá mọc đối hay mọc ở tận cùng. Chúng thường mang các lá bắc dư thừa. Chúng có thể là đơn tính hay lưỡng tính và nói chung đối xứng tỏa tia, thường gắn với các lá bắc dễ thấy, tạo thành một đài phụ. Nói chung chúng có 5 lá đài mở bằng mảnh vỏ, thường xuyên nhất là hợp sinh ở cuống lá đài. Năm cánh hoa lợp (xếp đè lên nhau). Số lượng nhị từ 5 tới vô số, hợp sinh ít nhất tại cuống của chúng, nhưng thường tạo thành một ống xung quanh nhụy. Các nhụy hợp thành từ 2 tới nhiều lá noãn hợp sinh. Bầu nhụy thượng, với kiểu đính noãn trên trục. Đầu nhụy hình đầu hay có thùy. Các hoa có các tuyến mật bao gồm nhiều lông có tuyến bó chặt, thường nằm trên các lá đài.\n\nPhần lớn thường là quả nang chẻ ngăn, quả nẻ hay quả kiên.\n\nMột số loài là cỏ dại trong nông nghiệp, bao gồm cối xay Ấn Độ (\"Abutilon theophrasti\") và \"Modiola caroliniana\". Tuy nhiên, một số loài khác, như bông (4 loài thuộc chi \"Gossypium\"), đay cách (\"Hibiscus cannabinus\"), ca cao (\"Theobroma cacao\"), cô la (\"Cola\") và đậu bắp (\"Abelmoschus esculentus\") v.v. lại là những cây trồng quan trọng trong nông nghiệp. Quả và lá các loài bao báp (\"Adansonia\") ăn được. Một loại cây ăn quả có tiếng khác là sầu riêng (\"Durio\").\n\n\n\n\"Malvaceae sensu lato\":\n\"Malvaceae sensu stricto\":\n"}
{"id": "70881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70881", "title": "Yahoo! 360°", "text": "Yahoo! 360°\n\nYahoo! 360° là một dịch vụ mạng xã hội của Yahoo! tương tự như Myspace, Blogger, Cyworld hay Xanga. Yahoo! 360° cung cấp cho người sử dụng những tính năng về mạng xã hội, blog và chia sẻ hình ảnh. Yahoo 360° được ra đời vào ngày 29 tháng 3 năm 2005 và chấm dứt hoạt động từ ngày 13 tháng 7 năm 2009 . Người dùng có thể chuyển nội dung và tư liệu của mình từ đây qua các mạng dịch vụ khác của Yahoo! như Yahoo! Profiles hay Yahoo! 360plus, hay các mạng xã hội khác.\n\nNgười sử dụng chỉ cần một tài khoản cá nhân của Yahoo! (\"Yahoo! ID\") là có thể lập được một trang web cá nhân và chia sẻ hình ảnh với Yahoo! Photo, tạo lập một blog với các bài viết (\"entry\"), giới thiệu sơ lược về bản thân (\"Profile Information\"), lập ra danh sách về sở thích cá nhân của mình. Ngoài ra, Yahoo! 360°Còn cung cấp các công cụ cho phép người dùng có thể theo dõi các cập nhật của các blog của bạn bè, theo dõi xem có ai đang trực tuyến hay không. Ngoài ra người dùng còn có thể gia nhập các \"nhóm\" (\"group\") với những tính năng giống với forum nhưng đơn giản và thuận lợi hơn.\n\nYahoo! 360° được bắt đầu vào ngày 29 tháng 3 năm 2005, vào thời điểm này, chỉ những người được mời mới được sử dụng. Đến tháng 6 cùng năm, Yahoo! 360° đã mở cửa chính thức cho bất kỳ người dùng trên 18 nào ở các nước Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Canada, Úc và Nhật. Sau đó là rất nhiều nước khác, trong đó có Việt Nam.\n\nVào ngày 13 tháng 7 năm 2009, Yahoo đã đóng cửa dịch vụ Yahoo! 360° , và thay thế nó bằng Yahoo! 360plus. Người sử dụng Yahoo! 360 sẽ được \"chuyển nhà\" sang Yahoo! 360 Plus trước 19/8/2009.\n\nMặc dù Yahoo tuyên bố sẽ đóng cửa dịch vụ này vào 13.7.2009 nhưng tại Việt Nam, dịch vụ này sẽ gia hạn thêm thời gian đến 19.8.2009 để các blogger có thêm thời gian chuyển nội dung và các bài viết sang dịch vụ khác. \nTất cả các tính năng dưới đây (trừ Avatar, Friends, Theme) đều được cài đặt Public (tất cả mọi người), Friends (bạn bè trên Y!360, Friends of Friends (bạn của bạn trên Y! 360), Friends of categories (bạn trong nhóm được chọn) và Private (một mình).\n\nlà các Highlight post cho phép đánh dấu những bài tự mình cảm thấy hay.\n\n\nNgười dùng Yahoo! Messenger từ phiên bản 8 có thể xem được những cập nhật trên trang 360[sup]o[/sup] của bạn bè, cũng như nhận được thông báo nếu có một người dùng khác có ý kiến phản hồi trên trang web hay blog, muốn kết bạn hoặc gửi tin nhắn cá nhân đến họ.\n\nVào thời điểm Yahoo! 360° ra mắt, Yahoo! Messenger là công cụ nhắn tin tức thời (instant message) được sử dụng nhiều nhất ở Việt Nam, cho nên Yahoo! 360°Cũng nhanh chóng được sử dụng rộng rãi ở Việt Nam.\n\nNgười Việt Nam thường dùng Yahoo! 360° để viết nhật ký, chia sẻ, quảng cáo... \nPhong trào sử dụng Yahoo! 360° bùng nổ mạnh mẽ ở Việt Nam từ nửa đầu năm 2006. Sự bùng nổ này là một trong những sự kiện công nghệ thông tin và viễn thông đáng chú ý nhất của Việt Nam trong năm 2006 theo bầu chọn của một số tờ báo điện tử.\n\nĐến đầu năm 2008, sau khi Yahoo giới thiệu mạng xã hội Mash, dịch vụ Yahoo! 360° đã gần như bị Yahoo bỏ rơi với hàng loạt lỗi không được sửa. Một bloger từng nhận xét: \"\"Bỏ ra cả mấy tiếng để viết, dán ảnh, tô màu, chỉnh font chữ cho từng đoạn... thế nhưng vừa bấm Post This Entry (đăng blog), mọi thứ bỗng không cánh mà bay. Hì hụi gõ lại thêm vài lần cũng thành công, nhưng bạn bè lại bảo có nhìn thấy bài viết mà không mở ra đọc được\"\". Hơn nữa, quick comment (guestbook) bây giờ thường bị đẩy lùi lại với thời gian từ 1 tháng đến 2 tháng.\n\n\n"}
{"id": "70888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70888", "title": "Quân chủ lập hiến", "text": "Quân chủ lập hiến\n\nQuân chủ lập hiến hay quân chủ đại nghị là một hình thức tổ chức nhà nước giữ nguyên vai trò của vua hay quốc vương từ thời phong kiến nhưng vị quân vương không nắm thực quyền, mà quyền lực chủ yếu thuộc quốc hội do đảng phái chiếm đa số ghế lãnh đạo; đảng này cũng có quyền tự chấp chính, hoặc liên minh với đảng khác để thành lập Chính phủ. Thủ tướng thường là thuộc đảng chiếm đa số. Trong các nhà nước theo chính thể quân chủ hạn chế thì quyền lực tối cao của quốc gia phần thuộc vị quân vương, được coi là quốc trưởng, phần thuộc một cơ quan khác, khi là nghị viện hay hội đồng đại biểu. Cuộc bầu cử có thể là đầu phiếu phổ thông hay hạn chế cho một vài giai cấp quý tộc.\n\nTrong chính thể quân chủ lập hiến, nhà vua hay nữ hoàng là nguyên thủ quốc gia, nhưng về quyền lực thì chỉ mang tính chất tượng trưng, đại diện cho truyền thống dòng tộc và sự thống nhất của quốc gia. Tiếng Anh có câu là \"nhà vua trị vì nhưng không cai trị\". Chế độ quân chủ lập hiến là sự thích ứng của các vương triều đối với làn sóng dân chủ lan rộng trên thế giới sau Cách mạng Pháp. Các vương triều chấp nhận từ bỏ các quyền lực chính trị và tuân thủ hiến pháp để bảo toàn sự tồn tại; giữ lại các tước hiệu, tài sản, lợi ích kinh tế và danh dự hoàng gia. \n\nChính thể quân chủ lập hiến theo mô hình đại nghị còn tồn tại ở nhiều nước trên thế giới hiện nay như Nhật Bản, Anh Quốc, Thụy Điển, Đan Mạch, Canada, Úc, Campuchia, Thái Lan, Tây Ban Nha, Na Uy... phần nhiều do nguyên nhân lịch sử.\n\n\n"}
{"id": "70891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70891", "title": "Sơn Nam (nhà văn)", "text": "Sơn Nam (nhà văn)\n\nSơn Nam (1926 - 2008) là một nhà văn, nhà báo, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam nổi tiếng.\n\nÔng tên thật là Phạm Minh Tài sinh ngày 11 tháng 12 năm 1926, tại làng Đông Thái, quận An Biên, tỉnh Rạch Giá (nay thuộc xã Đông Thái, huyện An Biên, tỉnh Kiên Giang). Nhưng do sự nhầm lẫn của nhân viên hộ tịch, tên khai sinh của ông bị viết sai thành Phạm Minh Tày. Ngoài ra, ông còn có bút danh Phạm Sào Nam.\n\nThuở nhỏ ông học tiểu học tại quê nhà, rồi học trung học tại Cần Thơ. Năm 1945, ông tham gia Thanh niên Tiền phong, giành lấy chính quyền ở địa phương, rồi lần lượt tham gia công tác ở Hội Văn hóa cứu quốc tỉnh, phòng Chính trị Quân khu, phòng Văn nghệ Ban Tuyên huấn Xứ ủy Nam Bộ. Bút danh Sơn Nam ra đời trong thời gian này, để tưởng nhớ người phụ nữ Khmer đã cho ông bú mớm thời thơ ấu (Sơn là một họ lớn của người Khmer, Nam là để nhắc nhớ mình là người phương Nam). Sau Hiệp định Genève 1954, ông về lại Rạch Giá.\nNăm 1955, ông lên Sài Gòn cộng tác với các báo: \"Nhân loại, Công Lý, Ánh sáng, Tiếng chuông, Lẽ sống\"...\n\nNăm 1960-1961, bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa bắt giam ở nhà lao Phú Lợi (Thủ Dầu Một, Bình Dương). Ra tù, ông tiếp tục làm báo, viết văn và khảo cứu về Nam Bộ. Sau 1975, ông tiếp tục hoạt động trên lĩnh vực văn hóa văn nghệ. Ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nNhà văn Sơn Nam đã viết nên nhiều tác phẩm dấu ấn, ông được nhiều người gọi yêu là \"ông già Nam Bộ\", \"ông già đi bộ’, \"pho từ điển sống về miền Nam\" hay là \"nhà Nam Bộ học\".\nToàn bộ các sáng tác của ông được Nhà xuất bản Trẻ tại thành phố Hồ Chí Minh mua bản quyền.\nÔng qua đời ngày 13 tháng 08 năm 2008 tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nSau khi ông qua đời, con gái ông đã dựng một nhà lưu niệm trên khuôn viên rộng 1500m bên bờ kênh Bảo Định (xã Đạo Thạnh, Mỹ Tho, Tiền Giang). Nơi đây được gia đình dùng làm nơi hương khói cho ông, đồng thời cũng để những người yêu mến ông có thể ghé thăm ông.\n\nĐể tri ân những đóng góp của nhà văn Sơn Nam cho nền văn học nước nhà, Hoa viên nghĩa trang Bình Dương đã dành tặng miễn phí một mộ phần cho ông ở vị trí đẹp, đắc địa trong Hoa viên, bên cạnh mộ phần của người bạn thân là nhà thơ Kiên Giang. Hàng năm, Hoa viên nghĩa trang Bình Dương đều tổ chức cúng giỗ đầy đủ và chu đáo cho nhà văn Sơn Nam.\n\nNăm 1999, ông nhận giải Mai vàng cho Nhà văn xuất sắc với tác phẩm \"Hương rừng Cà Mau\" (tập 2 và 3 Nhà xuất bản Trẻ phát hành năm 1999).\n\n"}
{"id": "70901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70901", "title": "Ma Văn Kháng", "text": "Ma Văn Kháng\n\nMa Văn Kháng (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1936), tên thật Đinh Trọng Đoàn, là một nhà văn nổi bật của nền văn học đương đại Việt Nam nửa sau thế kỷ XX, đặc biệt từ khi bắt đầu thời kỳ Đổi Mới. Các tác phẩm của ông đã đạt được nhiều giải thưởng văn học và được đông đảo công chúng biết đến do được trích dẫn trong chương trình giảng dạy phổ thông môn Văn.\n\nÔng đã sáng tác hơn 20 tiểu thuyết, gần 200 truyện ngắn, phần lớn lấy cảm hứng từ sử thi và thế sự đời tư, đề cập phần nhiều đến cuộc sống và con người vùng Tây Bắc. Tác phẩm mới nhất và theo dự kiến cũng là tác phẩm cuối cùng của ông vừa được xuất bản vào tháng 9 năm 2017, chính là tiểu thuyết \"Chim én liệng trời cao\".\n\nMa Văn Kháng sinh ngày 1 tháng 12 năm 1936 tại làng Kim Liên, Đống Đa, Hà Nội, tên khai sinh là Đinh Trọng Đoàn. Là người làng Kim Liên (Hà Nội) và sinh ra tại đây, tuy nhiên ông đã lên miền núi từ năm 18 tuổi và sống hơn 25 năm trên vùng cao. Ông theo học tại trường Thiếu nhi Việt Nam, rồi chuyển sang Đội thiếu nhi nghệ thuật của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước. Sau đó ông được nhận vào trường Thiếu sinh quân Việt Nam, rồi đến trường Trung cấp sư phạm tại Khu học xá Nam Ninh ở Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp, ông trở thành giáo viên cấp hai, giảng dạy môn Văn học và là hiệu trưởng trường cấp 3 thị xã Lao Cai nay là tỉnh Lào Cai. Từ năm 1962 đến năm 1964 ông đã học tập và tốt nghiệp tại Đại học sư phạm Hà Nội, sau đấy lại trở về Lào Cai dạy học và viết truyện ngắn\n\nÔng cũng là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1974.\n\nTừ cuối năm 1976 ông chuyển về công tác tại Hà Nội, đã từng là Tổng biên tập, Phó Giám đốc Nhà xuất bản Lao động. Từ tháng 3 năm 1995 ông là Tổng biên tập tạp chí \"Văn học nước ngoài\" của Hội Nhà văn Việt Nam. Ông đã 8 lần đệ đơn xin thôi vị trí này. Ông cũng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nBút danh Ma Văn Kháng không phải là một cái tên ngẫu nhiên được chọn để nghe giống tiếng miền núi. Cái tên này được Ma Văn Kháng đặt theo ân tình với ông Ma Văn Nho, phó chủ tich huyện Bảo Thắng trên Tây Bắc, người đã lặn lội tìm thầy thuốc chữa khỏi bệnh cho nhà văn khi ông bị sốt rét ác tính và sau đó trở thành anh em kết nghĩa với ông. Điều thú vị là ông Ma Văn Nho là người Kinh, quê ở Yên Bái, chứ cũng không phải là người dân tộc thiểu số.\n\nNhững tác phẩm của ông thể hiện rõ sự ảnh hưởng của trải nghiệm này. Đặc biệt, những tác phẩm của ông từ đầu năm 1974 đã được công chúng văn học rất chú ý bởi những câu chuyện viết về cuộc sống và con người ở vùng cao Tây Bắc.\n\nÔng đã sáng tác hơn 20 tiểu thuyết, gần 200 truyện ngắn, phần lớn lấy cảm hứng từ sử thi và thế sự đời tư. Tác phảm đầu tiên của ông là truyện ngắn \"Phố cụt\", được đăng trên báo \"Văn học\", tiền thân của báo \"Văn Nghệ\". Tác phẩm mới nhất và theo dự kiến cũng là tác phẩm cuối cùng của ông vừa được xuất bản vào tháng 9 năm 2017, chính là tiểu thuyết \"Chim én liệng trời cao\". \"Tôi đặt nhiều sự quan tâm vào giai đoạn lịch sử, đưa ra những vấn đề mang tính sử thi. Tôi quan niệm không có sử thi thì không có nền văn học dân tộc. Văn học phải có những tác phẩm khắc họa bước đi lớn của đất nước.\" - Ma Văn Kháng, Phỏng vấn bởi VnExpress, 2017.Ông nhận Giải thưởng Văn học ASEAN năm 1998, Giải thưởng Nhà nước về Văn học - Nghệ thuật năm 2001, Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật năm 2012 cho các tác phẩm \"Truyện ngắn chọn lọc, Mưa mùa hạ, Côi cút giữa cảnh đời, Gặp gỡ ở La Pan Tẩn\".\n\n\n\n"}
{"id": "70902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70902", "title": "Pratt &amp; Whitney TF-30", "text": "Pratt &amp; Whitney TF-30\n\nĐộng cơ TF-30 được sản xuất bởi Pratt & Whitney là động cơ phản lực bên trong có thêm một động cơ cánh quạt cung cấp thêm lực đẩy đầu tiên trên thế giới có thùng đốt nhiên liệu phụ. Nó được sử dụng trong dự án máy bay chiến đấu F6D Missileer có thể phóng lên từ tàu sân bay và sử dụng trong F-14 Tomcat, F-111 General Dynamics và A-7 Corsair II có thêm thùng đốt nhiên liệu phụ.\n\nTF-30 được thử nghiệm lần đầu năm 1964 và sản xuất liên tục cho đến năm 1986.\n\nMáy bay phản lực siêu thanh trước khi đưa vào sử dụng động cơ TF-30 đều sử dụng động cơ tuabin tạo ra lực đẩy dưới dạng một dòng khí nóng, các nhà chế tạo đều chống lại việc đưa động cơ phản lực bên trong có thêm một động cơ cánh quạt vào sử dụng. Với động cơ tua bin khe lấy không khí có hướng đi đến động cơ làm cho không khí trộn với nhiên liệu ít làm hao tổn nhiên liệu, nhưng ngược lại trong động cơ phản lực mới, không khí được lấy vào trộn với nhiên liệu nhiều hơn giúp quá trình đốt cháy triệt để tạo ra năng lượng lớn đồng thời tiết kiệm được nhiên liệu hơn động cơ tua bin. Cộng với thùng đốt nhiên liệu phụ trội có thể giúp cho máy bay đạt tốc độ tối đa nhanh nhất.\n\nF-111A/E sử dụng động cơ phản lực TF30-P103. F-11 gặp phải vấn đề với tính tương thích với khe lấy không khí, nhiều vấn đề với khe lấy không khí đã ảnh hưởng đến việc thiết kế cánh. Máy bay F-111 có nhiều biến thể với khe lấy không khí khác nhau. Phiên bản D và F thiết kế lại và cải tiến khe lấy không khí của động cơ. F-111D dùng động cơ TF30-P-9, và F-111F dùng động cơ TF30-P-100\n\nF-14 Tomcat với động cơ TF30-P-414A thường được gọi là \"underpowered\", dù có động cơ giống F-111 với khung máy bay lớn, nhưng động cơ TF-30 đã gây ra tỷ số sức ép/trọng lượng lớn hơn F-4 Phantom. Động cơ TF30 thường bị gọi là kẻ đau yêu vì không đáp ứng được những đòi hỏi về tốc độ của máy bay chiến đấu, và dễ chết máy. Các phiên bản F-14B và D sử dụng động cơ mạnh hơn là F110-GE-400 và đạt được tỉ số sức ép/trọng lượng là 1:1. F-15 Eagle chờ đến khi mẫu động cơ F100 đem lại tỉ số sức ép/trọng lượng là 1:1.\n\nDù cho F-14A đi vào phục vụ trong hải quân với động cơ Pratt & Whitney TF30, nhưng đã thay thế sau 1 thập kỷ sử dụng với những rắc rối động cơ lúc đầu, Bộ quốc phòng Hoa Kỳ bắt đầu sử dụng động cơ F110-GE-400 để thay thế. Động cơ này đã giải quyết một số vấn đề và cung cấp thêm gần 30% lực đẩy.\n\n"}
{"id": "70904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70904", "title": "Phan Thị Vàng Anh", "text": "Phan Thị Vàng Anh\n\nPhan Thị Vàng Anh (sinh năm 1968), còn có bút danh là Thảo Hảo, là một nữ nhà văn và nhà thơ Việt Nam.\n\nPhan Thị Vàng Anh sinh ngày 18 tháng 8 năm 1968 tại Hà Nội, con gái của nhà thơ Chế Lan Viên và nhà văn Vũ Thị Thường. Chị tốt nghiệp Đại học Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh năm 1993, hiện sống ở Thành phố Hồ Chí Minh, là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1996. Năm 2005, chị được bầu làm ủy viên ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam nhiệm kỳ 7.\n\nCuối năm 2009, chị từng có thời gian cùng anh Đỗ Minh tham gia quản lý trang web \"Soi\" rất có uy tín trong giới mỹ thuật Việt Nam.\n\nNhà văn Nguyễn Khải từng khen Phan Thị Vàng Anh một câu ngắn: \"Nguyễn Huy Thiệp mặc váy\".\n\n\n\nBài thơ \"Mèo con đi học\" do Phan Thị Vàng Anh viết năm 1975 từng được đưa vào sách Tập đọc lớp 1 của Việt Nam.\n"}
{"id": "70907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70907", "title": "Y Ban", "text": "Y Ban\n\nY Ban (tên khai sinh: Phạm Thị Xuân Ban) là bút danh của một nhà văn, nhà báo nữ Việt Nam. Mặc dù là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1996, từng có nhiều tác phẩm xuất bản cũng như nhận được nhiều giải thưởng, bà chỉ thực sự được chú ý khi cho xuất bản cuốn \"I am đàn bà\", một cuốn sách bày tỏ những khao khát về tình dục của phụ nữ và bị Cục Xuất bản thu hồi. Sau đó cộng thêm những phát biểu lạ tai như: \"Tôi đang viết \"tiểu thuyết ba xu\"!\", tên tuổi của bà dần được biết đến hơn là những tác phẩm.\n\nBà tên thật là Phạm Thị Xuân Ban, sinh ngày 1 tháng 7 năm 1961 tại Nam Định, trong một gia đình không có truyền thống văn chương. Năm 1978, bà lên Hà Nội theo học khoa Sinh học Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội và tốt nghiệp Cử nhân năm 1982. Một số tài liệu lại ghi bà tốt nghiệp Trường Đại học Y Hà Nội.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, bà đã từng có thời gian làm giảng viên tại Trường Cao đẳng Y tế Nam Định và Trường Đại học Y Khoa Thái Bình. Trong thời gian giảng dạy, bà bắt đầu sáng tác truyện ngắn, lấy bút danh là Y Ban với ý nghĩa \"Ban ở trường Y\".\n\nNăm 1989, bà bỏ nghề dạy học, chuyển hẳn sang viết văn. Tháng 10 năm 1989, bà được cử đi học Trường Viết văn Nguyễn Du và tốt nghiệp năm 1992. Năm 1994, bà về Báo Giáo dục và Thời đại làm phóng viên cho đến ngày nay, từng giữ đến chức Trưởng ban biên tập.\n\nNăm 1996, bà được kết nạp vào Hội Nhà văn Việt Nam. Bà được xem là một trong những nhà văn nữ có sức sáng tác và xuất bản đều đặn.\n\nNăm 2006, bà cho xuất bản cuốn \"I am đàn bà\", trong đó có truyện ngắn cùng tên mang nội dung bày tỏ những khao khát về tình dục của phụ nữ. Truyện ngắn gây được sự chú ý của nhiều người và được xét trao Giải nhì cuộc thi truyện ngắn năm 2006 trên báo Văn nghệ.\n\nTuy nhiên, tháng 3 năm 2007, Cục Xuất bản ra thông báo thu hồi quyển sách này nhưng không kèm một lý do nào.\n\nTháng 6 năm 2007, liên quan đến vụ đấu tranh chống tiêu cực tại Báo Giáo dục và Thời đại, bà bị kỷ luật bồi dưỡng kết nạp Đảng vĩnh viễn, bãi miễn chức phó chủ tịch công đoàn, phó chi hội trưởng chi hội nhà báo, trưởng ban biên tập.\n\nTháng 8 năm 2007, tại lễ trao giải thưởng của báo Văn Nghệ, Hội đồng giải thưởng đã ra quyết định rút giải thưởng của bà với lý do phạm quy. Y Ban từ chối bình luận về việc này, kèm theo với lời than thở \"\"Năm nay tôi gặp nhiều việc đen đủi quá!\"\".\n\nBà hiện đang ngụ tại Hà Nội cùng với gia đình. Chồng bà, Trần Hoàng Cơ, là một nhà điêu khắc, cũng sinh năm 1961. Hai người lập gia đình năm 1985 và có với nhau 2 người con: 1 gái, 1 trai.\n\n\n\nNăm 2008, bà cho xuất bản tiểu thuyết \"Xuân từ chiều\" với thủ pháp viết không xuống dòng gây ra nhiều sự chú ý. Tác phẩm nhận được Giải C cuộc thi tiểu thuyết lần thứ ba (2006-2010) của Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nĐầu năm 2010, bà cho ra mắt tay tập truyện ngắn mới, với tựa đề \"Hành trình tờ tiền giả\". Nguyên tên tác phẩm là \"Hành trình của tờ tiền giả\", nhưng trong quá trình in ấn đã thiếu mất chữ \"của\".\n\nTại buổi tặng sách \"Hành trình tờ tiền giả, bà ký tên thật \"Xuân Ban\" thay cho bút danh quen thuộc \"Y Ban\".\n\n"}
{"id": "70908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70908", "title": "Mường Mán", "text": "Mường Mán\n\nMường Mán (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1947) là một nhà văn, nhà thơ, nhà biên kịch người Việt Nam.\n\nÔng tên thật là Trần Văn Quảng, quê ở làng An Truyền (làng Chuồn) huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế.\n\nBút danh Mường Mán lần đầu xuất hiện với hai bài thơ ngắn là \"Thiếu thời\" và \"Mùa hạ mới\" trên tạp chí Văn năm 1965. Ý nghĩa bút danh lấy từ truyện ngắn cùng tên của Tô Thùy Yên.\n\nDù vậy, sự nghiệp chính của ông là mảng văn xuôi bao gồm nhiều tập truyện ngắn, truyện dài và tiểu thuyết đã được xuất bản. Mãi tới năm 1995 ông mới in tập thơ đầu tiên là \"Vọng\".\n\nKhi tốt nghiệp tú tài phần thứ hai, ông chọn trở thành phóng viên chiến trường ở miền Trung Việt Nam.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Mường Mán xuống Cần Thơ sống vì có anh là kĩ sư nông nghiệp, giảng dạy ở Đại học Cần Thơ. Ông xin vào làm công nhân/tạp vụ ở trường này; đồng thời làm ruộng, nhân giống các loại lúa ở nông trại Ô Môn, trước khi chuyển sang làm tại Hội Văn nghệ Cần Thơ.\n\nNăm 1987 đánh dấu sự trở lại nghề văn của ông với tiểu thuyết Hồng Hạ được Nhà xuất bản Mũi Cà Mau in bán khá chạy với số lượng 35,000 bản.\n\nNgoài văn và thơ, Mường Mán còn được biết đến qua công việc viết kịch bản phim. Ông từng biên kịch các phim \"Người trong cuộc\" (1987), \"Tiếng đờn kìm\" (còn có tên là \"Chuyện Ngã Bảy\", 1997), \"Gió qua miền tối sáng\" (viết chung, 30 tập, 1995), \"Trăng không mùa\" (1998), \"Duyên phận\" (16 tập, 2003)…\n\nNăm 1995, nhờ bạn bè giúp đỡ, ông trở lại Sài Gòn làm công việc trình bày sách cho Công ty Cổ phần Văn hóa Phương Nam cho đến khi về hưu vào cuối năm 2007. Từ đó tới nay, ông gác bút dành thời gian chăm sóc gia đình và quản lý nhà hàng Ruốc.\n\nÔng cũng có gần 15 năm trình bày bìa và vẽ hơn 300 tranh minh họa cho sách báo, đặc biệt là tập san Áo Trắng.\n\nÔng là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam và Hội Điện ảnh Việt Nam. Riêng cuốn tiểu thuyết Muối trăm năm được giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam năm 2001.\n\nNgoài ra, nhạc sĩ Anh Bằng có sáng tác ca khúc Về phổ thơ Mường Mán do Trường Vũ trình bày.\n\n"}
{"id": "70909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70909", "title": "Nguyên Hùng (Việt Nam)", "text": "Nguyên Hùng (Việt Nam)\n\nNhà văn Nguyên Hùng có tên khai sinh là Mạc Đăng Thân, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1927 tại Côn Đảo, quê gốc tại Cao Lãnh, Đồng Tháp, mất ngày 28 tháng 3 năm 2005 tại thành phố Hồ Chí Minh . Sinh thời ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, thành viên Câu lạc bộ Những nhà báo cựu kháng chiến.\n\nNăm 1945 ông tham gia viết báo \"Chống xâm lăng\", sau đó về công tác tại Sở Thông tin Nam Bộ. Sau năm 1954 ông hoạt động báo chí công khai trong Sài Gòn, sống bằng nghề viết báo, viết văn và dịch thuật. Ông thông thạo nhiều ngoại ngữ: Anh, Pháp, Đức, là phóng viên của các báo \"Lẽ Sống, Dân Ta, Dân Tiến, Thời sự Miền Nam, Tuần báo Nhân Loại...\".Cùng với 10 nhà báo và 3 trí thức khác ông đã từng bị chính quyền Ngô Đình Diệm đem ra \"đấu lý công khai\" với Tỉnh trưởng Định Tường vào năm 1958.\n\nÔng thường hay viết về các nhân vật giang hồ đặc biệt của miền Nam Việt Nam, đi sâu vào tâm lý tình cảm, khí chất hào sảng đặc biệt của người Nam Bộ.\n\n\n"}
{"id": "70920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70920", "title": "Burgenland", "text": "Burgenland\n\nBurgenland là bang cực đông của nước Cộng hòa Áo và là bang nhỏ nhất tính về dân số của nước Áo. Burgenland có ranh giới về phía đông với các vùng Vas và Zala của Hungary, về phía tây với Niederösterreich và Steiermark. Trong miền đồi núi ở phía nam Burgenland có vài km ranh giới với vùng Mura của Slovenia, về phía bắc có biên giới ngắn với các vùng Bratislava và Trnava của Slovakia.\n"}
{"id": "70922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70922", "title": "Kärnten", "text": "Kärnten\n\nCarinthia (tiếng Đức: Kärnten), là bang cực nam của Cộng hòa Áo. Nằm ở sườn Đông của dãy Alps, Carinthia là một điểm đến du lịch về mùa hè được yêu thích, nổi tiếng bởi phong cảnh núi và hồ: hồ lớn Wörthersee, Millstätter See, Ossiacher See và Weißensee.\n\nThủ phủ là thành phố Klagenfurt nằm bên hồ Wörthersee. Kärnten có biên giới: phía Tây với tiểu bang Tirol, phía Bắc với tiểu bang Salzburg, phía Bắc và Đông với tiểu bang Steiermark và phía Nam với các nước Ý (giáp vùng Friuli-Venezia Giulia) và Slovenia (giáp các hạt Drava, Carinthia, Savinja và Thượng Carniola).\n\nNgôn ngữ chính được sử dụng tại đây là tiếng Đức. Phương ngữ của vùng thuộc nhóm Nam Bavaria. Riêng đối với phương ngữ Slovenia vùng Carinthia, vốn được nói phổ biến tại phía nam của khu vực này vào trước thế kỷ 20, ngày nay chỉ còn được sử dụng trong một nhóm người thiểu số.\n"}
{"id": "70924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70924", "title": "Hạ Áo", "text": "Hạ Áo\n\nHạ Áo ( ; ; ) là một trong 9 bang của Cộng hòa Áo, là bang lớn nhất về diện tích và thứ nhì về dân số. Hạ Áo có ranh giới về phía bắc với các vùng Nam Bohemia và Nam Moravia của Cộng hòa Séc, về phía đông bắc với các vùng Trnava và Bratislava của Slovakia, về phía đông giáp giáp với các vùng Győr-Moson-Sopron và Vas của Hungary, về phía đông nam với bang Burgenland, về phía nam với bang Steiermark và về phía tây với bang Oberösterreich. Hạ Áo bao bọc hoàn toàn tiểu bang Viên, mà cho đến 1922 vẫn thuộc về Hạ Áo.\n\nNằm ở phía Đông của Thượng Áo, Hạ Áo lấy tên từ vị trí dưới đáy sông Danube, chảy từ tây sang đông. Hạ Áo có biên giới quốc tế, dài 414 km (257 dặm), với Cộng hòa Séc (chủ yếu là Nam Moravia) và Slovakia. Nhà nước có ranh giới bên ngoài dài nhất thứ hai của tất cả các tiểu bang Áo. Nó cũng giáp với các bang Áo Áo, Styria và Burgenland cũng như quanh Vienna.\n\nHạ Áo được chia thành bốn khu vực, được gọi là Viertel (khu):\n\nCác khu vực này có cấu trúc địa lý khác nhau. Trong khi Mostviertel bị chi phối bởi chân núi của dãy núi Alps Limestone với những ngọn núi cao tới 2.000 m (AA), phần lớn Waldviertel là một cao nguyên đá granit. Vùng đồi núi Weinviertel nằm về phía đông bắc, đi xuống vùng đồng bằng Marchfeld ở phía đông của bang, và được Danube tách khỏi lưu vực Vienna xuống phía nam, sau đó được tách ra khỏi rừng Vienna bằng một dòng suối nước nóng (The Thermenlinie) chạy từ bắc xuống nam.\n"}
{"id": "70929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70929", "title": "Mikoyan MiG-35", "text": "Mikoyan MiG-35\n\nMikoyan MiG-35 (tiếng Nga: Микоян МиГ-35) (tên ký hiệu của NATO Fulcrum F) là một kiểu máy bay mới nhất thuộc dòng Mikoyan MiG-29. Trang bị động cơ phản lực RD-33 với những miệng ống điều khiển hướng phụt linh động có khả năng cơ động cao, sức đẩy lớn và sử dụng công nghệ fly-by-wire. MiG-35 sử dụng khung của MiG-29M1, trước đây được biết đến với tên gọi MiG-29OVT (MiG-29M2 và MiG-29MRCA được dùng để gọi những phiên bản có 2 chỗ ngồi). \n\nLoại máy bay chiến đấu đa chức năng đời mới của MiG (MFI - Mnogofounksionalni Frontovoi Istrebiel) được công khai xuất hiện vào 12 tháng 1-1999. Dự án được phát triển từ năm 1986, nó có vài tên gọi khác nhau như 1.42, 1.44, I-42 và I-44, MiG-35 và MiG-39 là tên gọi không chính thức được áp dụng cho một số người quan sát. Người ta tin rằng 1.42 và 1.44 là tên gọi của 2 nguyên mẫu, 1.42 được sử dụng trong các chuyến bay thử nghiệm khung máy bay. Loại máy bay tấn công đa chức năng thế thệ 5 này được phát triển bởi công ty hàng không MiG, và việc sản xuất liên kết với công ty công nghiệp quân đội MAPO.\n\nMẫu đầu tiên được chuyển giao vào đầu năm 1994, và trong tháng 12-1994 việc chạy thử được chỉ đạo tiếp theo sau cuộc thử nghiệm bị hoãn vào lần trước do thiếu ngân sách. Nó được trang bị 2 động cơ AL41F với lực đẩy hơn 8000 kg mỗi chiếc, cung cấp vận tốc cực đại là 2.500 km/h. Cánh chính có tên gọi là \"duck\" (vịt) đã được cải tiến nhằm làm nổi bật đường nét khí động học, sải cánh dài 15 m và chiều dài từ 2 điểm đầu cánh là 20 m.\n\nMAPO-MiG đòi hỏi loại máy bay chiến đấu mới có khả năng vượt trội so với F-22 Raptor, một loại máy bay chiến đấu ưu việt của không quân Mỹ. Dù nhiệm vụ của dự án MFI là giành ưu thế trên không, không giống như F-22, MFI cũng có khả năng thực hiện nhiệm vụ tấn công, và như vậy trong cả quan niệm và cấu tạo thì nó có khả năng giống với loại tiêm kích đa năng Eurofighter Typhoon của Châu Âu. Giống F-22, MFI có cùng hệ thống động cơ phun vecto có khả năng thay đổi hướng phụt, điều đó cho phép nó làm những động tác rẽ đột ngột. Nó cũng có khả năng hoạt động bí mật, với cánh và cấu trúc thân máy bay được làm bằng sợi các-bon và vật liệu polyme composite. Những đặc tính hành động bí mật gồm radar bao phủ gây nhiễu, giảm bớt hơi nóng. Radar xung doppler thế hệ thứ 5 có anten quét mảng đa chiều với sự quét điện tử để đồng thời tấn công 20 mục tiêu. Máy bay có thể mang tên lửa không đối không tầm xa và tên lửa không đối đất có điều khiển, và nó còn được vũ trang với một khẩu pháo 30 mm. \n\nTrong tháng 3-1997, những quan chức quân đội quyết định loại bỏ dự án MFI vì nó tốn quá nhiều tiền. Bộ quốc phòng Nga ủng hộ phát triển chương trình MFI, và quyết định một sự sản xuất theo sau những chuyến bay thử nghiệm mà nó có thể mất tới 7 năm. Không quân Nga sẽ không trang bị thêm loại máy bay mới tiên tiến nào đến trước năm 2005 do không đủ ngân sách. Từ năm 1996, không có chiếc máy bay mới nào được trang bị.\n\nCông ty MiG khẳng định rằng một chuyến bay thử nghiệm đã được tiến hành vào cuối năm 2000, các mẫu 1.44 đã bay liên tục vài chục phút trên không. Tuy nhiên, không có người đại diện của bộ quốc phòng, mà cũng không có nhà báo nào chứng kiến chuyến bay đó. Và do đó hiển nhiên trong năm 2001, MiG-35 sẽ không được phát triển hay sản xuất. Trong năm 2001, MiG tiếp tục theo đuổi chương trình phát triển loại máy bay chiến đấu thể hệ thứ 5 đời mới với tên gọi là MiG-35. Nga đã chi rất nhiều tiền để nâng cấp MiG-29 lên MiG-35 song hầu như chỉ chú trọng tới phần \"vỏ\" và động cơ mà không mấy quan tâm tới các thiết bị điện tử.\n\nĐây là máy bay chiến đấu gần đây nhất được thiết kế tăng cường sự linh hoạt và khả năng phạm vi hoạt động lên thêm 2.100 km. MiG-35 được kế thừa các tính năng, trang bj của dự án MFI, hơn nữa còn một điểm đặc trưng là cải tiến thiết bị điện tử lắp trên máy bay, sự cải tiến rất lớn đối với hệ thống vũ khí, hệ thống HOTAS, mở rộng trang bị vũ khí tên lửa không đối không và tên lửa không đối đất, có tính năng nổi trội với thiết bị điện tử trong việc phòng vệ và tấn công, nó được trang bị hệ thống radar quét mạng điện tử tích cực Zhuk-AE (Bug-AE) được phát triển bởi Phazotron. Nó có 8 giá treo vũ khí và mang được 3 thùng nhiên liệu phụ bên ngoài. MiG-35 khi mang 2 trái Vympel R-73 và 3 thùng xăng phụ sẽ đạt tầm bay 3100 km, xa hơn các phiên bản MiG-29 trước đó.\n\nĐược mô tả là tương đương với F-35 của Mỹ, MiG-35 nhắm đến các đối tượng khách hàng \"thu nhập thấp\". Tư lệnh Không quân Nga Alexander Zelin hồi năm 2011 đã tuyên bố Nga sẽ sử dụng MiG-35 như một đối trọng với F-35 của Mỹ. Tuy nhiên, so sánh này là khập khiễng khi thực chất MiG-35 chỉ là bản thiết kế lại của MiG-29. Tờ \"Trang Chiến lược\" cho rằng dù tất cả những tính năng của MiG-35 là rất ấn tượng, thì khả năng tàng hình MiG-35 vẫn sẽ kém hơn F-35.\n\nĐược đưa ra thị trường dưới tên gọi MiG-35, nó đang được kì vọng là mặt hàng xuất khẩu tiềm năng. Nga đang xúc tiến tiếp thị loại máy bay mới này tới nhiều nước khác nhau như Syria, Libya, Iran, Algérie, Sudan, Ấn Độ, México, Brasil, Peru và một vài nước khác. Malaysia đang xem xét loại này để thêm vào số 12 chiếc MiG-29B hiện có và mua thêm máy bay Su-30MKM Flankers, số Su-30MKM đã được giao trong năm 2006. Trước đây, tên MiG-35 được quy cho dự án Dự án MiG 1.44.\n\nThiết kế MiG-35 bắt đầu từ nửa đầu thập niên 2000 và việc triển khai lắp ráp nó bắt đầu từ tháng 1/2007. Đến năm 2010, Nga xây dựng xong ba chiếc MiG-35, đã thử nghiệm và trình diễn trong một số triển lãm hàng không nhưng thông tin về chiếc máy bay tiêm kích đa năng này khá nhỏ giọt. Đặc biệt, khi hãng Sukhoi đã ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga cung cấp hàng trăm máy bay loại Su-27 cải tiến, Su-30 và Su-35 thì triển vọng của MiG-35 càng thấp hơn.\n\nTuy được đánh giá là loại máy bay tiêm kích đánh chặn có khả năng tác chiến đa năng hàng đầu nhưng MiG-35 đã thất bại trong gói thầu mua sắm 126 máy bay chiến đấu của không quân Ấn Độ vào năm 2011. Báo Kommersant dẫn nguồn từ cơ quan xuất khẩu vũ khí Nga -Rosoboronexport, cho hay Bộ Quốc phòng Ấn Độ có gửi thư cho cơ quan này nêu ra 14 điểm hạn chế của Mig-35. Một trong số đó là Mig-35 lắp loại động cơ RD-33MK, chỉ là phiên bản cải tiến từ loại RD-33 sản xuất năm 1972, nó không đạt được hiệu suất lực đẩy theo yêu cầu của không quân Ấn Độ. Radar Zhuk–MAE tuy là một radar quét mảng pha điện tử chủ động (AESA) rất tiên tiến, tuy nhiên tầm phát hiện mục tiêu thực tế của radar này không đạt được như trong hồ sơ dự thầu mà Rosboronexport cung cấp cho không quân Ấn Độ. Ngoài ra, chương trình thiết kế Mig-35 vẫn chưa hoàn tất. Việc sản xuất hàng loạt chỉ được bắt đầu từ năm 2013 - 2014.\n\nVào năm 2009, Bộ Quốc phòng Nga có thông báo cơ quan quốc phòng này trong một thời gian ngắn sẽ ký thỏa thuận ghi nhớ với hãng MiG về việc cung cấp MiG-35. Ngoài ra, Bộ Quốc phòng Nga khẳng định, đến năm 2015, không lực Nga sẽ có hai phi đội Su-35 và MiG-35 trong thành phần của mình nhưng kể cả năm 2009 và vài năm sau đó, đã không diễn ra việc ký kết thỏa thuận giữa quân đội với MiG để cung cấp máy bay tiêm kích loại mới cho không lực Nga.\n\nMột vài chuyên gia khẳng định, MiG-35 mới thực chất là phiên bản cải tiến sâu của MiG-29M nên giới chức quân đội phải thận trọng và nghiên cứu kỹ lưỡng. Bộ Quốc phòng Nga cũng đã quyết định tạm dừng kế hoạch mua 37 chiếc máy bay chiến đấu MiG-35 đến năm 2016.\n\nMiG-35 được phát triển từ MiG-29M1, nên khung thân của nó hầu như không có gì mới, mặc dù nó được trang bị hệ thống điện tử hàng không tiên tiến nhưng vẫn là tiêm kích thế hệ 4++. Những đặc tính kỹ chiến thuật của MiG-35 thì đã có thừa trên Su-35. Việc Không quân Nga đã từ chối hợp đồng mua MiG-35 cho đến năm 2016, điều đó đồng nghĩa với cơ hội được sản xuất hàng loạt của tiêm kích này sẽ càng chậm hơn.\n\nHợp đồng đầu tiên đặt hàng một lô 6 chiếc MiG-35 đã được quân đội Nga ký kết tại diễn đàn Army-2018. Hiện nay, việc sản xuất hàng loạt máy bay này đã bắt đầu và sẵn sàng cho việc sản xuất những lô hàng lớn để trang bị cho không quân Nga và phục vụ nhu cầu xuất khẩu.\n\nTrong khuôn khổ Triển lãm Hàng không quốc tế Ấn Độ - Aero India 21, các nhà sản xuất máy bay Nga và đại diện tổ hợp công nghiệp quân sự Ấn Độ đang đàm phán về việc ký kết hợp đồng khoảng 5 tỷ USD nhằm cung cấp 110 chiếc máy bay chiến đấu MiG-35. Đại diện công ty Mikoyan cho biết, máy bay chiến đấu hạng nhẹ MiG-35 có giá cả rẻ hơn so với các chiến đấu cơ đồng hạng của phương Tây khoảng 30%, chi phí vận hành bay, chi phí bảo dưỡng cũng khá thấp, mua MiG-35 sẽ giúp Ấn Độ tiết kiệm 20% chi phí so với các chiến đấu cơ đồng hạng của những đối tác phương Tây.\n\nTrung tâm thử nghiệm bay Zhukovsky (thuộc Moskva), 22 tháng 1, công ty MiG đã đưa ra giới thiệu loại máy bay chiến đấu mới MiG-35, tiếp đó nó được đưa đến tham dự triển lãm hàng không Ấn Độ, và để nối lại sự cung cấp máy bay chiến đấu cho không quân Ấn Độ. Người đại diện công ty Barkovsky Vladimir phát biểu: \"Chúng tôi sẽ tổ chức một cuộc biểu diễn quy mô lớn của MiG-35 trong suốt triển lãm tại Bangalore\".\n\nTriển lãm hàng không Ấn Độ là một sự kiện thướng niên hai năm tổ chức một lần, triển lãm hàng không vũ trụ Ấn Độ 2007 sẽ được diễn ra tại thành phố Bangalore miền nam Ấn Độ từ 7 tháng 2 đến 11 tháng 2-2007. Ấn Độ trước đó đã công bố một gói thầu cung cấp 126 máy bay chiến đấu hạng nhẹ cho không quân Ấn Độ với giá trị ước tính 6 tỉ USD (chương trình MMRCA). Bộ trưởng quốc phòng Nga và công ty MiG sẽ tích cực tham gia vào việc đấu thầu.\n\nMiG-35, một phiên bản xuất khẩu của MiG-29M OVT (Fulcrum F), là một máy bay chiến đấu đa năng với khả năng thao diễn hoàn hảo, nó được trông thấy lần đầu tiên vào tháng 8-2005 trong suốt triển lãm hàng không MAKS bên ngoài Moskva. Nó được trang bị động cơ Klimov RD-33 OVT với các ống phụt điều khiển hướng bay. Động cơ RD-33 OVT cung cấo khả năng thao diễn cao cấp và tăng cường hiệu suất bay của máy bay trong không chiến phạm vi hẹp. MiG-35 của Nga có ý định cạnh tranh với các máy bay chiến đấu phản lực của Hoa Kỳ, Thụy Điển và Pháp như F-16 Fighting Falcon, F/A-18E/F Super Hornet, JAS 39 Gripen, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon trong cuộc đấu thầu cung cấp máy bay cho Ấn Độ. Công ty MiG cũng bắt đầu bay thử nghiệm MiG-29K Fulcrum D phiên bản hải quân, được thiết kế riêng cho hải quân Ấn Độ.\n\nNga sẽ cung cấp cho hải quân Ấn Độ 16 máy bay MiG-29K/KUB cho tàu sân bay của nước này (12 chiếc ghế đơn K và 4 chiếc 2 chỗ KUB) với hợp đồng ký có giá dưới 740 triệu USD vào tháng 1-2004. Hợp đồng cũng quy định những chương trình huấn luyện cho phi công và bảo dưỡng máy bay, bao gồm những thiết bị mô phỏng bay và hệ thống huấn luyện tương tác mặt đất và biển. Việc giao hàng được bắt đầu vào tháng 6-2007 trước khi việc nâng cấp tàu sân bay INS Vikramaditya (trước đây là lớp tàu sân bay Admiral Kuznetsov) hoàn thành và được chuyển tới Ấn Độ. Người ta hy vọng việc giao 16 chiếc máy bay sẽ được hoàn tất vào năm 2009. Trong hợp đồng có một tùy chọn để trang bị 30 máy bay bổ sung vào năm 2015.\n\nTại triển lãm hàng không Ấn Độ 2007, công ty MiG của Nga và công ty Elettronica của Italia có trụ sở tại Roma đã ký một biên bản ghi nhớ về việc trang bị cho MiG-35 một thiết bị làm nhiễu bảo vệ đa chức năng. \n\n\n\nTải trọng vũ khí tối đa là khoảng 7,5 tấn, còn tải trọng chiến đấu thì thấp hơn, đạt mức 6,5 tấn vũ khí (tải trọng chiến đấu là lượng vũ khí tối đa mà máy bay có thể mang theo mà vẫn có thể tác chiến hiệu quả, còn tải trọng tối đa là lượng vũ khí lớn nhất mà máy bay có thể mang theo khi cất cánh (nhưng không thể tác chiến hiệu quả do tầm bay bị rút xuống quá ngắn), vì vậy cùng 1 máy bay thì tải trọng tối đa luôn lớn hơn khá nhiều so với tải trọng tác chiến)\n\n\n\n\n\n\nMiG-27 -\nMiG-29 -\nMiG-29MRCA -\nMiG-29M2 -\nMiG-31 -\nMiG-33 -\nMiG-35\n"}
{"id": "70934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70934", "title": "Người biểu tình vô danh", "text": "Người biểu tình vô danh\n\nNgười biểu tình vô danh (tiếng Anh: Unknown Rebel, hay còn được gọi Tank Man (có thể dịch là người chặn xe tăng) là biệt danh của một người đàn ông Trung Quốc không rõ danh tính, được biết đến trên khắp thế giới, khi người này được quay phim và chụp hình trong khi đang đứng chặn một đoàn xe tăng, gồm ít nhất là 17 chiếc, rời khỏi Quảng trường Thiên An Môn vào ngày 5 tháng 6 năm 1989, một ngày sau khi quân đội Trung Quốc đàn áp cuộc biểu tình sự kiện Thiên An Môn bằng vũ lực. Khi chiếc xe tăng dẫn đầu đánh lái vòng tránh qua người đàn ông, anh này liên tục di chuyển thay đổi vị trí của mình để cản trở con đường mà chiếc xe tăng cố gắng đi vòng qua anh ta. Vụ việc đã được quay phim và lén đưa lên cho khán giả trên toàn thế giới. Trên bình diện quốc tế, nó được coi là một trong những hình ảnh mang tính biểu tượng nhất mọi thời đại.\n\nĐoạn phim ghi lại cho thấy cảnh người lính lái chiếc xe tăng dẫn đầu tìm cách đi vòng qua người đàn ông này nhưng không thể làm được. Ngày nay, hình ảnh này được sử dụng như một biểu tượng vĩ đại của một cuộc đấu tranh vì dân chủ.\n\nTháng 4 năm 1998, tạp chí \"Time\" xếp người biểu tình vô danh này vào danh sách .\n\nNăm 2004, một trong những bức ảnh chụp cảnh chắn xe tăng được xếp vào danh sách \"100 bức ảnh làm thay đổi thế giới\" của tạp chí \"Life\".\n\nSự kiện diễn ra vào ngày 5 tháng 6 năm 1989 trên đại lộ lớn Trường An (长安大街 \"Cháng Ān Dà Jiē\"), cách quảng trường Thiên An Môn, ngay trước Tử Cấm Thành chỉ khoảng một phút đi bộ. Đó là ngày thứ hai của đợt trấn áp đầy bạo lực của chính quyền Trung Quốc đối với những người biểu tình. Người đàn ông này đứng một mình ngay giữa đại lộ lớn để chặn những chiếc xe tăng đang tiến lại gần. Theo như trong bức hình thì anh ta đang mang hai túi xách, mỗi vai một cái. Khi những chiếc xe tăng dừng lại thì anh ta ra dấu cho những chiếc xe tăng này quay đầu lại. Trong khi đó chiếc xe tăng dẫn đầu lại tìm cách đi vòng qua người đàn ông này để tránh anh ta và tiếp tục tiến tới. Đáp lại, người đàn ông di chuyển qua lại theo chiều ngang của đại lộ để tiếp tục chặn đoàn xe này. Sau khi chặn đứng đoàn xe, anh ta đã leo lên chiếc tăng đầu tiên và trao đổi với người lái.\n\nNhững điều thuật lại cuộc trao đổi này không được nhất quán: \"\"Tại sao các anh lại đến đây? Thành phố này trở thành một đống hỗn loạn là do lỗi các anh\"\", \"\"Quay đầu xe lại và ngừng ngay việc giết chết nhân dân của mình đi\"\" và \"\"Ra khỏi đây đi\"\". Những đoạn băng video cho thấy những người chứng kiến cảnh này sau đó đã đưa người đàn ông ra khỏi con đường và sau đó anh ta bị cuốn vào đám đông, còn những chiếc xe tăng lại tiếp tục tiến tới. Nhiều người nghi ngờ rằng những người đã đưa người đàn ông này ra khỏi đại lộ là cảnh sát nhưng mặc thường phục. Tuy nhiên điều này vẫn chưa được khẳng định. Một tờ báo của Anh đã nói rằng người đàn ông này đã bị tử hình vài ngày sau sự kiện này. Và điều này cũng chưa có cơ sở để khẳng định.\n\nCó rất ít thông tin về nhân thân của người đàn ông này. Một thời gian ngắn sau sự kiện này, tờ báo \"Sunday Express\" của Anh đã gọi người này là Wang Weilin (王维林 Vương Duy Lâm), một sinh viên 19 tuổi, người sau này bị buộc tội là \"côn đồ chính trị\" và \"ra sức chống phá Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc\". Tuy nhiên, theo Trung tâm Thông tin về Nhân quyền tại Hồng Kông, nguồn tin này mâu thuẫn với tư liệu nội bộ của Đảng Cộng sản Trung Quốc vốn cho biết họ không thể tìm ra anh ta. Một Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc phát biểu: \"Chúng tôi không thể tìm ra anh ta. Chúng tôi biết tên anh ta qua báo chí. Chúng tôi đã kiểm tra trên máy tính nhưng không thể tìm ra anh ta trong số những người bị chết hay bị bỏ tù.\" Có nhiều giả thuyết dấy lên về nhân diện và tung tích của người này.\n\nCó nhiều câu chuyện khác nhau về những gì đến với người đàn ông này sau cuộc biểu tình. Trong bài phát biểu năm 1999, Bruce Herschensohn, trợ lý cũ của Tổng thống Richard Nixon, nói rằng người đàn ông này bị tử hình 14 ngày sau đó. Những nguồn tin khác lại cho rằng anh ta bị xử bắn dưới tay lực lượng thi hành án vài tháng sau cuộc biểu tình trên quảng trường Thiên An Môn. Trong quyển sách \"Red China Blues: My Long March from Mao to Now\", tác giả Jan Wong viết rằng người đàn ông này vẫn sống nhưng ẩn danh tại lục địa Trung Quốc. Những dư luận khác cho biết những người đã kéo người đàn ông này khỏi đường đi của những chiếc xe tăng không phải là cảnh sát ngầm, mà là những người dân có liên quan.\n\nCâu chuyện của một nhân chứng tận mắt những sự kiện này được công bố vào tháng 10 năm 2005 bởi Charlie Cole, phóng viên ảnh cho tạp chí \"Newsweek\" vào thời đó đã chỉ ra rằng người đàn ông này đã bị bắt ngay sau đó bởi lực lượng an ninh nhân dân Trung Quốc.\n\nChính quyền Trung Quốc không đề cập nhiều đến sự kiện này và người đàn ông liên quan. Trong một cuộc phỏng vấn vào năm 1990 với Barbara Walters, Giang Trạch Dân, Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc, đã nói rằng ông ta không nghĩ rằng người đàn ông này đã bị giết.\n\nTheo thông tin từ một người không rõ tên tuổi đăng trên tờ \"The Epoch Times\", người biểu tình vô danh vẫn còn sống, anh đã ẩn náu tại Trung Quốc trong 3 năm 9 tháng sau khi sự việc diễn ra, và hiện đang định cư tại Đài Loan, đồng thời khẳng định người biểu tình này là một chuyên gia khảo cổ học Trung Quốc.\n\nTuy hình ảnh người vô danh đứng chắn hàng xe tăng đã trở thành biểu tượng của sự kiện Quảng trường Thiên An Môn 1989 trên toàn thế giới, nó hầu như không được người Trung Quốc biết đến, đặc biệt là ở tầng lớp trẻ tuổi Trung Quốc. Bức ảnh về sự phản kháng trên mạng bị chặn bởi Dự án Giáp vàng, dự án kiểm duyệt và giám sát qua hệ thống tường lửa internet do Bộ Công an trực thuộc chính phủ Đảng Cộng sản Trung Quốc điều hành. Một vài năm sau đó, cho đến khi những sinh viên chưa tốt nghiệp của Đại học Bắc Kinh từng ở nơi vụ việc diễn ra tung ra những bản sao hình ảnh, người dân \"mới thực sự trở nên hoang mang.\" Một trong những sinh viên cho rằng bức hình là một tác phẩm thủ thuật vi tính. Phim tài liệu \"Frontline: The Tank Man\" cũng có đề cập đến cảnh người biểu tình vô danh nói nhỏ với người sinh viên bên cạnh rằng \"89\", điều này có thể cho thấy hiểu biết của anh về sự việc đang diễn ra.\n\nMột giả thuyết khác về người biểu tình vô danh (nếu vẫn còn sống) cho rằng anh ta không biết gì về sự nổi tiếng quốc tế của mình.\n\nBốn nhà nhiếp ảnh đã xoay xở để ghi lại sự kiện này lên phim và đưa hình ảnh họ chụp xuất bản sau khi sự kiện Thiên An Môn kết thúc. Ngày 4 tháng 7 năm 2009, một nhiếp ảnh gia khác đưa ra hình ảnh chụp từ tầm nhìn dưới đất của vụ việc.\n\nBức ảnh về sự kiện này được dùng phổ biến nhất là do Jeff Widener của thông tấn xã Hoa Kỳ lớn nhất thế giới \"Associated Press\" chụp, từ ban công tầng 6 của Khách sạn Bắc Kinh, cách khoảng 800 m từ nơi diễn ra vụ việc, trong tình trạng đang bị thương và bị cảm. Bức ảnh được chụp bằng máy Nikon FE2 sử dụng một ống kính Nikkor 400mm 5.6 ED IF và bộ tăng tiêu cự ống kính TC-301. Bị thiếu phim, một người bạn của anh đã nhanh chóng lấy một cuộn phim màu âm bản mới, giúp anh thực hiện được việc chụp ảnh. Dù anh ta lo ngại rằng những bức hình của anh chất lượng không tốt, hình ảnh anh chụp đã được dùng để đăng tải trên một lượng lớn các tờ báo trên khắp thế giới, và được cho rằng từng xuất hiện trên trang nhất của tất cả các tờ báo châu Âu.\n\nMột phiên bản khác do Stuart Franklin của tổ chức nhiếp ảnh quốc tế \"Magnum Photos\" chụp từ tầng 5 của Khách sạn Bắc Kinh. Hình ảnh anh chụp có tầm nhìn rộng hơn của Widener, cho thấy nhiều xe tăng ở xa hơn. Cuộn phim của anh đã được một sinh viên Pháp lén đưa ra khỏi Trung Quốc bằng cách giấu trong một hộp trà.\n\nCharlie Cole, phóng viên tạp chí tin tức hàng tuần ấn bản tại Thành phố New York \"Newsweek\", đứng trên cùng ban công như Stuart Franklin, đã giấu cuộn phim về người biểu tình chắn xe tăng trong nhà vệ sinh của Khách sạn Bắc Kinh, hy sinh một cuộn phim không sử dụng và hình ảnh những người biểu tình bị thương chưa được tráng rửa sau khi cơ quan công an đột kích vào phòng của ông, phá hủy hai cuộn phim trên và buộc ông phải ký một lời thú tội. Cole đã lấy cuộn phim và gửi đến tạp chí Newsweek. Ông đã giành một Giải thưởng Báo chí Thế giới về bức ảnh tương tự mà đến năm 2003 được xếp vào danh sách \"100 bức ảnh làm thay đổi thế giới\" của tạp chí \"Life\".\n\n"}
{"id": "70937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70937", "title": "Ain", "text": "Ain\n\nAin là một tỉnh của Pháp. Tỉnh này được đặt tên theo sông Ain ở rìa phía đông của nước Pháp. Tỉnh này thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes và giáp với sông Saône và sông Rhône. Tỉnh Ain có vị trí địa lý thuận lợi, có hệ thống giao thông phát triển với các đường bộ cao tốc, đường sắt cao tốc TGV và gần các sân bay như sân bay quốc tế Lyon và sân bay quốc tế Geneva.\n\nAin gồm có bốn khu vực địa lý khác nhau (Bresse, Dombes, Bugey và Pays de Gex) và mỗi nơi có một đặc điểm riêng của mình - góp phần vào sự đa dạng và sự phát triển năng động kinh tế của tỉnh này. Trong khu vực Bresse nông nghiệp và công nghiệp-nông nghiệp chủ yếu trồng các loại ngũ cốc, chăn nuôi gia súc, sản xuất sữa và pho mát cũng như chăn nuôi gia cầm. Tại Dombes, ngư nghiệp có vai trò quan trọng còn Bugey có nghề trồng nho phát triển. Việc đa dạng hóa cao của ngành công nghiệp của bộ phận được đi kèm với sự hiện diện mạnh mẽ của ngành sản xuất chất dẻo trong và xung quanh Oyonnax (được gọi là \"Thung lũng chất dẻo\").\n\nAin thuộc các tỉnh có nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất trong các tỉnh của Pháp, tỷ lệ thất nghiệp của tỉnh này thấp hơn nhiều mức trung bình của quốc gia và khu vực. Bên cạnh các doanh nghiệp vừa và nhỏ có định hướng xuất khẩu, nhiều doanh nghiệp lớn với vị trí dẫn đầu trên thị trường quốc gia và quốc tế đã đặt cơ sở tại tỉnh này.\n\nMặc dù là tỉnh phát triển hiện đại, Ain vẫn coi trọng các di sản lịch sử và nền văn hoá truyền thống của mình, minh hoạ cụ thể là nền ẩm thực của Ain, công tác bảo tồn 346 di tích, 14 viện bảo tàng, ngành du lịch sinh thái và trượt tuyết.\nNhững cư dân đầu tiên định cư trên lãnh thổ của Ain ngày nay khoảng năm 15.000 trước Công nguyên. Các menhir Simandre-sur-Suran có niên đại từ thời kỳ này.\n\nTrong năm 58 trước Công Nguyên, Julius Caesar đã tiến hành các hoạt động quân sự chống lại các người Helvetian đã tiên tới Gaul trên lãnh thổ của Ain ngày nay đã đánh dấu sự khởi đầu của các cuộc chiến tranh Gallic.\n\nDưới thời người Merovingia, Ain thuộc về Vương quốc Burgundy. Vào đầu thế kỷ thứ 6, giáo phận Belley được thành lập. Các nhà nguyện quan trọng của Hội Saint Benedict được thành lập trong thung lũng.\n\nTrong năm 843, Ain đã được giao cho vương quốc Lothar I theo Hiệp ước Verdun. Các lãnh địa lớn đầu tiên (\"Seigneuries\") xuất hiện giữa năm 895 và 900 trong Bâgé-la-Ville và Coligny. Nhiều lâu đài được dựng lên. Trong thế kỷ 12, kiến trúc Rô man thịnh vượng tại đây.\n\nTrong thế kỷ 11 các công tước của Savoy và Valromey định cư trong khu vực của Belley. Năm 1272 họ nhận được Bresse và theo Hiệp ước Paris năm 1355 - các khu vực Dauphine và Gex trên hữu ngạn của sông Rhône. Vào đầu thế kỷ 15 gần như toàn bộ khu vực Ain được thống nhất dưới ngọn cờ của Savoy. Tu viện mới được thành lập tại các thành phố, nhà thờ được xây dựng hoặc định hình lại theo phong cách kiến trúc gothic.\nTỉnh Ain nằm gần dãy Alpes.\n"}
{"id": "70939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70939", "title": "Điều khiển không lưu", "text": "Điều khiển không lưu\n\nHệ thống Kiểm soát không lưu, còn gọi là kiểm soát không lưu (, viết tắt là ATC), hay Điều khiển không lưu là hệ thống chuyên trách đảm nhận việc gửi các hướng dẫn đến máy bay nhằm giúp các máy bay tránh va chạm, đồng thời đảm bảo tính hoạt động hiệu quả của nền tảng không lưu. Nói cách khác, kiểm soát không lưu đảm bảo cho máy bay bay an toàn, điều phối và hiệu quả từ lúc cất cánh đến khi hạ cánh.\n\nHệ thống Kiểm soát không lưu được chia thành ba khu vực kiểm soát chính: Đài Kiểm soát không lưu (\"ATC tower\" - TWR), Cơ quan Kiểm soát tiếp cận (\"Approach control office\" - APP) và Trung tâm Kiểm soát đường dài (\"Area control centre\" - ACC).\n\nCòn gọi là Đài kiểm soát tại sân hay Tháp chỉ huy (\"TWR\"), chịu trách nhiệm kiểm soát việc lưu thông của máy bay trong khu vực sân bay và vùng phụ cận sân bay, người, xe cộ và các phương tiện hoạt động trên khu hoạt động. TWR chủ yếu kiểm soát việc di chuyển của máy bay từ bãi đậu đến đường băng, hay ngược lại từ đường băng đến bãi đậu và sự di chuyển của máy bay trên đường băng. Thông thường, các TWR ở các sân bay quốc tế phân chia làm hai bộ phận là chỉ huy cất/hạ cánh và chỉ huy lăn. Phân chia trách nhiệm kiểm soát như sau: Chỉ huy lăn chịu trách nhiệm kiểm soát tàu bay lăn trên đường lăn và sân đậu; còn chỉ huy cất/hạ cánh chịu trách nhiệm kiểm soát tàu bay đến hạ cánh, hoặc cất cánh và mọi hoạt động của người, xe cộ hay tàu bay hoạt động trên đường cất hạ cánh.\n\nCơ quan Kiểm soát tiếp cận (\"APP\") cung cấp các hướng dẫn bay chủ yếu thông qua hệ thống Ra đa dẫn dắt máy bay vào hạ cánh hoặc khởi hành, chịu trách nhiệm quản lý vùng trời có giới hạn ngang khoảng 40 dặm tính từ điểm quy chiếu được quy định tại sân bay, và giới hạn cao khoảng 3.000 mét tính từ mặt đất.\n\nAPP thường chỉ có ở các sân bay lớn khi mà tình hình không lưu phức tạp. Tại các sân bay nhỏ thì công tác kiểm soát tiếp cận được hợp chung với đài chỉ huy sân bay đó cung cấp. Công tác kiểm soát tiếp cân lúc này là kiểm soát không ra đa. Tàu bay đến làm phương thức hạ cánh và cất cánh được thiết lập trước cho sân bay đó.\n\nCơ quan Kiểm soát đường dài (\"ACC\") chịu trách nhiệm quản lý vùng trời giữa 2 sân bay, chính xác hơn là vùng trời chính giữa còn lại của cơ quan kiểm soát tiếp cận sân bay đi và cơ quan kiểm soát tiếp cận sân bay đến. ACC phụ trách vùng trách nhiệm rộng lớn nhất bao gồm cả trên biển và đất liền. Giữa 2 sân bay sẽ có nhiều bộ phận kiểm soát không lưu đường dài trên đường bay. Mỗi bộ phận này quản lý một phần nhỏ của phần vùng trời giữa kiểm soát tiếp cận sân bay đi và kiểm soát tiếp cận sân bay đến.\n\nLàm việc trong các bộ phận kiểm soát này là những Kiểm soát viên không lưu: Kiểm soát viên không lưu tại sân, kiểm soát viên không lưu tiếp cận và kiểm soát viên không lưu đường dài.\n\nMáy bay ban đầu sẽ nhận thông tin về đường băng sử dụng điều kiện khí tượng hiện tại của sân bay khởi hàng và sân bay đến từ tháp điều khiển không lưu ở sân bay đi.Máy bay sau đó di chuyển từ chỗ đậu ra đường băng rồi cất cánh dưới điều khiển của tháp điều khiển không lưu. Sau khi cất cánh, máy bay sẽ chịu sự kiểm soát của bộ phận kiểm soát tiếp cận sân bay. Khi máy bay đạt được độ cao thích hợp, thông thường là 3000 mét (10.000 bộ), bộ phận này sau đó sẽ chuyển điều khiển máy bay cho trung tâm kiểm soát đường dài. Máy bay sẽ được chuyển điều khiển từ bộ phận điều khiển trên đường bay này sang bộ phận điều khiển trên đường bay khác khi đi từ phần không gian này đến phần không gian khác được phân chia bằng các đường biên giới quốc gia hay không phận được quốc tế công nhận, cứ như thế cho đến khi chuẩn bị đến sân bay tới. Khi chuẩn bị đến đích, máy bay sẽ được chuyển điều khiển từ bộ phận điều khiển trên đường bay hiện hành cho bộ phận điều khiển khu vực tiếp cận sân bay của sân bay đến. Máy bay lúc này sẽ được hướng dẫn để giảm độ cao và tiếp cận đường băng của sân bay tới. Sau đó điều khiển sẽ được chuyển giao cho tháp điều khiển không lưu ở sân bay đến cho việc hạ cánh và di chuyển trên đường lăn tới sân đậu.\n"}
{"id": "70943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70943", "title": "Kỹ thuật giao thoa với đường cơ sở rất dài", "text": "Kỹ thuật giao thoa với đường cơ sở rất dài\n\nKỹ thuật giao thoa với đường cơ sở rất dài- phương pháp quan sát các nguồn radio trong ngành thiên văn vô tuyến bằng hai hay nhiều kính viễn vọng vô tuyến nhờ ứng dụng hiện tượng giao thoa các tín hiệu nhận được. Các thiết bị đo giao thoa vô tuyến được phân thành hai loại: giao thoa kế vô tuyến địa phương và giao thoa vô tuyến đường cơ sở rất dài (tiếng Anh: \"Very Long Baseline Interferometry\", viết tắt: VLBI). Giao thoa kế vô tuyến còn được phân loại theo cách phân bố các kính viễn vọng vô tuyến trên chân đế hình đường thẳng, chữ thập, chữ T hay chữ Y. Các bộ phận (các kính viễn vọng vô tuyến) của chân đế được nối đến trung tâm. Các giao thoa kế vô tuyến lớn nhất hiện nay nằm ở các nước như Hà Lan, Anh, Hoa Kỳ.\n\nNgoài việc ghi nhận các nguồn radio như ở các giao thoa kế địa phương, giao thoa kế vô tuyến chân đế dài có kết quả trên cơ sở kết nối giao thoa kế các tín hiệu của các kính viễn vọng cách xa nhau, nhờ việc đồng bộ hóa các ghi nhận từ khác nhau. Lần đầu tiên giao thoa kế VLBI được sử dụng vào năm 1964 trên vành chân đế dài 55 km Gainesville/ Ocala tại Hoa Kỳ để quan sát bức xạ vô tuyến của Thổ Tinh.\nNgày nay phương pháp này dùng trong quan sát các quasar và nhân thiên hà nhờ độ nét của nó đạt đến tận 10 giây góc. Độ chính xác trong xác định vành chân đế là 1 cm, trong đồng bộ hóa thời gian bằng đồng hồ nguyên tử là vài nano giây. Nhờ các khả năng này giao thoa kế VLBI còn được dùng trong ngành trắc địa và dùng để xác định độ bất thường trong chuyển động xoay của Trái Đất. Các giao thoa kế vô tuyến chân đế dài được lắp đặt phần lớn trên hai bờ Đại Tây Dương và chúng hoạt động liên đại lục.\n\nTrong tương lai, các nhà thiên văn học có thể thu thập các kết quả đo đạc giao thoa vô tuyến tốt gấp 10 lần nhờ công trình xây dựng giao thoa kế vô tuyến chân đế dài vũ trụ (tiếng Anh: \"Space Very Long Baseline Interferometry\", viết tắt: SVLBI) đang được tiến hành.\n\n\n"}
{"id": "70946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70946", "title": "Họ Ngũ vị tử", "text": "Họ Ngũ vị tử\n\nHọ Ngũ vị tử (danh pháp khoa học: Schisandraceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận, ít nhất là trong vài thập niên vừa qua. Trước đó, các loài thuộc họ này được đặt trong họ Mộc lan (Magnoliaceae).\n\nHệ thống APG II năm 2003 cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Austrobaileyales, mà bộ này lại được chấp nhận như là một trong những dòng dõi cơ bản nhất của nhánh \"angiosperms\" (thực vật hạt kín). APG II công nhận họ này theo nghĩa rộng (Schisandraceae \"sensu lato\"), gồm có 3 chi. Họ này như thế bao gồm các loài thực vật thân gỗ có chứa các loại tinh dầu.\n\nTuy nhiên, APG II cũng cho phép một lựa chọn là tách chi Hồi (\"Illicium\") ra thành một họ riêng gọi là họ Hồi (Illiciaceae). Trong trường hợp này thì chỉ còn 2 chi trong họ Ngũ vị tử nghĩa hẹp (tức là Schisandraceae \"sensu stricto\"). Hai chi này là Chi Ngũ vị tử (\"Schisandra\") và Chi Ngũ vị tử nam (\"Kadsura\"), với tổng cộng khoảng 47 loài, chủ yếu được tìm thấy trong các khu vực nhiệt đới và ôn đới của Đông và Đông Nam Á cũng như Caribe.\n\nLựa chọn tách riêng họ Hồi trên thực tế là sự lựa chọn được tuân theo bởi hầu hết các hệ thống phân loại thực vật khác trong thời gian gần đây.\n\nHệ thống APG năm 1998 cũng công nhận cả hai họ Schisandraceae \"sensu stricto\" và Illiciaceae, nhưng không đặt vào trong bộ nào mà coi cả hai họ này thuộc về các dòng dõi cơ bản nhất trong nhánh thực vật hạt kín (\"angiosperms\").\n\nHệ thống Cronquist năm 1981 coi các loài trong họ Ngũ vị tử nghĩa rộng như là 2 họ tách rời và chúng hợp lại để tạo ra bộ Hồi (Illiciales).\n\nHệ thống Thorne (1992) coi các loài trong họ Ngũ vị tử nghĩa rộng như là 2 họ tách rời thuộc bộ Mộc lan (\"Magnoliales).\n\nHệ thống Dahlgren coi các loài trong họ Ngũ vị tử nghĩa rộng như là 2 họ tách rời và chúng hợp lại để tạo ra bộ Hồi (Illiciales). \n\nHệ thống Engler, trong phiên bản cập nhật năm 1964, coi các loài trong họ Ngũ vị tử nghĩa rộng như là 2 họ tách rời thuộc bộ Mộc lan (\"Magnoliales).\n\nPhát sinh chủng loài của họ Ngũ vị tử trong phạm vi bộ Austrobaileyales là:\n\n"}
{"id": "70948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70948", "title": "Kiểm duyệt Internet ở Trung Quốc", "text": "Kiểm duyệt Internet ở Trung Quốc\n\nQuốc hội Trung Quốc đã bỏ phiếu cho các luật về kiểm duyệt thông tin trên mạng Internet. Với luật này, chính quyền Trung Quốc đã sử dụng nhiều biện pháp khác nhau để thực hiện công tác kiểm duyệt, lọc thông tin thông qua các nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP). Dự án này có tên gọi là Dự án Giáp vàng. Các đặc khu hành chính như Hồng Kông và Macao có hệ thống pháp luật riêng của mình và vì vậy không nằm trong phạm vi áp dụng của các luật về kiểm duyệt nội dung trên Internet của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nTrên thực tế, việc kiểm duyệt không công bằng này trên toàn thế giới có thể được kiểm chứng bằng hiện tượng một số trang web hoàn toàn hoặc ở nhiều thời điểm không thể truy cập được, một số hoạt động kiểm duyệt chỉ mang tính tạm thời và thường thì bị \"lách\" qua khá dễ dàng. Mặt khác, việc kiểm duyệt thông tin trên Internet ở Trung Quốc, dựa trên một số mục tiêu xác định, và với sự hợp tác chủ động của các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông lớn trong khu vực châu Á (như Google) nhằm chỉ cho phép tiếp cận những thông tin mà chính phủ Trung Quốc cho là tốt đẹp. Công cụ chính để kiểm duyệt Internet tại Trung quốc được gọi là \"Phòng hỏa trường thành\".\n\nPhần bức tường lửa từ bên ngoài Trung Hoa đại lục của hệ thống này được biết đến dưới cái tên Bức tường lửa lớn của Trung Quốc. Được tạo bởi những bức tường lửa chuẩn trên các server proxy, hệ thống này chặn những nội dung bằng cách chặn một số địa chỉ IP router. Tuy nhiên, chính quyền không thể kiểm tra mọi lúc những hoạt động trao đổi thông tin trên Internet. Phương pháp này vì vậy mà có nhiều hạn chế.\n\nCó hai phiên bản của trang Google (được xem là cổng vào web) ở Trung Quốc: Google.com (giao diện tiếng Hoa) và mới hơn là Google.cn. Về mặt giao diện thì hai trang này hoàn toàn giống nhau vì đều bằng tiếng Trung Quốc và cả hai đều có thể được truy cập từ Trung Quốc, mặc dù Google.com đã từng bị chặn tạm thời trong một thời gian trước đây. Những thử nghiệm dưới đây mà mỗi người có thể làm lấy là một truy vấn tìm kiếm hình ảnh theo từ khóa \"Tiananmen\" (Thiên An Môn), một địa điểm lịch sử và cũng là biểu tượng của sự đàn áp phong trào dân chủ của chính quyền Trung Quốc vào năm 1989.\n\n\nMột số lượng lớn các trang web là mục tiêu của việc kiểm duyệt thông tin trên Internet tại Trung Quốc. Tuy nhiên cũng khó để có thể đưa ra một danh sách chính xác vì các trang web có thể truy cập được trong một số vùng dưới những tên khác.\n\n\nMột số từ bị cấm trên các cỗ máy tìm kiếm trên mạng, cho dù là các trang tìm kiếm toàn cầu (Yahoo! và Google) hay là quốc gia như Baidu. Một số các truy vấn cho ra kết quả là một trang bị lỗi và việc lặp lại truy vấn đó sẽ dẫn tới việc chặn IP.\n\nThông thường, những từ bị cấm thường được đưa vào một cụm từ truy vấn. Chẳng hạn, nếu 法轮 (Pháp Luân - \"Bánh xe công lý\") bị chặn thì 法轮功 (Pháp Luân Công) và 转法轮 (Chuyển Pháp Luân - \"Bánh xe công lý quay\", tựa đề một tác phẩm của Lý Hồng Chí, người sáng lập Pháp Luân Công) cũng bị chặn.\n\nViệc chặn các trang web phương Tây không mấy hiệu quả thì khả năng kiểm duyệt các nguồn thông tin ở chính tại Trung Quốc lại hiệu quả hơn nhiều bởi vì chính quyền chỉ cần phát hiện bất kỳ trang nào là có thể bỏ tù người quản trị.\n\nMặc dù chính quyền không có đủ khả năng về nhân lực và kỹ thuật để giám sát tất cả những gì được trao đổi theo dạng tin nhắn nhanh và các diễn đàn, nỗi lo bị đóng của các nhà cung cấp dịch vụ buộc họ phải giám sát và chặn đứng mọi bình luận chính trị nhạy cảm và xóa bỏ chúng.\n\nNgoài ra, một số nhà cung cấp dịch vụ Internet còn áp dụng những chiến lược khác nhau: một trong số đó là bỏ qua những nội dung chính trị nhạy cảm và chỉ thu hồi khi có yêu cầu của chính quyền. Và như vậy những nội dung này có thể tồn tại trong vòng vài giờ, và người ta có thể đọc được trong một khoảng thời gian ngắn. Một khi lời bình luận bị xóa thì thông tin đã được công bố. Một ví dụ điển hình là vụ nổ một trường học vào năm 2001: các nhà chức trách địa phương muốn xóa bỏ thông tin rằng nguyên nhân của vụ nổ chính là pháo hoa thủ công mà các học sinh phải làm. Trong khoảng thời gian cần thiết cho các nhà chức trách địa phương yêu cầu xóa bỏ thông tin, thì nó đã lan đi khắp nơi.\n\nTổ chức Giám sát nhân quyền quốc tế thông báo rằng Trung Quốc \"có số nhà báo và những người bất đồng chính kiến trên mạng bị cầm tù nhiều nhất trên thế giới\". Họ bị đi tù vì những tội bao gồm: liên lạc với các nhóm nước ngoài, ký vào các thư kêu gọi online, và kêu gọi cải cách và chống tham nhũng. Trung Quốc có chế độ kiểm duyệt Internet rất ngặt nghèo. Kiểm duyệt chính trị dưới dạng các tầng tầng lớp trong hệ thống cơ sở hạ tầng Internet, được biết dưới tên: \"Great Firewall of China\", hay \"Dự án Giáp vàng\" ngăn chặn các luồng thông tin giữa mạng thông tin bên ngoài và trong nội địa.\n\nTrung Quốc cũng tuyển một đội ngũ bí mật những người chuyên bình luận trên mạng, sử dụng các phần mềm giám sát tối tân. Những bình luận viên mạng có nhiệm vụ hướng dẫn các thảo luận trên các diễn đàn mạng, chuyển các thảo luận này ra khỏi các chủ đề nhạy cảm, đồng thời đăng ý kiến dưới các tên ẩn hoặc tên giả . Công an mạng cũng xóa các bình luận (\"comment\") chống chủ nghĩa cộng sản, và đăng các thông điệp ủng hộ chính phủ. Khi có sự kiện lớn xảy ra, như vụ tin đồn về ông Giang Trạch Dân, công an mạng cũng tăng cường kiểm duyệt trao đổi thông tin.\n\nViệc chặn các trang web thường trở nên cứng rắn hơn trong những dịp đặc biệt. Một ví dụ là website của tờ New York Times đã được mở rào khi các nhà báo hỏi chủ tịch Giang Trạch Minh trong một cuộc phỏng vấn về những lý do của việc chặn trang web này, ông này đã trả lời là ông sẽ xem xét đến vấn đề này. Trong suốt hội nghị thượng đỉnh của APEC tại Thượng Hải vào năm 2001, các trang truyền thông thường vẫn bị chặn như CNN, NBC và Washington Post lại có thể truy cập được. Từ 2001, việc kiểm soát nội dung đã được nới lỏng ra nhiều, và ba trang web kể trên hiện nay đã có thể truy cập được từ Trung Quốc đại lục. Trên thực tế, phần lớn các trang thông tin đều truy cập được trừ một số nhỏ vẫn còn bị chặn, trong đó có BBC.\n\nCác cơ quan chức năng của Trung Hoa đại lục thường ban hành các quy định về Internet, nhưng thường thì chúng không được đưa vào áp dụng hoặc bị lờ đi. Một trong những vấn đề lớn của việc đưa vào áp dụng những quy định là việc xác định hành lang pháp lý. Điều này dẫn đến rất nhiều tranh chấp giữa các bộ và các văn phòng trung ương và địa phương. Cơ quan thông tin của ban cố vấn nhà nước được giao trách nhiệm quản lý Internet nhưng nhiều cơ quan an ninh khác cũng đảm trách nhiệm vụ này.\n\nNhiều trường đại học bắt đầu nhận ra rằng việc chính quyền liên tiếp đưa ra các quy định mới về kiểm duyệt Internet là biểu hiện của sự thiếu thống nhất. Quả vậy, các quy định mới không bao giờ dựa trên những quy định cũ vốn đã bị lãng quên.\n\nMột chủ đề được quan tâm là tính hợp pháp của việc cung cấp các trang thiết bị phục vụ cho hoạt động kiểm soát ở Trung Quốc bởi các công ty nước ngoài. Một mặt, rõ ràng là các công ty làm giàu nhờ vào hoạt động kiểm soát này. Nhưng mặt khác, các trang thiết bị cung cấp bởi các công ty như Cisco Systems của Mỹ là cơ sở Internet chuẩn cho các dòng thông tin. Không có những trang thiết bị này, chính quyền đã không thể phát triển Internet như ngày nay.\n\nTrong khi đó, các tổ chức bảo vệ quyền con người như Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, các cơ quan truyền thông như Phóng viên không biên giới đã nhận ra rằng nếu những công ty này ngừng hỗ trợ kỹ thuật thì tính hiệu quả của việc kiểm soát sẽ giảm đi rất nhiều.\n\nMột tình trạng tương tự đối với các nhà cung cấp dịch vụ tìm kiếm như Yahoo!, AOL và Google, đã tuân thủ những đòi hỏi của chính phủ, đưa vào các chương trình giám sát bên trong, với mục đích được cấp phép hoạt động tại Trung Quốc. Và như vậy, tuân thủ theo pháp luật, Microsoft cũng bắt đầu kiểm duyệt các blogs trên MSN Spaces của mình.\n\nNgược lại các websites giúp tránh được sự kiểm duyệt như Freenet và Peek-a-Booty lại bị chặn.\n\nCác trang web đăng tải tin tức ở Trung Quốc hiện phải tuân theo một lệnh bí mật của nhà nước là phải bắt buộc người sử dụng dùng tên thật của mình khi đưa lên ý kiến, phê bình, một hành động mà trước đây những người sử dụng và giới truyền thông đã cực lực phản đối, theo bản tin của tờ New York Times ngày 5/9/2009. Cho đến thời gian gần đây, người đọc có thể bày tỏ ý kiến của mình về các bản tin trên nhiều trang web mà không cần phải nêu tên, và thường thì cũng chẳng phải ghi danh thiết lập hồ sơ với công ty điều hành trang web, tuy rằng các trang này phải đọc hết những gì được tải lên, và những người tại lên mạng vẫn có thể bị dò ra qua địa chỉ IP.\n\nNhưng kể từ đầu tháng 8/2009, và hoàn toàn không được thông báo, các trang như Sina, Netease, Soh và hàng chục các trang khác bắt đầu yêu cầu những người sử dụng chưa ghi danh phải dùng tên thật và số căn cước của họ, theo lời các viên chức cao cấp ở những trang web này. Họ nói rằng đang phải thi hành một lệnh bí mật đưa ra vào cuối tháng 7/2009 của Bộ Thông tin, một trong số các cơ quan có trách nhiệm theo dõi sử dụng Internet ở Trung Quốc.\n\nBiện pháp mới này không phải là hoàn toàn chính xác. Một ký giả đã có thể ghi danh trên một số trang web chính, dùng tên giả, số căn cước giả và số điện thoại di động giả. Nhưng đòi hỏi này đã đưa thêm một lớp kiểm soát mới đối với các trang nhà ở Trung Quốc, vốn đã bị công an theo dõi chặt chẽ. Thêm các biện pháp kiểm soát nữa cùng hình thức cũng nghe nói sắp sửa được thi hành. Và trong khi giới hữu trách bào chữa rằng biện pháp này là một phần của nỗ lực tạo \"trách nhiệm xã hội\" và \"lịch sự\" hơn trong thành phần sử dụng Internet, họ đã giữ kín và tìm cách kiểm duyệt những bài viết về vấn đề này, theo các chủ bút và những người trong giới truyền thông Trung Quốc.\n\nTờ Ta Kung Pao, một tờ báo Hồng Kông có khuynh hướng thân Bắc Kinh, là tờ báo đầu tiên tiết lộ quyết định của Hội đồng Bộ trưởng vào cuối tháng 7/2009. Nhưng bản tin này đã bị xóa khỏi trang web của tờ báo chỉ sau vài ngày. Các nhà kiểm duyệt Internet ở Trung Quốc tìm cách bắt buộc người sử dụng phải đưa ra tên thật của mình từ năm 2003, khi ra lệnh cho các quán cà phê Internet trong nước đòi hỏi khách hàng phải đưa ra thẻ căn cước, lấy lý do để kiểm soát không cho trẻ nhỏ sử dụng mà không có phép của phụ huynh.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2010, Google nói sẽ ngưng việc kiểm duyệt các kết quả tìm kiếm trên mạng ở Trung Quốc và có thể phải đóng cửa trang Google.cn ở Trung Quốc vì các nỗ lực nhằm đột nhập vào các hộp thư Gmail của giới tranh đấu nhân quyền. Trong phản ứng chính thức đầu tiên của chính quyền Trung Quốc về lời cảnh cáo của Google rằng họ có thể phải rút ra khỏi quốc gia này, Bắc Kinh ngày 14 tháng 1 năm 2010 nói rằng các công ty Internet ngoại quốc được chào đón đến làm ăn ở quốc gia này nhưng phải theo luật lệ nhà nước và không cho thấy là sẽ có sự thỏa hiệp liên quan đến sự kiểm duyệt trên mạng.\n\nPhát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc, Jiang Yu, trong khi không nhắc tên công ty Google, nói rằng Bắc Kinh cấm việc chiếm đoạt hay đọc lén thư điện tử, một trong những điều công ty Google nêu lên. Bà nói điều này khi trả lời các câu hỏi về Google trong cuộc họp báo thường xuyên. \"Môi trường Internet của Trung Quốc cởi mở\", Jiang nói. \"Trung Quốc hân hoan chào đón các công ty Internet ngoại quốc đến làm ăn ở đây theo luật pháp.\" Jiang không nói là chính quyền Trung Quốc có thảo luận với công ty Google hay không. Tân Hoa xã trước đó nói rằng giới hữu trách đang tìm hiểu thêm về lời tuyên bố của Google.\n\nCơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Trung Quốc cảnh cáo các quốc gia phải theo sự kiểm soát của chính quyền giữa khi giới sử dụng Google tiếp tục viếng thăm văn phòng Google sang đến ngày thứ nhì và để lại hoa cùng các thông điệp bày tỏ sự ủng hộ đối với công ty. Ngày 13 tháng 1 năm 2010, Nhà Trắng được công ty Google thông báo về ý định của mình ở Trung Quốc. Phát ngôn viên Robert Gibbs nói rằng Tổng thống Barack Obama cho thấy rõ lập trường của ông về tự do Internet trong chuyến viếng thăm Trung Quốc vào tháng 11 năm 2009 khi nói với các sinh viên rằng sự trao đổi tin tức tự do giúp cho các quốc gia cường thịnh hơn.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 2009, Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama nhẹ nhàng khuyên Trung Quốc nên chấm dứt tình trạng kiểm duyệt Internet, bênh vực cho khí cụ từng giúp đưa ông vào Tòa Bạch Ốc và nói rằng Bắc Kinh chẳng nên sợ những lời chỉ trích. Thông điệp của Tổng thống Obama đưa ra trong một cuộc gặp gỡ sinh viên đại học ở Thượng Hải, thủ đô kinh tế của Trung Quốc, chú trọng vào một vấn đề đang gây nhiều tranh cãi giữa chính phủ cộng sản Trung Quốc và Hoa Kỳ: vấn đề nhân quyền. Ðây là điều Obama phải đưa ra một cách thật khéo léo và ông đã lót đường trước bằng các lời kêu gọi hợp tác, ca ngợi Trung Quốc trong khi bày tỏ sự nhún nhường về phía Hoa Kỳ.\n\n\"Tôi nghĩ càng có nhiều tin tức được tự do chia sẻ, xã hội lại càng vững mạnh hơn, vì nhờ đó mà dân chúng các quốc gia trên thế giới có thể buộc chính phủ của họ phải có trách nhiệm,\" ông nói với các sinh viên trong chuyến viếng thăm Trung Quốc đầu tiên. \"Người dân có thể khởi sự tự có suy nghĩ cho chính mình.\" Obama sau đó bay đến Bắc Kinh nơi được đưa đến nhà khách Quốc gia Điếu Ngư Đài để gặp Chủ tịch Hồ Cẩm Ðào. Ðây là lần gặp thứ ba giữa hai nhân vật lãnh đạo này. Các vấn đề về thương mại, thay đổi khí hậu và kinh tế chiếm hầu hết thời giờ cho cuộc thảo luận. Hai nhà lãnh đạo. Họ dùng bữa tối với nhau tại nơi này và họp lại vào ngày 17 tháng 11 năm 2009.\n\nTrong lời phát biểu với báo chí trước khi khởi sự cuộc nói chuyện, Hồ Cẩm Ðào nhắc đến cuộc gặp gỡ giữa ông Obama và sinh viên ở Thượng Hải, nói rằng cuộc trao đổi rất \"sống động.\" Obama cười hoan hỉ trong lúc Hồ Cẩm Ðào ngỏ lời chào mừng và sau đó nói rằng \"thế giới công nhận tầm mức quan trọng của mối quan hệ Hoa Kỳ-Trung Quốc\" để giải quyết các vấn đề toàn cầu. Cuộc gặp gỡ của Obama ở Thượng Hải không được trực tiếp truyền hình khắp Trung Quốc mà chỉ được chiếu ở Thượng Hải và trên mạng Internet nhưng rất khó nghe.\n\n\n"}
{"id": "70949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70949", "title": "Che khuất thiên thể", "text": "Che khuất thiên thể\n\nTrong thiên văn học, che khuất thiên thể là hiện tượng thiên thể có đường kính góc lớn hơn che khuất một thiên thể có đường kính góc nhỏ hơn khỏi mắt người quan sát. Nếu thiên thể gần hơn không hoàn toàn che được thiên thể ở xa hơn, thì hiện tượng được gọi là quá cảnh thiên thể. Cả quá cảnh và che khuất thiên thể có thể được gọi chung là \"sự khuất\"; và nếu một vùng bóng tối được chiếu lên thấy từ vị trí người quan sát, thì nó được gọi là thiên thực (trường hợp thường gặp của thiên thực bao gồm nhật thực và nguyệt thực).\n\nThuật ngữ che khuất được sử dụng thường xuyên nhất để mô tả những sự kiện Mặt Trăng đi qua phía trước những ngôi sao trong quá trình chuyển động trên quỹ đạo của mình quanh Trái Đất. Mặt Trăng với vận tốc góc là 0,55 giây cung/giây hay 2,7 µrad/giây, trong khi các ngôi sao hầu hết có đường kính góc vào khoảng 0,057 giây cung hoặc 0,28 µrad, một ngôi sao bị che khuất bởi Mặt Trăng sẽ nhanh chóng xuất hiện trở lại sau khoảng 0,1 giây tại rìa của Mặt Trăng.\n\nQuỹ đạo của Mặt Trăng gần với đường hoàng đạo, nên bất kỳ ngôi sao nào có hoàng vĩ nhỏ hơn 6,5 độ đều bị che khuất bởi Mặt Trăng. Có ba ngôi sao với độ sáng biểu kiến cấp 1 nằm đủ gần với đường hoàng đạo sẽ bị che khuất bởi Mặt Trăng và bởi các hành tinh, là Regulus, Spica và Antares. Ngôi sao Aldebaran hiện nay chỉ bị che khuất bởi Mặt Trăng bởi vì các hành tinh luôn đi qua sao Aldebaran về hướng bắc. Hiện nay không có sự che khuất đối với sao Pollux nhưng trong tương lai rất xa hoặc trong quá khứ rất lâu có thể xảy ra. Một số thiên thể trên bầu trời như cụm sao Pleiades cũng bị che khuất bởi Mặt Trăng.\n\nThời gian diễn ra sự che khuất bởi Mặt Trăng được dự báo thường xuyên bởi các nhà thiên văn nghiệp dư. Sự che khuất được tính chính xác đến vài phần mười giây và được đo đạc bằng các phương pháp khoa học khác nhau, kết quả quan sát giúp ích nhiều đặc biệt trong kiến thức về địa hình của Mặt Trăng. Phân tích hiệu ứng quang điện của sự che khuất bởi Mặt Trăng cũng giúp khám phá ra một số ngôi sao thực chất là các hệ sao đôi. Một số ngôi sao đo được đường kính góc bằng việc đo thời gian nó bị che khuất bởi Mặt Trăng, khám phá này giúp ích trong việc xác định nhiệt độ hiệu dụng của ngôi sao đó.\n\nNhững nhà thiên văn học vô tuyến thời trước nhận thấy rằng sự che khuất nguồn tín hiệu vô tuyến bởi Mặt Trăng có giá trị để xác định vị trí của nguồn tín hiệu đó, bởi vì bước sóng dài của sóng vô tuyến bị hạn chế khi quan sát trực tiếp. Điều này rất quan trọng trong việc xác định rõ nguồn phát sóng vô tuyến 3C 273 và thực hiện các quan sát quang học sau đó vào quasar nằm ở vị trí này.\n\nNhiều lần trong một năm, một người quan sát bất kỳ trên Trái Đất đều có thể nhìn thấy được Mặt Trăng che khuất các hành tinh. Các hành tinh không giống những ngôi sao, kích thước góc của chúng rất quan trọng, sự che khuất các hành tinh bởi Mặt Trăng sẽ tạo ra một vùng hẹp khi quan sát từ Trái Đất, các nhà quan sát trong vùng hẹp đó sẽ quan sát được đĩa hành tinh bị che khuất một phần dần dần khi Mặt Trăng đi qua. Hiện tượng tương tự cũng có thể xảy ra đối với Mặt Trời, và lúc đó chúng ta có hiện tượng nhật thực.\n\n\"Bài chi tiết: Sự quá cảnh và sự che khuất thiên thể\"\nCác ngôi sao cũng có thể bị các hành tinh che khuất. Năm 1959, Sao Kim che khuất sao Regulus. Năm 1977, vành đai của Sao Hải Vương lần đầu tiên được phát hiện khi hành tinh này che khuất một ngôi sao mờ. Ngày 3 tháng 7 năm 1989, Sao Thổ đi qua ngôi sao 28 Sagittarii có độ sáng biểu kiến cấp 5. Sao Diêm Vương cũng từng che khuất những ngôi sao vào năm 1988, 2002 và 2006, giúp các nhà khoa học nghiên cứu được về bầu khí quyển mỏng manh của nó.\n\nTrong những trường hợp hiếm gặp hơn, một hành tinh đi qua phía trước một thiên thể khác và được nhìn thấy từ một vị trí quan sát, trong khi đó chính hành tinh đó che khuất một ngôi sao ở xa khác (cũng xảy ra trường hợp che khuất hành tinh nhưng hiếm hơn). Sự kiện này phụ thuộc lớn vào đường kính biểu kiến của thiên thể trên bầu trời.\n\nCác tiểu hành tinh cũng thường di chuyển ra phía trước và che khuất những ngôi sao trên bầu trời, tạm thời chặn đi ánh sáng từ các ngôi sao đó đến Trái Đất. Các sự kiện này xảy ra hầu như mỗi ngày trên khắp nơi trên thế giới, tuy nhiên do các tiểu hành tinh rất mờ nhạt trên bầu trời, nên việc quan sát cần phải có các thiết bị quang học tối tân từ các nhà thiên văn chuyên nghiệp hoặc các đài quan sát lớn. Các đài thiên văn lớn cũng chia sẻ hình ảnh quan sát qua mạng internet để cộng đồng các nhà thiên văn nghiệp dư có thể sử dụng để phân tích dữ liệu quan sát.\n\nKết quả quan sát sự che khuất bởi các tiểu hành tinh rất hữu ích trong việc đo đạc kích thước và vị trí của tiểu hành tinh một cách chính xác hơn so với các cách thức khác. Hình ảnh mặt cắt ngang của tiểu hành tinh thậm chí cũng có thể được dựng nên chính xác nếu tổng hợp các quan sát từ nhiều vị trí khác nhau. Ví dụ, vào ngày 12 tháng 3 năm 2009, có 8 lần các tiểu hành tinh che khuất sao, gồm 85 Io, 247 Eukrate, 1585 Union, 201 Penelope, 70 Panopaea, 980 Anacostia, 2448 Sholokhov, 1746 Brouwer, và 191 Kolga. Dù tất cả đều che khuất sao vào cùng một thời điểm, nhưng ở những vị trí khác nhau, kết quả quan sát sẽ khác nhau hoặc thậm chí không thấy được sự che khuất.\n\nVí dụ, theo kết quả khảo sát năm 1998 của Viện đo lường Sự che khuất Tiểu hành tinh Châu Âu, tiểu hành tinh 39 Laetitia che khuất sao được quan sát bởi 38 trạm quan sát trên khắp thế giới vào ngày 3 tháng 3 năm 1998. Regulus cũng đã bị tiểu hành tinh 163 Erigone che khuất vào sáng sớm ngày 20 tháng 3 năm 2014 theo sự dự đoán trước đó của A. Vitagliano vào năm 2004, đó là sự che khuất của một tiểu hành tinh sáng nhất từng được dự báo trên bầu trời một khu vực đông dân cư. Tiểu hành tinh có kích thước 100 km lướt ngang một ngôi sao mờ ngay trên bầu trời hạt Nassau và Suffolk, thành phố New York và thung lũng sông Hudson. Tuy nhiên, rất tiếc thời tiết xấu đã che khuất sự che khuất thiên thể.\n\nDưới đây là danh sách những tiểu hành tinh đã được phác thảo địa hình nhờ vào những lần quan sát sự che khuất.\n\nKết quả quan sát những lần che khuất cũng được sử dụng để ước lượng đường kính của các thiên thể bên ngoài quỹ đạo Sao Hải Vương như (55636) 2002 TX, 28978 Ixion và 20000 Varuna. Trong một lần đo đạc nhanh vào ngày 6 tháng 11 năm 2010 từ quan sát hành tinh lùn Eris che khuất ngôi sao có độ sáng biểu kiến cấp 17 trong chòm sao Cetus đã cho kết quả đường kính Eris là 2.320 km, khiến nó có kích cỡ gần bằng với Sao Diêm Vương. Do sự chuyển động chậm hơn, sự che khuất của các thiên thể bên ngoài Sao Hải Vương ít xảy ra hơn so với các thiên thể trong vành đai tiểu hành tinh chính.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2017, một ngôi sao bị che khuất bởi 2014 MU69 là một vật thể trong Vành đai Kuiper, đây là lần đầu tiên chúng ta ghi nhận sự che khuất loại này. Sự kiện này đặc biệt đến nỗi có riêng một chiến dịch toàn diện chuẩn bị suốt 6 tháng để hỗ trợ quan sát tốt nhất, chính phủ Argentina cùng chính quyền các tỉnh thành địa phương của nước này đã tạm đóng đường cao tốc chính của quốc gia trong hai giờ và đèn đường được tắt hoàn toàn để ngăn ô nhiễm ánh sáng, ba tàu vũ trụ, 24 kính viễn vọng mặt đất, và đài quan sát trên cao SOFIA của NASA đã cùng tham gia \"buổi quan sát sự che khuất đầy thử thách nhất trong lịch sử thiên văn học.\"\n\nXảy ra khi Mặt Trăng hay một thiên thể bất kỳ che khuất hai thiên thể khác vào cùng một thời điểm trên bầu trời. Do có đường kính góc tương đối lớn, nên Mặt Trăng lúc nào cũng che khuất một số lượng sao mờ nhạt và thậm chí chưa được định danh. Tuy nhiên, sự kiện Mặt Trăng che khuất hai thiên thể sáng (như hai hành tinh hay hai sao sáng) đã từng diễn ra và nó cực kỳ hiếm, cũng như chỉ quan sát được từ một khu vực nhỏ trên thế giới. Sự kiện gần đây nhất được ghi nhận là vào ngày 23 tháng 4 năm 1998 khi Mặt Trăng che khuất Sao Kim và Sao Mộc trên bầu trời đảo Ascension.\n\n\"Big Occulting Steerable Satellite (BOSS)\" là một vệ tinh được chế tạo với mục đích có thể hoạt động kết hợp với các kính thiên văn để phát hiện những hành tinh chuyển động quanh các ngôi sao ở xa. Vệ tinh này có một tấm chắn rất lớn, sẽ nằm thẳng hàng với kính thiên văn trên mặt đất và với ngôi sao ở xa, do đó vệ tinh sẽ ngăn chặn được bức xạ từ ngôi sao và giúp kính thiên văn mặt đất quan sát rõ hành tinh chuyển động quanh ngôi sao đó. Vệ tinh này có kích thước 70 m × 70 m, khối lượng vào khoảng 60 kg. Nằm ở khoảng cách 100.000 so với kính thiên văn trên mặt đất, nó sẽ chặn được 99,998% ánh sáng từ ngôi sao quan sát.\n\nRất nhiều các ngôi sao trên bầu trời thực chất là hệ sao đôi. Hai ngôi sao trong hệ chuyển động quanh lẫn nhau và quanh một tâm chung nằm giữa theo một chu kỳ nhất định. Nếu ngôi sao lớn hơn di chuyển ra phía trước ngôi sao nhỏ hơn khi quan sát từ Trái Đất, đó được gọi là sự che khuất. Ngược lại, nếu ngôi sao nhỏ hơn di chuyển ra phía trước ngôi sao lớn hơn khi quan sát từ Trái Đất, đó được gọi là sự quá cảnh.\n\nTiếng Anh\n"}
{"id": "70950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70950", "title": "Austrobaileyaceae", "text": "Austrobaileyaceae\n\nAustrobaileyaceae là một danh pháp khoa học để chỉ một họ thực vật có hoa. Họ này được phần lớn các nhà phân loại học công nhận.\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) cũng công nhận họ này và dặt nó trong bộ Austrobaileyales. Bộ này được chấp nhận như là một trong số các dòng dõi cơ bản nhất của nhánh thực vật hạt kín (\"angiosperms\"). Họ này chỉ có một chi duy nhất là chi \"Austrobaileya\", với tổng cộng hai loài dây leo thường xanh (\"A. maculata\" và \"A. scandens\") sống lâu năm tại khu vực đông bắc Australia. Hiện nay (năm 2007) vẫn chưa có tên gọi tương ứng trong tiếng Việt cho họ Austrobaileyaceae cũng như chi Austrobaileya và hai loài này.\n\nHệ thống Cronquist năm 1981, đặt họ này trong bộ Mộc lan (\"Magnoliales) thuộc phân lớp Magnoliidae của lớp Magnoliopsida [=thực vật hai lá mầm] trong ngành Magnoliophyta [=thực vật hạt kín].\n\nHệ thống Thorne (1992) đặt họ này trong bộ Magnoliales thuộc siêu bộ Magnolianae, của phân lớp Magnoliideae [=thực vật hai lá mầm] trong lớp Magnoliopsida [=thực vật hạt kín].\n\nHệ thống Dahlgren đặt họ này trong bộ Na (Annonales) thuộc siêu bộ Magnolianae, của phân lớp Magnoliideae [=thực vật hai lá mầm] trong lớp Magnoliopsida [=thực vật hạt kín].\n\nHệ thống Engler trong phiên bản cập nhật năm 1964, đã đặt nó trong bộ Mộc lan (Magnoliales) thuộc phân lớp Archychlamydeae của lớp Dicotyledoneae trong phân ngành Angiospermae.\n\nPhát sinh chủng loài của họ Austrobaileyaceae trong phạm vi bộ Austrobaileyales là:\n\n"}
{"id": "70960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70960", "title": "Austrobaileyales", "text": "Austrobaileyales\n\nAustrobaileyales là một danh pháp khoa học để chỉ một bộ thực vật có hoa, chứa khoảng 100 loài. Bộ này chỉ được một số rất ít các hệ thống phân loại thực vật công nhận (ngoại lệ duy nhất là hệ thống Reveal). Trong tiếng Việt hiện tại chưa có tên gọi tương ứng cho bộ này, mặc dù có thể gọi là bộ Mộc lan dây hay bộ Mộc lan đằng (lấy theo tiếng Trung 木兰藤目 = mộc lan đằng mục = mộc lan loại dây leo).\n\nHệ thống APG năm 1998 không công nhận bộ này nhưng hệ thống APG II năm 2003 thì lại công nhận bộ này và đặt nó trong số các nhóm thực vật hạt kín cơ bản, nghĩa là nó không thuộc vào bất kỳ nhánh nào khác nữa. APG II sử dụng định nghĩa sau:\n\nLưu ý: \"+...\" = họ tách ra tùy ý, có thể nhập vào hay tách ra từ họ trước nó.\n\nHệ thống Cronquist năm 1981 cũng đặt các loài thực vật trong các họ Illiciaceae và Schisandraceae cùng nhau, nhưng trong các họ riêng biệt, được hợp nhất lại thành một đơn vị phân loại ở cấp bộ là bộ Hồi (\"Illiciales\").\n\nVị trí phát sinh loài hiện tại (dựa trên hệ thống APG III, với các sửa đổi sau đó) của bộ Austrobaileyales so với các nhánh khác là:\nPhát sinh chủng loài trong nội bộ bộ Austrobaileyales là:\n"}
{"id": "70975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70975", "title": "Mikoyan MiG-33", "text": "Mikoyan MiG-33\n\nTên gọi MiG-33 liên quan đến hai mẫu thiết kế máy bay tiêm kích khác nhau của Mikoyan. Đầu tiên tên gọi MiG-33 được dùng cho một máy bay tiêm kích tấn công hạng nhẹ, một động cơ như General Dynamics F-16 Fighting Falcon. Thường biết đến chính thức với tên gọi \"Project 33\" (\"Dự án 33\"), việc phát triển thiết kế này bắt đầu vào khoảng năm 1980, nhưng nó đã bị hủy vào năm 1986 do thay đổi về yêu cầu của Không quân Xô viết. Tuy nhiên, vào năm 1998 Trung Quốc mua thiết kế và dữ liệu thử nghiệm từ Nga để hỗ trợ thúc đẩy việc phát triển loại máy bay Chengdu JF-17/FC-1 của mình.\n\nGần đây, tên gọi MiG-33 đã được giới thiệu tại Triển lãm hàng không Farnborough 1994 như tên gọi dùng tiếp thị cho mẫu xuất khẩu MiG-29ME của MiG-29M \"Super Fulcrum\", MiG-29M là một phiên bản nâng cấp toàn diện, đa năng của MiG-29 (NATO: \"Fulcrum-E\"). Mặc dù chỉ có vài máy bay MiG-29M được chế tạo (và không được xuất khẩu), chúng được dùng như những nguyên mẫu để phát triển những mẫu mới, tiên tiến nhất của MiG-29, đó là MiG-35 (NATO: \"Fulcrum-F\").\n\nKhoảng năm 1980, phòng thiết kế Mikoyan OKB bắt đầu dự án thiết kế một mẫu máy bay tiêm kích tấn công hạng nhẹ, mẫu máy bay này dự định sẽ là đối thủ trực tiếp của F-16 Fighting Falcon. Thiết kế mới của Mikoyan có tên gọi là Izdeliye 33 (Izd 33) (dịch sang tiếng Anh là \"Article 33\", \"Project 33\", \"Product 33\", hoặc \"Project R-33\"), đây là một thiết kế có bố trí thông thường và vẻ ngoài tương tự như F-16. Nó trang bị một động cơ phản lực turbofan đốt phụ trội Klimov RD-33 - tương tự như loại động cơ sử dụng cho MiG-29. Trong khi các thử nghiệm trong hầm gió được tiến hành với mô hình, không có nguyên mẫu nào được chế tạo kể từ khi Không quân Xô viết (VVS) giảm hỗ trợ cho thiết kế này từ năm 1986.\n\nSau việc các công ty châu Âu và Mỹ hủy bỏ sự tham gia trong việc phát triển biến thể Chengdu J-7 hiện đại hóa theo tiêu chuẩn châu Âu, còn được gọi là \"Super-7\", Trung Quốc đưa ra một chương trình vào năm 1991 để phát triển một biến thể phát triển nội địa dựa trên thiết kế cơ bản của MiG-21, mẫu máy bay mới của Trung Quốc có tên gọi là FC-1 (\"Fighter China 1\"). Để đẩy nhanh sự phát triển của mẫu máy bay này, các quan chức của Tập đoàn Công nghiệp Máy bay Thành Đô (CAC) hay Tập đoàn Xuất nhập khẩu Kỹ nghệ Hàng không Trung Quốc (CATIC) - hoặc có lẽ cả hai - đã tiếp cận Mikoyan nhằm tìm kiếm hỗ trợ kỹ thuật. Năm 1998, CATIC mua thiết kế \"Izd 33\" và thông tin thử nghiệm từ phòng thiết kế Mikoyan, cùng với các hỗ trợ nghiên cứu và phát triển khác.\n\nTrong đầu thập niên 1990, cả Sukhoi lẫn Mikoyan đều đặt tên mới cho các mẫu máy bay nâng cấp của mình để khiển chúng xuất hiện \"mới và cải tiến\" thay vì chỉ là \"cải tiến\". VVS không chấp nhận những tên gọi tiếp thị này và hầu hết chúng đều nhanh chóng bị lãng quên. Theo sau sáng kiến của Sukhoi về trong cách tiếp cận này, Mikoyan đã đưa ra mẫu chào hàng đầu tiên là MiG-29ME, xuất hiện công khai lần đầu tiên với tên gọi \"MiG-33\" tại triển lãm hàng không Farnborough 1994. MiG-29ME là mẫu xuất khẩu của MiG-29M (Product 9.15) \"Super Fulcrum\", một phiên bản nâng cấp toàn diện, đa nhiệm của MiG-29 (NATO: \"Fulcrum-E\").\n\nDù tên gọi MiG-33 sớm bị bỏ đi, MiG-29M có thể xứng đáng có một tên gọi mới ở chỗ đây là một phiên bản thiết kế lại hoàn toàn triệt để của MiG-29. Trong khi bên ngoài có vài điểm khác biệt, MiG-29M là máy bay tiêm kích đa năng có khả năng thực hiện không chỉ các vai trò không đối không của mẫu máy bay tiền nhiệm, mà còn có thể thực hiện các nhiệm vụ không đối đất sử dụng các loại vũ khí chính xác cao (PGM). Giao diện phi công-máy bay trong buồng lái cũng được cải tiến và một loạt các thiết bị thế hệ mới đã được lắp đặt. Hơn nữa, khả năng chứa nhiên liệu bên trong của máy bay cũng được tăng lên, do đó tăng tầm bán kính chiến đấu.\n\n"}
{"id": "70976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70976", "title": "Liên kết cộng hóa trị", "text": "Liên kết cộng hóa trị\n\nLiên kết cộng hóa trị, còn gọi là liên kết phân tử là một liên kết hóa học được hình thành bằng việc dùng chung một hay nhiều cặp electron giữa các nguyên tử. Những cặp electron này được gọi là cặp electron dùng chung, và sự cân bằng lực hút và lực đẩy giữa các nguyên tử trong khi chia sẻ các electron được gọi là liên kết cộng hóa trị. Với nhiều phân tử, việc dùng chung electron cho phép mỗi nguyên tử đạt được cấu hình electron bền vững.\n\nLiên kết cộng hóa trị bao gồm nhiều loại liên kết, trong đó có liên kết σ, liên kết π, liên kết kim loại, liên kết agostic, liên kết cong, liên kết tam nhị. Thuật ngữ \"liên kết cộng hóa trị\" bắt đầu được sử dụng vào năm 1939. Tiền tố co- nghĩa là \"cùng nhau\", \"liên kết trong hành động\", ….; do vậy, bản chất của một \"liên kết hóa trị\" là các nguyên tử chia sẻ “hóa trị”, như đã từng được thảo luận trong thuyết liên kết hóa trị.\n\nTrong phân tử , nguyên tử hydro dùng chung hai electron thông qua liên kết cộng hóa trị. Sự cộng hóa trị là mạnh nhất giữa các nguyên tử có độ âm điện tương đương nhau. Do đó, liên kết cộng hóa trị không nhất thiết phải xảy ra giữa hai nguyên tử của cùng một nguyên tố, chỉ cần độ âm điện của chúng có thể so sánh được. Liên kết cộng hóa trị mà yêu cầu dùng chung electron với nhiều hơn hai nguyên tử được cho là bị bất định xứ.\n\nThuật ngữ \"covalence\" đề cập tới liên kết được sử dụng lần đầu vào năm 1919 bởi Irving Langmuir trong một bài viết của Tạp chí Hiệp hội Hóa học Hoa Kỳ, tựa là \"Sự sắp xếp của các điện tử trong các nguyên tử và phân tử\". Langmuir viết rằng \"chúng ta sẽ biểu thị thuật ngữ convalence bằng số cặp electron mà một nguyên tử thường chia sẻ với nguyên tử cạnh nó.\" (we shall denote by the term covalence the number of pairs of electrons that a given atom shares with its neighbors)\n\nÝ tưởng về liên kết cộng hóa trị có thể đã được tìm ra từ vài năm trước. Vào năm 1916, Gilbert N. Lewis đã mô tả sự dùng chung các cặp electron giữa các nguyên tử. Ông giới thiệu \"kí hiệu Lewis\" hoặc \"dấu chấm electron\" hay \"cấu trúc chấm Lewis\", trong đó các electron hóa trị (ở lớp vỏ) được biểu diễn dưới dạng những nốt chấm xung quanh các kí hiệu nguyên tử. Các cặp electron nằm giữa các nguyên tử đại diện cho các liên kết cộng hóa trị. Nhiều cặp electron đại diện cho nhiều liên kết, như là các liên kết đôi và liên kết ba. Một cách biểu diễn thay thế, không được trình diễn ở đây, là biểu diễn các cặp electron tạo thành liên kết dưới dạng các gạch thẳng.\n\nLewis đề xuất rằng một nguyên tử tạo ra đủ các liên kết cộng hóa trị để lấp đầy (đóng kín) lớp vỏ ngoài cùng. Trong biểu đồ khí metan được trình diễn tại đây, nguyên tử cacbon có hóa trị bốn, do vậy được bao quanh bởi tám electron (quy tắc bát tử), bốn electron của chính nguyên tử cacbon và bốn electron từ các nguyên tử hydro đã liên kết với nó. Mỗi hydro có hóa trị một được bao quanh bởi hai electron (một quy tắc đôi) - một electron của chính nó cộng thêm một electron từ nguyên tử cacbon. Số lượng electron tương ứng với số lượng dùng để lấp đầy lớp vỏ ngoài theo thuyết lượng tử của nguyên tử; lớp ngoài cùng của một nguyên tử cacbon là \"n\" = 2, có thể chứa được tám electron, trong khi lớp ngoài cùng (và duy nhất) của một nguyên tử hydro là \"n\" = 1, chỉ chứa được 2 electron.\n\nTrong khi ý tưởng về các cặp electron dùng chung cung cấp một bức tranh định tính hiệu quả về liên kết cộng hóa trị, cần phải có cơ học lượng tử để hiểu được bản chất của các liên kết này và dự đoán cấu trúc cũng như là tính chất của các phân tử đơn giản. Walter Heitler và Fritz London được ghi nhận là những người đầu tiên giải thích thành công một liên kết hóa học (phân tử hydro) bằng cơ học lượng tử vào năm 1927. Công trình của họ được dựa trên mô hình liên kết hóa trị, giả định rằng một liên kết hóa học được hình thành khi có sự chồng chéo tốt các obitan nguyên tử giữa các nguyên tử tham gia.\n\nCác obitan nguyên tử (trừ obitan s) có các tính chất định hướng đặc biệt dẫn tới các loại liên kết khác nhau. Liên kết sigma (σ) là liên kết cộng hóa trị mạnh mẽ nhất, do sự chồng chéo obitan của hai nguyên tử khác nhau. Một liên kết đơn thường là liên kết σ. Liên kết pi (π) thì yếu hơn và do sự chồng chéo của các obitan p (hoặc d). Một liên kết đôi giữa hai nguyên tử gồm một liên kết σ và một liên kết π, và một liên kết ba gồm một liên kết σ và hai liên kết π.\n\nLiên kết cộng hóa trị còn bị ảnh hưởng bởi độ âm điện của các nguyên tử tham gia liên kết, quyết định sự phân cực hóa học của liên kết. Hai nguyên tử có độ âm điện tương đương sẽ tạo nên liên kết cộng hóa trị không phân cực, ví dụ như H-H. Một liên kết không cân bằng sẽ tạo nên một lên kết hóa trị phân cực, ví dụ như H-Cl. Tuy nhiên phân cực còn yêu cầu sự bất đối xứng hình học, hoặc lưỡng cực khác có thể bị hủy bỏ tạo nên phân tử không phân cực.\n\nCó vài loại cấu trúc liên kết cộng hóa trị, bao gồm cấu trúc các đơn phân tử, cấu trúc phân tử, cấu trúc đại phân tử cấu trúc cộng hóa trị khổng lồ (giant covalent structures). Đơn phân tử có các liên kết mạnh mẽ giữ cho các nguyên tử ở cạnh nhau, nhưng vẫn có những lực hút không đáng kể giữa các phân tử. Những chất cộng hóa trị như vậy thường ở dạng khí, ví dụ như HCl, SO, CO, và CH. Trong cấu trúc phân tử thì có lực hút yếu. Các chất cộng hóa trị như vậy có nhiệt độ sôi thấp (như ethanol), và nhiệt dộ nóng cháy thấp (như I ốt và CO rắn). Cấu trúc đại phân tử chứa một lượng lớn các nguyên tử liên kết với nhau bởi liên kết cộng hóa trị trong mạch, bao gồm các polyme tổng hợp như polyethylene và nylon, và các polyme sinh học như protein và tinh bột. Cấu trúc mạng lưới cộng hóa trị (hay cấu trúc cộng hóa trị khổng lồ) chứa một lượng lớn các nguyên tử liên kết theo lớp (như than chì), hoặc cấu trúc ba chiều (như kim cương và thạch anh). Những chất này có nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi cao, thường giòn và có điện trở suất cao. Các nguyên tố có độ âm điện lớn, và có khả năng hình thành 3 hay bốn liên kết đôi, thường được tạo thành từ những cấu trúc đại phân tử như vậy.\n\nCác liên kết có một hoặc ba electron có thể tìm thấy trong các loại gốc tự do, với số lượng electron bất thường. Ví dụ đơn giản nhất cho liên kết có 1 electron là liên kết được hình thành trong cation hydro, . Các liên kết một electron thường có năng lượng bằng một nửa của liên kết 2 electron, do vậy còn được gọi là \"nửa liên kết\". Tuy nhiên vẫn có ngoại lệ: trong trường hợp của dilithium, liên kết một electron lại mạnh hơn liên kết hai electron Li. Trường hợp ngoại lệ này có thể giải thích bằng thuật ngữ lai hóa và hiệu ứng dưới lớp vỏ.\nVí dụ đơn giản nhất cho liên kết ba electron là liên kết có thể được hình thành trong cation helium dimer, . Đây được coi là một \"nửa liên kết\" vì nó chỉ chia sẻ một electron (thay vì hai); trong các thuật ngữ orbital phân tử, electron thứ ba là một orbital phản liên kết, hủy bỏ một nửa liên kết hình thành bởi hai electron kia. Một ví dụ khác cho phân tử chứa liên kết ba electron, thêm vào liên kết hai electron, là Nitơ monoxit, NO. Phân tử oxi, O cũng có thể được coi là có hai liên kết ba electron và hai electron, giải thích cho tính thuận từ của nó và trật tự liên kết của nó là hai. Clo dioxit, brom dioxit và iot dioxit cũng chứa liên kết ba electron.\n\nCác phân tử có liên kết với số electron bất thường thường có tính phản ứng cao. Các loại liên kết này chỉ duy trì ổn định giữa những nguyên tố có độ âm điện tương đương nhau.\n\nCó những trường hợp mà chỉ mỗi cấu trúc Lewis không đủ để giải thích cấu trúc electron trong một phân tử, do vậy cần có sự chồng chất cấu trúc. Các nguyên tử trong các phân tử này có thể liên kết một cách khác biệt trong những cấu trúc khác biệt (liên kết đơn trong một cái, liên kết đôi trong cái khác, hoặc không có gì cả), dẫn tới các bậc liên kết không nguyên. Ion nitrat là một ví dụ với ba cấu trúc tương đương. Liên kết giữa nito và mỗi oxi là một liên kết đôi trong một cấu trúc và và một liên kết đơn trong hai cấu trúc còn lại, vậy nên bậc liên kết trung bình trong mỗi tương tác N–O là = .\n\nTrong hóa học hữu cơ, khi một phân tử với một vòng phẳng tuân theo quy tắc Hückel, với số lượng các electron π đúng với công thức 4\"n\" + 2 (\"n\" là số nguyên), thì đạt được tính ổn định và tính đối xứng cao. Trong benzen, hợp chất thơm đầu tiên, có 6 electron liên kết π (\"n\" = 1, 4\"n\" + 2 = 6). Chúng chiếm ba orbital phân tử bất định xứng (thuyết obitan phân tử) hoặc hình thành các liên kết π trong hai cấu trúc cộng hưởng kết hợp tuyến tính (thuyết liên kết hóa trị), tạo ra một hình lục giác thông thường thể hiện tính ổn định lớn hơn giả thuyết 1,3,5-cyclohexatriene.\n\nTrong trường hợp của các chất thơm dị vòng và các benzen được thế, sự khác biệt về độ âm điện giữa các phần của vòng có thể có thể chiếm ưu thế trong hoạt động hóa học của các liên kết vòng thơm, nếu không thì tương đương nhau.\n\nMột vài phân tử nhất định như Xenon difluorua và sunfua hexaflo có số phối trí cao hơn con số có thể do quy tắc cộng hóa trị chặt chẽ theo theo quy tắc bát tử. Điều này được giải thích bởi mô hình liên kết ba tâm bốn điện tử (\"3c–4e\") trong đó giải thích hàm sóng phân tử in terms of non-bonding highest occupied molecular orbitals trong thuyết obitan phân tử and ionic-covalent cộng hưởng trong thuyết liên kết hóa trị.\n\nTrong liên kết ba tâm hai điện tử (\"3c–2e\") ba nguyên tử chia sẻ hai electron trong nguyên kết. Loại liên kết này xảy ra trong hợp chất thiếu electron như diborane. Mỗi liên kết như vậy (2 trên mỗi phân tử trong dibonare) chứa một cặp electron liên kết các nguyên tử boron theo hình dạng một trái chuối, với một proton (hạt nhân của một nguyên tử hidro) ở giữa liên kết, chia sẻ electron với cả hai nguyên tử boron. Trong vài nhóm hóa học nhất định, liên kết gọi là bốn tâm hai điện tử cũng được đưa ra.\n\n\n"}
{"id": "70980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70980", "title": "Metallica", "text": "Metallica\n\nMetallica là ban nhạc thrash metal của Mỹ, thành lập ngày 28 tháng 10 năm 1981.\n\nVới hơn 100 triệu album bán ra toàn thế giới, riêng ở Mỹ là 57 triệu album, đây là ban nhạc heavy metal thành công nhất về mặt thương mại trong lịch sử.\nMetallica cũng đã từng chiến thắng ở rất nhiều giải thưởng âm nhạc danh tiếng nổi bạt nhất là 9 giải Grammy. Đặc biệt hơn Metallica còn là nghệ sĩ đầu tiên chiến thắng tại cả hai hạng mục là Best Metal Performance và Hard Rock Performace của giải Grammy. Metallica cũng được công nhận, cùng với 3 ban khác của \"tứ trụ\" nhạc thrash metal, Megadeth, Slayer và Anthrax, đã làm cho thể loại nhạc này trở nên thịnh hành.\n\nVới những thành công to lớn đó Metallica vinh dự xếp số 5 trong VH1's 100 Greatest Artists of Hard Rock. Xếp số một trong VH1's 20 Greatest Metal Bands list. Xếp số một trong danh sách 100 ban nhạc Rock xuất sắc nhất giai đoạn 1981-2000 do Kerrang xếp hạng.\nNăm 2003, tờ Rolling Stone xếp ban nhạc ở vị trí sô 61 trong danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất\". Ngày 4 tháng 4 năm 2009, Metallica chính thức được vinh danh trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll.\n\nMetallica được thành lập ở Los Angeles, California vào tháng 10 năm 1981 bởi tay guitar và ca sĩ James Hetfield và tay trống Lars Ulrich sau khi cả hai bắt gặp nhau qua những mẫu rao vặt trên tờ The Recycler về việc thành lập ban nhạc. Bộ đôi sau đó tuyển mộ tay bass Ron McGovney, và giai đoạn này qua tay nhiều guitar chính, như là Lloyd Grant, Brad Parker, và Jeff Warner.\n\nCái tên Metallica được đặt khi Ron Quintana, một người ủng hộ nhạc metal vùng San Francisco, nhờ Ulrich chọn một cái tên để đặt cho tờ tạp chí mới của anh ta (tờ tạp chí cổ động cho các ban nhạc metal của Anh và Mỹ). Quintana bắt đầu chọn từ một danh sách bao gồm \"Metallica\", nhưng Lars đề nghị chọn \"Metal Mania\" và lấy tên \"Metallica\" cho ban nhạc.\n\nNhạc của Metallica trước tiên lấy cảm hứng từ những ban nhạc như Black Sabbath, Motörhead, Diamond Head, Saxon, Judas Priest, và những ban heavy metal khác của Anh. Họ cũng được truyền cảm hứng từ những ban nhạc punk như là Misfits, Zeroption, Discharge và The Ramones.\n\nĐầu năm 1982, Ulrich thuyết phục Brian Slagel của hãng ghi âm Metal Blade chọn bài hát \"Hit the Lights\" vào bộ biên soạn \"Metal Massacre\" số đầu tiên. Trong nỗ lực tìm kiếm một tay guitar dài hạn, Ulrich cho đăng quảng cáo trên một tờ báo địa phương. Dave Mustaine ở Huntington Beach, California, lúc này đang chơi cho ban Panic đáp lại và hẹn một buổi thử. Ulrich và Hetfield quá ấn tượng với màn khởi động và nhạc cụ của Mustaine, và mời Mustaine vào ban nhạc ngay trước cả khi buổi thử thật sự bắt đầu.\n\nVào tháng 3 và tháng 4 năm 1982, một vài bản demo nhỏ được ghi âm với cơ cấu thành viên này, trong đó có Hit The Lights, Ron's Garage (được ghi âm tại garage nhà McGoveney) và Power Metal.\n\nVài tháng sau ban nhạc ghi một bản demo full hoàn chỉnh, \"No Life 'Til Leather\" - bản này nhanh chóng gây được chú ý trong giới băng đĩa lậu. Metallica tiếp tục cho ra đời một bản demo (live) nữa Metal Up Your Ass.\n\nCuối năm đó, Ron McGovney rời ban nhạc sau khi bị Dave Mustaine đổ bia lên cây bass. Sau khi xem một ban nhạc tên là Trauma chơi, Metallica đề nghị tay bass của Trauma là Cliff Burton về chơi cho họ. Burton đồng ý vời điều kiện là Metallica phải dọn tới quê của anh này ở San Francisco. Cùng với Burton, ban nhạc ghi âm bản demo Megaforce.\n\nSau khi định hình ở quần thể thrash metal Vịnh Area, Metallica đi đến New York vào năm 1983 để gặp những người ủng hộ tên là Jon và Marsha Zazula. Sau khi đánh thử vài bản, ban nhạc ký hợp đồng với hãng ghi âm mới của anh em Zazula, Megaforce Records. Không lâu sau, Ulrich và Hetfield thấy rằng thái độ hung hăng và lộn xộn do uống và dùng quá nhiều thuốc của Mustaine đã trở nên không thể quản lý được. Mustaine được yêu cầu rời khỏi ban, và Kirk Hammett được lôi về từ ban Exodus. Sau khi rời Metallica, Mustaine tạo dựng nên ban nhạc thành công Megadeth.\n\nCuối mùa xuân 1983, ban nhạc đến Rochester, New York để ghi âm album đầu tay \"Kill 'Em All\". Ban đầu, album này không thật sự thành công về mặt tài chính, nhưng đã gây dựng cho ban nhạc một lớp fan hâm mộ trong thế giới ngầm nhạc metal. Một năm sau, Metallica phát hành \"Ride the Lightning\". Việc Album này bao gồm một bản nhạc chậm và mang nhiều tính nội tâm, Fade to Black, đã đặt Metallica riêng ra hầu hết các ban thrash metal khác. Trong khi nhiều fan thích thú với phong cách mới mẻ của bài hát, một vài buộc tội Metallica vì đã xúi giục \"bán rẻ\" và \"tự tử\".\n\nKhi Ride The Lightning đã bắt được sự chú ý của những hãng ghi âm tên tuổi, Metallica ký hợp đồng với hãng Elektra Records. Phát hành đầu tiên với Elektra là \"Master of Puppets\" vào năm 1986, album đánh dấu bước nhảy vọt của ban nhạc. Mặc dù không có đĩa đơn được phát hành từ album, một vài đoạn nhạc vẫn được phát sóng từ các track \"Master of Puppets\" và \"Welcome Home (Sanitarium)\". Ban nhạc còn được biết đến nhiều hơn nữa khi được hỏi chơi mở màn cho Ozzy Osbourne, và Master of Puppets leo lên đến vị thứ 29 bảng xếp hạng Billboard Top Album Charts. Cho đến hôm nay, một số nhà phê bình vẫn xem album này như là một trong những album nhạc metal hay nhất mọi thời đại.\nVào ngày 27 tháng 9 năm 1986, trên đường đi lưu diễn ở Châu Âu, Cliff Burton bị chết gần Ljungby, Thụy Điển, khi chiếc xe bus của ban nhạc bị trượt khỏi đường trơn và lật nhào. Burton theo quán tính hất văng khỏi xe và bị chiếc xe đè lên người. Tại thời điểm này cũng không chắc là Burton đã chết hay chưa. Một chiếc cần trục được điều động đến để nâng chiếc xe buýt lên, nhưng chiếc xe lại trượt xuống và đè lên Burton một lần nữa.\n\nCái chết của Burton bỏ ngỏ tương lai ban nhạc. Nhưng rồi ba thành viên còn lại quyết định là tay bass này sẽ muốn họ tiếp tục. James Hetfield sau này có nói: \"Knowing Cliff’s attitude, he’d kick our butts if we quit.\" Gần như ngay lập tức, ban nhạc tìm kiếm một tay bass thay thế và bắt đầu thử. Trong số này có tay bass Les Claypool (của ban Primus sau này), một người bạn lúc nhỏ của Hammett. Ban nhạc thích Claypool nhưng lại cảm thấy anh này chơi quá \"funk\". Trong đoạn phim \"Behind the Music\", Hetfield có giải thích rằng Claypool chơi \"quá tốt\" và \"ngoài vùng\" đối với Metallica. Hẳn nhiên là Claypool không được chọn, và Jason Newsted, sáng lập ban Flotsam and Jetsam ở Arizona được mời tham gia. Newsted chính thức gia nhập Metallica vào ngày 28 tháng 10 năm 1986, 3 tuần sau lễ tang Burton. Cùng Newsted, ban nhạc hoàn thành tour diễn trong những tháng đầu 1987. Tiếp theo tour này, ban nhạc nhanh chóng bắt tay ghi âm \"The $5.98 EP: Garage Days Re-Revisited\" vào tháng 7 năm 1987 để thử nghiệm phòng thu họ mới dựng, và để thử tài năng của Newsted.\n\n\"...And Justice for All\", album đầu tiên sau cái chết của Burton, được ra mắt vào năm 1988. Trong album này rất ít khi tiếng bass của Newsted có thể nghe rõ được và vài fan cho rằng đây là việc làm có chủ ý nhằm phản ứng với cái chết của Burton, hoặc là một cách xử ép Newsted. Lý do hợp lý nhất, như Hetfield và Ulrich trả lời phỏng vấn, là vì Newsted không có mặt trong lúc trộn (mix) nhạc, nên không thể tác động đến bản trộn cuối cùng. Ulrich cũng cho rằng việc thiếu tiếng bass là do Newsted chơi hoàn toàn theo như tiếng accord của Hetfield. \n\nSau album khá thành công là...And Justice For All thì ngày 12/8/1991 Metallica đã cho ra lò album phòng thu thứ 5 với tựa đề chính là tên ban nhạc \"Metallica\". Đây là album đỉnh cao nhất của Metallica với rất nhiều ca khúc bất hủ như \"Enter Sandman\", \"The Unforgiven\", \"Nothing Else Matters\", \"Wherever I May Roam\". Album đánh dấu lần đầu tiên Metallica thống trị bảng xếp hạng Billboard 200. Nó là một trong số các album bán chạy nhất thế kỉ với hơn 22 triệu bản được tiêu thụ trên toàn thế giới và 15 triệu bản tính riêng tại Mĩ. Nhận được 14 đĩa bạch kim.\nNó chứng tỏ tài năng bậc nhất của Metallica trong làng nhạc Metal được thời đồng thời là 1 sự khẳng định rõ ràng cho sự phát triển mạnh mẽ của ban nhạc sau cái chết của Cliff Burton.\n\nSau sự thành công tuyệt vời của siêu phẩm Metallica thì Metallica lại tiếp tục cho ra lò 2 phòng thu tiếp theo là Load vào 4/6/1996 và Reload vào 18/11/1997. Mặc dù vẫn cả hai album vẫn xếp số 1 trên Billboard 200 sau khi phát hành song nó cũng đã đánh dấu sự xuống dốc của Metallica khi 2 album kể trên không được giới chuyên môn đánh giá cao. Lượng CD tiêu thụ cũng sụt giảm hẳn khi tại Mĩ Load chỉ bán tiêu thụ được 5.020.000 bản còn với Reload là hơn 4 triệu bản. Tuy bị coi là 2 album thất vọng của Metallica song họ cũng nhận được niềm an ủi khi ca khúc \"Better than You\" nằm trong album Reload cũng nhận được 1 giải Grammy năm 1999 cho hạng mục Best Metal Performance.\n\nTrượt dài theo sự xuống dốc, Metallica tiếp tục phát hành album St Anger năm 2003 sau những bất đồng nội bộ khi tay bass của nhóm Jason Newsted ra đi vào năm 2000 cùng với việc những bê bối về việc sử dụng ma tuý của James Hetfield. St Anger tuy vẫn xếp số 1 tại Billboard và tiêu thụ được 419000 bản sau tuần đầu tiên song cuối năm đó nó chỉ xếp sô 37 trong số các album bán chạy nhất.\n\nKhông những thế nó còn bị giới chuyên môn đánh giá là album mất bản sắc của Metallica. Dù sau đó ca khúc cũng ẵm 1 giải Grammy cho hạng mục Best Metal Performance nhưng cũng không thê cứu vãn nổi sự thất bại của album cùng tên.\n\nSự thất bại này đã làm Metallica quyết tâm tìm kiếm 1 tay bass mới cho ban nhạc, và người được chọn là tay bass Robert Trujillo. Anh bắt đầu biểu diễn cùng Metallica trong liveshow ngày 24/2/2003. Và góp mặt vào album mới nhất là Death Magnetic của ban nhạc.\n\n\nSau một thời gian dài im hơi lặng tiếng cùng với album thất bại St Anger (2003), Metallica đã trở lại một cách đầy ấn tượng với album phòng thu thứ 9 của mình với tựa đề Death Magnetic. Phát hành ngày 12/9/2008, Death Magnetic làm rung chuyển bảng xếp hạng âm nhạc Hoa Kỳ với 490.000 bản được tiêu thụ chỉ sau 3 ngày đầu tiên phát hành, đồng thời leo lên vị trí số 1 trên BXH Billboard 200. Đây là album thứ 5 liên tiếp của Metallica xếp vị trí số 1 tại Billboard 200, khiến họ trở thành nghệ sĩ đầu tiên lập được kì tích này. Tính đến hết năm 2008 đã có 1.570.000 bản Death Magnetic đã được tiêu thụ tại Mĩ và khoảng hơn 5,5 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nKhông những chỉ thành công về mặt thương mại, Death Magnetic cũng đạt được những thành công lớn về mặt giải thưởng khi tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51 (9/2/2009), album này đã được đề cử cho 4 giải Grammy và chiến thắng 2 giải: Best Metal Performance cho ca khúc My Apocalypse, và Best Recording Package cho Death Magnetic, nâng tổng số giải Grammy của Metallica lên con số 9.\n\nVốn là 1 huyền thoại của nhạc Rock đã từ rất lâu, song phải đợi đến sau thành công của Death Magnetic, Metallica mới chính thức có tên trong danh sách được vinh danh trong Rock and Roll Hall of Fame, ngôi nhà của các huyền thoại sau hơn 25 năm kể từ ngày phát hành album phòng thu đầu tiên. Lễ vinh danh diễn ra vào ngày 4/4/2009 và tất cả những thành viên của Metallica, kể cả những người cũ như Jason Newsted, Cliff Burton (đã chết) đều có vinh dự này, trừ Dave Mustaine vì anh chưa tham gia vào 1 album chính thức nào của Metallica.\n\nChia sẻ vinh dự được vinh danh cùng với Metallica còn có nhóm Hip Hop Run-D.M.C. và ca sĩ Bobby Womack.\n\nGiải Grammy:[56]\n\nGiải MTV Video Music:\n\nGiải American Music:\n\nGiải Billboard Music:\n\nGiải Kerrang!:\n\nThành viên hiện tại\nThành viên cũ\n"}
{"id": "70984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70984", "title": "Chi Ngũ vị tử", "text": "Chi Ngũ vị tử\n\nSchisandra là một danh pháp khoa học để chỉ một chi thực vật có hoa. Trong tiếng Việt người ta gọi nó là chi Ngũ vị tử. Chi này chứa khoảng gần 20 loài cây bụi hay được trồng trong các khu vườn. Chúng là các cây dây leo lá sớm rụng có thể phát triển tốt trên nhiều loại đất và ưa thích các bờ tường nơi có nhiều bóng râm. Có thể nhân giống chúng bằng cách chiết cành hay dùng các đoạn thân cây bánh tẻ vào thời gian khoảng tháng 8 hằng năm.\n\nCác loài cây này có nguồn gốc ở khu vực Đông Á và quả khô của chúng được dùng trong y học. Quả của \"Schisandra chinensis\" được gọi là \"ngũ vị tử\", nghĩa là \"quả tạo ra năm vị\", do một thực tế là quả của nó có đủ 5 vị cơ bản: mặn, ngọt, chua, cay, đắng. Trong y học cổ truyền Trung Hoa và một số nước lân cận thì người ta dùng nó để trị nhiều bệnh: chống nhiễm trùng, tăng sức khỏe cho da, điều trị chứng mất ngủ, ho hen, di tinh và háo nước.\n\nMột số người còn cho rằng nó có tác dụng kích thích tình dục.\n\n"}
{"id": "70987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70987", "title": "Mikoyan-Gurevich MiG-1", "text": "Mikoyan-Gurevich MiG-1\n\nMáy bay tiêm kích Mikoyan-Gurevich MiG-1 (Tiếng Nga: Микоян-Гуревич МиГ-1) được sử dụng trong không quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ II. Mặc dù nó bị coi là gây khó khăn cho người điều khiển, nhưng nó lại là nền tảng cho MiG-3, loại này đã chứng tỏ nó là một máy bay tiêm kích đánh chặn có khả năng bay cao và đã tạo nên danh tiếng cho những người chế tạo ra nó.\n\nMiG-1 được thiết kế nhằm đáp ứng những đòi hỏi về máy bay tiêm kích một động cơ từ không quân Xô-viết tháng 1-1939. Lúc đầu bản thiết kế được mang tên là I-200, được phòng thiết kế Polikarpov xây dựng. Công việc bắt đầu vào tháng 6-1939, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của công trình sư Nikolai Nikolaevich Polikarpov và phụ tá là M. Tetivikin. Bản thân Polikarpov đang cải tiến thiết kế mẫu máy bay I-180 vào thời gian đó, nhưng khi động cơ có sức mạnh lớn hơn là Mikulin AM-37 được đưa vào sử dụng, ông đã sử dụng chúng vào mẫu máy bay của mình. Dự án MiG-1 được bắt đầu khi Polikarpov được chọn để sản xuất một mẫu máy bay nhỏ cơ động có khả năng bảo vệ các nhà máy điện, bằng ý tưởng đó đã dẫn đến phương châm sản xuất một loại máy bay giảm tối đa trọng lượng. Theo lý thuyết, chiếc máy bay có thể đạt được vận tốc là 670 km/h (417 mph). Vào tháng 8-1939, Polikarpov cùng N. Andrianov lãnh đạo thiết kế. Tuy nhiên vào thời giân đó, Polikarpov không giành được sự ủng hộ của Joseph Stalin và đã dẫn đến kết quả là khi Polikarpov tới Đức dự hội thảo hàng không, nhà cầm quyền Xô-viết đã giải tán đội thiết kế của ông, và xây dựng bộ phận thiết kế dựa trên thí nghiệm mới (Experimental Construction Section - OKO), được lãnh đạo bởi Artem Mikoyan và Mikhail Gurevich, bộ phận thiết kế cũ của Polikarpov cũng sáp nhập vào cơ quan này tháng 4-1940. Bản thiết kế I-200 được trao lại cho Mikoyan và Gurevich.\n\nThành quả là một loại máy bay quy ước đã bay theo lịch trình vào ngày 5-4-1940, mặc dù có nhiệm vụ là bảo vệ các nhà máy điện nhưng nhiệm vụ đó đã không được sẵn sàng thực hiện trong thời gian đó. Thay vào đó, một chiếc máy bay chiến đấu mới với động nhỏ hơn Mikulin AM-35, đã kém kỉ lục bay cũ trong ngành hàng không Xô-viết hơn 40 km/h (25 mph) so với kỉ lục cũ. Tuy nhiên nó lại đem đến một khả năng bay mới mẻ trong không quân bởi động cơ của nó. I-200 đã được đưa ngay vào sản xuất vào ngày 31-5-1940. Trong sự ganh đua với các thiết kế khác là I-26 (Yak-1) và I-301 (LaGG-3), I-200 đã hoàn thành thành công thử nghiệm trong tháng 8. Cho đến hết năm, I-200 đã được cung cấp cho cac phi đội bay thử nghiệm, trong các cuộc bay thử nghiệm các chuyên gia đã phát hiện ra đôi cánh quá dài so với thân đã gây ra những vấn đề về điều khiển bằng tay, bao gồm cả hiện tượng chao đảo và xoay tròn, và sự thiếu ổn định trong việc định hướng.\n\nBản báo cáo về những vấn đề liên quan đến sự điều khiển đã được gửi cho Mikoyan và Gurevich, họ đã bắt tay vào tìm cách khắc phục những vấn đề, nhiều thiết kế đã được thay đổi cho phù hợp. Họ đã tăng thêm khả năng phạm vi hoạt động bằng thùng xăng phụ. Sự cải tiến máy bay kéo dài cho đến 29-10-1940. Theo bản thiết kế cải tiến mới, từ ngày 9 tháng 12-1940, 100 chiếc I-200 sẽ được gọi lại là MiG-1 (bắt đầu bằng chữ cái đầu của Mikoyan và Gurevich), bản cải tiến thêm mang tên MiG-3.\n\n\n\n\n\n\n\nI-185 - Polikarpov ITP - MiG-3 - MiG-7 - I-210 - I-220 - I-230\n\n\nMiG-3 - MiG-5 (DIS) - MiG-7\n\n"}
{"id": "70990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70990", "title": "Hệ sinh thái rừng", "text": "Hệ sinh thái rừng\n\nHệ sinh thái rừng (\"Forest ecosystem\") là một hệ sinh thái mà thành phần nghiên cứu chủ yếu là sinh vật rừng (các loài cây gỗ, cây bụi, thảm tươi, hệ động vật và vi sinh vật rừng) và môi trường vật lý của chúng (khí hậu, đất). Nội dung nghiên cứu hệ sinh thái rừng bao gồm cả cá thể, quần thể, quần xã và hệ sinh thái, về mối quan hệ ảnh hưởng lẫn nhau giữa các cây rừng và giữa chúng với các sinh vật khác trong quần xã đó, cũng như mối quan hệ lẫn nhau giữa những sinh vật này với hoàn cảnh xung quanh tại nơi mọc của chúng (E.P. Odum 1986, G. Stephan 1980).\n\nThành phần của hệ sinh thái rừng cũng giống như thành phần của một hệ sinh thái điển hình song đối với rừng, thành phần thực vật mà đặc biệt là cây gỗ được quan tâm hơn cả, đây chính là thành phần lập quần. Sau đây chúng ta sẽ nghiên cứu thành phần cơ bản, quan trọng của hệ sinh thái rừng: \n\nDựa vào thành phần và tỷ lệ giữa các loài mà người ta chia ra thành rừng thuần loài và rừng hỗn loài. Về nguyên tắc, rừng thuần loài là rừng chỉ có một loài. Tuy nhiên trên thực tế, rừng có một số loài khác nhưng số lượng các loài khác này không vượt quá 10% thì vẫn được coi là rừng thuần loài (rừng thuần loài tương đối). Với rừng hỗn loài, để biểu thị mức độ tham gia của các loài người ta dùng công thức tổ thành.\nThành phần cây gỗ là bộ phận chính và chủ yếu tạo nên độ khép tán (được biểu diễn thông qua độ tán che), độ đầy và trữ lượng lâm phần.\n\nLớp cây tái sinh: Đây là thuật ngữ dùng để nói về lớp cây thế hệ non của tầng cây gỗ, chúng sống và phát triển dưới tán rừng, chúng sẽ là đối tượng thay thế tầng cây gỗ phía trên khi tầng cây này được khai thác. Tùy vào từng giai đoạn sinh trưởng khác nhau người ta chia lớp cây tái sinh thành các giai đoạn: cây mầm, cây mạ và cây con (hay cây non). Việc phân chia này có ý nghĩa quan trọng trong việc xác định các nhân tố ảnh hưởng và xác định các biện pháp kĩ thuật trong chăm sóc, bảo vệ.\nTheo W.Richard (1956), đây là giai đoạn nguy hiểm nhất của cây tái sinh, cây tái sinh có thể chết hàng loạt do môi trường thiếu nước hoặc nhiệt độ quá cao do ánh sáng trực xạ. Cũng theo W. Richard, một nguyên nhân khác nguy hiểm đối với cây mầm là các loài động vật rừng.\n\nTheo quan điểm của sinh thái học hiện đại, năng lượng đi qua hệ sinh thái cũng tuân theo các quy luật nhiệt động học của vật lý:\nTỷ lệ giữa phần năng lượng mà bậc sau kế tiếp nhận được so với phần năng lượng trước khi truyền của bậc trước nó được gọi là hệ số truyền năng lượng. Hệ số truyền năng lượng ở hệ sinh thái trên cạn luôn nhỏ hơn so với hệ số truyền năng lượng của hệ sinh thái dưới nước.\n\nNếu sắp xếp số lượng cá thể (hay sinh khối hoặc năng lượng) theo các bậc dinh dưỡng từ thấp đến cao thì bao giờ chúng cũng sắp xếp theo dạng hình tháp. Người ta gọi chúng là những hình tháp sinh thái học. Tùy vào đơn vị tính mà chúng ta có hình tháp sinh khối, hình tháp khối lượng hay hình tháp số lượng.\n\n\nThuật ngữ chu trình hay sự tuần hoàn biểu thị sự lặp đi lặp lại nhiều lần và có tính chu kỳ khép kín. Trong hệ sinh thái, người ta phân thành 3 kiểu chu trình vật chất: Chu trình địa hóa; Chu trình sinh địa hóa và chu trình sinh hóa (chu trình bên trong sinh vật)\nLà chu trình vận động của các nguyên tố hóa học giữa các hệ sinh thái. Ví dụ: Các chất khoáng theo nước mưa đi từ hệ sinh thái rừng trên núi cao xuống hệ sinh thái nông nghiệp thấp hơn.\nLà chu trình vận động của các chất xảy ra giữa các sinh vật và môi trường bên trong phạm vi của một hệ sinh thái. Ví dụ: Đạm (N) được rễ cây hút lên từ đất thông qua các việc phân hủy các cành nhánh, lá rơi rụng tích lũy vào các bộ phận (tham gia hình thành các bộ phận) khi các bộ phận này chết, rơi rụng nó lại mang theo Đạm trở về trong đất.\n\nCác chất vô cơ trong tự nhiên vận động theo hai chu trình: Chu trình đại tuần hoàn nước và không khí của sinh quyển và chu trình tuần hoàn vật chất sinh vật trong hệ sinh thái.\n\nLà chu trình các chất xảy ra bên trong các bộ phận của sinh vật. bao gồm các quá trình như đồng hóa, dị hóa, trao đổi chất trong bản thân sinh vật.\n\nQuần lạc sinh địa rừng là một khoảnh đất bất kỳ có sự đồng nhất về thành phần, cấu trúc và các đặc điểm của các thành phần tạo nên nó và về mối quan hệ giữa chúng với nhau, có nghĩa là đồng nhất về thực vật che phủ, về thế giới động vật và vi sinh vật cư trú tại đó, về các điều kiện tiểu khí hậu, thủy văn và đất đai, về các kiểu trao đổi vật chất và năng lượng giữa các thành phần của nó với các hiện tượng tự nhiên khác (V.N. Sucasep 1964)\n\nQuần lạc sinh địa rừng khác biệt hoàn toàn với các quần lạc sinh địa khác như: Quần lạc sinh địa sa mạc, quần lạc sinh địa thảo nguyên...Định nghĩa quần lạc sinh địa rừng là rất quan trọng khi xét tới các quần lạc thực vật, quần lạc động vật...và các yếu tố vô sinh liên quan khác tồn tại trong rừng. Quần lạc sinh địa rừng giúp chúng ta hiểu rõ hơn những tác động và mối quan hệ mật thiết giữa rừng với hoàn cảnh sống xung quanh.\n\nNgày nay có một số quan điểm đã coi rằng từ \"quần lạc sinh địa rừng đồng nghĩa với hệ sinh thái rừng\" và nó \"là một cấu trúc sống\".\n\n\n"}
{"id": "70993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70993", "title": "Họ Ráy", "text": "Họ Ráy\n\nHọ Ráy hay họ Môn hoặc họ Chân bê (danh pháp khoa học: Araceae) là một họ thực vật một lá mầm, trong đó hoa của chúng được sinh ra theo một kiểu cụm hoa được gọi là \"bông mo\". Các bông mo thông thường được kèm theo (đôi khi được che phủ một phần) một \"mo\" hay áo trùm tương tự như lá. Theo các nguồn khác nhau thì họ này có 106-114 chi và 3.750-4.025 loài. Sự đa dạng về loài lớn nhất thuộc về khu vực nhiệt đới của Tân thế giới, mặc dù chúng cũng phân bổ tại các khu vực nhiệt đới và ôn đới của Cựu thế giới. Các nghiên cứu di truyền học gần đây do Angiosperm Phylogeny Group tiến hành đã chứng minh rằng bèo tấm, trước đây được coi là một họ riêng (Lemnaceae), cũng thuộc về họ Ráy.\n\nTrong số các loài ráy có hoa đơn tính cùng gốc thì bông mo thường xuất hiện dưới dạng các hoa cái ở phần đáy còn các hoa đực ở phần đỉnh của bông mo. Ở các loài ráy với các hoa hoàn chỉnh thì núm nhụy chỉ tiếp nhận sự thụ phấn trong một thời gian ngắn khi phấn đã được phát tán, vì thế nó ngăn chặn sự tự thụ phấn. Trong họ này có một số loài là đơn tính khác gốc.\n\nCác chi như Hồng môn (\"Anthurium\") và Vân môn (\"Zantedeschia\") là hai chi có nhiều loài được biết đến nhất, cũng như khoai sọ (\"Colocasia antiquorum\") và \"Xanthosoma roseum\" (khoai mùng). Trong số các cụm hoa lớn nhất trên thế giới là cụm hoa của \"Amorphophallus titanum\" (ráy khổng lồ hay hoa xác chết). Họ này cũng có nhiều loài là các cây cảnh: \"Dieffenbachia\", \"Aglaonema\", \"Caladium\", \"Nephthys\" và \"Epipremnum\" nhưng có rất ít loài được đặt tên cụ thể. Trong chi \"Cryptocoryne\" có nhiều loài thực vật thủy sinh phổ biến. Cả khoai môn và \"Monstera deliciosa\" đều là các loại lương thực có giá trị (quả của \"Monstera deliciosa\" được gọi là \"mít Mexico\"). \"Philodendron\" chứa các loài cây quan trọng trong các hệ sinh thái của các rừng mưa cũng như hay được dùng làm cây cảnh trong gia đình. \"Symplocarpus foetidus\" là một loài ráy phổ biến ở miền đông Bắc Mỹ.\n\nXem thêm CATE-Araceae để biết thêm về dự án mới khởi động gần đây về phân loại họ Ráy.\n\nBộ sưu tập lớn nhất về các loài ráy Tân thế giới đang sinh tồn được duy trì tại Vườn thực vật Missouri..\n\nTại Việt Nam có khoảng 30 chi và 130-140 loài thuộc họ Ráy.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II, với họ Maundiaceae vẫn nằm trong họ Juncaginaceae còn họ Limnocharitaceae vẫn đứng độc lập.\n\n"}
{"id": "70994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70994", "title": "FCA (Incoterm)", "text": "FCA (Incoterm)\n\nFree Carrier (\"Giao cho người vận tải\") ký hiệu quốc tế là FCA, là một điều kiện của Incoterm. Nó có thể được dùng cho mọi phương thức vận chuyển, bao gồm cả vận tải đa phương thức, như trong vận tải container trong đó lan can tàu không đóng vai trò có liên quan tới sự xác định điểm vận tải.\n\nFCA cũng là thuật ngữ được sử dụng thay thế cho FOB trong vận tải hàng không.\n\nTheo điều kiện này, người bán phải:\n\nNgười mua phải:\n"}
{"id": "70996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70996", "title": "CFR (Incoterm)", "text": "CFR (Incoterm)\n\nTiền hàng cộng cước hay giá thành và cước (tiếng Anh: Cost and Freight - CFR) là một điều kiện Incoterm.\n\nTrong một giao dịch CFR, người bán phải:\n\nNgười mua phải:\n\n"}
{"id": "70997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70997", "title": "CIP (Incoterm)", "text": "CIP (Incoterm)\n\nCước và bảo hiểm trả tới điểm đến hay Cước phí và phí bảo hiểm trả tới, tiếng Anh Carriage and Insurance Paid to, viết tắt là CIP, là một điều kiện của Incoterm, trong đó:\n\nNgười bán phải:\n\nNgười mua phải:\n"}
{"id": "70998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70998", "title": "DES (Incoterm)", "text": "DES (Incoterm)\n\nTrong thương mại quốc tế, Giao tại tàu là cách dịch của cụm từ trong tiếng Anh: Delivered Ex Ship (viết tắt: DES). Đây là một điều kiện trong Incoterm. Nó là gần như tương tự như trong điều kiện CIF, nhưng mọi rủi ro về hàng hóa chỉ chuyển từ bên bán sang bên mua khi tàu chuyên chở cập cảng đến và trước khi hàng hóa được dỡ khỏi tàu. Theo điều kiện DES thì:\n\nBên bán phải:\n\nBên mua phải:\n"}
{"id": "70999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=70999", "title": "DEQ (Incoterm)", "text": "DEQ (Incoterm)\n\nTrong thương mại quốc tế, Giao tại cầu cảng nơi đến là cách dịch của cụm từ trong tiếng Anh: Delivered Ex Quay (viết tắt DEQ). Đây là một điều kiện của Incoterm. Nó là tương tự như điều kiện DES, ngoại trừ mọi rủi ro về hàng hóa chỉ được chuyển từ bên bán sang bên mua khi hàng hóa đã được bốc dỡ ra khỏi tàu và đặt trên cầu cảng. Theo điều kiện DEQ thì:\n\nBên bán phải:\n\nBên mua phải:\n\n"}
{"id": "71000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71000", "title": "DAF (Incoterm)", "text": "DAF (Incoterm)\n\nTrong thương mại quốc tế, thuật ngữ Giao tại biên giới là cách dịch của cụm từ tiếng Anh: Delivered At Frontier (viết tắt DAF). Đây là một điều kiện trong Incoterms, thường được sử dụng khi hàng hóa được vận chuyển bằng đường bộ hay đường sắt. Theo điều kiện DAF thì:\n\nBên bán phải:\n\nBên mua phải:\n"}
{"id": "71016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71016", "title": "Aisne", "text": "Aisne\n\nAisne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Hauts-de-France, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Château-Thierry, Saint-Quentin, Soissons, Vervins.\nTỉnh Aisne được bao quanh bởi các tỉnh của Pháp là Nord, Somme, Oise, Ardennes và Seine-et-Marne và có biên giới Bỉ ở phía đông bắc. Sông Aisne vượt qua khu vực từ đông sang tây, nơi nó nối sông Oise. Marne là một phần của ranh giới phía Nam của bộ với Sở Seine-et-Marne. Phần phía nam của vùng là khu vực địa lý được biết đến như la Brie poilleuse, một cao nguyên khô hơn được biết đến với các sản phẩm sữa và phô mai Brie.\n\nTheo điều tra dân số năm 2003, diện tích rừng của tỉnh là 123.392 ha, chiếm 16,6% diện tích của đô thị trung bình là 27,4%.\n\nPhong cảnh bị chi phối bởi khối lượng đá thường có sườn dốc. Những tảng đá này xuất hiện khắp vùng, nhưng những ví dụ ấn tượng nhất là ở Laon và sườn núi Chemin des Dames.\n\nCác thành phố chính ở Aisne là:\n\n"}
{"id": "71017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71017", "title": "Allier", "text": "Allier\n\nAllier là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Montluçon, Vichy.\n"}
{"id": "71018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71018", "title": "Alpes-de-Haute-Provence", "text": "Alpes-de-Haute-Provence\n\nAlpes-de-Haute-Provence là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Barcelonnette, Castellane, Forcalquier.\nNằm ở phía đông của Italy, tỉnh Alpes-de-Haute-Provence được bao quanh bởi các quận và xã của Alpes-Maritimes, Var, Vaucluse, Drôme, và Hautes-Alpes. Nó có thể được chia thành ba khu vực tùy thuộc vào địa hình, khí hậu, dân số, và nền kinh tế:\n\nCác cao nguyên, thung lũng và thung lũng của Haute-Provence, chiếm 1/3 diện tích nhưng 2/3 dân số và các thành phố quan trọng nhất của bộ phận với hầu hết các hoạt động kinh tế ngoài du lịch núi. Thung lũng của Durance, động mạch của bộ phận, cắt giảm phần còn lại của bộ phận thành hai nửa:\nDãy núi Hạ Alps: vùng núi trung du với các thung lũng và những ngôi làng rất xa\nDãy núi Alps cao: bao gồm các thung lũng Ubaye, Blanche và vùng Verdon cao (thượng nguồn của Colmars-les-Alpes), nơi nền kinh tế được xây dựng quanh núi du lịch (trượt tuyết). Ở Haute-Ubaye, đỉnh núi cao hơn 3000 m so với mực nước biển và tất cả các đèo đều ở gần hoặc cao hơn 2000 m ở độ cao. Trong khu vực này là một trong những con đường cao nhất ở châu Âu: đường chính D64 đạt đến độ cao 2802 m gần Col de la Bonette (2715 m) và kết nối khu vực Barcelonnette với thung lũng Tinée và Vésubie.\nViệc cứu trợ vùng đất phân chia khu vực: các thung lũng bị kẹt khó tiếp cận để chia đất nước thành nhiều khu vực địa phương giao tiếp rất ít với bên ngoài. Năm 1877, 55 xã chỉ có đường mòn hoặc đường mòn.\n\nMối nguy hiểm địa chấn ở mức vừa phải (vùng 3) đến trung bình (vùng 4) với các lỗi khác nhau như Durance nằm trong tỉnh.\n\nCác thành phố chính là Manosque, Digne-les-Bains, Sisteron, Château-Arnoux-Saint-Auban, Oraison, Forcalquier, Les Mées, Pierrevert, Villeneuve, Sainte-Tulle, Gréoux-les-Bains, Barcelonnette, và Castellane.\n"}
{"id": "71020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71020", "title": "Hautes-Alpes", "text": "Hautes-Alpes\n\nHautes-Alpes là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là Briançon.\n"}
{"id": "71021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71021", "title": "Alpes-Maritimes", "text": "Alpes-Maritimes\n\nAlpes-Maritimes là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Grasse.\n"}
{"id": "71024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71024", "title": "Ardèche", "text": "Ardèche\n\nArdèche là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Privas, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Largentière, Tournon-sur-Rhône.\n"}
{"id": "71025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71025", "title": "Ariège", "text": "Ariège\n\nAriège là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Foix, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Pamiers, Saint-Girons.\n"}
{"id": "71026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71026", "title": "Aube", "text": "Aube\n\nAube là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Troyes, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Bar-sur-Aube, Nogent-sur-Seine.\n"}
{"id": "71027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71027", "title": "Aude", "text": "Aude\n\nAude là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Carcassonne, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Limoux, Narbonne.\n"}
{"id": "71028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71028", "title": "Aveyron", "text": "Aveyron\n\nAveyron là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Rodez, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Millau, Villefranche-de-Rouergue.\n"}
{"id": "71034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71034", "title": "ASEAN+3", "text": "ASEAN+3\n\nASEAN+3 là một cơ chế hợp tác giữa ASEAN và ba quốc gia Đông Bắc Á gồm Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc.\n\nTháng 4 năm 1997, ASEAN đề xuất tổ chức hội nghị cấp cao giữa ASEAN với Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Tháng 12 năm 1997, hội nghị cấp cao lần thứ nhất đã diễn ra ở Kuala Lumpur. Sau đó, đến năm 2000, tại hội nghị cấp cao lần thứ hai được tổ chức tại Singapore, ASEAN+3 chính thức được thể chế hóa\n\n\nTại các hội nghị cấp cao và hội nghị bộ trưởng kinh tế của ASEAN+3, đã có 48 hiệp định trong 17 lĩnh vực được ký kết.\n\nNăm 2002, Nhóm Tầm nhìn Đông Á (\"East Asia Vision Group\") đã đệ trình một báo cáo đề nghị chuyển ASEAN+3 thành Hội nghị Cấp cao Đông Á. Tháng 12 năm 2005, Hội nghị Cấp cao Đông Á lần thứ nhất được tổ chức tại Kuala Lumpur với sự tham gia của không chỉ các nước thành viên ASEAN+3 mà còn của Úc, New Zealand và Ấn Độ. Tháng 1 năm 2007, Hội nghị Cấp cao Đông Á lần thứ hai sẽ diễn ra tại đảo Sebu (Philippines).\n\n"}
{"id": "71035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71035", "title": "Mikoyan-Gurevich MiG-3", "text": "Mikoyan-Gurevich MiG-3\n\nMikoyan-Gurevich MiG-3 (Tiếng Nga: Микоян и Гуревич МиГ-3) là một loại máy bay tiêm kích của Liên bang Xô-viết trong chiến tranh thế giới II. Nó là phiên bản mở rộng của MiG-1 được phát triển bởi OKO (opytno-konstrooktorskiy otdel - Experimental Design Department - Cục thiết kế thực nghiệm).\n\nMikoyan và Gurevich đã có một số thay đổi lớn trong thiết kế của MiG-1 theo 2 hướng dùng để đánh chặn và tìm kiếm trên chiến trường sau khi đã nghiên cứu tại đường hầm tạo gió thuộc Trung tâm hàng không và Viện động lực học chất lưu (TsAGI). Những cải tiến này được trình bày tại một hội đồng nghiệm thu cấp nhà nước.\n\nNhững thay đổi bao gồm:\n\nChiếc máy bay đầu tiên được ứng dụng các cải tiến là I-200 số 4, đây là mẫu thử nghiệm của I-200, sau này được đổi tên thành MiG-1. Nó bay lần đầu tiên vào cuối tháng 10-1940. Theo sau những thành công đầu tiên từ chuyến bay là thử thách trong cuộc thi ứng tuyển cho VVS (Voyenno-voz-dushnyye seely - Military Air Forces - Lực lượng không quân).\nTrong suốt quá trình thử nghiệm, NKAP (Narodnyy komissariat aviatsionnoy promyshlennosti - People's Ministry of the Aircraft Industry - Bộ công nghiệp hàng không nhân dân) đã công bố mẫu MiG-3 sẽ được chọn để sản xuất, và tổng cộng đã có 3.172 chiếc được sản xuất trong năm 1941.\n\nSau khi MiG-3 được đưa ra bảo vệ tại hội đồng nghiệm thu cấp nhà nước, nó được đưa vào sản xuất ngày 20-12-1940. Từ tháng 3-1941, mỗi ngày lại có 10 chiếc được sản xuất. Quá trình sản xuất không thể diễn ra chậm trễ trước những nhu cầu trang bị để có thể sánh ngang với loại máy bay trinh sát Junkers Ju 86 của Đức ở tầng cao khi sự thù địch giữa Đức và Liên bang Xô viết đang diễn ra một cánh gay gắt.\n\nTrước chiến dịch Barbarossa của quân Đức, hơn 1.200 chiếc MiG-3 đã được cung cấp tới các đơn vị.\n\nTrong quá trình thử nghiệm máy bay vẫn còn những nhược điểm của MiG-1 như khối lượng lớn và mức tiêu thụ nhiên liệu quá lớn, Mikoyan và Gurevich đã hứa sẽ khắc phục những nhược điểm này. Mikoyan và Gurevich đã sắp xếp hơn 2 chuyến bay giữa Leningrad và Moskva để chứng tỏ MiG-3 có khả năng bay xa 1000 km.\n\nTuy nhiên điều này đã không được khắc phục, MiG-3 vẫn gặp các vấn đề trong suốt quá trình triển khai thử nghiệm. Vài mẫu MiG-3 được sản xuất đã không thể đáp ứng độ cao do áp lực của nhiên liệu. Các phi công đã cố gắng điều khiển những chiếc MiG-3 gặp vấn đề. Ngay sau đó một loại nhiên liệu mới được đưa vào sử dụng đã khắc phục những vấn đề đó, việc điều khiển huấn luyện dễ dàng hơn đã giúp các phi công dần quen với MiG-3.\n\nTrong 2 năm sau đó, MiG-3 đã được thêm một số vũ khí như súng máy gắn trên và pháo ShVAK.\n\nDo diều kiện chiến tranh với quân Đức, MiG-3 đã phải đóng vai trò là máy bay cường kích (tấn công mặt đất), nhưng nó nhanh chóng bộc lộ nhiều yếu kém, và nó mất dần vai trò. Yếu kém chính của nó là động cơ AM-35 chỉ giúp MiG-3 hoạt động tốt ở tầng cao, nó mất ưu thế ở tầm thấp và tầm trung, nơi diễn ra nhiều cuộc không chiến ở mặt trận Xô-Đức. Súng và trọng tải bom của nó quá yếu khi làm nhiệm vụ cường kích trong khi rocket RS-82 thiếu sự chính xác. Sự quên lãng của MiG-3 bị gián đoạn khi động cơ AM-35 được thay thế bởi AM-38, vốn được trang bị cho Ilyushin Il-2 Shturmovik loại máy bay nổi tiếng trong chiến tranh thế giới thứ II.\n\nTrong suốt chiến tranh, Mikoyan và Gurevich vẫn tiếp tục phát triển MiG-3 để tăng thêm trần bay, những mẫu cải tiến với sức mạnh lớn hơn được gọi với tên từ I-220 đến I-225 (Điểm khỏi đầu cho một số nhầm lẫn khi tên gọi MiG-7 được dùng để chỉ những mẫu máy bay cải tiến của MiG-3). Cuộc chiến trên không với Đức đã chứng minh rằng thời hoàng kim của động cơ pit-tông đã qua, và không một mẫu sản xuất nào có thể làm lại lịch sử như nó.\n\nMột số mẫu thiết kế đã thử lắp động cơ mới vào, với động cơ mới là một thiết kế sáng tạo AM-37. Mẫu thử nghiệm này được gọi là MiG-7, nhưng với sự dừng sản xuất động cơ AM-37, đề án đã phải dừng lại. Mùa xuân năm 1942, những chiếc MiG-3 được bị rút khỏi các phi đội phòng thủ ở chiến trường. Trong cố gắng lắp máy mới lần cuối với động cơ đốt trong Shvetsov ASh-82 để giúp cho MiG-3 lấy lại niềm tin, những động cơ tương tự đã được sử dụng để tạo ra mẫu máy bay Lavochkin La-5 từ LaGG-3. Mẫu đầu tiên được gọi với tên I-210 và I-211, những kết quả thử nghiệm đã thành công đủ để những mẫu cải tiến sau này hiệu quả hơn với tên gọi MiG-9. Tuy nhiên, mẫu La-5 đã được sản xuất và mẫu I-211 không được hoàn thiện hơn để đưa vào phục vụ không quân. Một số chiếc MiG-9 được thử nghiệm với động cơ Pratt & Whitney R-2800-63 của Hoa Kỳ.\n\n2 mẫu thử nghiệm cuối cùng là I-230 và I-231, được phát triển trên nguồn gốc của MiG-3, được sử dụng loại động cơ lớn hơn, nhưng chúng không được không quân Xô viết để ý đến.\n\n\nVào tháng 5-2007, một chiếc MiG-3 được khôi phục đã bay ở Novosibirsk, Siberia. Kể từ tháng 7-2007, máy bay đã hoàn thành 12 chuyến bay. Tháng 8-2007, chiếc máy bay được phục chế này (trên thân máy bay sơn số 17 màu trắng, còn toàn bộ thân sơn ngụy trang màu xanh lá cây và nâu) đã bay nhào lộn 6 phút trên không trong ngày thứ ba của triển lãm hàng không MAKS 2007.\n\n\n\n\n\n\nMiG-1 - MiG-7 - MiG I-210 - I-211 - I-225 - I-231\n\nHeinkel He 100 - Curtiss XP-37\n\nMiG-1 – MiG-3 - MiG-5 (DIS) - MiG-7 - MiG-8 - MiG-9 (I-210)/MiG-9 (I-301)\n\n"}
{"id": "71036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71036", "title": "Bouches-du-Rhône", "text": "Bouches-du-Rhône\n\nBouches-du-Rhône là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur, tỉnh lỵ Marseille, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Aix-en-Provence, Arles, Istres.\n"}
{"id": "71037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71037", "title": "Calvados", "text": "Calvados\n\nCalvados là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Normandie, tỉnh lỵ Caen, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Bayeux, Lisieux, Vire, Vimoutiers.\n"}
{"id": "71038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71038", "title": "Cantal", "text": "Cantal\n\nCantal là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Aurillac, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Mauriac, Saint-Flour.\n"}
{"id": "71039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71039", "title": "Charente", "text": "Charente\n\nCharente là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Angoulême, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Cognac, Confolens.\n"}
{"id": "71040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71040", "title": "Charente-Maritime", "text": "Charente-Maritime\n\nCharente-Maritime là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ La Rochelle, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Jonzac, Rochefort, Saintes, Saint-Jean-d'Angély.\n"}
{"id": "71041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71041", "title": "Corrèze", "text": "Corrèze\n\nCorrèze là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Tulle, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Brive-la-Gaillarde, Ussel.\n"}
{"id": "71042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71042", "title": "Corse-du-Sud", "text": "Corse-du-Sud\n\nCorse-du-Sud là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Corse, tỉnh lỵ Ajaccio, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Sartène.\n"}
{"id": "71043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71043", "title": "Haute-Corse", "text": "Haute-Corse\n\nHaute-Corse là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Corse, tỉnh lỵ Bastia, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Calvi, Corte.\n\nTỉnh này được thành lập vào ngày 15 tháng 9 năm 1975, khi bộ phận của Corsica được chia thành Corse phía trên (Haute-Corse) và South Corsica (Corse-du-Sud). Bộ phận tương ứng chính xác với bộ phận cũ của Golo, vốn tồn tại từ năm 1793 đến năm 1811.\n\nTỉnh này được bao quanh bởi ba mặt bởi biển Địa Trung Hải và phía nam do bộ phận Corse-du-Sud.\n\nNgười Corsica là một tộc người độc lập mạnh mẽ. Tuy nhiên, một cuộc trưng cầu 6 tháng 7 năm 2003 về quyền tự trị gia tăng đã bị bỏ phiếu bởi một đa số rất mỏng: 50,98 phần trăm so với 49,02 phần trăm cho. Đây là một thất bại lớn đối với Bộ trưởng Nội vụ Pháp Nicolas Sarkozy, người đã hy vọng sử dụng Corsica như là bước đầu tiên trong chính sách phân cấp của ông.\n"}
{"id": "71044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71044", "title": "Côte-d'Or", "text": "Côte-d'Or\n\nCôte-d'Or là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Dijon, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Beaune, Montbard.\nCôte-d'Or là một trong 83 ban đầu được tạo ra trong cuộc Cách mạng Pháp ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được hình thành từ một phần của tỉnh Bourgogne cũ.\n\nBộ này nằm trong khu vực hiện tại của Bourgogne-Franche-Comté. Nó được bao quanh bởi các phòng ban của Yonne, Nièvre, Saône-et-Loire, Jura, Aube, và Haute-Marne.\n\nMột dãy đồi được gọi là Cao nguyên de Langres chạy từ phía đông bắc đến nam-tây qua khu vực phía bắc Dijon và tiếp tục về phía nam-tây như dốc cao Côte d'Or, lấy tên của nó từ tên của bộ. Đây là dốc phía Nam-đông của sườn đồi này là khu vực của các vườn nho Burgundy nổi tiếng. Phía tây của Cao nguyên de Langres, về phía Champagne, nằm trong quận Châtillonais có mật độ dày đặc. Ở phía đông nam của cao nguyên và cao vách, bộ phận nằm trong thung lũng đáy phẳng ở giữa của Saône.\n"}
{"id": "71045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71045", "title": "Côtes-d'Armor", "text": "Côtes-d'Armor\n\nCôtes-d'Armor là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bretagne, tỉnh lỵ Saint-Brieuc, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Dinan, Guingamp, Lannion.\n\nCôtes-du-Nord là một trong 83 tỉnh ban đầu được tạo ra trong cuộc cách mạng Pháp ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được tạo ra từ một phần của tỉnh Brittany cũ. Tên của nó đã được thay đổi vào năm 1990 để Côtes-d'Armor (\"ar mor\" có nghĩa là \"biển\" trong tiếng Breton và Côtes có nghĩa là \"bờ biển\" trong tiếng Pháp). Tên cũng có một ý nghĩa lịch sử nhắc lại tỉnh La Mã của Armorica.\n\nTỉnh hiện tại tương ứng với phần lớn lịch sử của Trégor, một phần của Cornouaille, và phần lớn của Saint-Brieuc.\n\nCôtes-d'Armor là một phần của khu vực hành chính hiện tại của Brittany và được bao quanh bởi các phòng ban của Finistère, Morbihan và Ille-et-Vilaine với Kênh tiếng Anh ở phía bắc.\n\nNhững cư dân của tỉnh danh xưng tiếng Pháp là \"Costarmoricains\".\n"}
{"id": "71046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71046", "title": "Creuse", "text": "Creuse\n\nCreuse là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Guéret, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Aubusson.\n\nCreuse là một trong 83 tỉnh ban đầu được tạo ra trong cuộc Cách mạng Pháp ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được tạo ra từ tỉnh La Marche cũ.\n\nHạt Marche là một hạt của Pháp thời trung cổ, tương đương với khu vực hiện đại của Creuse. Marche lần đầu tiên xuất hiện như một hòn đảo riêng biệt vào khoảng giữa thế kỷ thứ 10, khi William III, Công tước xứ Aquitaine, đưa nó cho một trong những chư hầu tên là Boso, người đã lấy danh hiệu. Vào thế kỷ 12, đế đế được truyền cho gia đình Lusignan. Đôi khi họ cũng đếm Angoulême và đếm Limousin. Với cái chết của Count Guy vô số năm 1308, tài sản của ông ở La Marche bị Philip IV tịch thu bởi Pháp. Năm 1316 nhà vua làm La Marche một phụ tá cho con trai út của ông hoàng tử, sau đó Charles IV. Vài năm sau, vào năm 1327, La Marche được đưa vào tay nhà Bourbon. Gia đình Armagnac đã giữ nó từ năm 1435 đến năm 1477, khi nó quay lại Bourbons. Năm 1527 La Marche bị Francis I bắt và trở thành một phần của vương triều Pháp. Nó được chia thành Haute Marche và Basse Marche, các thuộc địa của những người trước đây tiếp tục cho đến thế kỷ 17. Từ năm 1470 cho tới cuộc Cách mạng, tỉnh này thuộc thẩm quyền của Paris.\n\nNăm 1886 Bourganeuf ville lumière, nằm ở vùng xa Creuse, đã trở thành thị trấn thứ ba ở Pháp nhận được nguồn cung cấp điện công cộng. Ba năm sau, vào năm 1889, việc xây dựng một nhà máy thủy điện nguyên thủy tại Cascade của Jarrauds trên sông Maulde nhỏ ở Saint-Martin-Château, cung cấp điện cho thị trấn nhỏ. Việc tạo ra một đường dây điện từ nhà máy đến Bourganeuf được giám sát bởi một kỹ sư tiên phong có tên là Marcel Deprez: đây là lần đầu tiên một đường dây điện trên một quãng đường dài đã được xây dựng ở Pháp. Thành tựu này đã được ban hành với đường dây điện thoại đầu tiên của khu vực, được cài đặt để cho phép truyền thông ngay giữa trạm phát điện và thị trấn mới được chiếu sáng.\nCreuse là một phần của vùng Nouvelle-Aquitaine và được bao quanh bởi các tỉnh Corrèze, Haute-Vienne, Allier, Puy-de-Dôme, Cher, và Indre.\n\nNó nằm ở trung tâm Massif và có sông Creuse và các chi lưu của nó chảy qua. Dòng sông được xây dựng tại nhiều địa điểm để cung cấp nước và thủy điện. Như đặc trưng của một khu vực nội địa lục địa châu Âu, Creuse có mùa đông khá lạnh với lượng tuyết rơi vào tháng 4, nhưng cũng vào mùa hè nóng. Mưa rơi trong suốt cả năm do độ cao tương đối cao.\n\nĐịa hình chủ yếu là các ngọn đồi lượn so với các thung lũng thường xuyên. Hệ sinh thái đất liền thường ôn đới mát mẻ với một loài hỗn hợp phổ biến ở phía tây nước Anh: với cây sồi, tro, hạt dẻ, bạch dương và \"Prunus\" chiếm ưu thế trên rừng. Không có vườn nho thương mại. Phần lớn nông trại là bò thịt và cả cừu.\n"}
{"id": "71047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71047", "title": "Dordogne", "text": "Dordogne\n\nDordogne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Périgueux, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Bergerac, Nontron, Sarlat-la-Canéda.\n"}
{"id": "71048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71048", "title": "Doubs", "text": "Doubs\n\nDoubs là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Besançon, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Montbéliard, Pontarlier.\n"}
{"id": "71049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71049", "title": "Drôme", "text": "Drôme\n\nDrôme là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Valence, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Die, Nyons.\n"}
{"id": "71050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71050", "title": "Eure (tỉnh)", "text": "Eure (tỉnh)\n\nEure là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Normandie, tỉnh lỵ Évreux, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Les Andelys, Bernay.\n"}
{"id": "71051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71051", "title": "Eure-et-Loir", "text": "Eure-et-Loir\n\nEure-et-Loir là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Chartres, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Châteaudun, Dreux, Nogent-le-Rotrou.\n"}
{"id": "71052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71052", "title": "Gard", "text": "Gard\n\nGard là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Nîmes, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Alès, Le Vigan.\n"}
{"id": "71054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71054", "title": "Haute-Garonne", "text": "Haute-Garonne\n\nHaute-Garonne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Toulouse, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Saint-Gaudens, Muret.\n\nHaute-Garonne là một trong 83 ban đầu được tạo ra trong cuộc Cách mạng Pháp ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được tạo ra từ một phần của tỉnh Languedoc cũ.\n\nBộ ban đầu đã lớn hơn. Sự suy giảm trong khu vực của nó là kết quả của một nghị định của đế quốc ngày 21 tháng 11 năm 1808 và đã thành lập bộ phận láng giềng của Tarn-et-Garonne, về phía bắc. Bộ phận mới này, được tạo ra để đáp lại lời yêu cầu của các chính trị gia quyền lực địa phương, đã chiếm lãnh thổ từ 5 bộ phận bao gồm Haute-Garonne. Các quận bị mất của Tarn-et-Garonne năm 1808 là các quận của Montech và Castelsarrasin.\n\nHaute-Garonne là một phần của khu vực hiện tại của Occitanie và được bao quanh bởi các phòng ban của Hautes-Pyrénées, Gers, Tarn-et-Garonne, Tarn, Aude và Ariège. Nó cũng giáp với Tây Ban Nha ở phía nam (tỉnh Lleida và tỉnh Huesca).\n\nBộ phận này bị vượt qua bởi dòng suối thượng của sông Garonne (vì thế là tên) trong gần 200 km (120 dặm). Các biên giới của bộ phận đi theo con sông. Garonne nhập Pháp từ Tây Ban Nha tại thị trấn Fos, đi xuyên qua Toulouse và rời khỏi bộ phận. Phía cực nam của bộ phận nằm trong dãy núi Pyrenees và rất núi. Độ cao nhất là Peak of Perdiguère, cao 3.222 m so với mực nước biển.\n"}
{"id": "71055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71055", "title": "Gironde", "text": "Gironde\n\nGironde là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Bordeaux, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Blaye, Langon, Lesparre-Médoc, Libourne.\n"}
{"id": "71056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71056", "title": "Ille-et-Vilaine", "text": "Ille-et-Vilaine\n\nIlle-et-Vilaine là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bretagne, tỉnh lỵ Rennes, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Fougères, Redon, Saint-Malo.\n"}
{"id": "71057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71057", "title": "Indre", "text": "Indre\n\nIndre là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Châteauroux, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Le Blanc, La Châtre, Issoudun.\n"}
{"id": "71058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71058", "title": "Indre-et-Loire", "text": "Indre-et-Loire\n\nIndre-et-Loire là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Tours, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Chinon, Loches.\n"}
{"id": "71059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71059", "title": "Isère", "text": "Isère\n\nIsère là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Grenoble, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: La Tour-du-Pin, Vienne.\n"}
{"id": "71060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71060", "title": "Landes", "text": "Landes\n\nLandes là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Mont-de-Marsan, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Dax.\n"}
{"id": "71061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71061", "title": "Loir-et-Cher", "text": "Loir-et-Cher\n\nLoir-et-Cher là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Blois, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Romorantin-Lanthenay, Vendôme.\n"}
{"id": "71062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71062", "title": "Loire (tỉnh)", "text": "Loire (tỉnh)\n\nLoire là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Saint-Étienne, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Montbrison, Roanne.\n"}
{"id": "71063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71063", "title": "Haute-Loire", "text": "Haute-Loire\n\nHaute-Loire (\"Thượng Loa\") là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Le Puy-en-Velay, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Brioude, Yssingeaux.\n"}
{"id": "71064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71064", "title": "Loire-Atlantique", "text": "Loire-Atlantique\n\nLoire-Atlantique là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Pays-de-la-Loire, tỉnh lỵ Nantes, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Ancenis, Châteaubriant, Saint-Nazaire.\n"}
{"id": "71065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71065", "title": "Loiret", "text": "Loiret\n\nLoiret là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire, tỉnh lỵ Orléans, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Montargis, Pithiviers.\n"}
{"id": "71066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71066", "title": "Lot-et-Garonne", "text": "Lot-et-Garonne\n\nLot-et-Garonne (Lot và Garonne) là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Agen, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Marmande, Nérac, Villeneuve-sur-Lot.\n"}
{"id": "71067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71067", "title": "Lozère", "text": "Lozère\n\nLozère là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Mende, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Florac.\n"}
{"id": "71068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71068", "title": "Maine-et-Loire", "text": "Maine-et-Loire\n\nMaine-et-Loire là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Pays de la Loire, tỉnh lỵ Angers, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Cholet, Saumur, Segré.\n"}
{"id": "71069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71069", "title": "Manche", "text": "Manche\n\nManche là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Normandie, tỉnh lỵ Saint-Lô, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Avranches, Cherbourg-Octeville, Coutances.\n"}
{"id": "71070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71070", "title": "Marne (tỉnh)", "text": "Marne (tỉnh)\n\nMarne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Châlons-en-Champagne, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Épernay, Reims, Sainte-Menehould, Vitry-le-François. Tỉnh được đặt tên theo dòng sông Marne chảy qua nó. \nCác vườn nho Champagne sản xuất rượu vang sủi tăm nổi tiếng thế giới nằm trong Marne.\n"}
{"id": "71071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71071", "title": "Haute-Marne", "text": "Haute-Marne\n\nHaute-Marne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Chaumont, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Langres, Saint-Dizier.\n"}
{"id": "71072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71072", "title": "Mayenne", "text": "Mayenne\n\nMayenne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Pays de la Loire, tỉnh lỵ Laval, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Château-Gontier, Mayenne, Mayenne.\n"}
{"id": "71073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71073", "title": "Meurthe-et-Moselle", "text": "Meurthe-et-Moselle\n\nMeurthe-et-Moselle là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Nancy, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Briey, Lunéville, Toul.\n"}
{"id": "71074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71074", "title": "Meuse", "text": "Meuse\n\nMeuse là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Bar-le-Duc, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Commercy, Verdun.\n"}
{"id": "71075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71075", "title": "Morbihan", "text": "Morbihan\n\nMorbihan là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bretagne, tỉnh lỵ Vannes, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Lorient, Pontivy.\n"}
{"id": "71076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71076", "title": "Nièvre", "text": "Nièvre\n\nNièvre là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Nevers, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Château-Chinon, Clamecy, Cosne-Cours-sur-Loire.\nNièvre là một trong 83 tỉnh ban đầu được tạo ra trong cuộc Cách mạng Pháp ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được tạo ra từ tỉnh Nivernais trước đây.\nNièvre là một phần của vùng hiện tại của Bourgogne-Franche-Comté, mặc dù về lịch sử nó không phải là một phần của tỉnh Burgundy. Nó được bao quanh bởi các phòng ban của Yonne, Côte-d'Or, Saône-et-Loire, Allier, Cher, và Loiret. Tỉnh có sông Loire, con sông dài nhất ở Pháp.\nNièvre là một tỉnh nông nghiệp với mật độ dân khoảng 32 dân số / km². Các thành phố chính là: Nevers, Cosne-sur-Loire, Varennes-Vauzelles, Marzy, Decize, Imphy, Clamecy và La Charité. Chỉ có ba thành phố đạt 10.000 cư dân. Nó chỉ ra đặc điểm của khu vực, chủ yếu là nông thôn.\n"}
{"id": "71077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71077", "title": "Oise", "text": "Oise\n\nOise là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Hauts-de-France, tỉnh lỵ Beauvais, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Clermont, Compiègne, Senlis.\n"}
{"id": "71078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71078", "title": "Orne", "text": "Orne\n\nOrne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Normandie, tỉnh lỵ Alençon, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Argentan, Mortagne-au-Perche.\n"}
{"id": "71079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71079", "title": "Puy-de-Dôme", "text": "Puy-de-Dôme\n\nPuy-de-Dôme là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Clermont-Ferrand, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Ambert, Issoire, Riom, Thiers.\n"}
{"id": "71080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71080", "title": "Pyrénées-Atlantiques", "text": "Pyrénées-Atlantiques\n\nPyrénées-Atlantiques là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Pau, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Bayonne, Oloron-Sainte-Marie.\n\nBasses-Pyrénées là một trong 83 tỉnh ban đầu của Pháp được tạo ra trong cuộc Cách mạng Pháp vào ngày 4 tháng 3 năm 1790. Nó được tạo ra từ các phần thuộc tỉnh Guyenne và Gascony cũ, cũng như Béarn-Navarre (vẫn còn, Ít nhất là trên danh nghĩa, Vương quốc Navarre), tức là các tỉnh Basque của Basse-Navarre, Labourd, Bayonne (tách rời vài năm trước từ Labourd), Soule và Béarn.\n\nPyrénées-Atlantiques là một phần của vùng Nouvelle-Aquitaine của Tây Nam nước Pháp. Nó được bao bọc bởi các Landes, Hautes-Pyrénées, Gers phòng ban và Vịnh Biscay. Các khu định cư chính bao gồm Pau, Oloron-Sainte-Marie, Orthez, Biarritz, Bayonne, Anglet, Urrugne, Saint-Jean-de-Luz và Hendaye. Lac Gentau nằm ở đây, cũng như Lacs de Carnau.\n\nHai đô thị tập trung ở phía đông và phía tây của khu vực: Pau, có 145.000 cư dân, và 344.000 công nhân ở địa phương; Và Bayonne - Anglet - Biarritz có 166.400 cư dân và 235.000 công nhân ở địa phương\n\nNhững bộ phận của bộ phận thuộc Guyenne và Gascony, và Béarn có một nền văn hoá bị ảnh hưởng nặng nề bởi Basques, nhưng rõ ràng là các đặc tính khác nhau.\n\nCả phiên bản Gascon Bearnese và tiếng Basque đều là bản địa cho khu vực trong các huyện của họ. Gascon lần lượt là một phương ngữ của Occitan, trước đây là ngôn ngữ chính của miền Nam nước Pháp. Nó liên quan chặt chẽ hơn đến tiếng Catalan hơn là tiếng Pháp. Basque là một ngôn ngữ cô lập, không liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ nào được biết đến. Hôm nay, tiếng Pháp, ngôn ngữ chính thức duy nhất của Cộng hòa Pháp, là ngôn ngữ bản địa chiếm ưu thế và được hầu hết mọi người nói.\n\nPyrénées-Atlantiques cũng là nơi sinh sống của một số đội thể thao chuyên nghiệp, bao gồm Aviron Bayonnais, Biarritz Olympique, Phần Paloise (bóng bầu dục), Élan Béarnais Pau-Orthez (Bóng rổ) và Pau FC (bóng đá liên đoàn). Pau Grand Prix, cuộc đua ôtô lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1901, đã tổ chức Giải đua Xe Du lịch Thế giới, Công thức Anh Ba, Công thức 3 Euro Series và Giải vô địch châu Âu Formula 3 của FIA.\n"}
{"id": "71081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71081", "title": "Hautes-Pyrénées", "text": "Hautes-Pyrénées\n\nHautes-Pyrénées là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Tarbes, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Argelès-Gazost, Bagnères-de-Bigorre.\n"}
{"id": "71082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71082", "title": "Pyrénées-Orientales", "text": "Pyrénées-Orientales\n\nPyrénées-Orientales là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Perpignan, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Céret, Prades.\n"}
{"id": "71083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71083", "title": "Bas-Rhin", "text": "Bas-Rhin\n\nBas-Rhin là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Strasbourg, bao gồm 7 quận với các quận lỵ còn lại là: Haguenau, Molsheim, Saverne, Sélestat, Wissembourg.\n"}
{"id": "71084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71084", "title": "Haut-Rhin", "text": "Haut-Rhin\n\nHaut-Rhin là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Grand Est, tỉnh lỵ Colmar, bao gồm 6 quận với các quận lỵ còn lại là: Altkirch, Guebwiller, Mulhouse, Ribeauvillé, Thann.\n"}
{"id": "71085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71085", "title": "Haute-Saône", "text": "Haute-Saône\n\nHaute-Saône là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Vesoul, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Lure, Haute-Saône.\nTỉnh này được tạo ra trong những năm đầu của cách mạng Pháp thông qua việc áp dụng luật ngày 22 tháng 12 năm 1789, từ một phần của tỉnh Franche-Comté cũ. Các biên giới của bộ phận mới tương ứng với những người của Bailiwick cũ của Amont.\n\nHaute-Saône là một phần của vùng Bourgogne-Franche-Comté. Các quận láng giềng là Côte-d'Or về phía tây, Haute-Marne về phía tây bắc, Vosges ở phía bắc, Territoire de Belfort về phía đông, Doubs về phía Nam và phía đông và Jura về phía nam.\n\nTỉnh này có thể được trình bày dưới dạng một vùng lãnh thổ chuyển tiếp nằm giữa một số khu vực chán nản của miền đông nước Pháp và khu vực được gọi là vùng Chuối Xanh đặc trưng, ​​trong những thập kỷ gần đây bởi sự tăng trưởng kinh tế tương đối mạnh mẽ.\n\nTỉnh này chủ yếu là nông thôn, mặc dù khu vực này đang đi đầu trong công nghiệp hóa vào thế kỷ thứ mười tám. Truyền thống công nghiệp vẫn tồn tại, nhưng các doanh nghiệp công nghiệp có xu hướng ở quy mô nhỏ.\n"}
{"id": "71086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71086", "title": "Saône-et-Loire", "text": "Saône-et-Loire\n\nSaône-et-Loire là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, tỉnh lỵ Mâcon, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Autun, Chalon-sur-Saône, Charolles, Louhans.\n"}
{"id": "71087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71087", "title": "Sarthe", "text": "Sarthe\n\nSarthe là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Pays de la Loire, tỉnh lỵ Le Mans, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: La Flèche, Mamers.\n"}
{"id": "71088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71088", "title": "Savoie", "text": "Savoie\n\nSavoie là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Chambéry, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Albertville, Saint-Jean-de-Maurienne.\n"}
{"id": "71089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71089", "title": "Haute-Savoie", "text": "Haute-Savoie\n\nHaute-Savoie là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes, tỉnh lỵ Annecy, bao gồm 4 Quận với các Quận lỵ còn lại là: Bonneville, Saint-Julien-en-Genevois, Thonon-les-Bains.\n"}
{"id": "71090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71090", "title": "Seine-Maritime", "text": "Seine-Maritime\n\nSeine-Maritime là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Normandie, tỉnh lỵ Rouen, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Dieppe, Le Havre.\n"}
{"id": "71091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71091", "title": "Seine-et-Marne", "text": "Seine-et-Marne\n\nSeine-et-Marne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tỉnh lỵ Melun, bao gồm 5 quận với các quận lỵ còn lại là: Fontainebleau, Meaux, Provins, Torcy.\n"}
{"id": "71092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71092", "title": "Deux-Sèvres", "text": "Deux-Sèvres\n\nDeux-Sèvres là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Niort, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Bressuire, Parthenay.\n"}
{"id": "71093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71093", "title": "Somme", "text": "Somme\n\nSomme là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Hauts-de-France, tỉnh lỵ Amiens, bao gồm 4 quận với các quận lỵ còn lại là: Abbeville, Montdidier, Péronne.\n"}
{"id": "71094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71094", "title": "Tarn-et-Garonne", "text": "Tarn-et-Garonne\n\nTarn-et-Garonne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Occitanie, tỉnh lỵ Montauban, bao gồm 2 quận với các quận lỵ còn lại là: Castelsarrasin.\n"}
{"id": "71095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71095", "title": "Vaucluse", "text": "Vaucluse\n\nVaucluse là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur, tỉnh lỵ Avignon, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Apt, Carpentras.\n"}
{"id": "71096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71096", "title": "Vienne", "text": "Vienne\n\nVienne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Poitiers, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Châtellerault, Montmorillon.\nĐược thành lập vào ngày 4 tháng 3 năm 1790 trong cuộc cách mạng Pháp, Vienne là một trong 83 tỉnh ban đầu. Tỉnh được tạo ra từ các khu vực của các tỉnh Poitou, Touraine, và Berry, sau này là một phần của Lãnh địa Aquitaine cho đến thế kỷ 15.\n"}
{"id": "71097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71097", "title": "Haute-Vienne", "text": "Haute-Vienne\n\nHaute-Vienne là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Nouvelle-Aquitaine, tỉnh lỵ Limoges, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Bellac, Rochechouart.\n"}
{"id": "71098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71098", "title": "Val-de-Marne", "text": "Val-de-Marne\n\nVal-de-Marne là một bộ phận của Pháp, tỉnh là Créteil, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tiểu quận là L'Haÿ-les-Roses và Nogent-sur-Marne.\n"}
{"id": "71099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71099", "title": "Val-d'Oise", "text": "Val-d'Oise\n\nVal-d'Oise là một tỉnh của Pháp, thuộc vùng hành chính Île-de-France, tỉnh lỵ Pontoise, bao gồm 3 quận với các quận lỵ còn lại là: Argenteuil, Sarcelles.\n"}
{"id": "71101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71101", "title": "Tín ngưỡng Đức Thánh Trần", "text": "Tín ngưỡng Đức Thánh Trần\n\nTín ngưỡng Đức Thánh Trần là một hình thức tín ngưỡng dân gian của người Việt Nam, được hình thành qua quá trình thánh hóa, thần hóa một nhân vật có thật trong lịch sử - Anh hùng dân tộc Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn. Trong lịch sử, Trần Hưng Đạo là một vị anh hùng có công với nước. Bước vào huyền thoại - trong tâm thức dân gian - ông là vị thánh phù hộ cho sự nghiệp chống giặc ngoại xâm, bảo vệ đất nước và giúp dân diệt trừ tà ma, chữa bệnh.\n\nTrong Đạo Mẫu ,ông được gọi là Đức Ông Trần Triều .Lên đồng ông Làm lễ tấu hương ,khai quang\n"}
{"id": "71113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71113", "title": "Phân lớp Mộc lan", "text": "Phân lớp Mộc lan\n\nPhân lớp Mộc lan (danh pháp khoa học: Magnoliidae) hay cũ hơn và không chính thức là Phức hợp Mộc lan hoặc nhánh Mộc lan (dịch thô từ magnoliids hay magnoliid complex) là một nhóm khoảng 9.000 loài thực vật có hoa, bao gồm mộc lan, nhục đậu khấu, nguyệt quế, quế, bơ, hồ tiêu và nhiều loài khác. Chúng có đặc trưng là các đặc trưng của hoa là bội số của 3, phấn hoa với 1 lỗ và các lá thường có gân tạo nhánh.\nCác thuật ngữ trong tiếng Anh như \"magnoliids\" hay \"magnoliid complex\" được hệ thống APG II sử dụng một cách không chính thức để chỉ một nhóm đơn vị thực vật có chung một tổ tiên trong thực vật hạt kín (\"Angiospermae\"). \nTheo truyền thống, Magnoliidae là tên gọi của một phân lớp. Định nghĩa và giới hạn của phân lớp này biến động theo từng hệ thống phân loại thực vật. Yêu cầu duy nhất là nó phải luôn luôn chứa họ Mộc lan (\"Magnoliaceae\"). Gần đây, nhóm này đã được định nghĩa lại theo \"PhyloCode\" như là một nhánh trên cơ sở nút, bao gồm các bộ Canellales, Laurales, Magnoliales và Piperales.\nCác hệ thống APG (1998), APG II (2003) và APG III (2009) không sử dụng các tên gọi thực vật chính thức cao hơn cấp bộ. Theo các hệ thống này, các nhánh lớn thường được nhắc tới theo các tên gọi không chính thức, chẳng hạn như \"magnoliids\" hay \"magnoliid complex\". APG III công nhận một nhánh trong phạm vi thực vật hạt kín cho magnoliids. Định nghĩa và giới hạn của nó như sau:\n\nNhánh này bao gồm phần lớn các nhóm cơ sở của thực vật hạt kín. Nhánh cũng đã được đặt tên chính thức là Magnoliidae vào năm 2007 theo các dự liệu của \"PhyloCode\".\n\nHệ thống Cronquist (1981) sử dụng tên gọi Magnoliidae cho một trong sáu phân lớp (thuộc lớp Magnoliopsida = thực vật hai lá mầm). Trong phiên bản gốc của hệ thống này thì định nghĩa và giới hạn là:\n\nMagnoliids (nghĩa theo APG) được phân loại trong siêu bộ Magnolianae trong cả hệ thống Dahlgren lẫn hệ thống Thorne. Trong hệ thống Dahlgren và hệ thống Thorne (1992), tên gọi Magnoliidae được sử dụng thay vì dicotyledons. Đây cũng là tình trạng của một vài hệ thống phân loại có nguồn gốc từ hệ thống Cronquist. Trong hệ thống Thorne sửa đổi (2000), tên gọi Magnoliidae bị hạn chế lại chỉ bao gồm Magnolianae, Nymphaeanae, Rafflesianae và nó là gần gũi với nghĩa được sử dụng trong hệ thống Cronquist và APG II.\nPhân loại nội bộ của hệ thống Dahlgren:\n\nPhân loại nội bộ của hệ thống Thorne (1992) (trong phiên bản do Reveal miêu tả):\n\nĐối với mỗi hệ thống, các bộ bao hàm được liệt kê và liên kết. Các bộ xuất hiện ở dạng không có liên kết và in nghiêng có vị trí tách biệt trong hệ thống đó. Trình ự của mỗi hệ thống được sửa đổi để ghép cặp các đơn vị phân loại tương ứng và định nghĩa/giới hạn của các bộ với cùng tên gọi không phải luôn luôn giống nhau.\n\n"}
{"id": "71115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71115", "title": "Hiệp Hòa (huyện)", "text": "Hiệp Hòa (huyện)\n\nHiệp Hòa là một huyện trung du nằm ở phía tây tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.\n\nHuyện Hiệp Hòa nằm ở phía tây tỉnh Bắc Giang, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Hiệp Hòa có diện tích 201,10 km. Huyện lỵ là thị trấn Thắng cách thành phố Bắc Giang 30 km và cách thủ đô Hà Nội 50 km theo đường bộ. Năm 2009, dân số của huyện là 213.002 người, số người trong độ tuổi lao động chiếm 44,8% dân số, tuy nhiên chủ yếu là lao động nông nghiệp.\nTheo tổng điều tra dân số và nhà ở thì dân số của huyện Hiệp Hòa vào thời điểm 0h00 ngày 01/04/2019 là 247.460 người, là huyện đông dân nhất tỉnh Bắc Giang\nHiệp Hòa là vùng chuyển tiếp giữa đồi núi và đồng bằng, độ nghiêng theo hướng tây bắc xuống đông nam, địa hình mấp mô và gò thấp ở một số xã phía bắc, vùng đồng bằng tập trung ở phía đông nam và giữa huyện. Tổng diện tích đất tự nhiên của huyện là 20.110 ha (tức 201 km²), trong đó đất nông nghiệp là 13.479 ha chiếm 67%, đất lâm nghiệp 190,3 ha chiếm 0,9%, đất chưa sử dụng 1.653,2 ha chiếm 8,2%. Đất đai đa dạng, thích nghi với nhiều loại cây trồng về lương thực, thực phẩm, công nghiệp.\n\nSông Cầu chảy men theo phía tây và phía nam huyện với chiều dài 50 km, tạo luồng chuyên chở khách và hàng hóa khá thuận tiện. Nước của dòng sông Cầu qua hệ thống mương máng được xây dựng từ thời Pháp tưới cho các cánh đồng trong huyện. Thuyền bè có thể theo sông Cầu lên Thái Nguyên, về Đáp Cầu, Phả Lại và ra biển. Sông Cầu bồi đắp phù xa màu mỡ cho các soi bãi ven sông và có trữ lượng cát sỏi hàng triệu mét khối cung cấp cho các công trình xây dựng.\n\nĐất sét chịu lửa ở Đức Thắng có chất lượng tốt, trắng mịn, có thể làm đồ sứ. Đất sét dùng làm gốm sành ở xã Châu Minh, xã Lương Phong có trữ lượng lớn. Cát sỏi dọc sông Cầu. Vùng đồi núi có đá ong làm vật liệu xây dựng. Qua khảo sát địa chất có than và sắt nhưng chưa đến tuổi khai thác.\n\nHiệp Hòa không còn rừng tự nhiên, rừng trồng rải rác ở các xã phía bắc huyện và được giao cho các hộ, các tổ chức quản lý. Tổng diện tích rừng toàn huyện là 167ha.\n\nKhí hậu trên địa bàn huyện thuộc kiểu nhiệt đới gió mùa, nóng và ẩm. Nhiệt độ trung bình 23- 23,5 °C, lượng mưa trung bình mỗi năm 1.550 - 1.650mm và giảm dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam , nhiệt lượng bức xạ mặt trời khá lớn khoảng 1.600 - 1700 giờ nắng một năm và tăng dần từ Tây sang Đông .\n\nNước sông Cầu và hệ thống mương máng của huyện (cũng lấy từ nước sông Cầu) trong vài chục năm gần đây bị ô nhiễm nặng do các nhà máy công nghiệp của Thái Nguyên thải ra. Nhiều dự án cải tạo ô nhiễm sông Cầu đưa ra nhưng vẫn chỉ nằm trên giấy. Một đặc sản nổi tiếng một thời của Hiệp Hòa là Cá Cháy của sông Cầu (như cá Anh Vũ của sông Thao) hiện nay hoàn toàn không còn. Việc sản xuất nông nghiệp dùng nhiều thuốc trừ sâu, phân hóa học, thuốc diệt cỏ nên các động vật sống ở ruộng như ếch, nhái, cá, tôm, cua, rắn, đỉa gần như không còn.\n\nCon người đã có mặt trên vùng đất Hiệp Hòa ngay từ thời kỳ đồ đá, những xóm làng đầu tiên của Hiệp Hòa hình thành dọc hai bờ sông Cầu. Khu di chỉ Đông Lâm thuộc xã Hương Lâm khai quật với diện tích 80 m² và sâu 1,8 m đã phát hiện nhiều đồ đá, đồ gốm, đồ đồng và cả khuôn đúc rìu đồng bằng đá có niên đại cách ngày nay khoảng 3070 năm (xác định bằng các bon phóng xạ C14). Điều đó chứng tỏ Hiệp Hòa đã có một trung tâm đúc đồng từ rất sớm.\n\nTừ thời kỳ vua Hùng, Hiệp Hòa thuộc bộ lạc Tây Âu, nằm trong bộ Vũ Ninh. Thời thuộc Hán, Hiệp Hòa nằm trong huyện Long Biên thuộc quận Giao Chỉ. Thời Lý, Hiệp Hòa có tên gọi là Phật Thệ nằm trong phủ Bình Lỗ thuộc lộ Bắc Giang. Thời Trần có tên là Thiện Thệ, thời Lê mới có tên gọi chính thức là Hiệp Hòa thuộc phủ Bắc Hà. Đến năm 1831 Hiệp Hòa nằm trong phủ Thiên Phúc.\nThời Bắc thuộc đơn vị hành chính cơ sở là Hương. Từ đầu thế kỷ thứ 10 đơn vị Giáp thay dần các Hương. Thời Lê (1428-1789) đơn vị hành chính đi vào hoàn chỉnh, năm 1428 đơn vị cấp xã được xác định là cấp cơ sở. Cuối thời Lê và trong cả thời Nguyễn (1802-1883) xuất hiện thêm hai cấp trung gian là Tổng và Phủ. Tổng gồm nhiều xã, là cấp trung gian giữa xã và huyện. Phủ là cấp trung gian giữa huyện và tỉnh (hoặc trấn).\n\nTrấn Kinh Bắc thời Lê gồm 4 phủ: Thuận An, Từ Sơn, Bắc Hà, Lạng Giang. Phủ Bắc Hà có 180 xã, gồm 4 huyện: Hiệp Hòa, Yên Việt (nay là Việt Yên), Kim Hoa (nay là Kim Anh), Tiên Phúc (nay là Đa Phúc). Vào thời Lê Hiệp Hòa là một huyện nhỏ, chỉ có 22 xã. Năm 1485 đã có 54 xã.\n\nNăm 1821, phủ Bắc Hà đổi thành phủ Thiên Phúc. Năm 1832 hai huyện Yên Việt và Hiệp Hòa lập thành phân phủ Tiên Phúc, năm 1852 phân phủ này không còn.\n\nThời nhà Nguyễn, Hiệp Hòa xê xích trong khoảng 50 - 51 xã đặt trong 9 tổng là: Đức Thắng, Hà Nhuyễn (hay Hà Châu), Cẩm Bào, Mai Đình, Hoàng Vân, Gia Định, Quế Trạo (hay Quế Sơn), Tiên Thù, Sơn Giao.\n\nNhư vậy cho đến cuối thế kỷ 19 phạm vi của Hiệp Hòa tiến sang cả bên kia sông Cầu. Đầu thế kỷ 20 tổng Hà Nhuyễn được chuyển về huyện Tư Nông của Thái Nguyên (nay là huyện Phú Bình) và tổng Tiên Thù cắt về huyện Phổ Yên. Năm 1902 tổng Sơn Giao giải tán đưa vào tổng Đức Thắng và nhập hai xã Quảng Lâm, Hòa Lâm thành xã Ngọc Thành. Liền sau thời gian đó Hiệp Hòa nhận về hai tổng của Việt Yên: Đông Lỗ, Ngọ Xá. Năm 1920 Hiệp Hòa lập thêm Tổng Ngọc Thành.\n\nSo sánh với \"Bắc Ninh tỉnh chí\": \"Hiệp hòa có 9 tổng 50 xã thôn, 232 lính, 2 lính mộ, 2046 nhân đinh, 19.160 mẫu ruộng, thuế là 7.000 quan tiền một năm cộng 9.900 hộc lúa\". Dưới thời Pháp thuộc số tổng vẫn như vậy nhưng bớt đi một số đất đai làng xã ở phía bắc, nhưng lại lấy thêm đất đai làng xóm ở phía đông thuộc Yên Thế và phía nam thuộc Việt Yên. Vào khoảng năm 1900 huyện lỵ của Hiệp Hòa vẫn còn nằm ở xã Trung Trật (làng Giật bây giờ), đó là trung tâm của vùng đất cũ. Nhưng sau này huyện lỵ Hiệp Hòa chuyển lên thị trấn Thắng để thành trung tâm của vùng đất đã bớt và thêm.\n\nĐến thời kỳ Việt Nam dân chủ cộng hòa, các xã trong huyện luôn luôn xảy ra sự tách gộp do dân số phát triển và đổi tên các xã, các làng. Cuối năm 1945, chính quyền bỏ đơn vị hành chính là tổng và tổ chức thành 18 xã, dưới xã là thôn. Huyện Hiệp Hòa gồm có 1 thị trấn Thắng (huyện lỵ) và 24 xã: Bắc Lý, Châu Minh, Danh Thắng, Đại Thành, Đoan Bái, Đông Lỗ, Đồng Tân, Đức Thắng, Hòa Sơn, Hoàng An, Hoàng Lương, Hoàng Thanh, Hoàng Vân, Hợp Thịnh, Hùng Sơn, Hương Lâm, Lương Phong, Mai Đình, Ngọc Sơn, Quang Minh, Thái Sơn, Thanh Vân, Thường Thắng, Trung Nghĩa.\n\nNăm 1954, chia xã Trung Nghĩa thành 2 xã: Mai Trung và Xuân Cẩm.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2012, thị trấn Thắng được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Đức Thắng vào thị trấn Thắng.\nHuyện Hiệp Hòa có 25 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Thắng (huyện lỵ) và 24 xã: Bắc Lý, Châu Minh, Danh Thắng, Đại Thành, Đoan Bái, Đông Lỗ, Đồng Tân, Hòa Sơn, Hoàng An, Hoàng Lương, Hoàng Thanh, Hoàng Vân, Hợp Thịnh, Hùng Sơn, Hương Lâm, Lương Phong, Mai Đình, Mai Trung, Ngọc Sơn, Quang Minh, Thái Sơn, Thanh Vân, Thường Thắng, Xuân Cẩm.\n\nHiệp Hòa chủ yếu sản xuất lương thực, rau màu, chăn nuôi gia súc gia cầm, nuôi trồng thủy sản. Nhờ hệ thống mương máng người dân có thể trồng hai vụ lúa và một vụ hoa màu trong một năm.Trong những năm gần đây Hiệp Hòa đã chú trọng chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng sản xuất hàng hóa, xây dựng các cụm công nghiệp nhằm thu hút đầu tư, nâng cấp hệ thống chợ nông thôn để phát triển thương mại.\n\nNăm 2008 giá trị sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp, xây dựng trên địa bàn huyện đạt 200 triệu USD, tăng 56,5% so với năm 2007. Sản lượng may mặc, bia hơi, khai thác cát sỏi, gạch đều vượt kế hoạch từ 9-10%. Hiện huyện đã quy hoạch được 7 cụm công nghiệp, trong đó có 4 cụm đã được đưa vào sử dụng với tổng diện tích 124,5 ha. Năm 2008 toàn huyện đã thu hút 6 dự án đầu tư lớn với tổng vốn đăng ký hàng trăm tỷ đồng.\n\nĐiện lưới: Tính đến năm 2003 điện lưới quốc gia đã đến tất cả các xã, mọi hộ gia đình được sử dụng điện. Toàn huyện hiện có 124 máy biến áp.\n\nThông tin: Đường dây điện thoại cố định đã tới tất cả các thôn xóm trong huyện, mỗi gia đình đều có vô tuyến. Điện thoại di động được dùng rất phổ biến trong người dân. Tại trung tâm các xã đều có cơ sở bưu điện và Nhà văn hóa xã.\n\nNước sinh hoạt: Dân cư chủ yếu dùng nước sinh hoạt từ giếng đào còn một phần từ sông và nước mưa. Nước giếng vùng đồi núi của Hiệp Hòa nổi tiếng trong và mát. Khoảng trên 70% dân cư có nước sinh hoạt hợp vệ sinh. Khu vực thị trấn được dùng nước máy.\n\nY tế: Toàn huyện có một bệnh viện lớn, các xã đều có trạm y tế xã, các thôn đều có y tá chăm sóc sức khỏe cho người dân. Ngoài ra còn có các phòng khám tư nhân.\n\nXây dựng và Phát triển:Khu đô thị thương mại Phố Thắng - Hiệp hòa\n\nDự án được triển khai thực hiện từ tháng 06 năm 2013 theo Quyết định số 164/QĐ-UBND ngày 07/02/2013 của UBND tỉnh Bắc Giang về việc chấp thuận đầu tư dự án. Dự án khu đô thị Thương mại phố Thắng được UBND tỉnh Bắc Giang phê duyệt giao cho chủ đầu tư là Công ty Detech Land – Có trụ sở tai số 8 Tôn Thất Thuyết – Hà nội. Là một công ty chuyên  đầu tư và phát triển đô thị. Detech Land có bề dày kinh nghiệm về đầu tư xây dựng các khu đô thị, khu dân cư, khu văn phòng cho thuê cao cấp tại Hà Nội, Thái Nguyên, Hà Nam, Vĩnh Phúc…..\n\nDự án khu đô thị Thương mại phố Thắng có quy mô 22.87ha được chia ra làm 2 giai đoạn triển khai: giai đoạn 1 khoảng 13ha, giai đoạn 2 khoảng 10ha. Dự án bao gồm các khu nhà phố thương mại, nhà liền kề, biệt thự nhà vườn, Khu trung tâm thương mại dịch vụ, khu công cộng như nhà văn hóa, nhà trẻ, trạm y tế, khu công viên cây xanh, trung tâm thể dục thể thao….\n\nTại Trung Đồng- Đức Thắng, tiếp giáp với Tỉnh lộ 296, dự án được thiết kế đẹp, đồng bộ trong kiến trúc tổng thể- khối lõi trung tâm của thị trấn Thắng, giao thông vô cùng thuận tiện, kết nối  đường tỉnh lộ 295, tỉnh lộ 296, gần quốc lộ 37, đó là các tuyến giao thông huyết mạch của thị trấn Thắng với thành phố Bắc Giang, Hà Nội, Thái Nguyên và các tỉnh miền bắc khác.\n\nĐường Giao thông trong dự án được quy hoạch với những tuyến đường rộng: 32m, 21m và 15m, tạo cho khu đô thị giao thông thuận tiện, các tuyến đường lớn, đẹp, có dải phân cách, vỉa hè, cây xanh hai bên mỗi con đường, tạo nên bộ mặt đô thị cho dự án.\n\nDự án được thiết kế với không gian hiện đại, các khu thương mại dịch vụ kết hợp với  các tuyến nhà phố vừa để ở vừa kinh doanh buôn bán, các căn nhà được thiết kế dưới dạng nhà phố thương mại, mặt bằng tầng một thích hợp để kinh doanh thương mại – dịch vụ. Nhà lô phố có diện tích đa dạng từ 100m2 đến 132m2, mặt tiền 5m và 6m. Khu nhà ở liền kề quy mô 80m2 đến 100m2. Ngoài ra, dự án còn một khu nhà biệt thự có sân vườn bao quanh, mật độ xây dựng 40% - 50%, diện tích từ 200m2 đến 300m2,\n\n\nĐường bộ của Hiệp hòa khá thuận tiện, có ba tuyến chính: quốc lộ 37 từ Đình Trám qua Thắng (huyện Hiệp Hòa) dài 17 km), tỉnh lộ 295 Đông Xuyên - Thắng lên Cao Thượng (đoạn qua huyện dài 20 km), đường 296 nối Thắng qua cầu Vát tới phố Nỉ (đoạn qua huyện dài 9,5 km). Ngoài ra còn hai tuyến chỉ ở trong nội huyện: tỉnh lộ 288 từ Thắng đi Lữ và bến Gầm dài 9 km, từ Thắng đi bến đò Quế Sơn dài 5 km. Năm tuyến đường trên đều đã rải nhựa. Tỉnh lộ 295 đoạn Thắng - Đông Xuyên đã được cải thiện,đặc biệt Cầu Mai Đình - Đông Xuyên đã được hoàn thành.\n\nMít, vải thiều, sắn, lạc, đỗ ở các xã phía Bắc huyện có nhiều đồi núi như: trám đen ở xã Hoàng Vân, bánh chưng Hoàng Vân, rau cần Hoàng Lương. Một số đặc sản nổi tiếng đã vào ca dao và bài hát nhưng hiệp nay không còn: lụa làng Cẩm Xuyên, cá cháy sông Cầu, quýt bộp trồng ở các soi bãi dọc sông Cầu, cải Tiếu của làng Tiếu, trầu không làng Gia Cát, quả sở dùng để ép dầu ăn ở làng Thù Sơn.\n\n\nĐêm ngày 9 tháng 3 năm 1945 Nhật nổ súng đánh bại các đội quân Pháp ở thị xã Phủ Lạng Thương. Ngay đêm Nhật đảo chính Pháp ngày 9 tháng 3 năm 1945 Hội nghị mở rộng của Ban thường vụ trung ương Đảng đã họp tại làng Đình Bảng, do Trường Chinh chủ trì, để đánh giá tình hình và đề ra chủ trương mới. Ngày 12 tháng 3 năm 1945 Ban thường vụ trung ương đã ra chỉ thị \"Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta\".\n\nSau khi dự Hội nghị mở rộng của Ban thường vụ trung ương, Lê Thanh Nghị (đặc phái viên của Trung ương, chỉ đạo phong trào chống Nhật ở các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Phúc Yên) và Nguyễn Trọng Tỉnh (Bí thư Ban cán sự đảng tỉnh Bắc Giang) nhận lệnh của Tổng Bí thư Trường Chinh về ngay Hiệp Hòa để chỉ đạo phong trào. Về tới xã Xuân Biều thuộc tổng Cẩm Bào (đó là đơn vị hành chính thời phong kiến, nay là làng Xuân Biều thuộc xã Xuân Cẩm), thấy chính quyền cũ ở đây hoang mang dao động đến cao độ, nhân dân sôi sục khí thế đấu tranh, hai người đã quyết định phát động quần chúng khởi nghĩa giành chính quyền.\n\nChiều ngày 12 tháng 3 năm 1945 Lê Thanh Nghị, Nguyễn Trọng Tỉnh, Hà Thị Quế, Lê Thị Thuận, Phạm Yên... họp tại đình Xuân Biều bàn kế hoạch khởi nghĩa. Thực hiện kế hoạch khởi nghĩa cướp chính quyền, tự vệ bí mật tiếp cận lý trưởng để tước bằng triện, giấy tờ. Lấy được bằng triện, ngay lập tức tối hôm đó, một cuộc mít tinh lớn được tổ chức tại đình Xuân Biều, có hơn 70 tự vệ và 300 quần chúng tham gia. Nguyễn Trọng Tỉnh tuyên bố thủ tiêu chính quyền cũ, thành lập chính quyền cách mạng, thành lập Ủy ban dân tộc giải phóng xã. Đây là cuộc khởi nghĩa giành chính quyền cấp xã thắng lợi đầu tiên trên phạm vi cả nước nhờ vận dụng chỉ thị ngày 12 tháng 3 năm 1945 của Ban thường vụ trung ương Đảng về khởi nghĩa từng phần, tạo điều kiện tiến tới tổng khởi nghĩa.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1945 Ủy ban dân tộc giải phóng làng Trung Định được thành lập, xóa bỏ hoàn toàn chính quyền cũ ở đây, thành lập chính quyền mới. Từ đêm ngày 12 tháng 3 năm 1945 và ngày 13 tháng 3 năm 1945 lính giữ đồn điền Vát vô cùng hoảng sợ trước phong trào cách mạng của quần chúng đã bỏ chạy, chủ đồn điền Vát cũng bỏ chạy.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1945 Ủy ban dân tộc giải phóng Xuân Biều, TrUng Định (Trung Hòa, Trung Hưng Mai Trung ngày nay) đã huy động tự vệ và quần chúng đông tới 3.000 người rầm rộ kéo đến bao vây đồn điền Vát, lấy toàn bộ số thóc và trâu bò trong đồn điền.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1945 một cuộc mít tinh lớn được tổ chức ở chợ Vân, Lê Thanh Nghị và Nguyễn Trọng Tỉnh lên diễn thuyết hô hào quần chúng phá kho thóc của Nhật, chống Nhật thu thuế, thành lập chính quyền cách mạng.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 1945 một cuộc biểu tình thị uy gồm trên 1.000 người của tự vệ và quần chúng hai tổng Hoàng Vân, Ngọc Thành và khu ấp Ba Huyện được tổ chức. Đoàn biểu tình đi qua đồn Trị Cụ đến thẳng đồn điền Cọ phá kho lấy thóc.\n\nTừ ngày 15 tháng 4 đến ngày 20 tháng 4 năm 1945 Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ lần thứ nhất họp tại nhà ông Ngô Văn Đông làng Liễu Ngạn, tổng Hoàng Vân. Dự hội nghị có Trường Chinh (Tổng bí thư Đảng chủ trì), Võ Nguyên Giáp, Văn Tiến Dũng, Trần Đăng Ninh, Lê Thanh Nghị... Hội nghị đặt nhiệm vụ quân sự vào vị trí đặc biệt quan trọng, tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước, quyết định thống nhất các lực lượng vũ trang thành Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, mở trường cấp tốc đào tạo cán bộ quân sự chính trị, xây dựng 7 chiến khu lớn trong cả nước (Hiệp Hòa nằm trong chiến khu II).\n\nĐược sự giúp đỡ của Trung ương, trực tiếp là Trường Chinh, Lê Thanh Nghị, ngày 8 tháng 5 năm 1945 một cuộc hội nghị đại biểu nhân dân các xã thuộc huyện Hiệp Hòa được triệu tập tại đình làng Quế Sơn (tổng Quế Trạo) bầu ra Ủy ban dân tộc giải phóng huyện và ra nghị quyết tạm chia ruộng đất của hai đồn điền Cọ và Vát cho tá điền và nông dân nghèo. Như vậy Hiệp Hòa là huyện đầu tiên trong toàn tỉnh thành lập Ủy ban dân tộc giải phóng huyện và có Nghị quyết tạm chia ruộng đất.\n\nTrước áp lực của cách mạng, tri huyện Thái Vĩnh Thịnh hết sức hoảng sợ, đã nhắn tin xin được gặp cán bộ Việt Minh. Việt Minh cử người đến liên lạc với tri huyện và bố trí cho tri huyện gặp Nguyễn Trọng Tỉnh. Tri huyện xin quy thuận Việt Minh và nhận làm nội ứng khi quân cách mạng tấn công huyện lỵ. Tối ngày 1 tháng 6 năm 1945 một đơn vị vũ trang của tỉnh cùng với tự vệ Hoàng Vân do Lương Văn Đài và Nguyễn Trọng Tỉnh chỉ huy, bố trí lực lượng, triển khai kế hoạch chiến đấu. Bốn trung đội do Lương Văn Đài trực tiếp chỉ huy đã tiến thẳng vào cổng huyện do tri huyện mở sẵn đón. Toàn bộ lính trong huyện nộp vũ khí đầu hàng. Việt Minh tập trung tri huyện, nha lại, binh lính để nghe giải thích chính sách của Việt Minh, sau đó đốt toàn bộ sổ sách tài liệu của chính quyền cũ, thu 30 súng. Riêng lục sự Liễn bị xử tử hình tại chỗ vì làm tay sai đắc lực cho Nhật, gây nhiều tội ác với nhân dân; đồng thời san bằng huyện đường, chấm dứt vĩnh viễn chính quyền của chế độ phong kiến thực dân và phát xít ở huyện Hiệp Hòa. Như vậy Hiệp Hòa là huyện giành chính quyền đầu tiên trong hai tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh, trước ngày tổng khởi nghĩa ở Hà Nội ngày 19 tháng 8 năm 1945 là 79 ngày.\n\nTrong kháng chiến Hiệp Hòa là vùng tự do (Việt Minh kiểm soát) nhưng giáp giới các vùng tề (do Pháp kiểm soát). Pháp xây dựng một loạt các vị trí, đồn bốt ở Núi Con Voi, Mỏ Thổ, Núi Nhẫm, Ngã Ba Xà, Chờ, Yên Phụ, Núi Đôi để cô lập Hiệp Hòa. Hiệp Hòa chịu rất nhiều cuộc càn quét và ném bom của Pháp, sau đây là những trận lớn (không kể các trận Pháp huy động từ 100 đến 500 quân):\n\n\nDưới các triều đại phong kiến, qua 11 khoa thi huyện Hiệp Hòa có 13 người đỗ tiến sĩ.\n\n\n14. Ông Nguyễn Mạnh Tuấn (xã Hoàng Vân) một nhà hoạt động chính trị, đại tư sản có nhiều cống hiến cho quê hương Bắc Giang và đất nước, ông cũng là một trong những người vận dụng thành công nhất tư tưởng Hồ Chí Minh vào sự nghiệp cách mạng của toàn dân tộc\n\nHuyện có các làng nghề xưa và làng có nghề như:\n\n\n\n"}
{"id": "71116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71116", "title": "Bộ Bạch quế bì", "text": "Bộ Bạch quế bì\n\nBộ Bạch quế bì (danh pháp khoa học: Canellales) là một danh pháp thực vật để chỉ một bộ thực vật có hoa. Bộ này chỉ được một số ít hệ thống phân loại thực vật công nhận.\n\nHệ thống APG II năm 2003 công nhận bộ này và đặt nó trong nhánh Magnoliids, sử dụng định nghĩa sau:\n\nDường như không có một hệ thống nào, ngoại trừ APG II, lại ghép hai họ này cùng nhau trong một đơn vị riêng biệt như vậy, mặc dù cả hai họ này luôn luôn được đặt trong số các thực vật hạt kín nguyên thủy nhất. Trong hệ thống APG năm 1998 người ta không công nhận bộ này mà đặt hai họ trong số các dòng dõi cơ bản nhất của thực vật hạt kín.\n"}
{"id": "71118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71118", "title": "Họ Bạch quế bì", "text": "Họ Bạch quế bì\n\nHọ Bạch quế bì (danh pháp khoa học: Canellaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này có 16 loài phân bổ trong 6 chi. Các loài trong họ là các thực vật thường xanh có hương thơm, chủ yếu là cây thân gỗ và rất ít dạng cây bụi, chúng sản xuất ra các loại tinh dầu. Họ Cannelaceae và Họ Lâm tiên (Winteraceae) tạo thành bộ Bạch quế bì (Canellales) trong phân loại của hệ thống APG II.\n\nHọ này được tìm thấy tại các khu vực có khí hậu nhiệt đới của châu Phi và Tân thế giới, bao gồm Nam Mỹ, Tây Ấn và Florida, Đông Phi và Madagascar.\n\nHệ thống APG II năm 2003 gắn họ này vào bộ Canellales trong nhánh Magnoliids. Đây là một thay đổi so với hệ thống APG năm 1998, trong đó người ta đã không đặt họ này vào bộ nào mà chỉ coi nó như là một trong các nhóm dòng dõi cơ bản của thực vật hạt kín.\n\n\n"}
{"id": "71121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71121", "title": "Cocktail", "text": "Cocktail\n\nCocktail là một thức uống hỗn hợp có cồn, là sự kết hợp của các loại rượu mạnh, hoặc một hoặc nhiều loại rượu mạnh trộn với các thành phần khác như nước ép trái cây, xi-rô có hương vị, hoặc kem. Có nhiều loại cocktail khác nhau, dựa trên số lượng và loại thành phần được thêm vào. Nguồn gốc của cocktail vẫn còn đang tranh luận.\n\nTừ điển Oxford định nghĩa về cocktail như sau \"Một thức uống có cồn chứa đồ uống chưng cất hoặc pha trộn với các thành phần khác, chẳng hạn như nước ép trái cây hoặc kem\". Một loại cocktail có thể chứa rượu, đường và rượu đắng/cam quýt. Khi một thức uống hỗn hợp được làm từ duy nhất một loại đồ uống chưng cất với bình pha chế, chẳng hạn như soda hoặc nước ép trái cây thì được gọi là highball. Nhiều loại cocktail chính thức của Hiệp hội Bartender quốc tế là highball. Khi một thức uống hỗn hợp được làm từ đồ uống chưng cất và rượu mùi, sẽ gọi là duo]] và nếu có sử dụng thêm bình pha chế gọi là trio. Thành phần được thêm vào có thể là đường, mật ong, sữa, kem và các loại thảo mộc khác nhau.\n\nĐồ uống hỗn hợp không có cồn giống như cocktail được gọi là \"mocktails\" hay \"virgin cocktails\".\n\nNguồn gốc của từ cocktail đang tranh chấp. Việc sử dụng cocktail đầu tiên được ghi nhận không đề cập đến một con ngựa được tìm thấy trong \"The Morning Post and Gazetteer\" ở London, England, ngày 20 tháng 3 năm 1798:<poem>\nMr. Pitt,\ntwo petit vers of \"L'huile de Venus\"\nDitto, one of \"perfeit amour\"\nDitto, \"cock-tail\" (vulgarly called ginger)\n</poem>\"Từ điển tiếng Anh Oxford\" trích dẫn từ này có nguồn gốc từ Hoa Kỳ Lần đầu tiên được ghi nhận sử dụng \"cocktail\" như một loại đồ uống (có thể không cồn) ở Hoa Kỳ xuất hiện trong \"Nội các của nông dân\", ngày 28 tháng 4 năm 1803:\n\nĐịnh nghĩa đầu tiên về cocktail được biết đến là một loại đồ uống có cồn xuất hiện trong \"The Balance and Columbian Repository\" (Hudson, New York) ngày 13 tháng 5 năm 1806; biên tập viên Harry Croswell đã trả lời câu hỏi \"Cocktail là gì?\"\n\nNhà nghiên cứu sinh vật học Anatoly Liberman tán thành \"rất có thể\" lý thuyết được Låftman (1946) phát triển, mà Liberman tóm tắt như sau:\n\nTrong cuốn sách \"Imbibe\" của mình \"!\" (2007), David Wonderrich cũng suy đoán rằng \"cocktail\" là một thuật ngữ nói về một thực hành để nuôi một con ngựa già bằng thuốc đạn gừng để con vật \"vẫy đuôi và trở nên đáng sợ\".\n\nMột số tác giả đã đưa ra giả thuyết rằng cocktail có thể là một từ gọi chệch đi của cock ale.\n\nNguồn gốc của cocktail vẫn còn chưa rõ. Theo truyền thống, cocktail là hỗn hợp của rượu mạnh, đường, nước và rượu đắng. Tuy nhiên, vào những năm 1860, một loại cocktail thường có thêm rượu mùi.\n\nẤn bản đầu tiên về hướng dẫn của người pha chế bao gồm các công thức pha chế cocktail là vào năm 1862 - Cách pha chế đồ uống; hoặc, Người đồng hành của Bon Vivant, bởi \"Giáo sư\" Jerry Thomas. Ngoài các công thức cho rượu punch, cocktail sours, slings, cobblers, shrubs, toddies, flip và một loạt các đồ uống hỗn hợp khác là 10 công thức cho \"cocktail\". Một thành phần quan trọng khác biệt các loại cocktail với các loại đồ uống khác trong phần tóm tắt này là việc sử dụng các loại rượu đắng. Đồ uống hỗn hợp phổ biến ngày nay phù hợp với ý nghĩa ban đầu của \"cocktail\" này bao gồm cocktail whiskey Old Fashioned, cocktail Sazerac và cocktail Manhattan.\n\nCác thành phần được nêu (spirits, đường, nước và rượu đắng) kết hợp với các thành phần của một ly cocktail Old Fashioned, có nguồn gốc như một thuật ngữ được sử dụng bởi những khách hàng quen của quán bar cuối thế kỷ 19 để phân biệt các loại cocktail đã tạo ra cách thức \"lỗi thời\" với các loại cocktail mới hơn, phức tạp hơn.\n\nTrong cuốn sách công thức \"Cooling Cups and Dainty Drinks\" năm 1869 của William Terrington, cocktail được mô tả là:\nThuật ngữ highball xuất hiện trong những năm 1890 để phân biệt đồ uống được hợp thành từ một đồ uống chưng cất và một bình pha chế.\n\n\"Bữa tiệc cocktail\" đầu tiên diễn ra được cho là của bà Julius S. Walsh Jr. ở St. Louis, Missouri, vào tháng 5 năm 1917. Walsh đã mời 50 khách đến nhà vào buổi trưa Chủ nhật. Bữa tiệc kéo dài một tiếng, cho đến khi bữa trưa được phục vụ lúc 1 giờ chiều. Địa điểm của bữa tiệc cocktail đầu tiên này vẫn còn. Năm 1924, Tổng giáo phận Công giáo La Mã St. Louis đã mua biệt thự Walsh tại 4510 Đại lộ Lindell và nơi này đã từng là nơi ở của tổng giám mục địa phương kể từ đó\n\nTrong thời kỳ Cấm rượu ở Hoa Kỳ (1920–1933) khi đồ uống có cồn bị coi là bất hợp pháp, cocktail vẫn được tiêu thụ bất hợp pháp tại các cơ sở được gọi là quán bar ngụy trang (speakeasy). Chất lượng rượu có sẵn trong thời kỳ này kém hơn nhiều so với trước đây. Có một sự thay đổi từ whisky sang rượu gin, không yêu độ tuổi được phép sử dụng và do đó dễ sản xuất bất hợp pháp. Mật ong, nước ép trái cây và các hương liệu khác được dùng để che giấu mùi vị hôi của các loại rượu kém chất lượng. Cocktail ngọt dễ uống hơn một cách nhanh chóng, một cân nhắc quan trọng khi cơ sở có thể bị đột kích bất cứ lúc nào. Với rượu và bia ít có sẵn, các loại cocktail dựa trên rượu đã thay thế, thậm chí trở thành trung tâm của tiệc cocktail mới.\n\nCocktail trở nên ít phổ biến hơn vào cuối những năm 1960 và đến những năm 1970, cho đến khi hồi sinh vào những năm 1980 với rượu vodka thường thay thế rượu gin ban đầu trong các loại đồ uống như martini. Cocktail truyền thống bắt đầu trở lại vào những năm 2000, vào giữa những năm 2000, có một sự phục hưng của văn hóa cocktail theo phong cách thường được gọi là hỗn hợp dựa trên các loại cocktail truyền thống để lấy cảm hứng nhưng sử dụng các thành phần mới lạ và thường có hương vị phức tạp.\n\n\n"}
{"id": "71123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71123", "title": "Nông Quốc Tuấn", "text": "Nông Quốc Tuấn\n\nNông Quốc Tuấn (sinh ngày 12 tháng 7 năm 1963) là chính khách Việt Nam. Chức vụ hiện tại của ông là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc Việt Nam.Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII tỉnh Sơn La. Ông là con trai của Nông Đức Mạnh, nguyên Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X.\n\nÔng sinh ngày 12 tháng 7 năm 1963, người dân tộc Tày, quê tại xã Cường Lợi, huyện Na Rì, tỉnh Bắc Kạn. \nTrình độ chính trị: Cử nhân chính trị\n\nTrình độ chuyên môn: Thạc sỹ kinh tế\nÔng từng có thời gian đi xuất khẩu lao động ở Cộng hòa Dân chủ Đức cũ. \n\nNgày vào Đảng Cộng sản Việt Nam: 14/7/1992\n\n\n\nCha ông là Nông Đức Mạnh - Nguyên Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, X. Mẹ là bà Lý Thị Bang (1942-2010). con trai là Nông Quốc Dũng và con gái là Nông Quỳnh Ngân.\n\n"}
{"id": "71129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71129", "title": "Hệ thống khởi động ô tô", "text": "Hệ thống khởi động ô tô\n\nHệ thống khởi động ô tô, hay còn gọi là thiết bị khởi động (tiếng Anh: \"starter\"), là một hệ thống giúp cho động cơ đốt trong của ô tô có thể bắt đầu hoạt động. Vì động cơ đốt trong không thể tự khởi động nên cần phải có một ngoại lực để khởi động nó. Thiết bị tạo ra ngoại lực là Động cơ hay mô-tơ điện một chiều, thông thường gọi là mô-tơ đề. Bộ khởi động có thể chạy bằng điện, khí nén hoặc thủy lực. Trong trường hợp động cơ rất lớn, bộ khởi động thậm chí có thể là một động cơ đốt trong khác. \n\nĐộng cơ đốt trong là một hệ thống phản hồi, một khi đã khởi động sẽ dựa vào quán tính từ để bắt đầu chu trình tiếp theo. \n\nĐể khởi động động cơ thì trục khuỷu phải quay nhanh hơn tốc độ quay tối thiểu. Tốc độ quay tối thiểu để khởi động động cơ khác nhau tuỳ theo cấu trúc động cơ và tình trạng hoạt động, thường từ 40 -60 vòng/ phút đối với động cơ xăng và từ 80 - 100 vòng/phút đối với động cơ diesel. \n\nĐộng cơ khởi động hiện đại dùng nguồn điện là ắc qui của ô tô. Các động cơ này cần phải tạo ra mô men lực lớn từ nguồn điện hạn chế của ắc qui đồng thời phải gọn nhẹ. Vì lý do này người ta dùng mô tơ điện một chiều trong động cơ khởi động.\n\nĐộng cơ khởi động loại giảm tốc gồm có các bộ phận sau đây:\n\n= Accu trên ô tô là gì?=\nAccu chì acide là một thiết bị hoá điện, nó sinh ra hiệu điện thế và phân phối cường độ dòng điện. Accu là một nguồn năng lượng sơ cấp trên ô tô ngày nay. Nên nhớ rằng accu không tích trữ điện mà chỉ tích trữ hoá học, nhờ vậy mà quá trình điện hoá được sinh ra. Một cách đơn giản, chì và dung dịch acide phản ứng với nhau và sinh ra một hiệu điện thế. Phản ứng hoá học này chuyển hoá năng thành điện năng và đó là cơ sở của các loại accu trên ô tô.\n\n\"Acquy cung cấp điện khi\"\nĐộng cơ ngừng hoạt động: Điện từ bình accu được sử dụng để chiếu sáng, dùng cho các thiết bị điện phụ, hoặc là các thiết bị điện khác khi động cơ không hoạt động.\n\nĐộng cơ khởi động: Điện từ bình acquy được dùng cho máy khởi động và cung cấp dòng điện cho hệ thống đánh lửa trong suốt thời gian động cơ đang khởi động. Việc khởi động xe là chức năng quan trọng nhất của acquy.\n\nĐộng cơ đang hoạt động: Điện từ bình acquy có thể cần thiết để hỗ trợ cho hệ thống nạp khi nhu cầu về tải điện trên xe vượt qua khả năng của hệ thống nạp. Cả acquy và máy phát đều cấp điện khi nhu cầu đòi hỏi cao.\n\nMáy khởi động loại giảm tốc\n\na) Cấu tạo\nmáy khởi động loại giảm tốc còn gọi là máy khởi động loại 2 tầng, có công suất từ 1,0 đến 2.7 kw được sử dụng trên các xe Toyota Hiace;Landcruiser... động cơ xăng hoặc diezen. Cấu tạo gồm các bộ phận chính\n-Một công tắc từ tương tự loại thông thường, chỉ khác là không dùng nạng gạt mà dùng đũa đẩy, lò xo và viên bi cầu đẻ đẩy khớp truyền lực, đưa bánh răng khởi động ra ăn khớp với vành răng bánh đà.\n-Một mô tơ (động cơ điện) cao tốc có kích thước nhỏ gọn, sinh ra mô men xoắn lớn hơn loại thông thường, nếu ó cùng kích thước và khối lượng.\n-Các bánh răng giảm tốc: bánh răng chủ động, các bánh răng phụ để giảm tốc độ mô tơ khoảng 3 đến 4 lần và truyền mô men đến bánh răng khởi động.\n-Một ly hợp khởi động (khớp truyền lực) loại cơ khí cưỡng bức kiểu bi đũa(mỗi rãnh đặt 2 bi đũa).\n"}
{"id": "71131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71131", "title": "Chu Lai (nhà văn)", "text": "Chu Lai (nhà văn)\n\nNhà văn Chu Lai có tên khai sinh là Chu Văn Lai, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1946, tại xã Hưng Đạo, huyện Phù Tiên nay là huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, hiện đang ở Hà Nội. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (từ năm 1980), quân hàm Đại tá.\n\nÔng là con trai của nhà viết kịch Học Phi. Trong chiến tranh Việt Nam ông công tác trong đoàn kịch nói Tổng cục Chính trị rồi trở thành chiến sĩ đặc công hoạt động trong vùng Sài Gòn. Sau 1973, ông về làm trợ lý tuyên huấn Quân khu 7. Đến cuối năm 1974 ông tham dự trại sáng tác văn học Tổng cục Chính trị và sau đó học tại Trường Viết văn Nguyễn Du khóa 1. Sau khi tốt nghiệp, ông biên tập và sáng tác cho Tạp chí Văn nghệ Quân đội. Nhà văn Chu Lai còn viết một số kịch bản sân khấu, kịch bản phim và tham gia đóng phim.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "71142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71142", "title": "Hồ Dzếnh", "text": "Hồ Dzếnh\n\nHồ Dzếnh (1916–1991), tên thật là Hà Triệu Anh hay Hà Anh (ghi theo giọng Quảng Đông là Hồ Dzếnh) là một nhà thơ của Việt Nam. Ông được biết nhiều nhất qua tập thơ \"Quê ngoại\" với một giọng thơ nhẹ nhàng, siêu thoát, phảng phất hương vị thơ cổ Trung Hoa. Ngoài ra, Hồ Dzếnh còn là một nhà văn với nhiều tác phẩm, tiêu biểu là tập truyện ngắn \"Chân trời cũ\" (1942), Thạch Lam đề tựa.\n\nÔng sinh năm 1916 tại làng Đông Bích, xã Quảng Trường, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa. Cha ông là Hà Kiến Huân, người gốc Quảng Đông sang sinh sống ở Việt Nam từ khoảng 1890, mẹ Đặng Thị Văn là người Việt, quê ở bến Ghép, huyện Quảng Xương, Thanh Hóa. Ông học trung học, dạy tư, làm thơ, viết báo từ năm 1931 tại Hà Nội. Năm 1953 ông vào Sài Gòn làm báo, năm 1954 trở về Hà Nội tiếp tục viết báo, làm thơ. Ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam ngay từ buổi đầu thành lập (1957). Ông mất ngày 13 tháng 8 năm 1991 tại Hà Nội do xuất huyết dạ dày và viêm thận.\n\nHồ Dzếnh được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2007.\n\nHồ Dzếnh là một tín hữu Công giáo Rôma, tên thánh của ông là Phaolô Têrêsa.\n\nNhà thơ Bùi Giáng trong nhiều tập thi thoại đã cho rằng Hồ Dzếnh là người làm thơ lục bát cực hay, nhưng bù lại thơ thất ngôn chỉ ở mức bình thường. Bài \"Rằm tháng giêng\", theo Bùi Giáng trong cuốn Thi ca tư tưởng thì: \"\"Người Việt Nam có thể không đọc Nguyễn Du, nhưng không thể nào không đọc bài thơ kia của Hồ Dzếnh\"\".\n\nNhà văn Kiều Thanh Quế viết: \"\"Ngòi bút Hồ Dzếnh đã có được lắm đặc tánh khả quan trong khi phô diễn. Nó nên tỏ ra có sức mạnh trong những tiểu thuyết dày dặn, thì tên tuổi của người Minh Hương ấy – Hồ Dzếnh là người Minh Hương, văn học quốc ngữ không nề hà chẳng đón tiếp như đã đón tiếp bao nhiêu nhà văn Việt Nam hữu tài.\"\" (Tạp chí Tri Tân số 67, 13/6/1942)\n\n\"Lời giới thiệu\" Tuyển tập Hồ Dzếnh – Tác phẩm chọn lọc, Nhà xuất bản Văn Học 1988, nhận định: \"\"Tác phẩm của Hồ Dzếnh không nhiều, lại không tập trung ở một tờ báo hay đặc san nào. Với bản chất trầm lắng, ông luôn luôn khiêm tốn tự cho mình là người mới bắt đầu bước vào nghề viết. Tuy nhiên, với hai tập văn thơ Chân trời cũ và Quê ngoại, Hồ Dzếnh được biết đến như một nhà thơ có chân tài. \"\"\n\nNhà thơ Hoài Anh viết về Hồ Dzếnh: \"\"Phần đóng góp quan trọng nhất cho văn học Việt Nam của anh lại là tập Chân trời cũ, thể hiện nếp sinh hoạt, tính cách, tình cảm, tâm lý của bà con gốc Hoa trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Hồ Dzếnh chỉ kể chuyện về người cha mình, các anh, chị, em mình, con ngựa của cha mình... mà làm cho người đọc Việt Nam rung động tận đáy lòng.\"\" (Chân dung văn học, Nhà xuất bản Hội Nhà văn 2001)\n\nNhà văn, giáo sư Đặng Thai Mai đánh giá tập truyện \"Cô gái Bình Xuyên\" (Nhà xuất bản Tiếng Phương Đông, 1946) viết về cuộc kháng chiến chống Pháp của người dân Nam bộ thời 1945-1946 như là một trong những tín hiệu đầu tiên của văn học kháng chiến.\n\nTheo \"Từ điển văn học\" (bộ mới, Nhà xuất bản Thế giới, 2004) và \"Tuyển tập văn xuôi lãng mạn Việt Nam\" 1930 -1945 (Nhà xuất bản KHXH, 1990), các tác phẩm của ông gồm có:\n\n\nNgoài ra, ông còn cho đăng nhiều thơ, truyện ngắn trên các báo và còn mấy vở kịch đã công diễn, nhưng chưa xuất bản.\n\nĐặc biệt, bài thơ \"Chiều\" của ông đã được nhạc sĩ Dương Thiệu Tước phổ nhạc và cũng khá nổi tiếng. Bài thơ \"Ngập ngừng\" cũng được nhiều nhạc sĩ phổ nhạc như Anh Bằng (\"Anh cứ hẹn\"), Hoàng Thanh Tâm (\"Em cứ hẹn\"), Minh Duy (\"Ngập ngừng\")...\n\nTên của Hồ Dzếnh nếu phát âm theo giọng Quảng Đông là Hồi-Tsìu-Díng, thu gọn lại là Hồi-Díng, chắc vì khi phiên âm sang tiếng Việt hai tiếng Hồi-Díng nghe không được hay lắm nên ông đã ghi là Hồ Dzếnh. Tuy vậy những người trong làng văn nghệ vẫn cứ trêu đùa gọi ông là Hồ Dính, có người còn đặt một vế đối: \"\"Hồ Dính dính hồ hồ chẳng dính\"\" để thách đối. Lúc có người đối lại là: \"\"Ngọc Giao giao ngọc ngọc không giao\"\" (mượn tên nhà văn Ngọc Giao). Cũng có người đối lại: \"\"Vũ Bằng bằng vũ vũ chưa bằng\"\", (mượn tên nhà văn Vũ Bằng), nhưng đều chưa chỉnh.\n\nNăm 1947, Hồ Dzếnh kết hôn với bà Nguyễn Thị Huyền Nhân. Bà Huyền Nhân mất vào ngày Tết Đoan Ngọ năm 1950 vì bệnh tả, hưởng dương 20 tuổi. Năm 1954, ông tái hôn với bà Nguyễn Thị Hồng Nhật.\n\nNgười con duy nhất của Hồ Dzếnh là Hà Chính, sinh vào đầu năm 1950. Ông Hà Chính cũng chỉ có một con duy nhất Hà Quang, sinh năm 1984, đang định cư tại Hanover, Đức.\n\n"}
{"id": "71184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71184", "title": "Họ Sổ", "text": "Họ Sổ\n\nHọ Sổ (danh pháp khoa học: Dilleniaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này được các nhà phân loại thực vật công nhận rộng khắp. Đối với các nhà làm vườn thì chi \"Hibbertia\" rất đáng chú ý do chi này chứa nhiều loài có giá trị thương mại trong nghề làm vườn.\n\nHọ này chứa khoảng 10-11 chi với khoảng 300-500 loài, được tìm thấy trong khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới cũng như toàn bộ Australia, mở rộng sang vùng ôn đới ấm. Các loài chủ yếu là cây thân gỗ và cây bụi như các loài trong chi \"Dillenia\", nhưng cũng có dạng dây leo hay cây thân thảo lâu năm (ít gặp) như ở \"Pachynema\".\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và không đặt nó vào bộ nào mà đặt nó trong nhánh core eudicots (Thực vật hai lá mầm thật sự phần lõi).\n\nTrong hệ thống APG III năm 2009 người ta vẫn không đặt nó và bộ nào. Tuy nhiên, trên website của APG, truy cập ngày 9 tháng 7 năm 2008 thì trong lần cập nhật gần đây nhất (ngày 4 tháng 8 năm 2012) thì người ta đặt họ này là họ duy nhất trong bộ Sổ, và điều này được công nhận trong hệ thống APG IV năm 2016.\n\nCác loài trong họ Sổ là cây ưa ẩm vừa phải hay hơi khô. Lá đơn sớm rụng, mọc so le hoặc mọc đối (hiếm gặp). Mép lá thường nguyên hay hơi có khía. Hoa lưỡng tính, mọc đơn độc hoặc thành cụm. Bao hoa với tràng và đài hoa riêng biệt. Bộ nhị 15-150, ít khi 1-10. Nhị 15-150 (nhiều), ít khi 1-10. Bao phấn đính gốc hay hợp sinh. Bộ nhụy 1-20 lá noãn, thường là lá noãn rời hoặc ít gặp hơn là lá noãn tụ. Bầu nhụy thượng với 2-7 ngăn, nhiều noãn với 1-20 noãn trên mỗi ngăn khi lá noãn tụ. Quả khi lá noãn rời là dạng quả đại hay quả bế, khi lá noãn tụ là quả nang.\n\nLá của các loài nói chung rộng và phát triển khá tốt, nhưng ở \"Pachynema\" và một số loài \"Hibbertia\" nghĩa hẹp thì chúng bị biến đổi mạnh. Hoa chủ yếu là sặc sỡ và nhiều màu sắc với các thành phần sinh sản dễ thấy. Thụ phấn nhờ rung động cánh côn trùng là phổ biến trong họ này. Quả của một số loài như \"Dillenia indica\" (sổ bà, sổ Ấn, tiêu biều) là ăn được.\n\nVị trí của họ này trong cây phát sinh chủng loài và phân loại của nó trong số thực vật hai lá mầm thật sự (eudicots) là không chắc chắn. Một số nghiên cứu gợi ý rằng Dilleniaceae có thể là chị em với Rhabdodendraceae, một nhánh từng được coi là chị em với toàn bộ phần còn lại của Caryophyllales. Chi \"Rhabdodendron\" và các thành viên trong họ với vị trí đáng nghi vấn này chia sẻ một số đặc trưng hình thái, nhưng người ta đã phát hiện ra rằng Rhabdodendraceae trên thực tế chỉ là chị em với các thành viên phần lõi của bộ này.\n\nMột tình huống có thể khác đặt Dilleniaceae như là một nhóm cổ, có quan hệ chị em với nhánh superrosidae (do họ này chia sẻ một số đặc điêm hình thái chung với Vitales) nhưng điều này cũng không được chứng minh tuyệt đối.\n\n\nCác mối quan hệ trong họ này là [\"Tetracera\" (dây leo) [\"Doliocarpus\", \"Davilla\" v.v. (núm nhụy hình khiên) [\"Dillenia\" (cuống lá ôm thân) + \"Hibbertia\"]]].\n\nCây phát sinh chủng loài trong phạm vi họ Sổ dưới đây dựa theo Horn (2009).\n"}
{"id": "71188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71188", "title": "Bộ Anh thảo", "text": "Bộ Anh thảo\n\nBộ Anh thảo hay bộ Trân châu (danh pháp khoa học: Primulales) là một danh pháp để chỉ một bộ trong thực vật có hoa. Tên gọi này đã được sử dụng trong một số hệ thống phân loại thực vật với rất ít thay đổi trong định nghĩa (xem các hệ thống Bentham & Hooker, Engler và Wettstein). Trong phiên bản năm 1981 của hệ thống Cronquist người ta đặt bộ này trong phân lớp \"Dilleniidae\" với định nghĩa sau:\n\n\nHệ thống APG II, được sử dụng trong Wikipedia, đã đưa tất cả các loài, chi, họ trong bộ này vào bộ Thạch nam (\"Ericales\").\n"}
{"id": "71195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71195", "title": "Metz", "text": "Metz\n\nMetz là tỉnh lỵ của tỉnh Moselle, thành phố chính của vùng hành chính Lothringen, Pháp, có dân số là 124.300 người (thời điểm 2005).\n\nMetz nguyên thủy là chỗ cư trú chính của nhà Karolinger. Nhiều thành viên của hoàng gia của Charlemagne như hôn thê ông, Hildegard, chị em gái ông, hoàng đế Louis Mộ Đạo và cả con trai của Charlemagne Drogo được chôn ở nhà thờ tu viện Sankt Arnulf. Ông cố của Charlemagne, Sankt Arnold, và Drogo ngoài chức tước khác cũng là giám mục của Metz.\n\nKhi đế quốc Karolinger chia ra sau cái chết của Louis Mộ Đạo, Metz 843 thuộc Trung Francia (vương quốc Lothar), 870 thuộc Đông Francia. Thành phố 1189 không còn bị lệ thuộc vào giám mục nữa.\n\n\n"}
{"id": "71196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71196", "title": "Họ Anh thảo", "text": "Họ Anh thảo\n\nHọ Anh thảo hay họ Báo xuân (danh pháp khoa học: Primulaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này hiện tại được hệ thống APG III công nhận chứa 58 chi, bao gồm khoảng 2.590 loài, trong đó một số loài hoa hoang dại cũng như một số loài hoa được ưa thích trồng trong vườn.\n\nHệ thống APG II năm 2003 tách các phân họ Maesoideae, Theophrastoideae (bao gồm 2 tông Samoleae, Theophrasteae), Primuloideae và Myrsinoideae ra thành 5 họ; tương ứng là Maesaceae , Samolaceae , Theophrastaceae , Primulaceae nghĩa hẹp () và Myrsinaceae . Phân loại hiện tại cụ thể như sau:\n\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi họ Anh thảo mở rộng như sau:\n"}
{"id": "71199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71199", "title": "Phân họ Xay", "text": "Phân họ Xay\n\nPhân họ Xay hay phân họ Thiết tử, phân họ Cơm nguội (danh pháp khoa học: Myrsinoideae) là một phân họ khá lớn trong họ Anh thảo (Primulaceae) nghĩa rộng của bộ Thạch nam (Ericales). Phân họ này có khoảng 41 chi và khoảng 1.435 loài. Trong các tài liệu về thực vật học bằng tiếng Việt gọi họ này là họ Đơn nem nhưng chi chứa các loài đơn nem là \"Maesa\" kể từ năm 2000 đã tách ra thành họ riêng sau nghiên cứu của Källersjö M. \"và ctv.\" nên tên gọi này không thể coi là hợp lý được nữa và nó nên dành cho họ mới tạo ra là Maesaceae (hiện tại họ này cũng bị APG III giáng cấp xuống thành phân họ Đơn nem (Maesoideae ) thuộc họ Anh thảo nghĩa rộng). Hệ thống APG II năm 2003 lại coi phân họ này như là một họ có danh pháp Myrsinaceae.\n\nĐây là phân họ có phạm vi phân bổ khá rộng trong khu vực ôn đới cũng như nhiệt đới, kéo dài ở phía bắc từ châu Âu, Siberi, Nhật Bản, México và Florida cũng như ở phía nam tới New Zealand, Nam Mỹ và miền nam châu Phi.\n\nCác loài trong phân họ này là những cây thân gỗ hay cây bụi ưa độ ẩm vừa phải; chỉ một ít loài là loại dây leo hay cận thân thảo. Các lá bóng như da, thường xanh là các lá đơn và mọc so le, với mép lá nhẵn và không có lá kèm. Các lá của chúng thường có các điểm chứa các tuyến hay các hốc nhựa.\n\nCác loài trong phân họ này chủ yếu là đơn tính cùng gốc, nhưng có một số ít loài là đơn tính khác gốc. Các hoa nhỏ mọc thành cụm ở đầu cành dạng cành hoa, hoặc là ở nách lá. Hoa thường là bội số của 4 hay 5, nghĩa là chúng có 4 hay 5 lá đài và cánh hoa. Bao hoa có đài hoa và tràng hoa tách biệt. Đài hoa là dạng thông thường và nhiều lá đài. Các cánh hoa mỏng của tràng hoa thuộc dạng hợp nhất (nhiều hay ít), chồng chập gần. Chúng có 4 hay 5 nhị hoa, thường là đẳng số của bao hoa. Lá noãn có một vòi nhụy và một núm nhụy, với bầu nhụy một ô, là loại bầu thượng hoặc bầu bán hạ.\n\nQuả chứa một hạt thuộc loại không nứt nẻ là loại quả hạch hoặc quả mọng mỏng cùi thịt.\n\nCác loài ở Bắc Mỹ là Marlberry (\"Ardisia escalloniodes\") và Florida Rapanea (\"Rapanea punctata\").\n\nCác loài trong phân họ Xay ít có công dụng có giá trị kinh tế. Một số ít chi, chẳng hạn \"Ardisia\", \"Cyclamen\", \"Lysimachia\", \"Myrsine\" và \"Suttonia\" được trồng làm các loại cây cảnh, đặc biệt là \"Ardisia crispa\" và \"Myrsine africana\". Một loài \"Ardisia japonica\" (tiếng Trung: 紫金牛 - tử kim ngưu) là một trong số 50 loại cây thuốc cơ bản của y học cổ truyền Trung Hoa.\n\n\n\nTại Việt Nam có khoảng 140 loài thuộc phân họ này, trong các chi \"Aegiceras\", \"Ardisia\", \"Embelia\", \"Maesa\", \"Myrsine\", \"Rapanea\".\n"}
{"id": "71202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71202", "title": "Rouen", "text": "Rouen\n\nRouen là tỉnh lỵ của tỉnh Seine-Maritime, thuộc vùng hành chính Normandie của nước Pháp, có dân số là 106.592 người (thời điểm 1999).\nĐây là một thành phố bên sông Seine ở miền bắc nước Pháp. Đây là thủ phủ của vùng Normandie. Trước đây là một trong những thành phố lớn nhất và thịnh vượng nhất của thời trung cổ châu Âu, Rouen là chỗ của các Bộ trưởng Tài chính của Normandie trong thời Trung Cổ. Đó là một trong những thủ đô của các triều đại Anglo-Norman, cai trị cả Anh và phần lớn hiện đại Pháp từ ngày 11 đến thế kỷ 15.\n\nDân số của khu vực đô thị tại điều tra dân số năm 2007 là 532.559 người, với dân số riêng thành phố này khoảng 110.276 người. Những người từ Rouen được gọi là Rouennais trong tiếng Pháp.\n\nRouen và khu vực đô thị của 70 xã ngoại thành cộng đồng đô thị Rouen-elbeuf-Austreberthe (CREA), với 494.382 dân, nhất là điều tra dân số năm 2010. Để dân số giảm dần, lớn nhất trong các vùng ngoại ô là Sotteville-lès-Rouen, Saint-Étienne-du-Rouvray, Le Grand-Quevilly, Le Petit-Quevilly, và Mont-Saint-Aignan, mỗi xã có dân số trên 20.000 người.\nRouen đã được thành lập bởi các bộ lạc Gaule Veliocasses, tỉ lệ kiểm soát một vùng rộng lớn ở thung lũng sông Seine thấp hơn, mà ngày nay vẫn giữ được một dấu vết của tên của họ làm Vexin. Các Gauls tên giải quyết Ratumacos và người La Mã gọi nó Rotomagus. Rotomagus La Mã là thành phố thứ hai của Gallia Lugdunensis, sau Lugdunum (Lyon). Sau khi tổ chức lại các đế chế bằng cách Diocletian, Rouen đã trở thành thành phố chính của tỉnh chia của Gallia Lugdunensis II và đạt tới đỉnh cao của sự phát triển La Mã, với một giảng đường và ôn tuyền, các cơ sở trong đó vẫn còn ngày hôm nay. Trong thế kỷ thứ 5, nó trở thành chỗ của một giám mục và sau đó là thủ phủ của Merovingian Neustria.\n\nRouen được biết đến với nhà thờ Notre Dame của nó, với \"Tour de Beurre\" (tháp bơ) của nó tài trợ bởi việc bán các ân xá cho việc tiêu thụ bơ trong Mùa Chay. Mặt tiền Gothic của nhà thờ (hoàn thành vào thế kỷ thứ 16) là chủ đề của một loạt các bức tranh của Claude Monet, một số trong đó được trưng bày tại bảo tàng d'Orsay ở Paris.\n\n"}
{"id": "71207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71207", "title": "Franklin D. Roosevelt", "text": "Franklin D. Roosevelt\n\nFranklin Delano Roosevelt (30 tháng 1 năm 1882 – 12 tháng 4 năm 1945, thường được gọi tắt là FDR) là một chính trị gia người Mỹ, tổng thống Hoa Kỳ thứ 32 từ năm 1933 đến khi ông qua đời vào năm 1945. Là thành viên của Đảng Dân chủ, ông là tổng thống đầu tiên được bầu trong bốn nhiệm kỳ và trở thành nhân vật trung tâm của các sự kiện thế giới trong nửa đầu thế kỷ 20. Roosevelt đã chỉ đạo chính phủ liên bang trong phần lớn thời kỳ Đại suy thoái, thực hiện chương trình nghị sự trong nước Chính sách kinh tế mới nhằm đối phó với cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Với tư cách là nhà lãnh đạo tối cao của đảng Dân chủ, ông đã xây dựng Liên minh Chính sách Kinh tế Mới, tổ chức chủ nghĩa tự do hiện đại của Hoa Kỳ trong suốt những năm nửa đầu thế kỷ 20. Nhiệm kỳ thứ ba và thứ tư của ông bị chi phối bởi Thế chiến thứ hai; chiến tranh kết thúc ngay sau khi ông qua đời.\n\nTrong một trăm ngày đầu tiên với vai trò tổng thống, bắt đầu từ ngày 4 tháng 3 năm 1933, Roosevelt đã khởi động rất nhiều chương trình lớn khác nhau. Trong nhiệm kỳ đầu tiên (1933–37), FDR đã hướng dẫn Quốc hội Hoa Kỳ thông qua chương trình kinh tế Chính sách kinh tế Mới. Đây là một loạt gồm nhiều chương trình phức hợp lớn có liên quan với nhau nhằm giải cứu nền kinh tế (đặc biệt là tạo ra việc làm của chính phủ dành cho người thất nghiệp) và cải cách kinh tế (theo ông có nghĩa là lập ra quy định kiểm soát đối với Phố Wall, ngân hàng và giao thông). Nền kinh tế cải thiện nhanh chóng từ năm 1933 đến năm 1937 nhưng lúc đó cũng đang rơi vào tình trạng khủng hoảng sâu sắc. Liên minh bảo thủ lưỡng Đảng hình thành vào năm 1937 đã ngăn cản ông \"đưa người\" vào Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ hoặc thông qua quá nhiều luật mới; liên minh này cũng đã hủy bỏ phần lớn các chương trình trợ cấp khi tình trạng thất nghiệp thực tế chấm dứt trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai. Phần lớn các quy định kiểm soát thương nghiệp chấm dứt vào khoảng thời gian từ năm 1975–85, trừ quy định kiểm soát đối với Phố Wall do Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Hoa Kỳ đảm trách vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Cùng với một số chương trình nhỏ hơn, chương trình lớn còn tồn tại đến ngày nay là chương trình An sinh Xã hội được quốc hội thông qua năm 1935.\n\nVào lúc Chiến tranh thế giới thứ hai sắp bùng nổ sau năm 1938 khi Nhật Bản xâm lược Trung Hoa và Đức Quốc xã trở nên hiếu chiến, FDR đã hỗ trợ tài chính và ngoại giao mạnh mẽ cho Trung Hoa và Anh Quốc trong lúc vẫn duy trì sự trung lập. Mục tiêu của ông là phải tạo cho nước Mỹ thành \"kho vũ khí dân chủ\" — cung cấp đạn dược vũ khí trong khi các quốc gia khác thực hiện việc chiến đấu. Tháng 2 năm 1941, với sự chấp thuận của Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Lend-Lease, Roosevelt cung cấp viện trợ cho các quốc gia chiến đấu chống Đức Quốc xã bên cạnh Anh Quốc. Ông được Quốc hội Hoa Kỳ gần như nhất trí cho phép tuyên chiến với Nhật Bản sau khi Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Ông trông coi việc tổng động viên toàn lực nền kinh tế Hoa Kỳ để hỗ trợ cho những nỗ lực chiến tranh của đồng minh, bị chỉ trích vì lúng túng lúc ban đầu nhưng chứng kiến tình trạng thất nghiệp biến mất và nền kinh tế phát triển nhanh chóng chưa từng có trước đó.\n\nRoosevelt chi phối nền chính trị Hoa Kỳ, không chỉ trong suốt 12 năm làm tổng thống mà còn nhiều thập niên về sau. Ông là nhạc trưởng của việc tái phối trí cử tri mà sau đó hình thành nên Hệ thống Đảng phái lần thứ 5. Liên minh New Deal của ông đã quy tụ được các công đoàn lao động, những cỗ máy hiện đại tại các xí nghiệp trong những thành phố lớn, các sắc tộc da trắng, những người nhận trợ cấp xã hội, người Mỹ gốc châu Phi và những người nông dân da trắng ở miền Nam Hoa Kỳ. Ảnh hưởng ngoại giao của Roosevelt cũng vang dội trên sân khấu thế giới rất lâu sau khi ông qua đời trong đó phải kể đến Liên Hiệp Quốc và Hệ thống Bretton Woods là những thí dụ về sức ảnh hưởng rộng lớn của chính phủ ông. Roosevelt từ trước đến nay luôn được các học giả đánh giá là một trong số các tổng thống vĩ đại của Hoa Kỳ.\n\nFranklin Delano Roosevelt sinh ngày 30 tháng 1 năm 1882 tại thị trấn Hyde Park thuộc thung lũng sông Hudson, tiểu bang New York. Cha của Franklin, James Roosevelt, Sr. và mẹ, Sara Ann Delano đều xuất thân từ những gia đình giàu có lâu đời ở tiểu bang New York. Họ nội của Franklin là người gốc Hà Lan trong khi họ ngoại đến từ Pháp. Franklin là người con duy nhất của gia đình.\n\nHọ Roosevelt có nguồn gốc từ tiếng Hà Lan \"van Rosevelt\", nghĩa là \"cánh đồng hoa hồng\".\n\nRoosevelt lớn lên trong một môi trường sống với nhiều đặc quyền. Bà nội của Franklin, Mary Rebecca Aspinwall, là chị em họ với Elizabeth Kortright Monroe, phu nhân tổng thống thứ năm của Hoa Kỳ, James Monroe. Còn ông ngoại của Franklin, Warren Delano, Jr., là hậu duệ của những nhà lập quốc đến đất Mỹ trên tàu Mayflower, Richard Warren, Isaac Allerton, Degory Priest, và Francis Cooke, từng làm giàu nhờ buôn nha phiến tại Trung Hoa.\n\nSara là bà mẹ độc đoán, trong khi James là ông bố xa cách (James đã 54 tuổi khi Franklin chào đời). Sara có nhiều ảnh hưởng trên chàng thanh niên Franklin. Các chuyến đi thường xuyên đến Âu châu giúp Franklin thông thạo tiếng Đức và tiếng Pháp. Cậu cũng học cách cưỡi ngựa, bắn súng, chèo thuyền, chơi pô-lô và tennis trên sân cỏ.\nRoosevelt đến học tại trường nội trú Groton thuộc giáo hội Anh giáo tại tiểu bang Massachusetts. Tại đây, Franklin tiếp nhận ảnh hưởng của hiệu trưởng Endicott Peabody, người đã dạy cho cậu hiểu rằng nghĩa vụ của người tín hữu Cơ Đốc là giúp đỡ người kém may mắn, ông cũng khuyến khích học sinh tham gia tích cực vào các hoạt động cộng đồng. Roosevelt hoàn tất chương trình cử nhân tại trường đại học Harvard (Harvard College là một trường thuộc viện Đại học Harvard). Đang lúc học ở Harvard, người anh em họ năm đời của Franklin là Theodore Roosevelt đắc cử tổng thống; chính phong thái lãnh đạo cương quyết của Theodore và nhiệt tâm cải cách đã biến ông thành hình mẫu lý tưởng và nhân vật anh hùng trong mắt FDR. Năm 1902, Franklin gặp vợ tương lai của mình là Anna Eleanor Roosevelt, cháu gái của Theodore trong một buổi tiếp tân tại Nhà Trắng. Eleanor là cháu gái họ năm đời của FDR. Cả hai đều là hậu duệ của một người Hà Lan tên Claes Martensz van Rosenvelt (Roosevelt) đến vùng đất New Amsterdam (nay là Manhattan của thành phố New York) từ Hà Lan trong thập niên 1640. Hai người cháu của Rosenvelt (Roosevelt), Johannes và Jacobus, là tổ phụ của hai chi tộc họ Roosevetl tại Long Island và sông Hudson theo thứ tự vừa kể. Eleanor và Theodore là hậu duệ của tộc Johannes trong khi FDR thuộc tộc Jacobus. Franklin và Eleanor kết hôn năm 1905, hai năm sau lần gặp gỡ đầu tiên.\n\nNăm 1905, FDR vào trường luật Columbia nhưng không bao giờ tốt nghiệp. Sau khi qua được kỳ thi sát hạch của Luật sư đoàn tiểu bang New York năm 1907, Roosevelt quyết định bỏ học. Năm 1908, Roosevelt đến làm việc cho một tập đoàn nhiều uy tín ở Wall Street – Carter, Ledyard and Milburn – chuyên về luật công ty.\n\nRoosevelt quyết định kết hôn với Eleanor trước sự chống đối quyết liệt của mẹ FDR. Hôn lễ tổ chức ngày 17 tháng 3 năm 1905 có sự hiện diện của Theodore Roosevelt như là người thay mặt người cha đã quá cố của cô dâu. Cặp vợ chồng mới cưới dọn đến sống trong ngôi nhà do mẹ của Roosevelt mua tặng. Bà thường xuyên đến thăm họ, nhiều đến nỗi khiến Eleanor mệt mỏi. Roosevelt là một chàng trai tuấn tú, tài hoa và giỏi giao tiếp. Ngược lại, Eleanor kín đáo và không thích đời sống xã hội, lúc đầu cô chỉ muốn chăm sóc nhà cửa và nuôi dạy con cái. Họ có sáu người con:\n\nMột người con mất khi chưa tròn 1 tuổi. Năm người con còn lại trải qua cuộc sống xáo trộn, bị lu mờ vì sự nổi tiếng của ông bố và bà mẹ. Năm người này có cả thảy 19 lần kết hôn, 15 lần ly dị và sinh 29 người con. Cả bốn người con trai đều là sĩ quan quân đội tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai, tất cả đều được tặng thưởng huân chương biểu dương sự dũng cảm của họ trên chiến trường. Hai người được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ: FDR, Jr. phục vụ ba nhiệm kỳ, đại diện khu vực phía tây Thượng Manhattan. Còn James phục vụ 6 nhiệm kỳ, đại diện khu quốc hội số 26 của tiểu bang California. Tuy nhiên không có ai đắc cử vào chức vụ cao hơn mặc dù nhiều lần thử sức.\n\nRoosevelt còn có những mối quan hệ lãng mạn bên ngoài hôn nhân. Một trong những mối quan hệ này là với cô thư ký của Eleanor, Lucy Mercer, chỉ một thời gian ngắn sau khi Mercer đến nhận việc vào đầu năm 1914. Tháng 9 năm 1918, nhờ những bức thư tình tìm thấy trong hành lý của Franklin mà Eleanor phát hiện ra mối quan hệ này. Eleanor đến gặp chồng với những bức thư trên tay và yêu cầu ly dị. Qua trung gian của Louis Howe, một cố vấn của Franklin, hai người hòa giải với nhau, nhưng trong thời gian còn lại của cuộc hôn nhân, Eleanor đến sống một mình trong một ngôi nhà ở Hyde Park tại Valkill.\"\n\nNăm 1910, Roosevelt tranh cử vào Thượng viện tiểu bang New York, đại diện cho một khu vực thuộc \"Quận Dutchess\". Đây là một khu vực bao quanh thị trấn Hyde Park mà từ năm 1884 chưa có một ứng viên Đảng Dân chủ nào đắc cử ở đây. Tham gia cuộc đua, Roosevelt là hình ảnh gắn kết với sự giàu có, đặc quyền và ảnh hưởng tại Hudson Valley. Chiến thắng vang dội của Đảng Dân chủ năm ấy đã đưa Roosevelt đến thủ phủ tiểu bang là Albany. Roosevelt nhậm chức ngày 1 tháng 1 năm 1911 và trở thành thủ lĩnh nhóm \"phản loạn\" chống đối bộ máy chính trị \"Tammany Hall\" (nhóm chính trị thuộc Đảng Dân chủ luôn đóng vai trò chính kiểm soát chính trường thành phố New York) là nhóm đang chi phối Đảng Dân chủ của tiểu bang. Cuộc bầu cử Thượng viện Hoa Kỳ được bắt đầu với việc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ vào ngày 16 tháng 1 năm 1911 có kết quả bế tắc vì sự tranh giành của hai phe phái trong 74 ngày. Ngày 31 tháng 3, James A. O'Gorman được bầu và Roosevelt đạt được mục tiêu của mình: đó là chọc giận bộ máy chính trị Tammany Hall bằng cách ngăn chặn người mà nhóm này chọn lựa làm ứng cử viên là William F. Sheehan. Chẳng bao lâu sau đó, Roosevelt trở nên một khuôn mặt quen thuộc đối với các Đảng viên Dân chủ New York. Ông tái đắc cử nhiệm kỳ hai trong cuộc bầu cử tiểu bang năm 1912 nhưng từ chức thượng nghị sĩ tiểu bang vào ngày 17 tháng 3 năm 1913 để nhận bổ nhiệm làm Trợ tá Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ.\n\nNăm 1913, Woodrow Wilson bổ nhiệm Roosevelt vào chức vụ Phụ tá Bộ trưởng Hải quân Hoa Kỳ, phục vụ dưới quyền của Bộ trưởng Josephus Daniels. Năm 1914, Roosevelt thất bại trước James W. Gerard, một người được nhóm Tammany Hall ủng hộ, trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ tìm ứng viên cho cuộc chạy đua vào Thượng viện Hoa Kỳ. Trong vai trò trợ tá, Roosevelt tích cực hoạt động nhằm mở rộng quân chủng Hải quân và thành lập lực lượng Hải quân Trù bị. Tổng thống Wilson gửi lực lượng Hải quân và Thủy quân Lục chiến can thiệp vào các quốc gia vùng Trung Mỹ và Caribbe. Trong một loạt các bài diễn văn đọc trong chiến dịch vận động tranh cử chức vụ Phó Tổng thống vào năm 1920, Roosevelt tuyên bố rằng, với tư cách Phụ tá Bộ trưởng Hải quân, chính ông đã soạn bản hiến pháp mà Hoa Kỳ áp đặt cho Haiti năm 1915.\n\nTình cảm đặc biệt của Roosevelt đối với Hải quân dần dần phát triển và kéo dài suốt cuộc đời ông. Tại Bộ Hải quân, ông đã thể hiện tài năng lớn trong kỹ năng quản trị cũng như mau chóng học biết cách đàm phán với giới lãnh đạo Quốc hội và các bộ ngành khác trong chính phủ để vận động thông qua ngân sách. Ông là người nhiệt tình ủng hộ phương sách sử dụng tàu ngầm như là một loại công cụ hữu hiệu nhằm đối phó với hiểm họa bị tấn công bởi tàu ngầm Đức nhắm vào tàu thủy của phe Đồng minh: ông đề xuất việc xây dựng hàng rào thủy lôi ở Biển Bắc từ Na Uy đến Scotland. Năm 1918, Roosevelt đến thăm hai nước Anh và Pháp để thị sát các căn cứ hải quân của Mỹ tại đây; cũng là lần đầu tiên ông có cơ hội gặp gỡ với Winston Churchill. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc tháng 11 năm 1918, Roosevelt được giao nhiệm vụ giải ngũ quân nhân mặc dù ông chống lại kế hoạch giải thể hoàn toàn lực lượng Hải quân. Tháng 7 năm 1920, vì vụ tai tiếng tình dục ở Newport xảy ra giữa các thủy thủ Hải quân và dân đồng tình luyến ái địa phương được đăng tải trên Thời báo New York và Nhật báo Providence, Roosevelt từ chức trợ tá Bộ trưởng Hải quân để ra tranh cử chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nĐại hội Đảng toàn quốc năm 1920 của Đảng Dân chủ chọn Roosevelt là ứng viên Phó Tổng thống Hoa Kỳ trong liên danh tranh cử tổng thống của Thống đốc tiểu bang Ohio là James M. Cox. Tuy nhiên liên danh tranh cử của Cox-Roosevelt bị liên danh tranh cử của phe Cộng hòa là Warren G. Harding đánh bại thảm hại trong cuộc bầu cử tổng thống. Lúc đó Roosevelt trở về hành nghề pháp lý tại New York và gia nhập Câu lạc bộ Civitan New York vừa mới được thành lập, nhưng ít có ai nghĩ rằng một ngày không xa ông sẽ quay trở lại tranh cử vào một chức vụ công.\n\nTrong lúc đang đi nghỉ phép ở Đảo Campobello (8-1921), tỉnh New Brunswick của Canada, Roosevelt bị nhiễm bệnh mà theo các bác sĩ của ông tin là bệnh bại liệt, dẫn đến tình trạng bị bại liệt hoàn toàn và vĩnh viễn từ thắt lưng trở xuống. Trong quãng đời còn lại, ông không bao giờ chấp nhận mình bị bại liệt vĩnh viễn. Ông cố thử nhiều cách trị liệu vật lý, kể cả thủy liệu pháp (\"hydrotherapy\"). Trong năm 1926, ông mua một khu nghỉ dưỡng ở Warm Springs, Georgia. Tại đây ông thành lập một trung tâm thủy liệu pháp cho bệnh nhân bại liệt. Trung tâm này vẫn còn hoạt động cho đến ngày nay với tên gọi \"Viện Phục hồi Roosevelt Warm Springs\". Sau khi trở thành Tổng thống Hoa Kỳ, Roosevelt giúp thành lập Quỹ Quốc gia cho Trẻ em bại liệt, ngày nay được gọi là \"March of Dimes\" (tạm dịch: cuộc đi bộ của tiền kim loại 10 xu). Chính vì sự lãnh đạo của ông trong tổ chức này nên hình ông được khắc trên đồng tiền kim loại 10 xu (tại Hoa Kỳ gọi là \"dime\").\n\nThời ấy, cuộc sống riêng tư của các nhân vật của công chúng không bị soi mói cặn kẽ như ngày nay nên ông có thể thuyết phục nhiều người nghĩ rằng sức khỏe của ông đã khá hơn nhiều, cũng như tin rằng ông có thể gánh vác trọng trách quốc gia lần nữa. Với những thanh sắt kẹp vào hông và chân, Roosevelt tự mình tập bước đi trong những khoảng cách ngắn với sự trợ giúp của một cây gậy. Trong chỗ riêng tư ông sử dụng một chiếc xe lăn, nhưng không bao giờ để công chúng thấy hình ảnh ông ngồi trên xe lăn. Roosevelt thường xuất hiện trước công chúng trong tư thế đứng thẳng người với một phụ tá hoặc một trong các con trai của ông đứng kế bên. Chiếc xe hơi của ông có bộ điều khiển tay được thiết kế đặc biệt giúp ông dễ dàng lái xe.\n\nNăm 2003, một cuộc nghiên cứu chuyên ngành cho thấy căn bệnh của Roosevelt rất có thể là hội chứng Guillain-Barré, chứ không phải là \"bệnh bại liệt\". Tuy nhiên, vì tủy sống của Roosevelt không được kiểm nghiệm nên nguyên nhân gây ra căn bệnh bại liệt của ông có thể chẳng bao giờ được xác định rõ ràng.\n\nRoosevelt duy trì liên lạc và hàn gắn rào cản cách biệt với Đảng Dân chủ trong suốt thập niên 1920, đặc biệt là tại New York. Mặc dù ông vẫn có tên trong thành phần chống đối bộ máy chính trị Tammany Hall của Thành phố New York nhưng ông giảm nhẹ thái độ của mình. Ông giúp Alfred E. Smith đắc cử thống đốc tiểu bang New York năm 1922, và thậm chí ông còn là một người ủng hộ tích cực cho Smith chống lại người cháu họ của mình là Đảng viên Cộng hòa Theodore Roosevelt, Jr. năm 1924. Roosevelt đã đọc diễn văn đề cử Smith trong các đại hội toàn quốc của Đảng Dân chủ năm 1924 và 1928. Với tư cách là ứng viên tổng thống của Đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử tổng thống vào năm 1928, Smith đáp lại bằng cách yêu cầu Roosevelt ra tranh cử chức thống đốc tiểu bang New York năm 1928. Trong khi Smith thất cử tổng thống một cách thảm bại, thậm chí thua tại ngay tiểu bang nhà của mình thì Roosevelt đắc cử thống đốc với tỉ lệ sít sao.\n\nTrong vai trò một thống đốc cải cách, ông lập ra một số chương trình xã hội mới, được Frances Perkins và Harry Hopkins cố vấn.\n\nTrong cuộc vận động tái tranh cử năm 1930, Roosevelt cần sự thiện chí của nhóm Tammany Hall ở Thành phố New York; Tuy nhiên, đối thủ của ông thuộc Đảng Cộng hòa là Charles H. Tuttle đã nêu chuyện tham nhũng của nhóm Tammany Hall ra làm vấn đề tranh cử. Khi bầu cử sắp đến, Roosevelt ra lệnh điều tra việc mua bán các chức vụ tư pháp. Ông đắc cử nhiệm kỳ hai với con số cách biệt khoảng 700.000 phiếu.\n\nNhờ hậu thuẫn của tiểu bang đông dân nhất mà Roosevelt trở thành ứng viên sáng giá trong cuộc chạy đua tranh sự đề cử của Đảng Dân chủ. Song cuộc đua trở nên quyết liệt hơn khi có những dấu hiệu cho thấy tổng thống đương nhiệm, Herbert Hoover, sẽ thất bại trong kỳ bầu cử tổng thống năm 1932. Al Smith được một số đại gia thành phố hậu thuẫn nhưng mất quyền kiểm soát Đảng Dân chủ tại tiểu bang New York vào tay Roosevelt. Roosevelt tự xây dựng một liên minh toàn quốc với những đồng minh riêng của mình như trùm báo chí William Randolph Hearst, lãnh tụ cộng đồng Ái Nhĩ Lan Joseph P. Kennedy và nhà lãnh đạo tiểu bang California William G. McAdoo. Khi nhà lãnh đạo tiểu bang Texas John Nance Garner quay sang ủng hộ FDR thì vị lãnh đạo này được đề cử vào chức vụ phó tổng thống trong liên danh tranh cử của Roosevelt.\n\nTrong bài diễn văn nhận đề cử của Đảng Dân chủ, ông tuyên bố:\n\nCuộc vận động tranh cử được tiến hành dưới cái bóng của Đại khủng hoảng và cái liên minh mới mà cuộc vận động tranh cử đã tạo nên. Roosevelt và Đảng Dân chủ tổng động viên một phạm vi rộng lớn các tầng lớp xã hội bao gồm người nghèo cũng như các công đoàn lao động, sắc dân thiểu số, người thành thị, và người da trắng miền Nam Hoa Kỳ để tạo nên liên minh New Deal. Trong suốt thời gian tranh cử, Roosevelt thường nói: \"Tôi xin cam kết với các bạn, Tôi xin cam kết với bản thân mình một đối sách mới (\" a new deal\") cho nhân dân Mỹ\". Câu nói này đã tạo ra một khẩu hiệu mà sau đó được dùng làm tên cho chương trình hành động của chính phủ ông cũng như liên minh mới của ông.\n\nNhà kinh tế học Marriner Eccles quan sát thấy rằng \"Trong các giai đoạn phát triển sau đó của cuộc vận động tranh cử, các bài diễn văn tranh cử đọc giống như có nhiều chỗ sai sót mà trong đó cả Roosevelt và Hoover thường đọc các hàng chữ của nhau.\" Roosevelt tố cáo Hoover thất bại phục hồi thịnh vượng hoặc thậm chí thất bại trong việc kìm hãm đà xuống dốc của nền kinh tế. Ông mỉa mai con số thâm thủng ngân sách khổng lồ của Hoover. Roosevelt vận động tranh cử theo cương lĩnh của Đảng Dân chủ với chủ trương \"cắt giảm mạnh và ngay tức khắc tất cả chi tiêu công cộng\", \"bãi bỏ các cơ quan và các Ủy ban vô dụng, kết hợp lại các cơ quan văn phòng và loại trừ lãng phí quan liêu.\" Ngày 23 tháng 9, Roosevelt đưa ra nhận định u ám rằng \"bộ máy công nghiệp của chúng ta được xây dựng; vấn đề hiện nay là có phải chăng dưới những điều kiện hiện tại nó được xây quá mức hay không. Giới hạn cuối cùng của chúng ta đã đến đích từ lâu rồi.\" Hoover chê trách chủ nghĩa bi quan đó như là một sự phủ nhận \"triển vọng của cuộc sống Mỹ... đó là chỉ dẫn đầy tuyệt vọng.\" Vấn đề cấm rượu cồn củng cố thêm số phiếu mới cho Roosevelt vì ông cho rằng việc bãi bỏ cấm rượu cồn sẽ mang lại thêm tiền thu nhập mới qua đánh thuế.\n\nRoosevelt chiến thắng với 57% số phiếu phổ thông và thắng tại tất cả trừ 6 tiểu bang. Các sử gia và khoa học gia chính trị cho rằng các cuộc bầu cử năm 1932-36 là cuộc bầu cử tái phối trí cử tri (realigning election) tạo ra một liên minh lớn mới cho Đảng Dân chủ, vì thế chuyển đổi nền chính trị Mỹ và khởi sự cái gọi là \"Hệ thống Đảng New Deal\" hay (theo các nhà khoa học chính trị) Hệ thống Đảng phái lần thứ 5.\n\nSau cuộc bầu cử, Roosevelt từ chối lời thỉnh cầu họp bàn với Hoover để thảo ra một chương trình phối hợp nhằm chấm dứt chiều hướng đi xuống của nền kinh tế và trấn an giới đầu tư. Lý do từ chối của ông là điều đó có thể sẽ trói buộc ông. Nền kinh tế lao xuống vực thẳm cho đến khi hệ thống ngân hàng bắt đầu ngưng hoạt động hoàn toàn trên toàn quốc khi nhiệm kỳ tổng thống của Hoover kết thúc. Tháng 2 năm 1933, Roosevelt thoát chết trong một vụ có thể là mưu sát bởi tay súng Giuseppe Zangara (vụ này làm chết Thị trưởng thành phố Chicago là Anton Cermak đang ngồi kế bên ông). Roosevelt gửi thác sự tin cậy của mình vào nhiều nhóm cố vấn khoa bảng của mình, đặc biệt là Raymond Moley khi ông soạn thảo các chính sách.\n\nKhi Roosevelt tuyên thệ nhậm chức vào ngày 4 tháng 3 năm 1933 (32 ngày sau khi Hitler được bổ nhiệm làm Thủ tướng Đức), nước Mỹ đang ở thời điểm tồi tệ nhất của cuộc khủng hoảng lớn nhất trong lịch sử. Một phần tư lực lượng lao động mất việc làm. Nông dân đang khốn đốn vì nông phẩm hạ giá 60%. Sản xuất công nghiệp chỉ còn hơn một nửa so với cùng kỳ năm 1929. Hai triệu người trở thành vô gia cư. Vì thiếu việc làm nên các tổ chức tội phạm và giới sống ngoài pháp luật ngày càng gia tăng. Chiều ngày 4 tháng 3, tất cả ngân hàng tại 32 trên 48 tiểu bang cũng như Đặc khu Columbia đều đóng cửa. Ngày 5 tháng 3, Ngân hàng Dự trữ Liên bang tại New York không thể mở cửa, do khách hàng hốt hoảng rút một khối lượng lớn tiền mặt trong những ngày trước đó.\n\nKhởi đầu bài diễn văn nhậm chức, Roosevelt quy kết trách nhiệm cuộc khủng hoảng kinh tế lên giới ngân hàng và doanh nhân tài chính, lòng hám lợi, và nền tảng vị kỷ của chủ nghĩa tư bản:\n\n\"Một trăm ngày đầu tiên\" của Roosevelt tập trung vào phần đầu của chiến lược: cứu trợ khẩn cấp. Từ ngày 9 tháng 3 đến 16 tháng 6 năm 1933, ông đệ trình Quốc hội con số kỷ lục các dự luật, và tất cả đều được thông qua. Tổng thống phải dựa vào những thượng nghị sĩ như George Norris, Robert F. Wagner và Hugo Black cũng như nhóm cố vấn chuyên môn được tuyển chọn từ giới trí thức khoa bảng để thiết kế các chương trình hành động. Giống Hoover, Roosevelt xem cuộc Đại Suy thoái một phần là do khủng hoảng niềm tin vì người dân cảm thấy e ngại khi quyết định chi tiêu hoặc đầu tư.\n\nLễ nhậm chức của Roosevelt vào ngày 4 tháng 3 năm 1933 diễn ra khi nước Mỹ đang trong tình trạng hốt hoảng vì sự sụp đổ của hệ thống ngân hàng. Tình huống này cho ra đời câu nói nổi tiếng của ông: \"Điều duy nhất mà chúng ta nên sợ hãi là nỗi sợ của chính mình\". Ngay hôm sau, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Ngân hàng Khẩn cấp (\"Emergency Banking Act\") tuyên bố một \"ngày lễ ngân hàng\" và thông báo một chương trình cho phép các ngân hàng mở cửa lại. Tuy nhiên, con số các ngân hàng mở cửa sau \"ngày lễ\" ít hơn con số ngân hàng từng mở cửa trước đây. Đây là bước đề nghị đầu tiên của ông về phục hồi kinh tế. Để tạo lòng tin của dân chúng Mỹ đối với hệ thống ngân hàng, Roosevelt ký Đạo luật Glass-Steagall để lập ra Federal Deposit Insurance Corporation gọi tắt là FDIC (tạm dịch là Công ty Bảo hiểm Tiền gửi ngân hàng Liên bang).\n\nRoosevelt cố gắng thực thi những điều ông đã hứa lúc tranh cử bằng cách cắt giảm ngân sách liên bang, bao gồm việc cắt giảm 40% phúc lợi dành cho cựu chiến binh và cắt giảm tổng thể chi tiêu quân sự. Ông cắt khỏi danh sách hưu bổng khoảng 500.000 cựu chiến binh và quả phụ cũng như cắt giảm phúc lợi đối với những người còn lại. Các cuộc biểu tình phản đối của các cựu chiến binh bùng phát. Roosevelt vẫn giữ vững lập trường của mình nhưng vào năm 1936 vì sức ép của các cựu chiến binh, đạo luật tiền thưởng khồng lồ được thông qua mặc dù bị ông phủ quyết. Ông thành công trong nỗ lực cắt giảm tiền lương chính phủ và ngân sách dành cho lục quân và hải quân. Ông giảm chi tiêu về nghiên cứu và giáo dục.\n\nRoosevelt cũng giữ lời hứa xúc tiến việc bãi bỏ luật cấm rượu cồn. Tháng 4 năm 1933, ông ra chỉ thị hành chính định nghĩa nồng độ cồn 3,2% được phép tiêu dùng. Sắc lệnh này theo sau hành động của Quốc hội nhằm thảo ra và thông qua tu chính án hiến pháp số 21 mà sau đó được thông qua vào cùng năm đó.\n\nCuộc bầu cử quốc hội năm 1934 đã mang lại thuận lợi cho Roosevelt khi Đảng Dân chủ nắm đa số ghế áp đảo tại cả hai viện lập pháp. Đó cũng là lúc hình thành một cao trào mới cho New Deal trong quy trình lập pháp. Các quy trình lập pháp này gồm có việc thành lập ra Cơ quan Quản trị Tiến trình Xây dựng Công chánh (\"Works Progress Administration\"), viết tắt là WPA. Cơ quan quản lý này thiết lập ban cứu nguy quốc gia để thuê mướn 2 triệu gia trưởng trên toàn quốc. Tuy nhiên vào lúc đỉnh điểm thuê mướn của WPA năm 1938, tỉ lệ thất nghiệp vẫn cao khoảng 12,5% theo con số thống kê của Michael Darby. Đạo luật An sinh Xã hội thiết lập nên hệ thống an sinh xã hội và hứa hẹn nền an ninh kinh tế cho người già, người nghèo và người bệnh. Thượng nghị sĩ Robert Wagner thảo ra Đạo luật Wagner mà sau đó chính thức trở thành Đạo luật Quan hệ Lao động Quốc gia. Đạo luật này thiết lập quyền liên bang của công nhân được quyền thành lập công đoàn, quyền thương thuyết tập thể và quyền tham gia đình công.\n\nTrong khi New Deal lần thứ nhất năm 1933 được đa số thành phần xã hội rộng rãi ủng hộ, New Deal lần thứ hai phải đối mặt với cộng đồng thương mại. Các Đảng viên Dân chủ bảo thủ, do Al Smith lãnh đạo, đánh trả bằng cách thành lập Liên đoàn Tự do Mỹ (\"American Liberty League\"). Họ tấn công Roosevelt một cách điên cuồng và so sánh ông với Marx và Lênin. Ngược lại, các công đoàn, được thêm năng lực nhờ vào Đạo luật Wagner, đã ký tên hàng triệu thành viên mới và trở thành lực lượng hậu thuẫn lớn cho các cuộc tái tranh cử của Roosevelt vào năm 1936, 1940 và 1944.\n\nChi tiêu của chính phủ tăng từ 8,0% tổng sản lượng quốc gia dưới thời Tổng thống Hoover năm 1932 lên 10,2% tổng sản lượng quốc gia năm 1936. Vì khủng hoảng, nợ quốc gia tính theo phần trăm tổng sản lượng quốc gia tăng gấp đôi dưới thời Hoover từ 16% lên đến 33,6% tổng sản lượng quốc gia năm 1932. Mặc dù Roosevelt đã quân bình ngân sách \"thường lệ\" nhưng ngân sách khẩn cấp được tài trợ bằng tiền nợ đang tăng lên đến 40,9% năm 1936, và sau đó vẫn nằm ở mức đó cho đếnChiến tranh thế giới thứ hai thì tăng vọt nhanh chóng. Nợ quốc gia tăng dưới thời Hoover, duy trì ở mức đều đặn dưới thời FDR cho đến khi chiến tranh bắt đầu như được trình bày trong biểu đồ số 1. \n\nChi tiêu thâm thủng được một số nhà kinh tế học đề nghị, nổi bật là đề nghị của John Maynard Keynes từ Vương quốc Anh. Tổng sản lượng quốc gia năm 1936 là 34% cao hơn so với năm 1932 và 58% cao hơn trong năm 1940, trong đêm trước chiến tranh. Điều đó có nghĩa là nền kinh tế phát triển 58% từ năm 1932 đến năm 1940 trong khoảng thời gian 8 năm hòa bình, và rồi phát triển 56% từ 1940 đến 1945 trong khoảng thời gian 5 năm chiến tranh. Tuy nhiên, sự phục hồi kinh tế đã không làm nạn thất nghiệp mà Roosevelt thừa hưởng biến mất hoàn toàn. Thất nghiệp giảm đáng kể trong nhiệm kỳ đầu của Roosevelt từ 25% khi ông nhậm chức xuống còn 14,3% năm 1937. Tuy nhiên sau đó, nó lại gia tăng lên đến 19,0% năm 1938 ('khủng hoảng trong khủng hoảng') và 17,2% năm 1939, và vẫn giữ tỉ lệ cao này cho đến khi nó hoàn toàn biến mất trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai khi những người thất nghiệp trước đây được tuyển mộ quân dịch.\n\nSuốt thời gian chiến tranh, nền kinh tế hoạt động dưới những điều kiện khác biệt nên việc so sánh với thời bình là không phù hợp. Tuy nhiên, Roosevelt coi các chính sách New Deal là tâm điểm di sản của ông. Trong bài Diễn văn về Tình trạng Liên bang năm 1944, ông chủ trương rằng người Mỹ nên coi quyền lợi kinh tế cơ bản như là một đạo luật nhân quyền thứ hai.\n\nNền kinh tế phát triển nhanh trong nhiệm kỳ của Roosevelt. Tuy nhiên, sự phát triển này được theo sau là tình trạng thất nghiệp liên tục ở mức độ cao; tỉ lệ thất nghiệp trung bình trong thời New Deal là 17,2%. Suốt cả các nhiệm kỳ của ông, bao gồm những năm chiến tranh, tỉ lệ thất nghiệp trung bình là 13%. Tổng số thất nghiệp trong suốt nhiệm kỳ của ông nới rộng khoảng 18,31 triệu việc làm bị mất trong khi tỉ lệ gia tăng việc làm trung bình hàng năm dưới thời chính phủ của ông là 5,3%.\n\nRoosevelt không tăng thuế thu nhập trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu; tuy nhiên thuế sổ lương (\"payroll tax\") cũng bắt đầu được đưa ra nhằm gây quỹ cho chương trình mới là An sinh Xã hội năm 1937. Ông cũng được Quốc hội Hoa Kỳ cho phép chi tiêu thêm cho nhiều chương trình và kế hoạch khác nhau mà chưa từng có trước đây trong lịch sử Hoa Kỳ. Tuy nhiên, dưới sức ép tài chính do Đại suy thoái gây ra, đa số các tiểu bang đều đưa ra thêm nhiều loại thuế hay tăng thuế trong đó có thuế thu nhập cũng như thuế gián thu. Việc Roosevelt đề nghị thu các loại thuế mới đối với tiền tiết kiệm của các công ty đã gây ra tranh cãi lớn trong 1936–37 nhưng cuối cùng chúng bị Quốc hội bác bỏ. Trong thời gian chiến tranh, ông thúc ép tăng tỉ lệ thuế thu nhập thậm chí cao hơn đối với cá nhân (lên đến một tỉ lệ thuế cận biên là 91%) và đại công ty, giới hạn mức lương cao đối với các viên chức lãnh đạo các công ty. Ông cũng phát Lệnh Hành pháp số 9250 vào tháng 10 năm 1942 nhằm tăng tỉ lệ thuế cận biên lên đến 100% đối với những ai có tiền lương vượt trên 25.000 đô la (sau thuế). Điều đó có nghĩa là giới hạn mức lương cao nhất là lên đến 25.000 đô la (khoảng chừng 334.000 đô la năm 2008). Tuy nhiên lệnh hành pháp này bị Quốc hội hủy bỏ sau đó. Để tài trợ chiến tranh, Quốc hội mở rộng thu thuế đối với hầu hết những ai đi làm đều phải trả thuế thu nhập liên bang. Thuế trả trước (thuế được trừ ra trước khi tiền lương được phát) được giới thiệu vào năm 1943.\n\nViệc không ký vào hiệp ước tham gia Hội Quốc Liên năm 1919 đã đánh dấu sự trỗi dậy mạnh mẽ của chủ nghĩa biệt lập trong chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ, không tham gia vào các tổ chức thế giới. Mặc dù Roosevelt có nền tảng chủ nghĩa Wilson, ông và bộ trưởng ngoại giao của ông là Cordell Hull đã hành động rất cẩn thận, tránh kích động chủ nghĩa biệt lập. Thông điệp gây xôn xao của Roosevelt gởi đến hội nghị tiền tệ thế giới năm 1933 thực sự kết thúc tất cả những nỗ lực lớn của các cường quốc nhằm hợp tác trong công cuộc kết thúc cuộc khủng hoảng thế giới, tạo cơ hội cho Roosevelt rảnh tay thực hiện chính sách kinh tế riêng của Hoa Kỳ.\n\nSáng kiến chính về chính sách ngoại giao trong nhiệm kỳ đầu tiên của Roosevelt là \"Chính sách lân bang tốt\". Đây là một sự tái định lượng chính sách của Hoa Kỳ đối với châu Mỹ La Tinh. Kể từ khi Học thuyết Monroe ra đời vào năm 1823, khu vực này đã từng được xem như là một vùng ảnh hưởng của Hoa Kỳ. Các lực lượng Mỹ rút khỏi Haiti. Các hiệp ước mới được ký kết với Cuba và Panama đã kết thúc tình trạng của họ là quốc gia được Hoa Kỳ bảo hộ. Tháng 12 năm 1933, Roosevelt ký văn kiện Hội nghị Montevideo về quyền lợi và nghĩa vụ của các quốc gia, từ bỏ quyền can thiệp đơn phương vào công việc nội bộ của các quốc gia châu Mỹ La Tinh.\n\nTrong cuộc bầu cử tổng thống năm 1936, Roosevelt vận động tranh cử dựa vào các chương trình New Deal của ông chống lại đối thủ Alf Landon, Thống đốc tiểu bang Kansas, là người chấp nhận phần lớn chương trình New Deal nhưng phản bác rằng nó không có lợi cho doanh nghiệp và quá nhiều lãng phí. Roosevelt và Garner chiến thắng với tỉ lệ 60,8% phiếu bầu phổ thông và chiến thắng gần như ở tất cả các tiểu bang, trừ Maine và Vermont. Các Đảng viên Dân chủ cũng thắng lớn, thậm chí trở thành khối đa số lớn hơn tại cả hai viện lập pháp của Quốc hội. Roosevelt được hậu thuẫn bởi một liên minh cử tri gồm các Đảng viên Dân chủ truyền thống trên toàn quốc, các nông gia nhỏ, cư dân miền Nam Hoa Kỳ, người công giáo La Mã, các cỗ máy thành phố lớn, các liên đoàn lao động, người Mỹ gốc châu Phi ở miền bắc, người Do Thái, giới trí thức và người theo chủ nghĩa tự do chính trị. Liên minh này thường được gọi là Liên minh New Deal, phần lớn không thay đổi sự hậu thuẫn cho Đảng Dân chủ cho đến thập niên 1960.\n\nTương phản đầy kịch tính so với nhiệm kỳ đầu tiên, có rất ít quy trình lập pháp lớn được thông qua trong nhiệm kỳ hai. Trong nhiệm kỳ này, Hoa Kỳ có được một Cơ quan đặc trách Gia cư Hoa Kỳ, một Đạo luật Điều chỉnh Nông nghiệp thứ hai và Đạo luật Tiêu chuẩn Lao động Công bằng năm 1938 cho ra đời lương tối thiểu. Khi nền kinh tế bắt đầu tồi tệ trở lại vào cuối năm 1937, Roosevelt đưa ra một chương trình kích cầu cấp tiến, xin Quốc hội chi 5 tỷ đô la cho công chánh và giải cứu Cơ quan Quản trị Tiến trình Xây dựng Công chánh (\"WPA\"). Sự kiện này giúp tạo ra đỉnh điểm 3,3 triệu việc làm do WPA quản lý vào năm 1938.\n\nTối cao Pháp viện Hoa Kỳ là rào cản chính đối với những chương trình của Roosevelt trong suốt nhiệm kỳ hai vì nó lật ngược nhiều chương trình của ông. Đặc biệt là vào năm 1935, tối cao pháp viện đồng thanh phán quyết rằng Đạo luật Phục hồi Quốc gia (NRA) là một sự ủy thác quyền lực một cách vi hiến của ngành lập pháp trao cho tổng thống. Roosevelt làm sửng sốt Quốc hội vào đầu năm 1937 khi đề nghị một luật mới cho phép ông bổ nhiệm 5 thẩm phán tối cao pháp viện mới Kế hoạch \"lấp đầy tòa án\" này bị phản đối kịch liệt từ chính Đảng của ông, dẫn đầu là Phó Tổng thống Garner vì nó dường như làm đảo lộn tam quyền phân lập và trao cho tổng thống cả quyền kiểm soát ngành tư pháp. Đề nghị của Roosevelt bị thất bại. Tòa án cũng rút lại cuộc đối đầu với hành pháp bằng cách phán quyết rằng các Đạo luật An sinh Xã hội và Quan hệ Lao động là hợp hiến. Chẳng bao lâu sau đó, một số thẩm pháp Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ mất hoặc về hưu đã tạo cơ hội cho Roosevelt bổ nhiệm người của mình thay thế mà chỉ gặp phải một ít tranh cãi. Giữa năm 1937 và 1941, ông bổ nhiệm đến 8 thẩm phán tối cao pháp viện.\n\nRoosevelt từng có hậu thuẫn rất lớn từ các công đoàn đang phát triển nhanh nhưng đến thời điểm này thì họ chia rẽ thành hai thành phần đối nghịch cay cú là Liên đoàn Lao động Mỹ (AFL) và Hội nghị Các tổ chức Công nghiệp (CIO). Thành phần thứ hai được John L. Lewis lãnh đạo. Roosevelt cảnh báo là có một \"đại dịch lan tràn trong cả hai mái nhà của các bạn\" nhưng sự chia rẽ vẫn tiếp tục và làm suy yếu Đảng Dân chủ trong các cuộc bầu cử từ năm 1938 đến năm 1946.\n\nVì quyết tâm vượt qua sự chống đối của các Đảng viên Dân chủ bảo thủ (đa số từ miền Nam Hoa Kỳ), Roosevelt tự dấn thân vào các cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Dân chủ năm 1938, tích cực vận động cho các ứng viên có thái độ ủng hộ hơn dành cho chương trình cải cách New Deal. Những người mà ông nhắm mục tiêu triệt hạ đã tố cáo ông là tìm cách thâu tóm Đảng Dân chủ và dùng chiêu thức thuyết phục cử tri rằng họ độc lập để được tái đắc cử. Roosevelt bị thất bại chua cay, chỉ đánh gục được một mục tiêu, đó là một Đảng viên Dân chủ bảo thủ từ Thành phố New York.\n\nTrong cuộc bầu cử tháng 11 năm 1938, Đảng Dân chủ mất 6 ghế thượng viện và 71 ghế hạ viện. Các ghế mất phần nhiều tập trung trong số các Đảng viên Dân chủ ủng hộ New Deal. Khi Quốc hội nhóm họp năm 1939, Đảng Cộng hòa dưới sự lãnh đạo của Thượng nghị sĩ Robert Taft lập ra một liên minh Bảo thủ cùng với các Đảng viên Dân chủ miền Nam Hoa Kỳ. Sự ra đời của liên minh bảo thủ này gần như kết thúc khả năng của Roosevelt đưa các đề nghị của mình lên quốc hội để được thông qua thành luật. Luật lương tối thiểu năm 1938 là một đạo luật cải cách New Deal đáng kể cuối cùng được quốc hội thông qua.\n\nSự kiện Adolf Hitler lên nắm quyền tại Đức dấy lên nỗi e sợ bùng nổ một cuộc thế chiến mới. Năm 1935, thời điểm Ý xâm lăng Ethiopia, Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Đạo luật Trung lập, ra lệnh cấm vận chuyển vũ khí từ Mỹ đến các nước tham chiến. Roosevelt chống đối đạo luật dựa trên lập luận rằng đạo luật đang trừng phạt nạn nhân của sự xâm lược, trong trường hợp này là Ethiopia, đạo luật cũng hạn chế quyền hạn tổng thống trong nỗ lực trợ giúp các quốc gia thân thiện, song sự ủng hộ của công chúng dành cho đạo luật quá lớn nên Roosevelt bị buộc phải ký ban hành. Năm 1937, Quốc hội thông qua một đạo luật thậm chí còn nghiêm ngặt hơn nhưng khi chiến tranh Trung-Nhật năm 1937 bùng nổ thì công luận ủng hộ Trung Hoa do đó Roosevelt được rộng tay giúp đỡ nước này.\n\nTháng 10 năm 1937, Roosevelt đọc \"Bài diễn văn Cách ly\" với chủ đích kiềm chế các quốc gia xâm lược. Ông đề nghị rằng các quốc gia hiếu chiến nên bị đối xử như một căn bệnh y học chung và cần phải bị \"cách ly\". Trong khi đó ông bí mật thiết lập một chương trình chế tạo tàu ngầm có tầm hoạt động xa có thể phong tỏa Nhật Bản.\n\nTháng 5 năm 1938, một cuộc đảo chính bất thành nổ ra do phong trào phát xít \"Integralista\" tại Brasil thực hiện. Sau cuộc đảo chính bất thành, chính phủ Brasil cho rằng Đại sứ Đức, Tiến sĩ Karl Ritter, có nhúng tay vào cuộc đảo chính này và tuyên bố rằng ông ta là \"persona non grata\". Sự việc Brasil tố cáo Đức hậu thuẫn cho cuộc đảo chính \"Integralista\" có một ảnh hưởng khích động đối với chính phủ Roosevelt vì nó gây hoang mang rằng tham vọng của người Đức không chỉ giới hạn trong khu vực châu Âu mà trên toàn thế giới. Điều này khiến cho chính phủ Roosevelt thay đổi cách nhìn trước đây về chế độ Đức Quốc xã: một chế độ khó ưa, tuy nhiên trên cơ bản không phải là vấn đề đáng lo đối với Mỹ.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 1938 giữa lúc có cuộc khủng hoảng lớn tại châu Âu lên đến đỉnh điểm bằng Hiệp ước München, trong lúc vén mở một tấm bảng vinh danh tình hữu nghị Pháp-Mỹ tại Pháp, Đại sứ Mỹ và cũng là bạn thân của Roosevelt, William C. Bullitt, đã phát biểu rằng \"Pháp và Hoa Kỳ đoàn kết với nhau trong chiến tranh và hòa bình\" khiến cho trong giới báo chí có nhiều đồn đoán rằng nếu chiến tranh bùng nổ vì Tiệp Khắc thì Hoa Kỳ sẽ tham chiến bên cạnh phe Đồng minh. Roosevelt bác bỏ lời đồn đoán trong một cuộc họp báo ngày 9 tháng 9. Ông nói rằng lời đồn đoán là sai 100%, và rằng Hoa Kỳ sẽ không gia nhập một \"khối ngăn chặn Hitler\" nào trong bất cứ hoàn cảnh nào. Ông cũng nhấn mạnh rõ rằng trong trường hợp Đức có hành động xâm lược chống Tiệp Khắc thì Hoa Kỳ vẫn giữ lập trường trung lập. Ngay khi Neville Chamberlain trở về Luân Đôn sau Hội nghị München, Roosevelt gởi cho ông một bức điện tín chỉ có hai chữ \"Good Man\" (nghĩa thông thường là \"tốt lắm\") mà cho đến nay vẫn còn là chủ đề gây nhiều tranh cãi. Phần đông ý kiến cho rằng bức điện tín mang ý nghĩa chúc mừng trong khi nhóm thiểu số thì phản bác lời giải nghĩa đó.\n\nTháng 10 năm 1938, Roosevelt mở các buổi hội đàm bí mật với Pháp để xem có cách nào khắc phục được các luật lệ trung lập của Mỹ và cho phép Pháp mua các phi cơ Mỹ để lấp khoảng trống sản xuất trong ngành công nghiệp chế tạo phi cơ Pháp. Bản thân Roosevelt cũng bị nhiều tác động ảnh hưởng vì một bản báo cáo vào tháng 10 năm 1938 của Đại sứ Mỹ tại Pháp, William Bullitt rằng Thủ tướng Pháp Édouard Daladier có nói với ông rằng \"Nếu tôi có ba hoặc bốn ngàn phi cơ thì Hội nghị München đã không bao giờ xảy ra\". Tháng 11 năm 1938, Jean Monnet bí mật đến Washington cùng với một Ủy ban và ngay lập tức đặt mua 1.000 phi cơ chiến đấu Mỹ cho Không quân Pháp. Một vấn đề chính trong các cuộc hội đàm Pháp-Mỹ là làm sao người Pháp trả tiền mua phi cơ Mỹ và làm sao để người Mỹ khắc phục được các đạo luật trung lập của Mỹ Ngoài ra, Đạo luật Johnson 1934, cấm cho các quốc gia vỡ nợ tiền mượn trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất mượn thêm tiền, cũng là một yếu tố phức tạp hơn (Pháp đã vỡ nợ năm 1934 vì không trả nổi tiền nợ mượn trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất). Ngày 28 tháng 1 năm 1939, một sĩ quan Không quân Pháp bị thương trong một vụ rớt máy bay tại Los Angeles. Vụ tai nạn này có liên quan đến một nguyên mẫu máy bay đầu tiên của loại oanh tạc cơ DB-7 khiến làm lộ bí mật các cuộc hội đàm bí mật Pháp-Mỹ. Chuyện bại lộ này dấy lên một làn sóng lớn của chủ nghĩa biệt lập chống lại Roosevelt và dẫn đến việc Ủy ban Quân vụ Thượng viện Hoa Kỳ tiến hành điều tra các cuộc hội đàm Pháp-Mỹ. Vì sự chống đối của chủ nghĩa biệt lập tại Quốc hội nên Roosevelt đã thực hiện một loạt những phát biểu trái ngược đến dân chúng Mỹ vào mùa đông năm 1939. Qua những phát biểu này, ông cảnh báo rằng Pháp và Anh Quốc là \"phòng tuyến đầu tiên\" của Mỹ cần viện trợ Mỹ và ông còn nói thêm rằng ông chỉ đang theo đuổi chính sách ngoại giao biệt lập mà sẽ không đẩy Hoa Kỳ vào bất cứ một cuộc chiến nào. Những phát biểu trái ngược của Roosevelt càng khiến Hitler càng thêm khinh thường Roosevelt vì cho rằng ông là một lãnh tụ yếu thế, hay dao động và vì thế làm tăng thêm tính chủ quan của Hitler trong việc đánh giá Hoa Kỳ. Tháng 2 năm 1939, để trả tiền mua phi cơ chiến đấu, người Pháp đã đề nghị nhượng lại tất cả các thuộc địa của họ tại vùng biển Caribe và Thái Bình Dương với giá 10 tỉ franc, đánh đổi bằng quyền mua theo tín dụng không giới hạn các phi cơ Mỹ. Sau các cuộc thương thuyết căng thẳng, một cuộc dàn xếp được thỏa thuận vào mùa xuân năm 1939, cho phép Pháp thực hiện các đơn đặt hàng khổng lồ với ngành công nghiệp chế tạo phi cơ Mỹ; tính đến năm 1940, tuy phần lớn các phi cơ được đặt mua đã không được giao hàng tại Pháp nhưng Roosevelt đã sắp xếp đổi hướng giao hàng các phi cơ này cho người Anh vào tháng 6 năm 1940.\n\nVào tháng 4 năm 1940, Đức xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy, theo sau là xâm chiếm Hà Lan, Bỉ, Luxembourg, và Pháp vào tháng 5. Các chiến thắng của Đức tại Tây Âu khiến cho Anh Quốc trở nên suy yếu, dễ bị xâm chiếm. Vì quyết không để cho Anh Quốc bại trận, Roosevelt tận dụng ngay sự chuyển đổi nhanh chóng thái độ của công chúng. Paris sụp đổ gây hoang mang cho công luận Mỹ và tiếng nói của chủ nghĩa biệt lập cũng gần như tắt tiếng. Một sự đồng thuận cho thấy rằng chi tiêu quân sự phải được nới rộng một cách ngoạn mục. Không có sự đồng thuận rằng nguy cơ lâm chiến của Hoa Kỳ là bao nhiêu khi trợ giúp Anh Quốc. Tháng 7 năm 1940, FDR bổ nhiệm hai lãnh tụ theo chủ nghĩa can thiệp thuộc Đảng Cộng hòa, Henry L. Stimson và Frank Knox, làm bộ trưởng chiến tranh và bộ trưởng hải quân theo thứ tự vừa kể. Cả hai Đảng ủng hộ các chương trình của ông nhanh chóng xây dựng các lực lượng quân sự Mỹ, nhưng những người theo chủ nghĩa biệt lập cảnh báo rằng Roosevelt sẽ đưa quốc gia lâm vào một cuộc chiến không cần thiết với Đức. Ông thành công trong việc hối thúc Quốc hội thông qua luật tuyển mộ quân dịch thời bình đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ năm 1940 (luật này được gia hạn năm 1941 bằng một phiếu ở Quốc hội). Roosevelt được \"Ủy ban Phòng vệ Mỹ bằng cách Trợ giúp Đồng minh\" ủng hộ nhưng bị \"Ủy ban Mỹ trên hết\" phản đối.\n\nRoosevelt dùng uy tín cá nhân của mình để xây dựng sự ủng hộ cho việc can thiệp của Hoa Kỳ. Nước Mỹ phải là \"Kho thuốc đạn dân chủ\", đó là lời phát biểu của ông trên sóng truyền thanh đến dân chúng Mỹ trong chương trình \"fireside chats\". Ngày 2 tháng 9 năm 1940, Roosevelt công khai thách thức các đạo luật trung lập bằng việc ký hiệp ước trao 50 chiếc khu trục hạm cho Anh Quốc để đổi lấy quyền sử dụng các căn cứ hải quân của Anh Quốc tại các đảo thuộc Anh Quốc trong vùng biển Caribe và Newfoundland. Đây là một dấu hiệu báo trước sự ra đời của Hiệp ước Lend-Lease vào tháng 3 năm 1941, khởi sự cuộc viện trợ kinh tế và quân sự khổng lồ trực tiếp cho Anh Quốc, Trung Hoa và sau đó là Liên Xô. Để nhận ý kiến cố vấn về chính sách ngoại giao, Roosevelt nhờ đến Harry Hopkins, người sau đó trở thành cố vấn chính của ông trong thời chiến. Họ tìm những phương sách mới để giúp Anh Quốc vì các nguồn tài chính của Anh Quốc đã cạn kiệt vào cuối năm 1940. Quốc hội Hoa Kỳ, nơi mà tiếng nói của chủ nghĩa biệt lập đã tắt tiếng, thông qua Đạo luật Lend-Lease vào tháng 3 năm 1941, cho phép Hoa Kỳ cung cấp vũ khi quân trang cho Anh Quốc, Trung Hoa và sau đó là Liên Xô. Quốc hội bỏ phiếu tán thành việc chi tiêu $50 tỷ đô la quân viện từ năm 1941–45. Có sự tương phản lớn so với tiền mà Hoa Kỳ cho vay mượn trong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, viện trợ quân sự này không phải trả lại sau chiến tranh. Roosevelt là một người suốt đời ủng hộ sự tự do mậu dịch và chống đối chủ nghĩa đế quốc cho nên việc kết thúc chủ nghĩa thuộc địa của châu Âu là một trong những mục tiêu của ông.\n\nTruyền thống hai nhiệm kỳ đã là một luật bất thành văn (cho đến khi có tu chính án hiến pháp 22 ra đời quy định rõ mỗi tổng thống chỉ được phục vụ hai nhiệm kỳ) từ khi tổng thống George Washington từ chối ra tranh cử nhiệm kỳ thứ ba vào năm 1796. Sau này, hầu như các vị tổng thống kế nhiệm đều theo truyền thống hai nhiệm kỳ này mà không ra tái tranh cử thêm một nhiệm kỳ thứ ba. Cả hai tổng thống Ulysses S. Grant và Theodore Roosevelt đã bị chỉ trích khi tìm cách ra ứng cử một nhiệm kỳ thứ ba không liên tục sau khi rời chức tổng thống một thời gian. FDR lần lượt chiếm ưu thế hơn các Đảng viên Dân chủ nổi bật khác đang tìm cách nhận sự đề cử của Đảng Dân chủ. Trong số các Đảng viên Dân chủ này là hai thành viên nội các của ông: một là Bộ trưởng Ngoại giao Cordell Hull và hai là James Farley, bộ trưởng bưu điện và chủ tịch Đảng Dân chủ, từng là giám đốc điều hành chiến dịch vận động tranh cử của Roosevelt trong hai lần bầu cử tổng thống năm 1932 và 1936. Roosevelt dời đại hội Đảng về Chicago nơi ông có sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ cơ cấu chính trị thành phố (cơ cấu này kiểm soát hệ thống chính trị). Tại đại hội Đảng, phe đối lập với ông thiếu tổ chức nhưng Farley cũng tập trung được nhiều người ủng hộ. Roosevelt liền gửi một thông điệp rằng ông sẽ không ra tranh cử trừ khi ông bị Đảng bắt buộc ra tranh cử và rằng tất cả các đại biểu có quyền tự do bầu chọn cho bất cứ ai. Các đại biểu kinh ngạc; rồi bỗng dưng loa phóng thanh la to \"Chúng tôi cần Roosevelt... Thế giới cần Roosevelt!\" Các đại biểu như cuồng dại và ông được đề cử với tỉ lệ 946 - 147. Người mới được đề cử ra tranh cử phó tổng thống là Henry A. Wallace, một trí thức cấp tiến tự do và đang là bộ trưởng nông nghiệp.\n\nTrong chiến dịch tranh cử chống Đảng viên Cộng hòa Wendell Willkie, Roosevelt nhấn mạnh ý định của ông là sẽ làm mọi việc như có thể để giữ Hoa Kỳ ngoài cuộc chiến. Ông thắng bầu cử tổng thống năm 1940 với tỉ lệ 55% phiếu bầu phổ thông, thắng 38 trong số 48 tiểu bang. Chính phủ của ông có một sự chuyển dịch sang phía tả vì sự hiện diện của Henry A. Wallace trong vai trò Phó Tổng thống Hoa Kỳ, thay thế nhân vật bảo thủ từ tiểu bang Texas, John Nance Garner, nhân vật đã trở thành kẻ thù cay cú của Roosevelt sau năm 1937.\n\nNhiệm kỳ thứ ba của Roosevelt bị chi phối nhiều bởi Chiến tranh thế giới thứ hai tại châu Âu và tại Thái Bình Dương. Năm 1938, Roosevelt bắt đầu từng bước tiến hành tái vũ trang Hoa Kỳ vì đang phải đối mặt với sự phản đối mạnh mẽ của chủ nghĩa biệt lập từ các lãnh tụ Quốc hội chống đối tái vũ trang như Thượng nghị sĩ William Borah và Thượng nghị sĩ Robert Taft. Đến năm 1940, thời điểm thuận lợi vì có sự ủng hộ của lưỡng Đảng nên Hoa Kỳ một mặt nới rộng và tái vũ trang Lục quân Hoa Kỳ và Hải quân Hoa Kỳ, một mặt trở thành \"kho thuốc súng của dân chủ\" bằng cách trợ giúp Anh Quốc, Pháp, Trung Hoa và (sau tháng 6 năm 1941) Liên Xô. Khi Roosevelt có lập trường cứng rắn hơn đối phó với phe Trục thì những người theo chủ nghĩa biệt lập trong đó có Charles Lindbergh và \"Ủy ban Mỹ trên hết\" (\"America First Committee\") công kích tổng thống một cách dữ dội, tố cáo ông là một kẻ hiếu chiến. Không đếm xỉa gì đến những lời chỉ trích đó và tự tin với những sáng kiến ngoại giao của mình, FDR tiếp tục song song hai chính sách: chuẩn bị sẵn sàng tham chiến và viện trợ cho Đồng minh. Ngày 29 tháng 12 năm 1940, ông gửi tới công chúng Mỹ bài diễn văn \"Kho thuốc súng của dân chủ\" trong một buổi nói chuyện trên sóng phát thanh. Qua đó ông đưa vấn đề Hoa Kỳ trợ giúp Đồng minh trực tiếp đến công chúng Mỹ. Một tuần sau đó vào tháng 1 năm 1941, ông đọc bài phát biểu nổi tiếng \"Bốn tự do\" (\"Four Freedoms\"), nêu thêm vấn đề Hoa Kỳ phải bảo vệ các quyền cơ bản trên toàn thế giới.\n\nViệc xây dựng lực lượng quân sự kích thích sự phát triển kinh tế. Vào năm 1941, thất nghiệp rơi xuống dưới 1 triệu người. Vì khan hiếm nhân công lao động tại các khu vực trung tâm sản xuất chính trên toàn quốc nên có những dòng di dân lớn gồm những người Mỹ gốc châu Phi từ các nông trại ở miền Nam cũng như các nông gia nhỏ và các công nhân từ các vùng nông thôn và thị trấn nhỏ khắp nơi trên toàn quốc. Mặt trận trong nước có sự thay đổi xã hội rất năng động trong suốt thời chiến trong khi đó các vấn đề trong nước không còn là những mối quan tâm cấp thiết nhất của chính phủ Roosevelt.\n\nKhi Đức Quốc xã xâm lược Liên Xô vào tháng 6 năm 1941, Roosevelt mở rộng áp dụng Đạo luật Lend-Lease dành cho Liên Xô. Trong suốt năm 1941, Roosevelt cũng đồng ý rằng Hải quân Hoa Kỳ sẽ hộ tống các đoàn tàu của Đồng minh xa tận đến Anh Quốc và sẽ bắn vào tàu chiến và tàu ngầm của Hải quân Đức (U-boat) nếu chúng tấn công đường hàng hải của Đồng minh trong vùng mà Hải quân Hoa Kỳ hoạt động.\n\nNhư thế vào giữa năm 1941, Roosevelt đã đưa Hoa Kỳ đứng về phe Đồng minh với một chính sách \"tất cả là viện trợ, không tham chiến.\" Roosevelt gặp Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill ngày 14 tháng 8 năm 1941 để phác thảo ra Hiến chương Đại Tây Dương. Đây là hội nghị đầu tiên trong số các cuộc hội nghị xảy ra trong thời chiến. Tháng 7 năm 1941, Roosevelt ra lệnh cho Bộ trưởng Chiến tranh Henry Stimson bắt đầu lập kế hoạch cho sự tham chiến hoàn toàn của Hoa Kỳ. Kết quả là \"Kế hoạch Chiến thắng\" được đưa ra dưới sự chỉ đạo của Albert Wedemeyer cung cấp cho tổng thống ước tính cần thiết về con số tổng động viên nhân lực, công nghiệp và tiếp vận để đánh bại \"kẻ thù tiềm năng\" của Hoa Kỳ. Kế hoạch cũng dự tính gia tăng viện trợ cho các quốc gia Đồng minh và cần đến 10 triệu binh sĩ phục vụ. Phân nửa trong số 10 triệu binh sĩ phải sẵn sàng triển khai ở ngoại quốc vào năm 1943. Roosevelt quyết định cứng rắn đứng về phe Đồng minh và các kế hoạch vừa nói đã được lập sẵn trước khi Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng.\n\nSau khi Nhật Bản chiếm miền bắc Đông Dương thuộc Pháp vào cuối năm 1940, Roosevelt ra lệnh gia tăng viện trợ cho Trung Hoa Dân Quốc. Tháng 7 năm 1941, sau khi Nhật Bản chiếm hết phần còn lại của Đông Dương, ông ngưng bán dầu cho Nhật Bản. Như thế Nhật Bản mất đến hơn 95% nguồn dầu cung ứng. Roosevelt tiếp tục các cuộc hội đàm với chính phủ Nhật Bản. Trong lúc đó, ông bắt đầu chuyển lực lượng oanh tạc cơ tầm xa B-17 đến Philippines.\n\nNgày 4 tháng 12 năm 1941, tờ báo \"The Chicago Tribune\" tiết lộ \"Rainbow Five\", một kế hoạch chiến tranh tối mật được phác thảo theo lệnh của Tổng thống Franklin Roosevelt. Kế hoạch \"Rainbow Five\" kêu gọi tập hợp một lực lượng lục quân gồm 10 triệu binh sĩ nhằm tiến công vào châu Âu trong năm 1943, chiến đấu bên cạnh Anh Quốc và Liên Xô.\n\nNgày 25 tháng 11, Bộ trưởng Chiến tranh Hoa Kỳ Henry L. Stimson có viết trong nhật ký rằng ông đã thảo luận với Roosevelt về khả năng lớn xảy ra chiến tranh không thể tránh khỏi với Nhật Bản và rằng \"chúng ta nên phải làm sao để đưa họ (người Nhật) vào thế khai hỏa trước mà không gây nhiều tổn thất và nguy hiểm cho chúng ta.'\"\n\nTrợ tá hành chính của Roosevelt vào lúc đó, Jonathan Daniels, đã ghi lại phản ứng của Roosevelt sau vụ tấn công của Nhật Bản vào Trân Châu Cảng như sau - \"Cú đánh nặng hơn những gì mà ông (Roosevelt) từng hy vọng đến sự cần thiết của nó... Nhưng những rủi ro này được đền bù; thậm chí mất mát cũng đáng giá...\"\n\nNgày 6 tháng 12 năm 1941, Tổng thống Roosevelt đọc được mật tin đã được giải mã của Nhật Bản và nói với trợ tá của ông là Harry Hopkins, \"Điều này có nghĩa là chiến tranh.\"\n\nCảnh báo được gửi đến các tư lệnh Lục quân và Hải quân Hoa Kỳ tại Hawaii nhưng tin tức này không được nhận đúng lúc vì lỗi của bộ máy hành chính. Thông điệp được gửi qua dịch vụ điện tín \"Western Union Telegram\" đến Tây Duyên hải Hoa Kỳ và sau đó qua dịch vụ vô tuyến \"RCA Radio\" đến thành phố Honolulu với nội dung đã được mã hóa. Đây là cách thức chuẩn liên lạc thông tin với các đảo của Hawaii vào thời đó khi điều kiện không gian không cho phép liên lạc thông tin trực tiếp như đã xảy ra vào ngày hôm đó. Tuy nhiên thông điệp này không được đánh dấu \"khẩn cấp\" nào vì thế nó được gửi đi theo thứ tự nhận được như các thông điệp khác. Chuyện này là do chủ ý của các vị tướng lãnh ở thủ đô Washington vì họ cho rằng nếu thông điệp được đánh dấu \"khẩn cấp\" và được gởi đến các vị tư lệnh tại Hawaii thì có thể gây sự chú ý của các điệp viên Nhật Bản ở Tây Duyên hải. Theo kế hoạch, thông điệp này là để cảnh báo cho lục quân và hải quân tại Hawaii để họ giăng sẵn bẫy đối phó với một cuộc tấn công của người Nhật. Tuy nhiên thông điệp được Bộ Tư lệnh Hải quân Hoa Kỳ tại Hawaii nhận được mấy tiếng đồng hồ sau khi cuộc tấn công đã kết thúc.\n\nTheo hồ sơ cuộc điều trần tại Quốc hội Hoa Kỳ về Trân Châu Cảng thì:\n\nSau khi nhận được thông điệp, Đại tá French đích thân nhận trách nhiệm gửi nó đi. Khi biết hệ thống liên lạc vô tuyến của Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ đã không còn liên lạc được với Honolulu kể từ khoảng 10:20 sáng, ông liền quyết định rằng cách nhanh nhất để gửi nó đến Hawaii là bằng các phương tiện dịch vụ thương mại; có nghĩa là dùng dịch vụ điện tín \"Western Union\" đến San Francisco, và từ đó dùng sóng vô tuyến thương mại đến Honolulu. Thông điệp được lưu trữ tại trung tâm truyền tin Lục quân lúc 12:01 trưa (6:31 sáng, giờ Hawaii); được chuyển tải bằng điện tín đến dịch vụ Western Union xong vào lúc 12:17 trưa (6:47 sáng, Hawaii); được dịch vụ RCA Honolulu nhận được vào lúc 1:03 trưa (7:33 sáng, Hawaii); được phòng truyền tin, Đồn Shafter tại Hawaii nhận được vào khoảng 5:15 chiều (11:45 sáng, Hawaii) sau vụ tấn công. Thì ra việc liên lạc điện tín giữa dịch vụ RCA ở Honolulu và Đồn Shafter đã không thực hiện được vào giờ đặc biệt đó nên thông điệp được giao bằng xe đạp và người đưa tin bằng xe đạp này đã phải giao tin vòng vo vì tránh đợt bom nổ đầu tiên.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 1941, Nhật Bản tấn công Hạm đội Thái Bình Dương của Hoa Kỳ tại Trân Châu Cảng, phá hủy hoặc làm hư hại 16 chiến hạm trong đó phần lớn là các thiết giáp hạm của hạm đội, giết chết gần 3000 binh sĩ và nhân viên dân sự Mỹ. Trong những tuần sau đó, người Nhật chiếm Philippines và các thuộc địa của Hà Lan và Anh Quốc ở Đông Nam Á, chiếm được Singapore vào tháng 2 năm 1942 và tiến công qua Miến Điện đến biên giới Ấn Độ thuộc Anh vào tháng 5, cắt đứt đường tiếp tế trên bộ đến Trung Hoa Dân Quốc. Thái độ phản chiến tại Hoa Kỳ biến mất trong đêm và Hoa Kỳ đoàn kết đằng sau Roosevelt. Chính vào thời điểm này, Roosevelt đã đọc bài \"Diễn văn của sự ô nhục\" nổi tiếng trong đó ông nói rằng:\"\"Ngày hôm qua, 7 tháng 12 năm 1941 — một ngày sẽ sống mãi trong sự ô nhục (Nguyên văn: Yesterday, ngày 7 tháng 12 năm 1941 — a date which will live in infamy) (vì hành động bất ngờ và tàn bạo của Nhật) — Hoa Kỳ bị lực lượng hải quân và không lực Đế quốc Nhật Bản cố ý và bất ngờ tấn công.\"\"\n\nTuy làn sóng giận dữ lan khắp Hoa Kỳ sau vụ tấn công Trân Châu Cảng nhưng từ đầu Roosevelt đã quyết định rằng việc đánh bại Đức Quốc xã là ưu tiên hàng đầu của Hoa Kỳ. Ngày 11 tháng 12 năm 1941, quyết định chiến lược \"châu Âu trước tiên\" của Hoa Kỳ được triển khai một cách dễ dàng hơn khi Đức và Ý tuyên chiến với Hoa Kỳ. Roosevelt gặp Churchill vào cuối tháng 12 và hoạch định ra một liên minh không chính thức rộng lớn hơn giữa Hoa Kỳ, Anh Quốc, Trung Hoa và Liên Xô với các mục tiêu như sau: ngăn chặn sự tiến công của Đức vào Liên Xô và Bắc Phi, mở một cuộc xâm nhập vào Tây Âu với mục tiêu đè bẹp Đức Quốc xã giữa hai mặt trận, và cứu Trung Hoa rồi đánh bại Nhật Bản.\n\nKhi chiến tranh bắt đầu, nguy cơ bị Nhật Bản tấn công vào Tây Duyên hải đã khiến Hoa Kỳ buộc phải di dời những người gốc Nhật ra khỏi vùng duyên hải. Áp lực di dời này càng gia tăng vì mối lo sợ khủng bố, gián điệp và phá hoại. Ngày 19 tháng 2 năm 1942, Tổng thống Roosevelt ký Lệnh Hành pháp số 9066, di dời tất cả những người Nhật thuộc thế hệ di dân thứ nhất không có quốc tịch Mỹ và con cháu của họ, những người có hai quốc tịch.\n\nSau khi Đức Quốc xã và Phát xít Ý tuyên chiến với Hoa Kỳ vào tháng 12 năm 1941, các công dân Ý và Đức không có quốc tịch Mỹ và ủng hộ Hitler và Mussolini thường bị bắt và giam giữ.\n\n\"Bộ ba đại gia\" (Roosevelt, Churchill, và Joseph Stalin) cùng với Đặc cấp Thượng tướng Tưởng Giới Thạch cùng hợp tác không chính thức mà theo đó quân Mỹ và Anh Quốc tập trung lực lượng tại phía Tây, quân Liên Xô chiến đấu ở mặt trận phía Đông, và quân Trung Hoa, Anh Quốc, Mỹ chiến đấu tại vùng Thái Bình Dương. Đồng minh hoạch định chiến lược bằng một loạt các hội nghị cấp cao cũng như liên lạc qua các kênh quân sự và ngoại giao. Roosevelt bảo đảm rằng Hoa Kỳ sẽ là \"Kho thuốc súng của Dân chủ\" bằng việc gởi $50 tỷ đô-la hàng viện trợ theo Đạo luật Lend Lease, chủ yếu đến Anh Quốc sau đó là Liên Xô, Trung Hoa và các lực lượng Đồng minh khác.\n\nRoosevelt nhận thức rằng Hoa Kỳ có một ác cảm truyền thống đối với Đế quốc Anh. Trong tác phẩm \"One Christmas in Washington\" (Một giáng sinh ở thủ đô Washington), một buổi gặp mặt ăn tối giữa Roosevelt và Churchill được mô tả lại mà trong đó Roosevelt được trích dẫn nói như sau:\n\nCác giới chức trong Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ tin rằng cách nhanh nhất để đánh bại Đức là tiến công xâm nhập Pháp ngang qua Eo biển Anh (\"English Channel\"). Churchill, vì sợ cuộc xâm nhập này có thể gây nhiều thiệt hại, lại muốn cách tiến công gián tiếp hơn từ Địa Trung Hải về hướng bắc. Roosevelt bác bỏ kế hoạch này. Stalin thì chủ trương mở một mặt trận ở phía Tây vào thời điểm sớm nhất có thể vì phần lớn cuộc chiến trên bộ trong những năm 1942–44 xảy ra trên đất của Liên Xô.\n\nĐồng minh tiến hành xâm chiếm Maroc và Algérie thuộc Pháp (Chiến dịch Torch) vào tháng 11 năm 1942, xâm chiếm Sicilia (Chiến dịch Husky) vào tháng 7 năm 1943, và xâm chiếm lục địa Ý (Chiến dịch Avalanche) vào tháng 9 năm 1943. Chiến dịch ném bom chiến lược leo thang vào năm 1944 đã cày nát tất cả các thành phố chính của Đức và cắt đứt các nguồn tiếp tế dầu. Đây là một chiến dịch Anh-Mỹ phối hợp 50-50% lực lượng. Roosevelt chọn Dwight D. Eisenhower chứ không phải George Marshall để chỉ huy cuộc tiến công xâm chiếm của Đồng minh ngang eo biển với tên gọi là Chiến dịch Overlord bắt đầu vào ngày D-Day, 6 tháng 6 năm 1944. Một số trận đánh đẫm máu nhất trong cuộc chiến đã xảy ra theo sau cuộc tiến công ngang qua eo biển. Quân Đồng Minh gặp một số thất bại khi quân Đức phản kích đánh Ardennes và Alsace tháng 12 năm 1944 – tháng 1 năm 1945. Tuy nhiên, lực lượng Anh-Mỹ-Pháp đã chặn được đà tiến công của quân Đức và tràn vào lãnh thổ Đức. Roosevelt qua đời ngày 12 tháng 4 năm 1945 vào lúc các lực lượng Đồng Minh gần tiến vào Berlin.\n\nTrong khi đó tại Thái Bình Dương, cuộc tiến công của Nhật Bản đã lên đến phạm vi cực điểm vào tháng 6 năm 1942 khi Hải quân Hoa Kỳ đã ghi được một chiến thắng mang tính định đoạt trong Trận Midway. Khi đó, các lực lượng Úc và Mỹ bắt đầu có tiến bộ tuy đắt giá và chậm chạp bằng chiến thuật được gọi là \"nhảy đảo\" trong vùng Thái Bình Dương. Mục tiêu của chiến thuật này là giành lấy các căn cứ mà từ đó không lực chiến lược có thể được đưa vào phục vụ để oanh tạc đất Nhật Bản, và từ đó có thể tiến công xâm chiếm Nhật Bản sau này. Roosevelt đã nhượng bộ một phần đối với những đòi hỏi trước sau như một của công chúng và Quốc hội là phải tận lực hơn trong việc chống Nhật Bản trong khi ông luôn một mực muốn đánh bại Đức trước.\n\nCuối năm 1943, thời điểm rõ ràng cho thấy rằng Đồng minh cuối cùng sẽ đánh bại hoặc ít nhất kìm chế được Đức Quốc xã. Mỗi ngày càng cho thấy những quyết định chính trị cấp cao càng trở nên quan trọng đối với diễn biến của cuộc chiến và tương lai của châu Âu thời hậu chiến. Roosevelt họp mặt với Churchill và lãnh tụ Trung Quốc Quốc dân Đảng Tưởng Giới Thạch tại Hội nghị Cairo vào tháng 11 năm 1943, và rồi sau đó đến Tehran để bàn thảo với Churchill và Stalin. Trong lúc Churchill xem Stalin là một bạo chúa khi ông cảnh báo về một mối thống trị tiềm năng độc tài của Stalin đối với châu Âu thì Roosevelt đáp lời bằng một lời tuyên bố tóm tắt lý lẽ quan hệ của ông đối với Stalin như sau: \"Tôi thì có một linh cảm rằng Stalin không phải là hạng người như thế... Tôi nghĩ rằng nếu tôi cho ông ta mọi thứ mà tôi có thể cho và không đòi hỏi ông ta cho lại cái gì, theo nghĩa vụ quý phái, ông ta sẽ không tìm cách thôn tính bất cứ mọi thứ và sẽ làm việc với tôi vì một thế giới dân chủ và hòa bình.\" Tại Hội nghị Tehran, Roosevelt và Churchill nói với Stalin về kế hoạch xâm chiếm nước Pháp năm 1944. Roosevelt cũng thảo luận các kế hoạch của ông nhằm thành lập một tổ chức quốc tế thời hậu chiến. Về phần mình, Stalin cứ khăng khăng đòi vẽ lại các ranh giới của Ba Lan. Stalin ủng hộ kế hoạch của Roosevelt về việc thành lập Liên Hiệp Quốc và hứa tham chiến chống Nhật Bản 90 ngày sau khi Đức bị đánh bại.\n\nTuy nhiên vào đầu năm 1945, khi quân đội Đồng minh tiến vào Đức và lực lượng Xô Viết kiểm soát được Ba Lan, các vấn đề phải được đem ra thảo luận minh bạch. Tháng 2 năm 1945, mặc dù sức khỏe sa sút trầm trọng, Roosevelt vẫn đi đến Yalta, vùng Krym của Liên Xô, để họp bàn với Stalin và Churchill. Trong khi Roosevelt vẫn tự tin rằng Stalin sẽ giữ lời hứa cho phép các cuộc bầu cử tự do tại Đông Âu, một tháng sau khi Hội nghị Yalta kết thúc thì Đại sứ của Roosevelt tại Liên Xô là Averill Harriman điện tín cho Roosevelt biết rằng \"chúng ta phải thừa nhận rõ ràng rằng chương trinh của Liên Xô là thiết lập chủ nghĩa toàn trị, chấm dứt tự do cá nhân và dân chủ như chúng ta đã biết.\" Hai ngày sau, Roosevelt bắt đầu thừa nhận rằng quan điểm của ông về Stalin là quá lạc quan và rằng \"Averell đã nói đúng.\" Người Mỹ gốc Đông Âu chỉ trích Hội nghị Yalta vì đã thất bại trong việc ngăn chặn sự thành lập Khối Đông Âu.\n\nRoosevelt bắt đầu tuổi 62 vào năm 1944. Sức khỏe của ông càng xuống thấp, ít nhất là từ năm 1940. Trạng thái căng thẳng của bệnh bại liệt và sự gắng sức chịu đựng của ông trong suốt trên 20 năm cộng thêm những năm làm việc căng thẳng và cả đời hút thuốc đã làm hao mòn sức khỏe của ông. Vào thời gian này, Roosevelt bị nhiều thứ bệnh tật trong đó có bệnh cao máu, phổi thủng, xơ vữa động mạch và các bệnh về tim mạch. Mặc dù chưa được xác nhận và công chúng không hề hay biết, có tin lan truyền rằng ông cũng bị mổ để lấy khối u ác tính phía trên mắt trái. Bác sĩ Emanuel Libman, lúc đó là phụ tá nghiên cứu bệnh học ở Bệnh viện Núi Sinai tại Thành phố New York có nói như sau vào năm 1944: \"Không cần biết Roosevelt có được tái đắc cử hay không thì ông cũng sẽ chết vì chảy máu vỏ não trong vòng 6 tháng\" (đúng như vậy ông mất chỉ 5 tháng sau đó).\n\nBiết rõ nguy cơ là Roosevelt sẽ chết trong nhiệm kỳ thứ tư nên các Đảng viên thường trực của Đảng Dân chủ cứ một mực muốn bỏ Phó Tổng thống Henry A. Wallace vì ông được cho là thân Liên Xô. Sau khi xem xét qua James F. Byrnes của tiểu bang Nam Carolina, rồi bị Thống đốc Indiana là Henry F. Schricker từ chối, Roosevelt thay thế Wallace bằng một thượng nghị sĩ ít tiếng tăm là Harry S. Truman. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1944, liên danh Roosevelt và Truman thắng 53% phiếu bầu phổ thông và thắng tại 36 tiểu bang chống lại đối thủ là Thống đốc New York, Thomas E. Dewey.\n\nTổng thống Hoa Kỳ rời Hội nghị Yalta ngày 12 tháng 2 năm 1945, bay đến Ai Cập và lên chiếc tuần dương hạm USS Quincy đang hoạt động trên Hồ Great Bitter gần Kênh đào Suez. Ngày hôm sau, trên tuần dương hạm \"Quincy\", ông gặp Quốc vương Ai Cập là Farouk I và Hoàng đế Ethiopia là Haile Selassie. Vào ngày 14 tháng 2, ông mở một cuộc họp lịch sử với vua Abdulaziz - vị vua khai quốc của Ả Rập Xê Út. Đây là một cuộc họp mang ý nghĩa trọng đại trong quan hệ ngoại giao giữa Hoa Kỳ và Ả Rập Xê Út thậm chí cho đến ngày nay. Sau một cuộc họp cuối cùng giữa F.D.Roosevelt và Thủ tướng Anh Quốc Winston Churchill, USS \"Quincy\" khởi hành đi Algérie và đến nơi ngày 18 tháng 2. Ngày hôm đó, Roosevelt hội ý với các đại sứ Mỹ đặc trách Anh Quốc, Pháp và Ý. Tại Yalta, Lord Moran, y sĩ của Winston Churchill, nói về bệnh tình của Roosevelt như sau: \"Bệnh tình của ông rất là nặng. Ông có tất cả triệu chứng của bệnh xơ cứng mạch máu não trong thời kỳ cuối, vì vậy tôi cho rằng ông chỉ còn sống vài tháng\".\n\nKhi ông trở về Hoa Kỳ, ông đọc diễn văn trước Quốc hội ngày 1 tháng 3 về Hội nghị Yalta, và nhiều người đã phải giật mình khi nhận thấy ông trông rất già và ốm yếu. Ông phải ngồi để đọc diễn văn trong Quốc hội. Đây là một điều nhượng bộ của ông chưa từng có trước đây đối với sự bất lực của cơ thể mình (ông mở đầu bài diễn văn bằng lời nói như sau: \"Tôi hy vọng mọi người sẽ tha thứ cho tôi vì phải ngồi đây một cách bất thường để diễn thuyết những gì tôi muốn nói, nhưng...nó giúp cho tôi dễ dàng hơn khi không phải đeo khoảng 10 pound thép quanh phía dưới chân tôi.\" Đây là lần duy nhất ông nhắc đến sự tàn phế của mình trước đám đông). Nhưng tinh thần của ông vẫn hoàn toàn tỉnh táo. \"Hội nghị Crimean\", ông nhấn mạnh, \"phải nêu rõ mục tiêu kết thúc một hệ thống hành động đơn phương, những liên minh biệt lập, những khu vực ảnh hưởng, những cán cân quyền lực, và tất cả những mưu mô khác đã được thử nghiệm hàng thế kỷ qua – và luôn bị thất bại. Chúng ta đề nghị thay thế tất cả những thứ này bằng một tổ chức toàn cầu mà ở đó tất cả các quốc gia yêu chuộng hòa bình cuối cùng có cơ hội tham gia vào.\"\n\nSuốt tháng 3 năm 1945, ông gửi các thông điệp đến Stalin với những lời lẽ đanh thép, tố cáo Stalin phá vỡ những thỏa thuận thực thi của vị lãnh tụ Liên Xô tại Hội nghị Yalta về Ba Lan, Đức, tù binh, và các vấn đề khác. Khi Stalin tố cáo Đồng minh phương Tây đang mưu toan tìm kiếm hòa bình riêng với Hitler phía sau lưng vị lãnh tụ này, Roosevelt trả lời rằng: \"Tôi không thể nào mà không có một cảm giác tức giận đối với những người chỉ điểm cho ông, bất cứ họ là ai, vì đã diễn đạt lại sai một cách đê hèn như thế về những hành động của tôi hay hành động của những thuộc cấp đáng tin của tôi.\"\n\nNgày 29 tháng 3 năm 1945, Roosevelt đến Warm Springs để nghỉ ngơi trước khi ông xuất hiện tại hội nghị thành lập Liên Hiệp Quốc. Vào trưa ngày 12 tháng 4, Roosevelt nói: \"Tôi hơi bị đau phía sau đầu\". Ông liền ngồi sụp xuống chiếc ghế của mình, bất tỉnh, và được mang vào phòng ngủ của ông. Bác sĩ tim trực bên cạnh tổng thống là Howard Bruenn đã chẩn đoán cho ông và cho biết là tổng thống bị chứng chảy máu não (đột quy). Lúc 3:35 chiều cùng ngày, Roosevelt qua đời. Giống như sau này Allen Drury có nói, \"như thế là kết thúc một thời đại, vì thế bắt đầu một thời đại mới.\" Sau khi Roosevelt qua đời, một bài xã luận của tờ \"Thời báo New York\" tuyên bố, \"Con người sẽ quỳ gối để cảm ơn Thượng đế một trăm năm kể từ bây giờ vì Franklin D. Roosevelt đã ở trong Nhà Trắng\".\n\nVào lúc ngã bất tỉnh, Roosevelt đang ngồi cho họa sĩ Elizabeth Shoumatoff vẽ chân dung ông. Bức họa này được biết với cái tên nổi tiếng là Chân dung chưa hoàn chỉnh của Franklin D. Roosevelt. \n\nTrong những năm sau cùng của ông tại Nhà Trắng, Roosevelt ngày càng làm việc quá sức và con gái ông, Anna Roosevelt Boettiger phải dọn vào ở gần bên ông để hỗ trợ. Anna cũng sắp xếp cho cha của bà gặp mặt người tình cũ của ông là bà Lucy Mercer Rutherfurd, lúc đó đang là quả phụ. Shoumatoff, người duy trì mối quan hệ thân với cả Roosevelt và Mercer, đã vội vã đưa Mercer đi khỏi để tránh tai tiếng. Khi Eleanor biết chồng của bà mất, bà cũng nghe được tin tức nói rằng Anna đã sắp xếp các cuộc gặp gỡ cho Roosevelt gặp Mercer và rằng Mercer đã ở bên cạnh ông lúc ông mất.\n\nVào ngày 13 tháng 4, xác của Roosevelt được đặt trong một cỗ quan tài có quấn quốc kỳ Mỹ và được đưa lên xe lửa tổng thống. Sau lễ tang tại Nhà Trắng ngày 14 tháng 4, Roosevelt được đưa về thị trấn Hyde Park bằng xe lửa, được bốn binh sĩ của Lục quân, Hải quân, Thủy quân lục chiến và Tuần duyên canh giữ. Theo di chúc của ông, Roosevelt được chôn cất trong vườn hồng của ngôi nhà gia đình Roosevelt (nay được gọi là \"Home of Franklin D. Roosevelt National Historic Site\", tạm dịch là Di tích Lịch sử Quốc gia Nhà của Franklin D. Roosevelt) ở thị trấn Hyde Park ngày 15 tháng 4. Sau khi vợ ông qua đời tháng 11 năm 1962, bà được chôn cất bên cạnh ông.\n\nCái chết của Roosevelt đã gây sốc và thương tiếc khắp toàn quốc Hoa Kỳ cũng như khắp thế giới. Công chúng đã không hay biết gì về sức khỏe ngày càng sa sút của ông trước đó. Roosevelt đã làm tổng thống trên 12 năm, dài hơn hẳn bất cứ vị tổng thống nào. Ông đã dẫn dắt Hoa Kỳ vượt qua một số các cuộc khủng hoảng lớn nhất của Hoa Kỳ cho đến khi Đức Quốc xã gần như bị đánh bại và sự bại trận của Nhật Bản cũng đang trong tầm nhìn thấy được. Khi hay tin Roosevelt qua đời thì Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền Đức Quốc xã là Paul Joseph Göbbels trở nên vui sướng, ông ta nghĩ rằng năm 1945 sẽ là năm phát xít Đức lấy lại thế thượng phong (xem thêm bài Phép lạ của Nhà Brandenburg). Ông ta ra lệnh cho mang rượu sâm-banh đến và còn gọi điện đến Quốc trưởng Adolf Hitler:\nNhưng gần 1 tháng sau khi F. D. Roosevelt mất, vào ngày 8 tháng 5, cái giây phút mà ông tranh đấu đã đến: đó là Ngày chiến thắng. Tổng thống Harry Truman, bước sang tuổi 61 vào ngày hôm đó, đã dành trọn Ngày Chiến thắng và các buổi lễ mừng của nó để hồi tưởng về Roosevelt cũng như ra lệnh toàn quốc treo cờ rủ suốt những ngày còn lại của khoảng thời gian 30 ngày tang để tỏ lòng tôn kính đến sự đóng góp của Roosevelt trong việc kết thúc chiến tranh tại châu Âu.\n\nCái chết của Roosevelt đã miễn trừ cho ông cái khoảnh khắc quyết định là có nên sử dụng bom nguyên tử hay không và việc quyết định này bây giờ được đặt lên người của Tổng thống Truman. Có nhiều yếu tố đã gây ảnh hưởng đến quyết định sử dụng bom nguyên tử của Tổng thống Truman trong đó có sự cố vấn của các nhà lãnh đạo quân sự và chính trị. Họ đại diện một tiếng nói chung của công chúng Mỹ đang trông mong kết thúc chiến tranh và sự khả dĩ giành một chiến thắng nhanh chóng chống Đế quốc Nhật Bản.\n\nHồ sơ nhân quyền của Roosevelt đã và đang là đề tài của nhiều tranh cãi. Đối với những nhóm người thiểu số lớn, đặc biệt là người Mỹ gốc châu Phi, người Công giáo, và người Do Thái, ông là người hùng và ông đã thành công cao độ trong việc lôi cuốn đa số cử tri từ các nhóm vừa kể thành liên minh New Deal của ông.\n\nNgười Mỹ gốc châu Phi và người bản thổ Mỹ có cuộc sống ổn định nhờ vào các chương trình cứu trợ New Deal. Sitkoff (1978) tường trình rằng Cơ quan Quản trị Tiến triển Xây dựng Công chánh (WPA) \"đã cung cấp một sàn kinh tế cho toàn cộng đồng người da màu trong thập niên 1930, có thể nói đáng so sánh với cả ngành nông nghiệp và dịch vụ giúp việc nhà trong vai trò là nguồn thu nhập chính\".\n\nVì Roosevelt cần sự ủng hộ của các Đảng viên Dân chủ miền Nam Hoa Kỳ cho các chương trình thuộc New Deal nên ông đã quyết định không hối thúc đưa ra quy trình làm luật chống \"lynching\" (\"là hình thức giết người không qua xét xử, được thực hiện bởi một nhóm người, thường là treo cổ nạn nhân\"). Ông sợ một hành động như thế có thể đe dọa đến khả năng thông qua các chương trình ưu tiên cao nhất của ông - cho dù ông đã lên án \"lynching\" như là một hình thức hợp tác giết người hèn hạ\".\n\nSử gia Kevin J. McMahon cho rằng các bước dài tiến triển trong thời kỳ này đã là nền tảng cho phong trào nhân quyền của người Mỹ gốc châu Phi. Trong Bộ Tư pháp của chính phủ Roosevelt, Bộ phận Nhân quyền cùng làm việc bên cạnh với Hội Quốc gia vì Tiến bộ của Người da màu (NAACP). Roosevelt làm việc với các nhóm nhân quyền khác trong các trường hợp đối phó với sự hung bạo của cảnh sát, các vụ hợp tác hành quyết nạn nhân, và các vụ vi phạm quyền đầu phiếu. Người ta cho rằng các hành động này đã gởi một thông điệp mãnh liệt đến những kẻ theo chủ nghĩa da trắng ưu việt (\"white supremacist\") ở miền Nam Hoa Kỳ và các đồng minh chính trị của bọn họ ở thủ đô Washington.\n\nBắt đầu vào thập niên 1960, FDR bị buộc tội là đã không hành động đủ quyết đoán để đề phòng hoặc ngăn chặn được cái mà người ta gọi là Holocaust (\"hủy diệt con người\"). Những người chỉ trích kể ra một số trường hợp, thí dụ như tình tiết năm 1939 mà qua đó có 936 người tỵ nạn Do Thái trên chiếc tàu SS \"St. Louis\" bị từ chối nhận vào nương náu tại Hoa Kỳ vì các luật hạn chế mà Quốc hội thông qua.\n\nRoosevelt đã không sẵn lòng bãi bỏ lệnh cách ly chủng tộc trong quân đội. Tuy nhiên vào ngày 25 tháng 6 năm 1941, Roosevelt ký ban hành Lệnh Hành pháp số 8802, nghiêm cấm kỳ thị dựa vào \"chủng tộc, tín ngưỡng, màu da, hay nguồn gốc quốc gia\" trong việc thê mướn công nhân làm việc trong các ngành công nghiệp có liên quan đến quốc phòng.\nNhững công dân thuộc quốc gia thù địch đang sống tại Hoa Kỳ và những người có tổ tiên Nhật Bản có cuộc sống rất bấp bênh. Ngày 19 tháng 2 năm 1942, Roosevelt đưa ra Lệnh Hành pháp số 9066, được áp dụng đối với mọi người bị xếp loại là những người thuộc quốc gia thù địch, bao gồm những người có hai quốc tịch đang sống trong những vùng được cho là có nguy cơ cao mà bao trùm phần lớn các thành phố tại Tây Duyên hải Hoa Kỳ. Khi Hoa Kỳ đang có chiến tranh với Ý, khoảng 600.000 thường trú nhân gốc Ý (công dân Ý không có quốc tịch Mỹ) bị giới hạn việc đi lại; sự giới hạn này được bãi bỏ vào tháng 10 năm 1942.\n\nKhoảng 120.000 người gốc Nhật bị buộc phải rời Tây Duyên hải. Từ năm 1942 đến 1945, họ sống trong các trại tập trung phía bên trong đất liền. Những người gốc Nhật khác sống bên ngoài Tây Duyên hải và tại Lãnh thổ Hawaii không bị ảnh hưởng.\n\nTổng thống Roosevelt đã bổ nhiệm 8 thẩm phán Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ, nhiều hơn bất cứ vị tổng thống Mỹ nào, trừ George Washington đã bổ nhiệm 10 vị. Vào năm 1941, 8 trong số 9 thẩm phán đương thời là người được Roosevelt bổ nhiệm. Harlan Fiske Stone được Roosevelt cất nhắc lên thành Thẩm phán trưởng từ chức vụ thẩm phán viên.\n\n\nNhững thẩm phán được Roosevelt bổ nhiệm không có cùng chung hệ tư tưởng. Một số người như Hugo Black và Felix Frankfurter trở thành \"những kình phùng địch thủ truyền kiếp.\" Frankfurter thậm chí gán cho các đồng liêu cấp tiến tự do hơn của ông ta, như Rutledge, Murphy, Black, và Douglas, là thành phần của một \"phe Trục\" vì họ chống đối chương trình nghị sự tư pháp bảo thủ của ông.\n\nMột cuộc thăm dò, được kênh truyền hình cáp C-SPAN tiến hành năm 1999, cho thấy rằng có một số đông các sử gia khoa bảng xem Abraham Lincoln, George Washington và Franklin Roosevelt là ba tổng thống vĩ đại nhất, giống như kết quả của các cuộc thăm dò khác. Roosevelt là nhân vật thế giới được công dân Hoa Kỳ kính phục đứng hạng sáu tính từ thế kỷ XX theo cuộc thăm dò của Gallup.\n\nCả trong suốt và sau các nhiệm kỳ của ông, những người chỉ trích Roosevelt đã đặt ra nhiều câu hỏi không chỉ gồm các chính sách và lập trường của ông mà còn có sự củng cố quyền lực của ông vì thời gian dài làm tổng thống, sự phục vụ của ông qua hai cuộc khủng hoảng lớn, và sự ủng hộ lớn lao của công chúng dành cho ông. Việc mở rộng nhanh chóng các chương trình của chính phủ xảy ra trong nhiệm kỳ của Roosevelt đã tái định nghĩa vai trò của chính phủ tại Hoa Kỳ, và chủ trương của Roosevelt về các chương trình xã hội của chính phủ là công cụ trong việc tái định nghĩa chủ nghĩa tự do cho các thế hệ kế tục.\n\nRoosevelt đã thiết lập vững chắc vị thế lãnh đạo của Hoa Kỳ trên sân khấu thế giới với những tuyên ngôn như trong diễn văn \"Bốn Tự do\" của ông, tao ra một nền tảng cơ bản cho vai trò tích cực của Hoa Kỳ trongChiến tranh thế giới thứ hai và sau đó.\n\nNăm 1945, Roosevelt được sử gia Na Uy, Halvdan Koht nhắc đến là một trong số 7 người hội đủ điều kiện để được đề cử nhận Giải Nobel Hòa bình. Tuy nhiên, sử gia này lại không đề cử bất cứ ai. Người thật sự được đề cử là Cordell Hull.\n\nSau khi Franklin qua đời, Eleanor Roosevelt tiếp tục hiện diện miễn cưỡng trong nền chính trị thế giới và Hoa Kỳ, phục vụ với tư cách một đại biểu dự hội nghị thành lập Liên Hiệp Quốc và tiên phong tranh đấu cho nhân quyền. Nhiều thành viên chính phủ của ông đã đóng vai trò lãnh đạo trong các chính phủ tiếp theo của các tổng thống Truman, Kennedy và Johnson. Mỗi vị tổng thống này đều tiếp tục ôm ấp di sản chính trị của Roosevelt.\n\nNgôi nhà của Roosevelt tại thị trấn Hyde Park hiện nay là một di tích lịch sử quốc gia và là thư viện tổng thống. Nơi nghỉ ngơi miền quê của ông ở Warm Springs, tiểu bang Georgia hiện nay là một bảo tàng do tiểu bang Georgia điều hành. Nơi nghỉ ngơi mùa hè của ông trên Đảo Campobello được cả hai chính phủ Hoa Kỳ và Canada bảo trì, có tên gọi là Công viên Quốc tế Roosevelt Campobello; hòn đảo này có lối vào qua ngã Cầu Franklin Delano Roosevelt.\n\nĐài tưởng niệm Franklin Delano Roosevelt nằm ở thủ đô Washington, D.C. bên cạnh Đài tưởng niệm Jefferson trên Hồ nước Tidal. Hình của Roosevelt có in trên tiền kim loại 10 xu đô-la. Nhiều công viên, trường học cũng như một hàng không mẫu hạm, một trạm xe điện ngầm ở Paris và hàng trăm con đường hay quảng trường khắp nước Mỹ và thế giới được đặt tên ông để vinh danh.\n\nPhản ánh về những năm tháng Roosevelt làm tổng thống, người viết tiểu sử về ông, Jean Edward Smith vào năm 2007 có nói: \"Điều gì đã đưa Hoa Kỳ qua Đại khủng hoảng và Chiến tranh thế giới thứ hai đến tương lai thịnh vượng\", \"Ông đã tự nhấc người lên khỏi chiếc xe lăn để nhấc bổng quốc gia này lên khi nó đang ở trong tư thế quỳ gối.\"\n\nRoosevelt là một người rất tích cực ủng hộ hướng đạo, bắt đầu từ năm 1915. Năm 1924, ông trở thành chủ tịch Quỹ hội Hướng đạo Thành phố New York và lãnh đạo việc thành lập Trại Hướng đạo Sông Ten Mile từ năm 1924–1928 để phục vụ các hướng đạo sinh của Thành phố New York. Khi làm thống đốc năm 1930, Hội Nam Hướng đạo Mỹ (BSA) đã vinh danh ông bằng giải thưởng cao nhất của họ dành cho người lớn, đó là Giải Trâu Bạc được tặng thưởng để ghi công sự đóng góp ủng hộ xuất sắc mà người được tặng thưởng dành cho giới trẻ trên cấp bậc quốc gia. Sau này, khi làm tổng thống, Roosevelt là chủ tịch vinh dự của Hội Nam Hướng đạo Mỹ và tham dự trại họp bạn toàn quốc đầu tiên được tổ chức tại Washington, D.C. năm 1937.\n\nRoosevelt là một người rất thích sưu tầm tem. Sự việc giới truyền thông đăng tải tin các hoạt động sưu tầm tem của ông đã giúp phổ biến nó thành một sở thích. Trong suốt thời làm tổng thống, chính Roosevelt đã đích thân chấp thuận các mẫu tem mới của Hoa Kỳ, tổng cộng khoảng 200 mẫu tem. Một số tem được in từ các hình vẽ của chính cá nhân ông. Một số tem được phát hành để đánh dấu những sự kiện và ngày lễ công cộng. Roosevelt bổ nhiệm James Farley làm Bộ trưởng Bưu điện Hoa Kỳ, và chính Farley đã gia tăng con số phát hành tem kỷ niệm hàng năm và tạo ra nhiều bộ tem khác, giúp phổ biến rộng rãi hơn môn giải trí sưu tầm thú vị này.\n\nBản thân Roosevelt đã được Bưu điện Hoa Kỳ vinh danh bằng một con tem giá 6 xu đô-la thuộc bộ tem phát hành vinh danh những người Mỹ nổi tiếng (1965-1978).\n\n\n\n\n"}
{"id": "71238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71238", "title": "Cộng đồng Kinh tế ASEAN", "text": "Cộng đồng Kinh tế ASEAN\n\nCộng đồng kinh tế ASEAN (, viết tắt: AEC) là một khối kinh tế khu vực của 10 quốc gia thành viên ASEAN chính thức được thành lập vào ngày 31 tháng 12 năm 2015, khi bản tuyên bố thành lập chính thức có hiệu lực. AEC là một trong ba trụ cột quan trọng của Cộng đồng ASEAN nhằm thực hiện các mục tiêu đề ra trong Tầm nhìn ASEAN 2020. Hai trụ cột còn lại là: Cộng đồng An ninh ASEAN và Cộng đồng Văn hóa-Xã hội ASEAN.\n\nTheo dự định của các nhà lãnh đạo ASEAN, AEC sẽ được thành lập vào năm 2015. Tuyên bố Hòa hợp ASEAN II nhấn mạnh: \"Cộng đồng Kinh tế ASEAN được thành lập là để thực hiện mục tiêu cuối cùng của hội nhập kinh tế trong \"Tầm nhìn ASEAN 2020\", nhằm hình thành một khu vực kinh tế ASEAN ổn định, thịnh vượng và có khả năng cạnh tranh cao, trong đó hàng hóa, dịch vụ, đầu tư sẽ được chu chuyển tự do và vốn được lưu chuyển tự do hơn, kinh tế phát triển đồng đều, đói nghèo và chênh lệch kinh tế-xã hội được giảm bớt vào năm 2020. Kế hoạch trung hạn 6 năm lần thứ hai của ASEAN (2004-2010) - Chương trình Hành động Vientian đã xác định rõ hơn mục đích của AEC là: tăng cường năng lực cạnh tranh thông qua hội nhập nhanh hơn, nhằm thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế của ASEAN.\"\n\nCác biện pháp chính mà ASEAN sẽ cần thực hiện để xây dựng một thị trường ASEAN thống nhất bao gồm: hài hòa hóa các tiêu chuẩn sản phẩm (hợp chuẩn) và quy chế, giải quyết nhanh chóng hơn các thủ tục hải quan và thương mại, và hoàn chỉnh các quy tắc về xuất xứ.\n\nCác biện pháp để xây dựng một cơ sở sản xuất ASEAN thống nhất sẽ bao gồm: củng cố mạng lưới sản xuất khu vực thông qua nâng cấp cơ sở hạ tầng, đặc biệt là trong các lĩnh vực năng lượng, giao thông vận tải, công nghệ thông tin và viễn thông, và phát triển các kỹ năng thích hợp.\n\nCác biện pháp nói trên đều đã và đang được các nước thành viên ASEAN triển khai trong khuôn khổ các thỏa thuận và hiệp định của ASEAN. Như vậy, AEC chính là sự đẩy mạnh những cơ chế liên kết hiện có của ASEAN, như Hiệp định Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN (AFTA), Hiệp định Khung ASEAN về Dịch vụ (AFAS), Khu vực Đầu tư ASEAN (AIA), Hiệp định Khung về Hợp tác Công nghiệp ASEAN (AICO), Lộ trình Hội nhập Tài chính và Tiền tệ ASEAN, v.v…, để xây dựng ASEAN thành \"một thị trường và cơ sở sản xuất thống nhất\". Nói cách khác, AEC là mô hình liên kết kinh tế khu vực dựa trên và nâng cao những cơ chế liên kết kinh tế hiện có của ASEAN có bổ sung thêm hai nội dung mới là tự do di chuyển lao động và di chuyển vốn tự do hơn.\n\nĐể bước đầu hiện thực hóa AEC, Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 9 (2003) đồng ý: ASEAN sẽ thực hiện các khuyến nghị về liên kết kinh tế của Nhóm Đặc Trách Cao cấp (HLTF) về Liên kết Kinh tế của Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN (AEM). Cụ thể là:\n\na- Đẩy mạnh việc thực hiện những sáng kiến kinh tế hiện có, bao gồm Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN, Hiệp định Khung ASEAN về Dịch vụ, và Khu vực Đầu tư ASEAN;\n\nb- Thúc đẩy hội nhập khu vực trong các ngành ưu tiên;\n\nc- Tạo thuận lợi cho việc đi lại của doanh nhân, lao động lành nghề và nhân tài, và tăng cường các thể chế của ASEAN và thu hẹp khoảng cách phát triển.\n\nHành động lớn đầu tiên của ASEAN để triển khai các biện pháp cụ thể trên chính là việc các nhà lãnh đạo các nước thành viên ký \"Hiệp định Khung ASEAN về Hội nhập các Ngành Ưu tiên\". Có thể coi đây là một kế hoạch hành động trung hạn đầu tiên của AEC. ASEAN hy vọng, hội nhập nhanh các ngành ưu tiên này sẽ tạo thành bước đột phá, tạo đà và tạo ra hiệu ứng lan tỏa sang các ngành khác. Tại Hiệp định này, các nước thành viên đã cam kết loại bỏ thuế quan sớm hơn 3 năm so với cam kết theo Chương trình Thuế quan Ưu đãi Có Hiệu lực Chung của AFTA (CEPT/AFTA). Các ngành ưu tiên hội nhập gồm: 7 ngành sản xuất hàng hóa là nông sản, thủy sản, sản phẩm cao su, sản phẩm gỗ, dệt may, điện tử, ô tô; 2 ngành dịch vụ là hàng không và e- ASEAN (hay thương mại điện tử); và, 2 ngành vừa hàng hóa vừa dịch vụ là y tế và công nghệ thông tin. Tháng 12 năm 2006, tại Hội nghị Bộ trưởng Kinh tế ASEAN, các bộ trưởng đã quyết định đưa thêm ngành hậu cần vào danh mục ngành ưu tiên hội nhập. Như vậy, tổng cộng có 12 ngành ưu tiên hội nhập. Các ngành nói trên được lựa chọn trên cơ sở lợi thế so sánh về tài nguyên thiên nhiên, kỹ năng lao động, mức độ cạnh tranh về chi phí, và mức đóng góp về giá trị gia tăng đối với nền kinh tế ASEAN. Các nước Brunei, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan sẽ hạ thuế quan đối với các sản phẩm của 12 ngành ưu tiên xuống 0% vào năm 2007, trong khi đối với các nước còn lại sẽ là năm 2012.\n\n Theo kế hoạch ban đầu là năm 2020. Tuy nhiên, tại Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ XII tổ chức tại Cebu, các nhà lãnh đạo các quốc gia thành viên đã quyết định đẩy nhanh lên thành năm 2015.\n"}
{"id": "71243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71243", "title": "Lớp Thú", "text": "Lớp Thú\n\nLớp Thú (Mammalia) (từ tiếng Latinh \"mamma\", \"vú\"), còn được gọi là động vật có vú hoặc động vật hữu nhũ, là một nhánh động vật có màng ối nội nhiệt được phân biệt với chim bởi sự xuất hiện của lông mao, ba xương tai giữa, tuyến vú, và vỏ não mới (neocortex, một khu vực của não). Não bộ điều chỉnh thân nhiệt và hệ tuần hoàn, bao gồm cả tim bốn ngăn. Lớp Thú bao gồm các động vật lớn nhất còn sinh tồn (như cá voi xanh và một vài loài cá voi khác), cũng như những động vật thông minh nhất - như voi, vài loài linh trưởng và cá voi. Kích thước cơ thể động vật có vú dao động từ dơi ong nghệ tới cá voi xanh.\n\nTên khoa học \"Mammalia\" được đặt bởi Carl Linnaeus năm 1758, xuất phát từ tiếng Latin \"mamma\" (\"vú\"). Tất cả con cái cho con bú bằng sữa tiết ra từ tuyến vú. Theo \"Mammal Species of the World\", 5.416 loài được biết đến vào năm 2006. Lớp Thú được phân thành 1.229 chi, 153 họ và 29 bộ. Năm 2008, IUCN đã hoàn thành việc khảo sát đánh giá động vật có vú toàn cầu kéo dài 5 năm với sự tham gia của 1.700 nhà khoa học để lập Sách đỏ IUCN, trong đó ghi nhận 5.488 loài được công nhận vào cuối thời kỳ đó.\n\nTrừ 5 loài thú đơn huyệt (đẻ trứng), tất cả động vật có vú còn lại đều đẻ con. Ba bộ đa dạng và giàu số lượng loài nhất là Bộ Gặm nhấm (chuột, sóc, hải ly, chuột lang nước, v.v), Bộ Dơi (dơi), và Bộ Eulipotyphla (chuột chù, chuột chũi, nhím gai và chuột chù răng khía). Các bộ đa dạng khác là Bộ Linh trưởng (người, khỉ đột, tinh tinh, v.v), Bộ Guốc chẵn (gia súc, lợn, nai, hà mã, v.v) và Bộ Ăn thịt (mèo, chó, chồn, gấu, hải cẩu, v.v). Trong khi việc phân loại các động vật có vú ở cấp độ họ đã tương đối ổn định, phương pháp phân loại khác nhau ở các cấp độ cao hơn- cận lớp, phân lớp, siêu bộ - xuất hiện trong sách vở đương thời, đặc biệt là cho các loài thú có túi. Thay đổi nhiều trong thời gian gần đây đã phản ánh kết quả phân tích di truyền phân tử. Kết quả từ di truyền phân tử đã dẫn đến việc áp dụng các nhóm mới như Afrotheria và việc từ bỏ các nhóm truyền thống như sâu bọ.\n\nLoài tổ tiên của động vật có vú thuộc nhóm synapsid (Mặt thú), một nhóm bò sát bao gồm cả Dimetrodon, pelycosaurs, sphenacodont... Vào cuối kỷ Cacbon, nhóm này tách ra từ dòng sauropsid (nhóm Mặt thằn lằn, đã phát triển thành các loài bò sát, cá sấu, khủng long và các loài chim ngày nay). Là hậu duệ của 1 loài synapsid (đôi khi được gọi là bò sát giống động vật có vú), các động vật có vú đầu tiên xuất hiện trong kỉ Creta (phấn trắng) thời đại Trung Sinh, khoảng 225 triệu năm trước. Các loài động vật có vú hiện đại xuất hiện trong các giai đoạn của kỷ Paleogen và Neogen, sau sự tuyệt chủng của loài khủng long 66 triệu năm trước đây.\n\n\"Principles of Classification and a Classification of Mammals\" (AMNH \"Bulletin\" v. 85, 1945) của George Gaylord Simpson là nguồn cơ bản của phân loại liệt kê trong bài này. Simpson đã vạch ra hệ thống học của nguồn gốc thú và các mối quan hệ nói chung được giảng dạy rộng khắp cho tới cuối thế kỷ XX. Kể từ phân loại của Simpson, các hồ sơ hóa thạch cổ sinh vật học đã được điều chỉnh lại, và trong những năm qua người ta đã chứng kiến nhiều tranh luận và tiến bộ liên quan tới những kiến thức cột trụ lý thuyết của chính việc hệ thống hóa, một phần là thông qua các khái niệm mới của miêu tả theo nhánh học. Mặc dù các công trình nghiên cứu trong lĩnh vực này đã dần dần làm cho hệ thống phân loại của Simpson trở nên lỗi thời, nhưng nó vẫn là điều gần gũi nhất với phân loại chính thức của động vật có vú.\n\nNăm 1997, Malcolm C. McKenna và Susan K. Bell đã đưa ra sửa đổi tổng thể cho phân loại động vật có vú, bằng việc tạo ra phân loại McKenna/Bell. Cuốn sách \"Classification of Mammals above the Species Level\", xuất bản năm 1997 của họ là công trình bao hàm toàn diện nhất tới nay về hệ thống học, các mối quan hệ và sự phát sinh của tất cả các đơn vị phân loại thú đã biết khi đó, dù còn sinh tồn hay đã tuyệt chủng, xuống tới cấp chi, mặc dù các dữ liệu phân tử gần đây đã và đang thách thức một vài kiểu gộp nhóm ở các cấp cao hơn. McKenna thừa hưởng dự án từ Simpson và cùng với Bell đã xây dựng một hệ thống cấu trúc thứ bậc được cập nhật trọn vẹn, bao gồm toàn bộ các đơn vị phân loại còn sinh tồn hoặc tuyệt chủng đã biết vào thời điểm đó, phản ánh phả hệ lịch sử của lớp Mammalia.\n\nPhân loại McKenna/Bell tóm tắt như sau:\nLớp Mammalia\n\nCác nghiên cứu phân tử dựa trên phân tích ADN trong vòng vài năm qua đã gợi ý các mối quan hệ mới giữa các họ thú. Phần lớn các phát hiện này đã được xác nhận độc lập bằng sự có mặt hay thiếu vắng dữ liệu retrotransposon. Các hệ thống phân loại dựa trên các nghiên cứu phân tử tiết lộ 3 nhóm chính hay 3 dòng dõi của thú có nhau thai là Afrotheria, Xenarthra và Boreoeutheria – đã rẽ nhánh ra từ các tổ tiên chung ban đầu trong kỷ Creta. Mối quan hệ giữa ba nhánh này vẫn chưa được thiết lập chắc chắn và người ta đưa ra ba giả thuyết khác nhau liên quan tới việc nhánh nào là cơ sở trong mối tương quan với phần còn lại của thú có nhau thai. Ba giả thuyết này được gọi là Atlantogenata (Boreoeutheria là cơ sở), Epitheria (Xenarthra là cơ sở) và Exafroplacentalia (Afrotheria là cơ sở). Tới lượt mình, Boreoeutheria chứa hai nhánh chính làEuarchontoglires và Laurasiatheria.\n\nCác ước tính về thời gian rẽ nhánh giữa 3 nhóm thú có nhau thai này dao động trong khoảng từ 105 tới 120 triệu năm trước, phụ thuộc vào kiểu ADN (chẳng hạn ADN nhân hay ADN ty thể) và các diễn giải có biến động về thời gian của các dữ liệu cổ địa lý học.\n\nNhóm I: Afrotheria\nNhóm II: Xenarthra\nNhóm III: Boreoeutheria\nCác động vật có vú có thể được xác định bởi sự hiện diện của các tuyến mồ hôi, bao gồm cả những tuyến chuyên sản xuất sữa để nuôi con. Tuy nhiên trong phân loại hóa thạch, các đặc điểm khác phải được sử dụng, vì các tuyến mô mềm và nhiều đặc điểm khác không thể nhìn thấy được trong các hóa thạch.\n\nNhiều đặc điểm chung của tất cả các động vật có vú đã xuất hiện trong những thành viên đầu tiên của các động vật này:\n\n\nHầu hết các đặc điểm trên đã không có mặt trong các tổ tiên của động vật có vú ở kỷ Trias.\n\nĐối với nhà cổ sinh học, để xác định loài có vú theo loài, không có giới hạn đặc điểm nào có thể được sử dụng để phân biệt các nhóm. Bất kỳ đặc điểm nào đều có thể liên quan đến đặc điểm loài của một hóa thạch. Mặt khác cổ sinh vật học xác định động vật có vú bằng các đặc điểm thì cần phải chỉ xem xét những tính năng xuất hiện trong định nghĩa. Các khớp xương hàm nối răng và xương sọ thường xuyên được nhắc đến.\n\nPhát sinh chủng loài, xem Mammalia là nhóm chỏm cây.\n\nMột phát sinh chủng loài do Mikko Haaramo tạo ra dựa trên các phát sinh chủng loài riêng rẽ của Rowe 1988; Luo, Crompton & Sun 2001; Luo, Cifelli & Kielan-Jaworowska 2001, Luo, Kielan-Jaworowska & Cifelli 2002, Kielan-Jaworowska, Cifelli & Luo 2004, and Luo & Wible 2005.\nCác loài động vật có xương sống sống trên cạn hoàn toàn thuộc nhóm động vật có màng ối. Giống như tổ tiên lưỡng cư của nó, chúng có phổi và chi. Trứng của động vật có màng ối có các màng bên trong, màng ối, cho phép phôi phát triển ở trong nước, dù trứng nằm trên cạn. Do vậy, động vật có màng ối có thể đẻ trứng trên cạn, trong khi động vật lưỡng cư nhìn chung cần đẻ trứng trong nước.\n\nĐộng vật có màng ối đầu tiên xuất hiện vào cuối kỷ Than đá. Chúng bắt nguồn từ lưỡng cư reptiliomorph trước đó, nhóm này sống trên cạn ăn côn trùng và các loài động vật không xương sống khác cũng như dương xỉ, rêu và các loại thực vật khác. Trong vòng vài triệu năm, hai dòng chính của amniot đã bị tuyệt chủng gồm synapsida, bao gồm lớp Thú; và sauropsida, bao gồm rùa, thằn lằn, rắn, cá sấu, khủng long và chim. Synapsida có một lỗ nằm thấp trên mỗi mặt của hộp sọ.\n\nMột nhóm synapsida là pelycosaur, bao gồm các loài động vật lớn nhất và ác liệt nhất vào đầu kỷ Pecmi.\n\nTherapsida tách nhánh từ pelycosaur trong Permi giữa, cách nay 265 triệu năm, và sau đó trở thành nhóm động vật có xương sống trên cạn phổ biến. chúng khác với các pelycosaur nhiều đặc điểm như hộp sọ và hàm như: temporal fenestrae lớn hơn và incisor bằng nhau về kích thước. Therapsida đã tiến hóa thành thú qua nhiều giai đoạn, bắt đầu với nhóm thú rất giống với tổ tiên pelycosaur của chúng và kết thúc bằng nhóm probainognathian cynodont, một số trong chúng dễ bị nhầm lẫn với thú. Các giai đoạn này đặc trưng bởi:\nSynapsida không thuộc nhóm thú được gọi là bò sát giống thú.\n\n\n\n"}
{"id": "71246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71246", "title": "Khu vực đồng euro", "text": "Khu vực đồng euro\n\nKhu vực các nước sử dụng đồng tiền chung châu Âu là một nhóm các quốc gia thành viên của Liên minh châu Âu sử dụng đồng Euro làm đơn vị tiền tệ chính thức của mình. Hiện thời có 19 nước.\n\nCó 100 nước sau đây đã đưa đồng Euro làm tiền tệ chính thức vào lưu hành:\n\nTháng 11 năm 2004, Hy Lạp đã không thỏa mãn đủ các điều kiện gia nhập theo thời điểm quy định trong Hiệp định Masstricht. Hơn nữa Hy Lạp đã che giấu vụ thâm hụt ngân sách quốc gia và báo cáo giả mạo các số liệu cho Ủy ban châu Âu. Tuy nhiên, sự việc này không có hậu quả pháp lý vì các hiệp định đều không đề cập đến những trường hợp kể trên.\n\nMột vài quốc gia khác đã tham gia vào liên minh tiền tệ với thành viên trong vùng Euro và vì vậy cũng đưa đồng Euro vào sử dụng như là tiền tệ chính thức. Các quốc gia này là:\n\nBên cạnh các thành viên chính thức, một số quốc gia hay địa phận khác cũng đã tự quyết định chọn Euro làm tiền tệ chuẩn (không có quyết định của EU):\n\nCác thành viên không chính thức này đã từ bỏ tiền tệ riêng hay từ bỏ một trong số những tiền tệ trước đây và thay vào đó là dùng Euro, vì thế mà (về mặt đồng Euro) các thành viên này không còn độc quyền tiền tệ nhưng lại không có ảnh hưởng đến chính sách lãi suất của Ngân hàng Trung ương châu Âu.\n\n2 quốc gia trong vùng Euro, Hà Lan và Pháp, có địa phận ở hải ngoại. Tiền tệ của các địa phận thuộc Hà Lan (đồng Florin của Aruba và đồng Gulden của Antillen) đã và vẫn đang gắn với đồng đô la Mỹ và không bị tác động bởi việc đưa đồng Euro vào lưu hành tại Hà Lan cũng như trong các nước thành viên khác.\n\nTại các địa phận thuộc Pháp phải phân biệt giữa các khu hành chính hải ngoại (tiếng Pháp: \"Départements d’Outre-Mer\") bao gồm Guyane thuộc Pháp, Guadeloupe, Martinique, Réunion, và các lãnh thổ đặc biệt (tiếng Pháp: \"Collectivités Territoriales\") là Saint Pierre và Miquelon và Mayotte. Trong tất cả các địa phận nói trên đồng Euro có giá trị từ ngày 1 tháng 1 năm 1999. Các \"départements\" được \"tự động\" bao gồm trong việc đưa đồng Euro vào lưu hành thông qua các hiệp định với Pháp. Các \"collectivités territoriales\" đã phải cần đến một quyết định riêng của hội đồng hành chính (quyết định của hội đồng vào ngày 31 tháng 12 năm 1998 về các quy định tiền tệ trong các lãnh địa thuộc Pháp Saint-Pierre và Miquelon và Mayotte).\n\nThêm vào đó, đồng Euro đã trở thành một ngoại tệ quan trọng trong nhiều nước như là một sự lựa chọn khác thay cho đồng Đô la Mỹ. Một vài loại tiền tệ trước đây gắn liền với các tiền cũ trước Euro nay có tỷ giá hối đoái cố định với Euro:\n\nCác thành viên EU như Đan Mạch, Estonia, Latvia, Litva gắn kết đồng nội tệ vào đồng Euro thông qua Cơ chế Tỷ giá hối đoái II (ERM II), quy định khoảng dao động của các đồng nội tệ này so với đồng Euro. Đồng Kroon của Estonia được gắn kết với đồng Mark Đức từ trước khi có Euro và vì thế đã gắn kết với đồng Euro trước khi gia nhập Cơ chế Tỷ giá hối đoái II. Các quốc gia này đã thực hiện bước đầu tiên để có thể đưa tiền tệ chính thức của cộng đồng vào lưu hành ngay từ năm 2006.\n\nĐan Mạch và Thụy Điển đã quyết định không dùng tiền tệ mới và vẫn giữ tiền tệ chính thức của quốc gia. Ngày 14 tháng 9 năm 2003, qua một cuộc trưng cầu dân ý, Thụy Điển từ chối không tham gia Liên hiệp Kinh tế và Tiền tệ châu Âu. Theo hiệp định gia nhập vào EU của Thụy Điển, đất nước này phải đưa đồng Euro vào lưu hành như là tiền tệ chính thức và như thế là thật ra không có khả năng lựa chọn. Thụy Điển hiện thời đang ngăn trở việc đưa đồng Euro vào sử dụng bằng cách không hoàn thành việc gia nhập vào Cơ chế Tỷ giá hối đoái II. Ngược lại, Đan Mạch có quyền dứt khoát không tham gia đã được thỏa thuận trong hiệp định.\n\nBa Lan, Cộng hòa Séc, Estonia, Hungary, Latvia, Litva, Malta, Slovakia, Slovenia và Cộng hòa Síp gia nhập EU ngày 1 tháng 1 năm 2004, Bulgaria và România gia nhập EU vào ngày 1 tháng 1 năm 2007, Croatia gia nhập EU vào ngày 1 tháng 7 năm 2013. Các quốc gia EU mới này không có khả năng từ chối đồng Euro như Anh và Đan Mạch, nhưng lại chỉ có thể gia nhập vào Liên minh Kinh tế và Tiền tệ châu Âu sau khi thỏa mãn được các điều kiện hội tụ (qua 2 năm là thành viên của Cơ chế Tỷ giá hối đoái II và các điều kiện khác). Sau khi thỏa mãn các điều kiện, Slovenia là nước đầu tiên được chấp nhận vào khu vực Euro, từ ngày 1 tháng 1 năm 2007, Malta, Cộng hòa Síp từ ngày 1 tháng 1 năm 2008, Slovakia từ ngày 1 tháng 1 năm 2009, và mới đây nhất là Estonia ngày 1 tháng 1 năm 2011.\n\nNhư vậy, có 9 quốc gia thành viên Liên minh châu Âu sau đây vẫn chưa tham gia vào khu vực đồng Euro:\n\nTrong 18 quốc gia của 25 nước thuộc EU, Euro là tiền tệ chính thức. Ngoài ra cũng có thể trả bằng tiền Euro tại nhiều nước khác trong châu Âu như tại Cộng hòa Séc, Ba Lan, Hungary, Thổ Nhĩ Kỳ và Thụy Sĩ. Nhưng điều này thường là có hai bất lợi: Một là giá bán thường hay được tính chuyển thành đồng Euro với một tỷ giá hối đoái không hấp dẫn và hai là tiền thối lại thường là tiền bản xứ, vì thế nếu thời gian cư trú không quá ngắn nên dùng tiền bản xứ để thanh toán.\n"}
{"id": "71264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71264", "title": "Mikoyan-Gurevich MiG-7", "text": "Mikoyan-Gurevich MiG-7\n\nMikoyan-Gurevich MiG-7 là tên gọi khác của mẫu thử nghiệm với động cơ khác của Mikoyan-Gurevich MiG-3.\nTrong suốt chiến tranh, Mikoyan và Gurevich vẫn tiếp tục phát triển MiG-3 để tăng thêm trần bay, những mẫu cải tiến với sức mạnh lớn hơn được gọi với tên từ I-220 đến I-225 (Điểm khỏi đầu cho một số nhầm lẫn khi tên gọi MiG-7 được dùng để chỉ những mẫu máy bay cải tiến của MiG-3).\nXem thêm bài Mikoyan-Gurevich MiG-3.\n"}
{"id": "71285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71285", "title": "Roi Et (tỉnh)", "text": "Roi Et (tỉnh)\n\nRoi Et (tiếng Thái: ร้อยเอ็ด, phiên âm tiếng Thái: Rói-ệt) là một tỉnh Đông Bắc Thái Lan (Isan). Các tỉnh lân cận (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) có: Tỉnh Kalasin, Tỉnh Mukdahan, Tỉnh Yasothon, Tỉnh Sisaket, Tỉnh Surin và Tỉnh Maha Sarakham.\n\nTên gọi \"Roi Et\" có nghĩa là 101, nhắc đến 11 thành vệ tinh ban đầu xung quanh thành chính cũng như 11 cổng thành.\n\nVùng đất này từng nằm dưới sự kiểm soát của đế quốc Khmer. Tuy nhiên, lịch sử chính của tỉnh bắt đầu từ khi người Lào từ Champasak chiếm giữ gần thành Suwannaphum trong thời kỳ của vương quốc Ayutthaya. Cuối thế kỷ 18, vua Taksin di chuyển thành phố về địa điểm hiện tại, sau đó đặt tên Saket Nakhon.\n\nHầu hết tỉnh được bao phủ bởi cao nguyên, cao khoảng 130 đến 160m so với mực nước biển và ngang qua sông Chi. Ở phía bắc là những ngọn đồi của dãy núi Phu Phan. Sông Yang là nguồn cung cấp nước chính của tỉnh. Phía Nam là sông Mun, cũng được xem là ranh giới tự nhiên với tỉnh Surin. Cuối sông Chi là nơi chảy vào sông Mun là vùng ngập lũ cung cấp đất đai màu mỡ cho việc trồng lúa. \n\nTỉnh này được chia ra làm 17 huyện (\"Amphoe\") và 3 tiểu huyện (\"King Amphoe\") và được chia ra 193 xã (\"tambon\"), các xã được chia ra 2311 thôn (\"muban\").\n\nBiểu tượng của tỉnh thể hiện một ngôi đền nằm trong hồ nhân tạo \"Bueng Phalan Chai\". Vị thần của ngôi đền, Mahesak, được người dân địa phương thể hiện lòng tôn kính.\n\nLoài cây biểu tượng của tỉnh là \"Lagerstroemia macrocarpa.\"\n"}
{"id": "71286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71286", "title": "Mukdahan (tỉnh)", "text": "Mukdahan (tỉnh)\n\nMukdahan (, tiếng Việt đọc là \"Mục-đa-hản\") là một tỉnh vùng Đông Bắc Thái Lan (Isan). Tỉnh này được nối với Savannakhet của Lào và Quảng Trị của Việt Nam qua cầu Hữu Nghị Lào-Thái 2 được hoàn thành năm 2006 nằm trên Hành lang kinh tế Đông - Tây. Các tỉnh giáp giới (tính từ phía nam theo chiều kim đồng hồ) có Amnat Charoen, Yasonthon, Roi Et, Kalasin, Sakon Nakon và Nakhon Phanom. Phía đông tỉnh này giáp sông Mê Kông, bên kia sông là Savannakhet của Lào.\n"}
{"id": "71290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71290", "title": "Cầu Hữu nghị Thái-Lào II", "text": "Cầu Hữu nghị Thái-Lào II\n\nCầu Hữu nghị Thái-Lào II bắc qua sông Mê Kông nối tỉnh Mukdahan của Thái Lan với tỉnh Savannakhet của Lào. Cầu này dài 1600 m và rộng 12 m với 2 làn xe. Đây là cây cầu thứ ba bắc qua hạ lưu sông Mê Kông, và là cây cầu thứ hai qua biên giới Thái Lào trên sông Mê Kông.\n\nCầu được khởi công xây dựng ngày 21/3/2004 và được chính thức khánh thành ngày 19 tháng 12 năm 2006 với sự hiện diện của thủ tướng Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng, công chúa Thái Lan và thủ tướng Lào, nhưng cầu này chỉ khai thông chính thức vài tuần sau đó.\n\nTổng mức đầu tư khoảng 2,5 tỷ baht (70 triệu đô la Mỹ), được Nhật Bản cho vay. \n"}
{"id": "71293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71293", "title": "Cầu Hữu nghị Thái-Lào", "text": "Cầu Hữu nghị Thái-Lào\n\nCầu Hữu nghị Thái-Lào (, pronounced ; , ) là một cầu bắc qua sông Mê Kông nối tỉnh Nong Khai và thành phố Nong Khai ở Thái Lan với thủ đô Viêng Chăn của Lào. Với nhịp cầu lên đến 1170 m, cầu này có 2 làn xe rộng 3,5 m cho xe cơ giới, hai làn rộng 1,5 m cho bộ hành và một đường sắt đơn chưa hoàn thành ở giữa.\n\nSau này để phân biệt với 3 cây cầu có tên tương tự được xây dựng sau, cầu còn được gọi Cầu Hữu nghị Thái-Lào số 1.\n\nĐược khánh thành ngày 8/4/1994, đây là cây cầu đầu tiên vượt sông Mê Kông phần hạ lưu, là cây cầu thứ 2 trên dòng sông Mê Kông.\n\nTổng mức đầu tư là 30 triệu USD, do chính phủ Úc tài trợ dưới dạng ODA cho Lào. Cầu được các công ty Úc xây dựng. Việc lẫn lộn giữa viện trợ phát triển và lợi ích thương mại mà Úc thu được bị một số tổ chức phi chính phủ phê phán.\n\nGiao thông trên cầu lái xe bên trái như ở Thái Lan, trong khi giao thông ở Lào lái xe bên phải. Việc thay đổi hướng này được chỉ dẫn bằng đèn đường ở phía Lào. Một tuyến xe bus hoạt động qua hai điểm biên giới.\n\nMột đường sắt từ nhà ga xe lửa mới Nong Khai chạy qua cầu này. Ngày 20/3/2004, một thỏa thuận giữa hai chính phủ Lào và Thái Lan đã được ký kết để kéo dài đường ray này đến Tha Nalaeng ở Lào, khoảng 3,5 km từ cầu. Đây sẽ là liên kết đường sắt đầu tiên đến Lào. Ngày 22/2/2006, ngân quỹ đầu tư thêm cho tuyến đường sắt này được phê duyệt bởi Cơ quan Phát triển Pháp (French Development Agency).\n\nChính phủ Thái Lan đồng ý cung cấp tài chính hoàn toàn cho tuyến đường sắt nối đến Tha Nalaeng, còn chính phủ Pháp hỗ trợ giai đoạn 2 đến Viêng Chăn cách đó khoảng 30 km.\n\n"}
{"id": "71297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71297", "title": "Minotaur", "text": "Minotaur\n\nMinotaur hay nhân ngưu là một quái vật nửa người nửa bò trong thần thoại Hy Lạp. Mọi chuyện bắt đầu khi Minos muốn làm vua xứ Crete nên ông cầu xin thần biển Poseidon. Poseidon đã cho ông một con bò trắng đẹp tuyệt trần để ông chứng tỏ lòng thành của mình. Nhưng mê mẩn trước vẻ đẹp của con bò, Minos đã đem một con bò giả để thế. Tức giận, thần Poseidon đã trừng phạt Minos bằng cách hóa phép cho hoàng hậu của Minos, Pasiphaë, yêu con bò đó. Hoàng hậu đã ra lệnh kiến trúc sư Daedalus làm một con bò cái bằng gỗ cho bà chui vào để giao phối với con bò đó và kết quả là sự ra đời của Minotaur.\n\nMinotaur đã gieo rắc kinh hoàng cho toàn đảo Crete nên vua Minos ra lệnh cho Daedalus làm một mê cung để nhốt nó lại. Mỗi năm, ông đem 7 người con trai và 7 người con gái từ Athena vào cho Minotaur ăn thịt.\n\nMinotaur đã bị tiêu diệt bởi anh hùng Theseus sau khi chàng nghe việc làm tàn ác của vua Minos. Anh đã giết được Minotaur nhờ sự giúp đỡ của Ariadne, con gái vua Minos. Nhờ cuộn chỉ của cô đưa mà anh đã tìm đường thoát được khỏi mê cung.\n\n"}
{"id": "71299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71299", "title": "Nong Khai (thị xã)", "text": "Nong Khai (thị xã)\n\nNong Khai là thị xã tỉnh lỵ của tỉnh Nong Khai thuộc Đông Bắc Thái Lan (Isan). Đây là cửa ngõ nối Thái Lan với Lào, là địa điểm có cầu Hữu Nghị Lào-Thái nối Nong Khai với Viêng Chăn cách đấy 25 km phía thượng lưu sông Mê Kông.\n"}
{"id": "71303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71303", "title": "Sân bay quốc tế U-Tapao", "text": "Sân bay quốc tế U-Tapao\n\nU-Tapao (; cũng đọc Utapao và U-Taphao) là sân bay hỗn hợp dân sự (quốc tế) và quân sự của Thái Lan. Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, đây là sân bay tiền tuyến của Không lực Hoa Kỳ.\n\nU-Tapao Bangkok 90 dặm về phía đông nam, gần Sattahip bên vịnh Thái Lan, đi xe từ Pattaya và Rayong mất 25 phút. Tọa độ .\n\n"}
{"id": "71318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71318", "title": "Đinh tấn", "text": "Đinh tấn\n\nĐinh tấn là một thế võ cơ bản. Trong võ Thiếu Lâm nó có tên là Cung Bộ (hình dáng tựa như cánh cung đang giương lên, sẵn sàng bắn), Karatedo gọi là Zenkutsu Dachi, Taekwondo gọi là Gunnun sogi, phái Vịnh Xuân Quyền gọi là Trực Tuyến Phiên Mã, một số môn phái cổ truyền của Việt Nam thì gọi với các tên như: Long Tấn, Âm Dương Tấn, Mã Tấn, Tý Ngọ Tấn...\n\nHai chân mở, trước, sau, đặt hai bàn chân trên một trục tuyến, cách nhau khoảng hơn 2 lần vai (tức là khoảng 5 bàn chân). Chân sau duỗi thẳng, bàn chân sau đặt gót trên trục tuyến và xoay ngang bàn chân cho mũi chếch về trước. Chân trước gập gối cho ống chân vuông góc với mặt đất. Bàn chân trước đặt trên trục tuyến, mũi chếch vào độ 15-20. Hai tay nắm thành quyền (nắm đấm thường), đặt sát vào hông sườn. Thân hình xoay về phía chân trước theo hướng trục tuyến, mắt nhìn thẳng.\n\n\n"}
{"id": "71325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71325", "title": "Thiếu Lâm", "text": "Thiếu Lâm\n\nThiếu Lâm có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "71330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71330", "title": "Albi", "text": "Albi\n\nAlbi là tỉnh lỵ của tỉnh Tarn, thuộc vùng Occitanie của nước Pháp, có dân số là 47.800 người (thời điểm 2005).\n\n"}
{"id": "71339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71339", "title": "Angers", "text": "Angers\n\nAngers là tỉnh lỵ của tỉnh Maine-et-Loire, thuộc vùng hành chính Pays de la Loire của nước Pháp, có dân số là 152.500 người (thời điểm 2005).\nAngers có khoáng cách khoảng 300 km về phía tây nam của Paris, về phía tây nước Pháp. Nó là tỉnh lỵ tỉnh Maine-et-Loire và đã, trước khi cuộc Cách mạng Pháp, thủ phủ của tỉnh Anjou. Những cư dân của cả hai thành phố và tỉnh được gọi là Angevin trong tiếng Pháp. Xã Angers, mà không có khu vực đô thị, là thứ ba đông dân nhất ở tây bắc nước Pháp sau Nantes và Rennes và thứ 17 tại Pháp.\n\nAngers là thủ đô lịch sử của Anjou và đã nhiều thế kỷ một thành trì quan trọng ở tây bắc nước Pháp. Nó là cái nôi của các triều đại Plantagenet và là dưới thời trị vì của René của Anjou một trong những trung tâm trí tuệ của châu Âu. Angers phát triển tại hợp lưu của ba con sông, các Mayenne, các Sarthe, và Loir, tất cả đều đến từ phía bắc và phía nam chảy đến sông Loire. hợp lưu của họ, ngay phía bắc của Angers, tạo ra những Maine, một con sông ngắn nhưng rộng chảy vào sông Loire vài km về phía nam. Các khu vực đô thị Angers là một trung tâm kinh tế lớn ở miền tây nước Pháp, đặc biệt là hoạt động trong ngành, làm vườn, du lịch và kinh doanh công nghiệp.\n\nNội ô Angers có diện tích 42,70 kilômét vuông và có dân số 147.305 người, trong khi khoảng 394.700 sống ở khu vực đô thị của nó. Angers Loire Métropole được tạo thành từ 33 xã bao gồm 540 cây số vuông (208 dặm vuông) với 287.000 cư dân.\n\nAngers được hưởng một cuộc sống văn hóa phong phú, được thực hiện bởi các trường đại học và viện bảo tàng. Trung tâm thời trung cổ vẫn còn chi phối bởi các lâu đài khổng lồ của Plantagenêts, nhà của Apocalypse Tapestry, tấm thảm bộ quần áo đồng thời Trung cổ lớn nhất trên thế giới. Angers cũng là cả hai cạnh của Val de Loire, một di sản thế giới, và công viên tự nhiên vùng Loire-Anjou-Touraine.\n\n"}
{"id": "71341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71341", "title": "Avignon", "text": "Avignon\n\nAvignon (; ; tiếng Provençal: Avinhon hay \"Avignoun\" , ) là tỉnh lỵ của tỉnh Vaucluse, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp, có dân số là 89.300 người (thời điểm 2005).\nThành phố này nằm ở tả ngạn sông Rhône. Trong số 90.194 cư dân của thành phố (năm 2011), khoảng 12.000 sống ở trung tâm phố cổ được bao bọc bởi thành lũy thời trung cổ.\n\nGiữa năm 1309 và 1377, trong Avignon Giáo hoàng, bảy vị giáo hoàng kế tiếp sống tại Avignon và năm 1348 Đức Giáo hoàng Clement VI đã mua thị trấn từ Joanna I Napoli. Quyền kiểm soát của Giáo hoàng kéo dài tới năm 1791 khi, trong cuộc Cách mạng Pháp, nó đã trở thành một phần của nước Pháp. Hiện ở thị trấn là thủ phủ của bộ phận Vaucluse và một trong số ít các thành phố Pháp đã bảo quản thành lũy của nó.\n\nTrung tâm lịch sử, trong đó bao gồm \"Palais des Papes\", nhà thờ, và Pont d'Avignon, trở thành Di sản Thế giới UNESCO vào năm 1995. Các di tích thời Trung cổ và hàng năm Festival Avignon đã giúp để làm cho thị trấn một trung tâm lớn cho du lịch.\n\n"}
{"id": "71345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71345", "title": "Bar-le-Duc", "text": "Bar-le-Duc\n\nBar-le-Duc là tỉnh lỵ của tỉnh Meuse, thuộc vùng Grand Est của nước Pháp, có dân số là 16.944 người (thời điểm 1999).\n\n"}
{"id": "71348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71348", "title": "Beauvais", "text": "Beauvais\n\nBeauvais là tỉnh lỵ của tỉnh Oise, thuộc vùng Hauts-de-France của nước Pháp, có dân số là 54.100 người (thời điểm 2005).\n\n"}
{"id": "71350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71350", "title": "Besançon", "text": "Besançon\n\nBesançon là tỉnh lỵ của tỉnh Doubs, thuộc vùng hành chính Franche-Comté của nước Pháp, có dân số là 122.308 người (thời điểm 2005).\n\n\n\n"}
{"id": "71351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71351", "title": "Blois", "text": "Blois\n\nBlois là tỉnh lỵ của tỉnh Loir-et-Cher, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 48.600 người (thời điểm 2005).\n\nBlois là thành phố du lịch với khoảng 40.000 dân. Những năm qua, Blois đã giúp Huế trên nhiều lĩnh vực, trong đó có việc tiếp nhận sinh viên sang học tập tại Trường đào tạo kỹ sư Val de la Loire.\n\n"}
{"id": "71352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71352", "title": "Bobigny", "text": "Bobigny\n\nBobigny (\"Bảo Bình\") là tỉnh lỵ của tỉnh Seine-Saint-Denis, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 43.800 người (thời điểm 2005).\n\n\n\n"}
{"id": "71355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71355", "title": "Bourges", "text": "Bourges\n\nBourges là tỉnh lỵ của tỉnh Cher, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 69.900 người (thời điểm 2005).\n\n\n"}
{"id": "71356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71356", "title": "Caen", "text": "Caen\n\nCaen là tỉnh lỵ của tỉnh Calvados, thuộc vùng Normandie của nước Pháp, có dân số là 113.987 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71359", "title": "Cahors", "text": "Cahors\n\nCahors là tỉnh lỵ của tỉnh Lot, thuộc vùng Occitanie của nước Pháp, có dân số là 20.003 người (thời điểm 1999).\n\n"}
{"id": "71361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71361", "title": "Carcassonne", "text": "Carcassonne\n\nCarcassonne là tỉnh lỵ của tỉnh Aude, thuộc vùng hành chính Occitanie của nước Pháp, có dân số là 43.950 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71362", "title": "Châlons-en-Champagne", "text": "Châlons-en-Champagne\n\nChâlons-en-Champagne là tỉnh lỵ của tỉnh Marne, thuộc vùng Grand Est của nước Pháp, có dân số là 47.339 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71363", "title": "Chartres", "text": "Chartres\n\nChartres là tỉnh lỵ của tỉnh Eure-et-Loir, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 40.361 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71364", "title": "Clermont-Ferrand", "text": "Clermont-Ferrand\n\nClermont-Ferrand là tỉnh lỵ của tỉnh Puy-de-Dôme, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 137.140 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71365", "title": "Mode-locking", "text": "Mode-locking\n\nMode-locking là một kĩ thuật trong quang học nhờ đó laser có thể tạo ra các xung sáng cực ngắn, cỡ picô giây (10s) or femto giây (10s).\n\nCơ sở của kĩ thuật này là tạo ra mối liên hệ về pha xác định giữa các mode của buồng cộng hưởng laser. Khi đó, laser được gọi là “khóa pha” hay “khóa mode”. Sự giao thoa giữa các mode này tạo ra chuỗi các xung laser. Tùy theo các thuộc tính của laser, các xung này có thể rất ngắn, cỡ vài femto giây.\n\nMặc dù ánh sáng laser là ánh sáng kết hợp nhất nhưng nó không đơn sắc hoàn toàn. Tất cả các laser đều tạo ra ánh sáng trong một dải tần nào đó. Dải tần hoạt động của laser được xác định chủ yếu bởi môi trường khuếch đại và được gọi là dải tần khuếch đại. Ví dụ, một loại laser khí thông dụng He-Ne có dải tần khuếch đại khoảng 1.5 5 GHz (độ rộng phổ cỡ 0.002 nm), trong khi đó, laser rắn (Ti:Sapphire) có dải tần khoảng 128 THz (độ rộng phổ cỡ 300 nm).\n\nNhân tố thứ hai xác định tần số phát xạ của laser là buồng quang học hay buồng cộng hưởng. Buồng cộng hưởng đơn giản nhất gồm hai gương phẳng, đặt đối diện hai bên môi trường khuếch đại laser (cấu hình này được gọi là buồng Fabry-Perot). Do ánh sáng là sóng, khi bị giữ giữa hai gương, nó sẽ tự giao thoa và hình thành sóng dừng.\n\nCác sóng dừng tạo thành một tập các tần số rời rạc; được gọi là mode dọc của buồng. Các mode này là ánh sáng có tần số mà buồng cộng hưởng cho phép duy trì, tất cả các tần số khác bị dập tắt do giao thoa. Đối với buồng gồm hai gương phẳng, các mode được phép là các mode có bước sóng là ước của khoảng cách L giữa hai gương, tức là \"L\" = \"q\" λ/2, với \"q\" là một số nguyên được gọi là bậc mode.\n\nTrong thực tế, khoảng cách L thường lớn hơn nhiều bước sóng ánh sáng λ, do đó giá trị của \"q\" rất lớn (khoảng 10 to 10). Điểm lý thú là khoảng cách tần số giữa hai mode liên tiếp bất kỳ \"q\" và \"q\"+1; cho bởi công thức (đối với buồng cộng hưởng rỗng có chiều dài L): Δν:\nvới \"c\" là vận tốc ánh sáng (≈3×10 m•s) là hằng số\n\nTừ phương trình trên, một laser nhỏ với khoảng cách hai gương 30 cm có khoảng cách tần số giữa các mode dọc là 0.5 GHz. Như vậy, đối với hai laser đề cập ở trên, với buồng cộng hưởng 30 cm, laser He-Ne có dải tần 1.5 GHz sẽ phát 3 mode dọc, trong khi laser Ti:sapphire có dải tần 128 THz sẽ phát chừng 250000 mode.\n\nMỗi mode dọc có độ rộng tần số nào đó nhưng nhỏ hơn nhiều khoảng cách tần số giữa các mode.\n\nTrong một laser đơn giản, mỗi mode dao động độc lập, không có quan hệ cố định với nhau, giống như một tập hợp các laser có tần số phát hơi khác nhau một chút. Pha ánh sáng của mỗi mode không cố định, và biến đổi ngẫu nhiên do các yếu tố như sự biến đổi về nhiệt độ trong môi trường laser. Trong những laser chỉ có vài mode, sự giao thoa giữa các mode có thể gây ra hiệu ứng beat, dẫn đến sự thăng giáng cường độ một cách ngẫu nhiên; trong những laser có nhiều nghìn mode, hiệu ứng giao thoa có xu hướng trung bình hóa tới gần cường độ ổn định của laser, và laser hoạt động ở chế độ liên tục – cw (continuous wave).\nNếu thay vì dao động độc lập, mỗi mode có chênh pha cố định đối với các mode liền kề, laser sẽ hoạt động hoàn toàn khác. Thay vì có cường độ phát không đổi hoặc ngẫu nhiên, các mode của laser sẽ giao thoa với nhau và tạo thành xung ánh sáng. Khi đó, laser thường được gọi là “khóa mode” hay “khóa pha”. Các xung này cách nhau một khoảng thời gian τ = 2\"L\"/\"c\", là khoảng thời gian để ánh sáng đi trọn một vòng trong buồng cộng hưởng. Khoảng thời gian này tương ứng với khoảng cách tần số của laser Δν = 1/τ.\n\nĐộ dài của xung sáng được xác định bởi số mode bị khóa (trong thực tế, không nhất thiết “toàn bộ” mode của laser phải bị khóa pha). Nếu có “N” mode bị khóa, có khoảng cách tần số Δν, độ rộng dải tần bị khóa là \"N\"Δν. Dải tần càng rộng, xung laser càng ngắn. Trong thực tế, độ rộng thực của xung được xác định qua dạng xung hình thành do liên hệ về pha và tần số của mỗi mode dọc. Ví dụ, nếu laser tạo ra xung có đường bao dạng Gaussian, độ rộng xung nhỏ nhất Δ\"t\" sẽ tính theo công thức:\nGiá trị 0,44 được gọi là tích “thời gian-dải tần” của xung và phụ thuộc vào dạng xung. Với các laser xung cực ngắn, xung thường được giả thiết có dạng (sech), và tích thời gian-dải tần tương ứng là 0,315.\n\nSử dụng công thức trên, ta có thể tính được độ rộng xung nhỏ nhất. Với laser He-Ne có dải tần 1,5 GHz, xung Gauss ngắn nhất được tạo ra cớ 300 pi-cô giây, còn với laser Ti:sapphire có giải tần 128 THz, độ rộng xung nhỏ nhất cỡ 3,4 fem-tô giây. Các giá trị này là độ rộng xung ngắn nhất có thể và bị giới hạn bởi dải tần của laser. Trong thực tế, độ rộng xung còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như dạng xung, sự tán sắc trong buồng cộng hưởng.\n\nCác phương pháp để modelocking trong laser được chia thành hai loại \"chủ động\" và \"thụ động\". Phương pháp chủ động là dùng tín hiệu bên ngoài để biến điệu ánh sáng trong buồng cộng hưởng. Phương pháp thụ động không sử dụng tín hiệu bên ngoài mà đặt một yếu tố trong buồng cộng hưởng để gây ra hiện tượng tự biến điệu của ánh sáng.\n\nKĩ thuật modelocking phổ biến nhất là biến điệu âm quang trong buồng cộng hưởng. Nếu một mode có tấn số ánh sáng là &nu, và biên độ bị biến điệu với tần số \"f\", ta thu được tín hiệu có các tần số ánh sáng kề (sideband) là ν-\"f\" và ν+\"f\". Nếu bộ biến điệu hoạt động ở tần số bằng khoảng cách mode trong buồng cộng hưởng Δν, các tần số kề này sẽ tương ứng với hai mode liền kề với mode ban đầu. Như vậy, mode trung tâm và các mode kế bị khóa pha với nhau. Hiện tượng khóa pha tiếp tục với các mode kề với các mode có tần số ν-2\"f\" and ν+2\"f\", và cứ tiếp tục cho đến khi toàn bộ dải tần khuếch đại bị khóa.\n\nTa có thể hiểu hiện tượng này theo một cách khác. Bộ biến điệu biên độ hoạt động như một cửa sập kém đặt giữa các gương của buồng cộng hưởng, làm yếu ánh sáng khi nó \"đóng\", và cho ánh sáng qua khi nó \"mở\". Nếu tần số biến điệu \"f\" được đồng bộ với chu kì buồng cộng hưởng τ, một xung sáng sẽ hình thành trong buồng cộng hưởng. Độ sâu biến điệu không lớn, chỉ cõ 1%.\n\nMột kỹ thuật modelocking chủ động khác là biến điệu tần số sử dụng hiệu ứng quang-điện. Bộ biến điệu này được đặt trong buồng cộng hưởng và hoạt động theo tin hiệu bên ngoài. Nó tạo ra sự dịch tần số nhỏ, thay đổi theo hàm sin khi ánh sáng truyền qua. Nếu tần số biến điệu phù hợp với chu kì buồng cộng hưởng, một phần ánh sáng bị dịch xuống (down-shift) một phần bị dịch lên (up-shift) về mặt tần số. Sau nhiều lần lặp lại, ánh sáng bị dịch tần số sẽ không còn trong dải tần khuếch đại của laser. Chỉ ánh sáng không bị dịch tần số còn lại trong buồng cộng hưởng và tạo thành xung sáng hẹp.\n\nKĩ thuật thứ ba là modelocking đồng bộ hay bơm đồng bộ. Nguồn bơm sẽ tự biến điệu để tạo xung ngắn. Thông thường, các nguồn bơm này là một laser modelocking. Kĩ thuật này đòi hỏi tương hợp giữa chiều dài buồng cộng hưởng và biến điệu của nguồn bơm.\n\nPhương pháp modelocking thụ động dùng ánh sáng trong buồng cộng hưởng để gây ra sự biến đổi của phần tử biến điệu, từ đó tác động trở lại chùm sáng. Có thể hiểu đây phương pháp tự biến điệu của ánh sáng trong buồng cộng hưởng. Phương pháp này thường sử dụng chất hấp thụ bão hòa.\n\nChất hấp thụ bão hòa có độ truyền qua phụ thuộc cường độ ánh sáng tới. Khi ánh sáng tới càng mạnh, độ truyền qua càng tăng. Chất hấp thụ bão hòa sử dụng trong laser modelocking có khả năng hấp thụ ánh sáng yếu và cho truyền qua khi ánh sáng đủ mạnh.\n"}
{"id": "71366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71366", "title": "Dijon", "text": "Dijon\n\nDijon là thủ phủ của tỉnh Côte-d'Or, thuộc vùng hành chính Bourgogne-Franche-Comté, phía Đông nước Pháp, có dân số là 151 576 người (thời điểm 2008) và 250 516 người ở vùng mở rộng (2007).\n\nThành phố giữ lại nhiều nét kiến trúc của những giai đoạn chính trong thế kỉ qua, bao gồm Kapetinger, Gothic và Phục Hưng. Nhiều ngôi nhà trong trung tâm thành phố đã có từ thế kỷ XVIII.\n\nDijon là nơi tổ chức Hội chợ Ẩm thực Quốc tế diễn ra vào mùa thu hàng năm. Với hơn 500 người tham gia và 200.000 lượt khách tham dự mỗi năm, nó là một trong mười lễ hội quan trọng nhất ở Pháp. Dijon cũng là nơi bắt đầu lễ hội trưng bày hoa quốc tế \"Florissimo\" được tổ chức 3 năm một lần. Dijon còn nổi tiếng với loại mù tạt Dijon từ năm 1856, khi Jean Naigeon dùng nước quả chua (verjuice) thay cho giấm trong các công thức làm mù tạt truyền thống.\n\nTrung tâm lịch sử của thành phố đã được công nhận từ ngày 7 tháng 4 năm 2015 là Di sản thế giới.\n\nNhững phát hiện khảo cổ cho thấy dấu vết của Dijon vào thời đại đồ đá mới. Dijon sau trở thành một vùng định cư của Đế quốc La Mã gọi là \"Divio\", có nghĩa là \"đài phun nước linh thiêng\", tọa lạc trên con đường từ Lyon to Paris. Thánh Benignus, thánh quan thầy của thành phố, được cho là đã giới thiệu Thiên Chúa giáo cho người dân nơi đây.\n\nĐây là nhà của dòng họ Dukes xứ Burgundy từ đâu thế kỷ XI đến cuối thế kỷ XV, và Dijon là một nơi giàu có, phồn thịnh, là một trong những trung tâm nghệ thuật, học tập và khoa học của châu Âu. Cung điện của dòng họ Dukes — Palais des Ducs — nay là Tòa thị chính một bảo tàng anghệ thuật.\n\nNăm 1513, quân đội Hoàng gia Thụy Sĩ xâm chiếm Burgundy và bao vây Dijon, lúc ấy được bảo vệ dưới sự chỉ huy của tướng La Trimouille. Cuộc bao vây vô cùng bạo lực nhưng thành phố vẫn đứng vững. Sau nhiều cuộc đàm phán, Louis II de la Trémoille thuyết phục đội quân rút quân và trao trả ba con tin bị giam ở Thụy Sĩ. Trong cuộc vây hãm, người dân đã cầu nguyện vào Mẹ Maria và cho rằng thành công của thị trấn là một phép màu.\n\nDijon cũng từng bị chiếm đóng bởi liên minh chống Napoleon vào năm 1814, bởi quân Phổ 1870–71, và bởi Đức Quốc xã vào tháng 6 năm 1940, trong chiến tranh thế giới thứ hai, khi nó bị đánh bom bởi không lực Mĩ, trước khi được giải phóng nhờ quân đội Pháp, 11 tháng 10 năm 1944.\n\nDijon là thủ phủ của vùng Bourgogne-Franche-Comté và tỉnh Côte-d'Or. Thành phố này nằm giữa một vùng châu thổ, nơi chảy qua và hội tụ của hai con sông Suzon (chảy qua miền bắc và miền nam) và sông Ouche ở miền nam thành phố. Phía Tây thành phố là những cánh đồng nho trải dài, là nơi cung cấp nguyên liệu cho việc sản xuất rượu vang nổi tiếng của vùng Bourgogne. Dijon cách thủ đô Paris 310 km về hướng đông nam, cách Genève 190 km về hướng tây bắc và cách Lyon 190 km về hướng bắc.\n\nThành phố này nằm tại ngã tư của tuyến đường sắt phía đông của nước Pháp, tuyến Paris-Lyon-Marseille và rẽ hướng tới các thành phố khác như Besançon, Belfort, Nancy và các nước như Thụy Sĩ, Ý. Giao thông thành phố là nút giao cắt của các đường cao tốc: A6 (cao tốc Mặt Trời), A31 (cao tốc Lorraine-Bourgogne), A36 (La Comtoise) và A39 (cao tốc xanh lá)..\n\nKhí hậu Dijon mang tính chất hải dương và có xu hướng lục địa. Ảnh hưởng của biển được biểu hiện qua lượng mưa thường xuyên vào tất cả các mùa trong năm (mưa nhiều nhất vào mùa thu và ít nhất vào mùa hè), và với một thời tiết biến động. Ảnh hưởng của lục địa lại được biểu hiện bởi nhiệt độ trung bình hàng tháng cao bậc nhất nước Pháp (18°C, so với 15 °C ở Paris), với một mùa đông lạnh, và thường xuyên có các trận tuyết lở. Đồng thời mùa hè ở đây cũng nóng hơn so với các vùng ven biển. Cũng chính khí hậu lục địa làm cho hoạt động trồng nho ở vùng Côte-d'Or trở nên thuận lợi. Sương mù là hiện tượng thời tiết phổ biến ở Dijon.\n\nNhiệt độ trung bình thấp −1 °C (30 °F), với trung bình cao 4.2 °C (39.6 °F) trong mùa đông. Mức nhiệt trung bình cao vào mùa hẻ 25.3 °C (77.5 °F) và trung bình thấp khoảng 14.7 °C (58.5 °F). Nhiệt độ trung bình bình thường là 2.3 °C (36.1 °F) và 5.3 °C (41.5 °F) từ tháng 11 đến tháng 3, và 17.2 đến 19.7 °C (63.0 đến 67.5 °F) từ tháng 6 đến tháng 8.\n\nDijon có nhiều nhà thờ như nhà thờ Đức Bà Dijon, nhà thờ St. Philibert, St. Michel và Nhà thờ chính tòa Dijon, đồng thời giữ lại nhiều trường phái kiến trúc Capetian, Gothic và Renaissance. Có nhiều ngôi nhà có người ở đã được xây từ thời Trung Cổ với ba mái đặc trưng. Do thường tránh được sự phá hủy trong các cuộc chiến tranh như chiến tranh Pháp – Phổ và chiến tranh thế giới thứ hai mà Dijon vẫn giữ được những nét kiến trúc cổ từ thế kỉ XII đến thế kỉ XV như thế này.\n\nThành phố này cũng có nhiều bào tàng được mở, ví dụ như Bảo tàng Mỹ thuật Dijon (Musée des Beaux-Arts de Dijon) Musée des Beaux-Arts de Dijon là một phần của lâu đài dòng họ Duke với nhiều bộ sưu tập tác phẩm nghệ thuật của Châu Âu từ thời La Mã đến hiện tại.\nNhà thờ Đức Đà nổi tiếng bời cả nghệ thuật và kiến trúc Gothic đặc trưng bởi những ngọn tháp cao chót vót, cửa sổ và những mái vòm cầu kỳ của nó. Nhà thờ có 51 miệng máng xối, một vài trong số này giữ vai trò làm đài phun nước, đồng thời ở Phía trên lối vào được gắn cây đàn đại phong cầm ấn tượng và những ô cửa sổ kính màu cũng phủ kín khắp toàn bộ các bức tường. Ngoài ra, ở một bờ tường của nhà thờ có khắc một con cú bằng đá, được coi như một bùa may mắn, thành thử khách du lịch đến đây thường hay chạm vào con cú bằng tay trái để có được may mắn. Chính vì thế, bề mặt của nó giờ đã nhẵn bóng.\n\nNhà hát lớn Dijon, được xây năm 1828 và là một trong những nơi biểu diễn Opéra de Dijon, được coi là di tích lịch sử năm 1975. Nó được thiết kế bởi kiến trúc sư Jacques Cellerier (1742–1814) với kiến trúc tân cổ điển và phần bên trong mang hơi hướng nhà hát opera của Ý.\n\nDijon là nơi tổ chức Hội chợ Ẩm thực Quốc tế diễn ra vào mùa thu hàng năm. Với hơn 500 cá nhân tham gia và 200 000 lượt khách tham dự mỗi năm, nó là một trong mười lễ hội quan trọng nhất ở Pháp. Dijon cũng là nơi bắt đầu lễ hội trưng bày hoa quốc tế \"Florissimo\" được tổ chức 3 năm một lần. Thành phố này cũng có nhiều bảo tàng như Musée des Beaux-Arts de Dijon, Musée Archéologique, Musée de la Vie Bourguignonne, Musée d'Art Sacré, và Musée Magnin. Nó có xấp xỉ 700 héc-ta công viên và khoảng xanh.\n\nMù tạt Dijon có từ năm 1856 khi Jean Naigeon dùng rượu chua làm bằng nho chua, một loại nước ép có tính axit chiết xuất từ những trái nho chưa chín, thay cho giấm trong cá loại mù tạt truyền thống. Nói chung, ngày nay mù tạt Dijon chứa rượu trắng. Hầu hết mù tạt Dijon (các hãng như Amora hay Maille) được sản xuất theo dây chuyền công nghiệp và hơn 90% hạt mù tạt sử dụng trong sản xuất được nhập khẩu chủ yếu từ Canada. Năm 2008, Unilever đóng cửa nhà máy mù tạt Amora ở Dijon.\n\nBurgundy là nơi sản xuất rượu vang nổi tiếng thế giới với những vườn nho lớn như Vosne-Romanée và Gevrey-Chambertin, cách trung tâm thành phố khoảng 20 phút. Trường đại học của thành phố cũng có một cơ sở nghiên cứu rượu. Con đường từ Santenay đến Dijon được biết đến như \"route des Grands Crus\", nơi 8 trong số 10 loại rượu vang đắt nhất thế giới được sản xuất. Nơi đây còn được cho là đã khai sinh ra ngành Rượu vang học.\n\nDijon là thành phố kết nghĩa với: \n"}
{"id": "71367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71367", "title": "Limoges", "text": "Limoges\n\nLimoges là tỉnh lỵ của tỉnh Haute-Vienne, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 133.968 người (thời điểm 1999).\nLimoges được biết đến với các loại men men thời Trung cổ và Phục hưng của nó (đồng hồ Limoges) trên đồng, cho đồ sứ 19 thế kỷ của nó (đồ sứ Limoges) và thùng gỗ sồi của nó được sử dụng cho sản xuất Cognac và Bordeaux. Một số thậm chí còn xuất khẩu sang các nhà máy rượu vang ở California.\nNhà ga đường sắt chính của Limoges là Gare de Limoges-Bénédictins. Nó cung cấp kết nối trực tiếp với Paris, và Toulouse, và một số điểm đến của khu vực. Đường cao tốc A20 kết nối Limoges với Chateauroux, Vierzon, Orléans và Paris về phía bắc, và Brive-la-Gaillarde, Cahors, Montauban và Toulouse ở phía nam. Sân bay gần nhất là Sân bay Limoges - Bellegarde.\n\nGiao thông đô thị ở Limoges và khu vực đô thị của nó được điều hành bởi \"Société de transports en commun de Limoges Métropole\" (STCL). Mạng lưới xe buýt đô thị Limoges bao gồm hệ thống xe điện Limoges, một trong bốn hệ thống hiện đang hoạt động tại Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "71369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71369", "title": "Montpellier", "text": "Montpellier\n\nMontpellier là thành phố miền Nam, là tỉnh lỵ của tỉnh Hérault, thuộc vùng hành chính Occitanie của nước Pháp. Montpellier nằm giữa Nime và Bezier, gần với biển Địa Trung Hải, có dân số là 251.000 người (năm 2006). Montpellier nằm trên trục giữa phía Bắc Tây Ban Nha và phía Tây Italia. Kể từ năm 2001, Montpellier chia làm 7 khu vực hành chánh quan trọng: Montpellier centre, Croix d’argent, les Cévennes, Mosson, Hôpitaux-Facultés, Port-Marianne, Prés-Arènes\n\nMontpellier là thành phố tương đối sạch.\n\nMontpellier là thành phố lớn thứ 8 của Pháp, là thành phố lớn thứ hai vùng hành chính Occitanie và tỉnh Hérault. Là thành phố lớn thứ 3 sau Marseille và Nice ở khu vực Địa Trung Hải. Mật độ dân số thành phố liên tục tăng trong vòng 50 năm trở lại đây.\n\nMontpellier nằm cách biển Địa Trung Hải 10 km theo đường bộ, cách núi gần nhất 75 km (Đỉnh Aigoual 1 567 m, thuộc tỉnh Gard).\n\nThành phố Montpellier nằm rất gần với biển. Vị trí cao nhất là quảng trường Payrou cao 57m so với mặt nước biển. thành phố được hình thành và phát triển trên 2 ngọn đồi là: Montpellier và Montpellieret. Những con dường dẫn lên đây thường nhấp nhô, khó đi. Ở Montpellier có hai con sông lớn bắt ngang là le Lez ở phía Đông và Mosson ở phía Tây. Montpellier được mở rộng theo hướng bờ biển bằng việc hình thành nhưng khu dân cư mới ở phía Nam thành phố như Antigone, Port Marianne, Richter). Vào những năm 1977, Montpellier trở thành tuyến hằng hải quan trọng nối liền Gênes và Barcelone.\nThành phố Montpellier có diện tích 5688 hectares. Đất thổ cư chiếm khoảng ba phần năm tổng diện tích, phần còn lại là các công viên, khu bảo tồn (Zoologique Lunaret và Bois de Montmaur) và đất canh tác (gần 180ha đất nông nghiệp phần lớn là các ruộng nho) các vùng canh tác nho nổi tiếng như phía Đông (Montaubérou, Valédeau, Faugergues), phía Nam (méjanelle, Mogère..) phía Bắc (plan 4 Seigneurs), phía Tây (château-Bon, Bionne, Rieucoulon)\n\nKhí hậu Montpellier ảnh hưởng khí hậu vùng Địa Trung Hải, lượng mưa trung bình hàng năm ít, đôi khi có mưa rào to vào mùa thu từ tháng 9 đến tháng 12. Ngược lại, mùa hè khí hậu khô và có giông vào tháng 8. Nhiệt độ trung bình trong năm là 14,2 độ C, cao hơn mức trung bình của Pháp là 12,2 độ C.\n\nBá tước Melgueil là người đầu tiên đặt tên cho thành phố là Montpellier năm 985. Tiếp sau đó, những vùng lân cận như Nimes, Narbonne, Béziers hay Carcassonne được hình thành vào thời kì La Mã vào thế kỉ thứ 11. Nằm giữa Tây Ban Nha và Ý, gần với hải cảng Lattes, thành phố Montpellier nhanh chóng trở thành 1 trung tâm giao lưu văn hoá, kinh tế, mỹ nghệ, kim hoàn giữa khu vực Bắc Âu với Tây Ban Nha nói riêng và cả vùng Địa Trung Hải nói chung.\nSau cái chết của bá tước Guilhem VIII ngày 9 thánh 11 năm 1202, đánh dấu chấm hết cho sự cai trị của triều đại nhà Guilhem mở dường cho việc hình thành chính quyền thành phố theo nền cộng hòa.\nVào thời kì Trung cổ, nhà thờ Notre – Dame - des tables là nơi tập trung những người hành hương đến từ Saint - Jacques-de - Compostelle. Điều này kéo theo sự hình thành các viện bệnh và viện nhà cứu trợ. Các bác sĩ người do thái và ả rập dưới sự săn đuổi của người Tây Ban Nha tập trung lại đây và cho ra đời trường y Montpellier (l’école Médecine de Montpellier) năm 1220 dưới quyền lãnh đạo của cha sứ Honorius III. Đây cũng được xem là một trong những trường Y khoa lâu đời nhất của Pháp.\nVào những năm đầu của thế kỉ XVII và XVIII, giới quý tộc Montpellier bắt đầu hình thành một thú vui xây dựng nhiều cung điện nguy nga và nhiều vườn hoa. Một trong những nơi đẹp nhất là l’hôtel de Guidais, vườn Peyrou. Quảng trường Comédie và L’arc de triomphe – Esplanade du Peyrou được xây dựng dưới lệnh của vua Louis XIV vào thế kỉ XVII.\nVào thời điểm chiến tranh thế giới lần thứ hai, ngày 13 tháng 2 năm 1941, dưới sự dẫn dắt của thống chế Pétain, chính phủ Pháp lâm thời, đã có cuộc gặp gỡ với tướng Franco (bấy giờ là người lãnh đạo nhà nước thân phát xit ở Tây Ban Nha).\nSau chiến tranh thế giới lần thứ hai, một lần nữa Montpellier lại được vinh hạnh là nơi diễn ra cuộc gặp gỡ ký kết về hợp tác song phương giữa tổng Francois Mitterrand. thủ tướng Michel Rocard và thủ tướng Tây Ban Nha Felipe Gonzaléz vào ngày 23, 24 tháng 11 năm 1988.\n\nGiao thông trong thành phố khá thuận tiện, rất it khi xảy ra hiện tượng kẹt xe nhiều giờ liền. vì thế, Montpellier có rất ít những bãi đậu xe miễn phí và thành phố nghiêm cấm việc đậu xe quá 24 tiếng tại cùng một địa điểm.\nNgoài ra, thành phố khuyên khách du lịch đến đây nên để lại xe ở các bãi dậu xe ở ngoại ô thành phố và sử dụng phương tiện công cộng để di vào tham quan thành phố.\n\nGiao thông công cộng ở Montpellier được chia làm 4 dạng (bus, tramway, xe đạp thuê theo giờ và xe chuyên chở chung). Thành phố Montpellier được chia ra làm 2 tuyến tramway đã đi vào sử dụng và 2 đang trong giai đoạn thi công:\n\nGare lớn nhất ở Montpellier có tên là Saint Roch được đặt tên tháng 3 năm 2005. Với TGV bạn chỉ mất 3h15 để có thể đi từ Montpellier đến gare de Lyon (Paris). tuyến đường sắt của montpellier nằm trên trục Nime-Narbonne-Toulouse - Bordeaux - Barcelone.\n\n\n\nMontpellier hiện có 3 trường Đại học (Universités) và 5 trường lớn (Grands Ecoles)\n\nLà trường Đại học đào tạo chủ yếu tập trung vào các nhóm ngành Kinh tế, Luật, Y học, Dược, Thể thao và nhiều lĩnh vực chuyên ngành thuộc các lĩnh vực trên.\n\n\nLà trường Đại học đào tạo chủ yếu các nhóm ngành thuộc khoa học tự nhiên và kỹ thuật như: Toán, Công nghệ thông tin, Hóa học, Vật lý, Sinh học, Khoa học Trái Đất và Môi trường, Vật liệu, Cơ khí, Xây dựng.\n\n\nLà trường Đại học đào tạo chủ yếu các nhóm ngành nghệ thuật, văn chương, xã hội nhân văn, ngôn ngữ như: Văn học, Lịch sử, Ngôn ngữ, Khảo cổ, Du lịch, Âm nhạc.\n\n\nĐào tạo chủ yếu các ngành liên quan đến Nông nghiệp và phục vụ Nông nghiệp, Nông thôn\n\n\nĐào tạo các ngành liên quan đến kiến trúc, quy hoạch và xây dựng\n\n\nĐào tạo các ngành liên quan đến thương mại, quản lý, MBA, một số ngành liên kết với trường Đại học Montpellier 1\n\n\nĐào tạo các ngành liên quan đến hóa học, vật liệu và công nghệ hóa học\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "71370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71370", "title": "Nantes", "text": "Nantes\n\nNantes là tỉnh lỵ của tỉnh Loire-Atlantique, thuộc vùng hành chính Pays de la Loire của nước Pháp, có dân số là 280.600 người (thời điểm 2005).\nNantes nằm ở miền tây nước Pháp, nằm ​​bên sông Loire, cách bờ biển Đại Tây Dương 50 km (31 dặm). Đây là thành phố lớn thứ 6 tại Pháp, còn vùng đô thị thì lớn thứ 8 với hơn 800.000 cư dân. \nNantes, được mệnh danh là thành phố nghệ thuật và lịch sử, là thành phố thủ phủ của vùng Pays de la Loire và tỉnh Loire-Atlantique và cũng là thành phố lớn nhất ở Grand-Ouest (Tây Bắc nước Pháp). Cùng với Vannes, Rennes và Carhaix, nó là một trong những thành phố lớn của tỉnh lịch sử Bretagne, và công quốc cổ đại của Bretagne. Mặc dù chính thức tách ra khỏi Bretagne hơn 60 năm trước, Nantes về văn hóa là Breton và vẫn coi là thành phố thủ đô của nó.\n\n\n"}
{"id": "71371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71371", "title": "Nevers", "text": "Nevers\n\nNevers là tỉnh lỵ của tỉnh Nièvre, thuộc vùng Bourgogne-Franche-Comté của nước Pháp, có dân số là 43.082 người (thời điểm 2004). Nevers cách khoảng 260 km về phía nam của Paris.\n\n\n"}
{"id": "71372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71372", "title": "Nîmes", "text": "Nîmes\n\nNîmes là một thành phố cổ nằm ở Đông-Nam nước Pháp. Đây là tỉnh lỵ của tỉnh Gard, thuộc vùng Occitanie. Nằm trên trục Avignon, Arles, Marseille - Montpellier, Perpignan, cách Paris 715 km, Nîmes có dân số khoảng 143 000 người, nhưng thêm rất nhiều khách du lịch vào mùa hè. Trong tiếng Pháp, người dân của Nîmes được gọi là Nîmois (đối với đàn ông) và Nîmoises (đối với đàn bà). Tên của thành phố xuất phát từ từ Nemausus trong tiếng La Tinh, trong ngôn ngữ miền Nam nước Pháp Địa Trung Hải thành Nimes hoặc Nemze.\n\n\"\"Nằm tại nơi gặp nhau của lịch sử và sự giao lưu của loài người\"\" (Christian Liger), Nîmes có một nguồn gốc cổ xưa. La Mã, Tây Ban Nha, Camargue, Cévennes, Provence và Languedoc, Nîmes có văn hóa, lịch sử phong phú và đặc thù, một thành phố có những nét đặc biệt riêng. Từ năm 2001, một tuyến đường tàu siêu tốc TGV, mất khoảng 3 giờ từ Paris, đã đem lại sự năng động mới cho thành phố, góp phần cho sự phát triển phồn vinh về kinh tế và dân số. Nîmes được coi là thành phố của nghệ thuật và lịch sử.\n\nĐiểm cao nhất của thành phố trên những quả đồi phía bắc là 215 mét (trong vùng đô thị là 116 m) và điểm thấp nhất là 21 m ở Vistre (30 m trong vùng đô thị). Nîmes nằm trong một khu vực trũng - nơi nhiệt độ cao vào mùa hè và thường xuyên ngập lụt (thảm kịch nhất vào ngày 3 tháng 10 năm 1988) - giữa bảy quả đồi (trên thực tế chỉ có ba quả đồi lớn), giống Roma. Vì đặc thù này, cộng với lịch sử La Mã nổi bật, Nîmes được gọi là Roma của Pháp. Nằm trên đường viền của truông Địa Trung Hải, hẻm Costières, nơi đây là một điểm nhìn địa lý lý tưởng, cách biển Địa Trung Hải 35 km, 20 km từ Camargue, 40 km từ Cévennes và 20 km từ Rhône. Nó đánh dấu biên giới giữa Provence (cực Tây) và Languedoc (cực Đông). Nîmes cũng năm không xa các thành phố lớn khác: Arles (27 km), Avignon (44 km), Alès (46 km), Montpellier (52 km), rồi Orange (65 km), Sète (84 km), Aix-en-Provence (95 km) et Marseille (110 km).\n\nNîmes là thành phố rộng thứ 28 của nước Pháp (tính nguyên lãnh thổ chính quốc) 161,85 km².\n\nThành phố được hưởng một khí hậu ưu đãi với nhiệt độ ổn định quanh năm và nhiều nắng mặt trời. Có gió mistral vào mùa đông. Mùa hè, với vị trí địa lý của mình, Nîmes chỉ đôi khi chịu nắng nóng lớn.\n\n\nNhiệt độ trung bình là 6,5° vào mùa đông và 23,5° vào mùa hè (cao hơn 1° so với trung bình của nước Pháp). Ngày nóng đặc biệt lên tới hơn 35°.\n\nNîmes là thành phố đông dân thứ 20 của Pháp với dân số nội thành là 143 000 người. Tổng cộng dân cư của Nîmes, gồm 23 xã, là 206 616 người.\n \n\n"}
{"id": "71373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71373", "title": "Orléans", "text": "Orléans\n\nOrléans là tỉnh lỵ của tỉnh Loiret, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 113.126 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71374", "title": "Perpignan", "text": "Perpignan\n\nPerpignan là tỉnh lỵ của tỉnh Pyrénées-Orientales, thuộc vùng hành chính Occitanie của nước Pháp, có dân số là 116.700 người (thời điểm 2005).\n\n\n"}
{"id": "71375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71375", "title": "Poitiers", "text": "Poitiers\n\nPoitiers là tỉnh lỵ của tỉnh Vienne, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 83.448 người (thời điểm 2004).\n\n\n"}
{"id": "71377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71377", "title": "Rodez", "text": "Rodez\n\nRodez là tỉnh lỵ của tỉnh Aveyron, thuộc vùng Occitanie của nước Pháp, có dân số là 28 000 người (thời điểm 2008).\n\n\n"}
{"id": "71378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71378", "title": "Saint-Brieuc", "text": "Saint-Brieuc\n\nSaint-Brieuc là tỉnh lỵ của tỉnh Côtes-d'Armor, thuộc vùng hành chính Bretagne của nước Pháp, có dân số là 46.087 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n\n"}
{"id": "71379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71379", "title": "Tarbes", "text": "Tarbes\n\nTarbes là tỉnh lỵ của tỉnh Hautes-Pyrénées, thuộc vùng hành chính Occitanie của nước Pháp, có dân số là 46.275 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71380", "title": "Toulon", "text": "Toulon\n\nToulon là tỉnh lỵ của tỉnh Var, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp, có dân số là 168.639 người (thời điểm 1999).\n\nSách của Phạm Phú Thứ khi ông đi sứ sang Âu Châu vào thế kỷ 19 thì phiên âm xã này là Thu Long.\nĐây là một thành phố ở miền Nam nước Pháp và một hải cảng quân sự lớn trên bờ biển Địa Trung Hải, với một căn cứ hải quân lớn của Pháp. Nằm ở vùng Provence-Alpes-Côte-d'Azur, Toulon là thủ phủ của tỉnh Var.\n\nXã Toulon có dân số 165.514 người (2009), làm cho nó là thành đông dân thứ mười lăm ở Pháp. Đây là trung tâm của một khu vực đô thị có 559.421 người (năm 2008), lớn thứ chín trong France.Toulon là thành phố lớn thứ tư của Pháp trên bờ biển Địa Trung Hải sau Marseille, Nice và Montpellier.\n\nToulon là một trung tâm quan trọng cho xây dựng hải quân, câu cá, làm rượu, và sản xuất các thiết bị hàng không, vũ khí, bản đồ, giấy, thuốc lá, in ấn, giày dép, và các thiết bị điện tử.\n\nQuân cảng Toulon là trung tâm hải quân lớn trên bờ biển Địa Trung Hải của Pháp, nhà của tàu sân bay của Hải quân Pháp Charles De Gaulle và nhóm chiến đấu của mình. Hạm đội Địa Trung Hải của Pháp có trụ sở tại Toulon.\n\n\n\n"}
{"id": "71381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71381", "title": "Tours", "text": "Tours\n\nTours là tỉnh lỵ của tỉnh Indre-et-Loire, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 136.500 người (thời điểm 2005).\nĐây là trung tâm hành chính của tỉnh Indre-et-Loire và là thành phố lớn nhất trong vùng Centre-Val de Loire của Pháp (mặc dù không phải là thủ phủ, là thành phố lớn thứ hai trong khu vực, sau Orléans). Năm 2012, thành phố Tours đã có 134.978 người, trong khi dân số của toàn bộ khu vực đô thị là 483.744.\n\nTours nằm ở hạ lưu sông Loire, giữa Orléans và bờ biển Đại Tây Dương. Vùng lân cận, tỉnh Touraine truyền thống, được biết đến với các loại rượu vang của nó, cho sự hoàn hảo được cho là của người Pháp nói tiếng Pháp và Battle of Tours (732). Thành phố cũng là điểm kết thúc của cuộc đua xe đạp Paris-Tours hàng năm.\n== Điểm tham quan [sửa]\n\nNhà thờ chính tòa Tours, dành cho Saint Gatien, vị giám mục đầu tiên của nó, được bắt đầu vào khoảng năm 1170 để thay thế cho nhà thờ bị đốt cháy vào năm 1166 trong cuộc tranh chấp giữa Louis VII của Pháp và Henry II của Anh. Các giai đoạn thấp nhất của các tháp phía tây (minh hoạ, phía trên bên trái) thuộc về thế kỷ 12, nhưng phần còn lại của phần phía tây nằm trong Gothic hoa cương nổi tiếng chi tiết của thế kỷ 15, hoàn thành giống như thời Phục hưng đang ảnh hưởng đến các khách hàng có kế hoạch Lâu đài của Touraine. Các tháp này đang được xây dựng cùng thời điểm, ví dụ như Chateau de Chenonceau.\n\nKhi người sáng tạo thế kỷ 15 Jean Fouquet được thiết lập nhiệm vụ làm sáng trưng các bộ sưu tập của người Do Thái của Josephus, mô tả của ông về Đền thờ của Solomon được mô phỏng theo nhà thờ gần Tours hoàn hảo. Bầu không khí của nhà thờ Gothic khép kín cuốn tiểu thuyết tăm tối của Honoré de Balzac về sự ghen tị và những mưu đồ của tỉnh, Le Curé de Tours và Maitre Cornélius trong thời trung cổ của ông mở ra trong chính nhà thờ chính tòa.\nTrước cuộc Cách mạng Pháp, người dân Tours (Les Tourangeaux) nổi tiếng vì đã nói tiếng Pháp \"thuần khiết\" nhất trong cả nước Pháp. Theo giọng của họ là của triều đình, cách phát âm của Touraine được coi là cách phát âm chuẩn nhất của tiếng Pháp, cho đến thế kỷ 19 khi cách phát âm chuẩn của tiếng Pháp chuyển sang giai cấp tư sản của Paris. Điều này được giải thích bởi thực tế là triều đình Pháp đã sống ở Touraine từ năm 1430 đến năm 1530 và đồng thời tiếng Pháp, ngôn ngữ của triều đình, đã trở thành ngôn ngữ chính thức của toàn bộ vương quốc.\n\nMột Hội đồng Du lịch năm 813 đã quyết định rằng các linh mục nên thuyết giảng các bài giảng bằng những ngôn ngữ bình dân vì người dân không thể hiểu được Latinh cổ điển nữa. Đây là lần đầu tiên công nhận một ngôn ngữ Pháp khác biệt với tiếng Latinh và có thể được coi là ngày sinh của tiếng Pháp.\n\nPháp lệnh của Montils-lès-Tours, do Charles VII ban hành năm 1454, bắt buộc phải viết bằng ngôn ngữ bản xứ của khu vực, các phong tục truyền khẩu có hiệu lực pháp luật.\n\nPháp lệnh của Charles VIII (sinh ở Amboise, gần Tours) vào năm 1490 và là một trong Louis XII (sinh ở Blois, gần Tours) vào năm 1510 mở rộng phạm vi của Pháp lệnh Charles VII.\n\nCuối cùng, Pháp lệnh của Villers-Cotterêts, được Francis I ký vào năm 1539, đã kêu gọi sử dụng Pháp trong tất cả các hành vi pháp lý, hợp đồng có công chứng và chính thức pháp luật để tránh sự nhầm lẫn ngôn ngữ.\n\nGregory of Tours đã viết vào thế kỷ thứ 6 rằng một số người trong khu vực này vẫn có thể nói tiếng Gaulish.\n"}
{"id": "71383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71383", "title": "Valence, Drôme", "text": "Valence, Drôme\n\nValence là tỉnh lỵ của tỉnh Drôme, thuộc vùng Auvergne-Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 64.260 người (thời điểm 1999).\n\n"}
{"id": "71384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71384", "title": "Versailles", "text": "Versailles\n\nVersailles (phiên âm tiếng Việt: Véc-xai) là tỉnh lỵ của tỉnh Yvelines, thuộc vùng hành chính Île-de-France của nước Pháp, có dân số là 85.726 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71386", "title": "Bourg-en-Bresse", "text": "Bourg-en-Bresse\n\nBourg-en-Bresse là tỉnh lỵ của tỉnh Ain, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 41.300 người (thời điểm 2005).\n\n\n\n"}
{"id": "71387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71387", "title": "Philip B. Crosby", "text": "Philip B. Crosby\n\nPhilip Bayard \"Phil\" Crosby (18 tháng 6 năm 1926 - 18 tháng 8 năm 2001) là một nhà kinh doanh và là một tác giả có nhiều đóng góp vào lý thuyết quản lý chất lượng.\n\n\"Làm đúng ngay từ đầu\"\n\nTiến sĩ Deming và tiến sĩ Juran là những bộ óc vĩ đại của cuộc các mạng chất lượng.Còn Crosby đã xuất sắc trong việc tìm ra những thuật ngữ về chất lượng mà gần như là dễ hiểu.2 cuốn sách\"Chất lượng không nước mắt\" và \"Chất lượng là thứ cho không\" giúp cho người đọc dễ dàng tiếp thu.Ông cũng đã phổ biến ý tưởng \"chi phí của chất lượng thấp\",tức là,chỉ ra chính xác chi phí của một việc làm kém chất lượng.\nCũng như Frederick Taylor,ý tưởng của Phil Crosby đến tù những kinh nghiệm của bản thân trên dây chuyền lắp ráp.Ông quan tâm đến \"ZERO DEFECT\"(không mắc lỗi),cũng giống như trọng tâm của 6-sigma hiện đại ngày nay.Tuy nhiên,Crosby đã nhanh chóng chỉ ra rằng Zero Defect không phải bắt nguồn từ trong dây chuyền sản xuất.Để tạo được một tiến trình sản xuất mà không mắc lỗi phải đặt ra được tinh thần và môi trường để nhân viên làm theo.Nếu quản trị không tạo được một hệ thống mà ZD không được đặt thành mục tiêu rõ ràng thì khi đó, nhân viên sẽ không có trách nhiệm khi công việ không đúng định hướng hay vẫn mắc phải sai hỏng.Lợi ích cho công ty có những hê thống này là việc giảm mạnh lãng phí nguồn lực và thời gian sử dụng cho việc sản xuất sản phẩm mà khách hàng không mong muốn.\nPhil Crosby đã xác định rằng chất lượng như là sự phù hợp với những đặc tính hướng tới thông qua quản trị, không phải những cái mơ hồ như lòng tốt.Những đặc tính này không phải là bất kỳ,nó phải được theo những cái khách hàng cần và mong muốn.\n4 nguyên tắc tuyệt đối của quản lý chất lượng:\n\nPhilip Crosby được sinh ra ở Tây Virginia vào năm 1930. Sau khi phục vụ ở WWII và cuộc chiến tranh Triều Tiên,ông đã làm việc cho Crosly,Marietta và ITT nơi ông đã làm phó chủ tịch trong 14 năm.Phil Crosby Asociated,Inc được thành lập năm 1979,là hãng tư ván quản trị đã phục vụ cho hàng trăm công ty.Từ lúc nghỉ hưu vào năm 1991,ông đã sáng lập Career IV,Inc.Phil Crosby Assorciated II Inc và đại học Chất lượng.P.Crosby mất vào tháng 8,2001 nhưng cái gia tài về chất lượng tốt hơn sẽ sống trong hàng ngàn tổ chức.\n"}
{"id": "71388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71388", "title": "INSA", "text": "INSA\n\nINSA (viết tắt cho \"Institut National des Sciences Appliquées\" - \"Viện Quốc gia về Khoa học Ứng dụng\") là một trường Grande École nổi tiếng ở Pháp với các chuyên ngành vật lý, hóa học, toán học, tin học và môi trường và đào tạo ra các kỹ sư.\n\nCó 7 cơ sở INSA trên toàn nước Pháp và 1 cơ sở quốc tế tại nước ngoài (Maroc): INSA Centre Val De Loire, INSA de Rouen, INSA de Rennes, INSA de Lyon (lớn nhất), INSA de Toulouse, INSA de Strasbourg, INSA Hauts-de-France và INSA Euro-Mediterrannée. Các INSA ở Lyon và Strasbourg còn đào tạo ra các kiến trúc sư. Ngoài hệ thống các cơ sở chính thức, còn có hệ thống các trường cộng tác và các chi nhánh ở nước ngoài. Ở Việt Nam, INSA Centre Val de Loire có chi nhánh chính thức tại trường Đại học Sư phạm thuộc Đại học Huế, được thành lập chính thức vào tháng 04/2019, sau 10 năm hợp tác đào tạo giữa các bên.\n\nTất cả các khóa học kéo dài 2+3 năm. Năm 1 và 2, tất cả mọi sinh viên học chủ yếu về toán, vật lý, hóa học, và tin học. Đây là chương trình đào tạo đại cương cho kỹ sư. Sau đó, năm 3, 4 và 5, các sinh viên được đào tạo vào một chuyên môn. Có nhiều chuyên môn (khoảng 30) như cơ học, hóa học, toán, tin học...\n\nCác INSA đón tiếp nhiều sinh viên ngoại quốc.\n\nTrước đây, do hầu hết các grande école đều được chính phủ tài trợ nên học viên chỉ tốn một khoảng phí ghi danh khoảng 473 euros/năm. Tuy nhiên, kể từ tháng 9 năm 2019, theo quy định mới của chính phủ Pháp, các trường INSA thu học phí ở mức 3.770 Euro/năm đối với sinh viên ngoài khối EU.\n\n"}
{"id": "71391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71391", "title": "Khu tự trị Tây Bắc", "text": "Khu tự trị Tây Bắc\n\nKhu tự trị Thái - Mèo (1955-1962) hay Khu tự trị Tây Bắc (1962-1975), là một đơn vị hành chính cũ của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Đây là một trong hai vùng lãnh thổ được hưởng quy chế tự trị thuộc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nNăm 1890 Auguste Pavie, lúc bấy giờ là đại diện của Pháp tại Luang Prabang đề nghị với chính phủ bên chính quốc công nhận Đèo Văn Trị, một thủ lĩnh người Thái Trắng ở châu Lai làm lãnh chúa xứ Thái vùng \"Sip Song Chau Tai\". Họ Đèo được tập quyền cha truyền con nối.\n\nVào thập niên 1940 khi tình hình Chiến tranh Pháp-Việt ngày càng lan rộng, người Pháp quyết định tách xứ Thái ra khỏi Bắc Kỳ và chính thức thiết lập Khu tự trị Thái vào Tháng Bảy năm 1948. Nằm trong đơn vị này là các sắc dân Lô Lô, Khơ-mú, Dao và H'Mông đều thuộc quyền cai quản của lãnh chúa Thái. Chủ tâm của người Pháp là để tranh thủ sự ủng hộ của dân địa phương trong khi đánh dẹp Việt Minh.\n\nKhu tự trị Thái bao gồm tỉnh Lai Châu, Sơn La và Phong Thổ. Thủ phủ đặt ở thị xã Lai Châu cũ, nay là thị xã Mường Lay. Tiếng Thái và tiếng Pháp là hai ngôn ngữ chính thức của xứ Thái.\n\nNăm 1950 dưới chính thể Quốc gia Việt Nam của Quốc trưởng Bảo Đại, chiếu theo Dụ số 6 ký ngày 15 Tháng Tư thì Khu tự trị Thái được gom vào cùng với tỉnh Hải Ninh và Xứ Thượng Nam Đông Dương ở Cao nguyên Trung phần để thành Hoàng triều Cương thổ (tiếng Pháp: \"Domaine de la Couronne\"). Theo đó thì xứ Thái có vị khâm mạng cai trị nhân danh hoàng đế Bảo Đại.\n\nKhi người Pháp thất trận tại Đông Dương khu tự trị này tan rã.\n\nThực hiện chính sách lập khu vực tự trị của các dân tộc ở những vùng có điều kiện theo nghị quyết của Quốc hội, ngày 29 tháng 4 năm 1955 Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra Sắc lệnh số 230/SL thành lập Khu tự trị Thái - Mèo.\n\nTrước đó, theo Sắc lệnh số 143-SL ngày 28 tháng 1 năm 1953 của Chủ tịch nước, Khu Tây Bắc được thiết lập gồm các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Sơn La và Lai Châu, tách khỏi Liên khu Việt Bắc.\n\nKhu tự trị Thái - Mèo phía bắc giáp Trung Quốc, phía tây và phía nam giáp Lào, phía đông nam giáp vùng Mường Hoà Bình, phía đông có dãy núi Phan Xi Păng ngăn cách với các dân tộc tập trung ở lưu vực sông Hồng.\nKhu tự trị Tây Bắc bao gồm 16 châu: Mường Tè, Mường Lay, Sình Hồ (nay viết là Sìn Hồ), Điện Biên, Quỳnh Nhai, Sông Mã, Tuần Giáo, Thuận Châu, Mường La, Mai Sơn, Yên Châu, Mộc Châu,Phù Yên, Phong Thổ (thuộc tỉnh Lào Cai), Than Uyên, Văn Chấn (thuộc tỉnh Yên Bái).\n\nDưới cấp khu chỉ có cấp châu và cấp xã, bỏ cấp tỉnh (Sơn La, Lai Châu). Điều này được hợp thức hóa trong Hiến pháp năm 1959, trong đó quy định Khu tự trị là đơn vị hành chính cấp tỉnh.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 1955, lập thêm 2 châu Tủa Chùa và Mù Cang Chải.\nNgày 27 tháng 10 năm 1962, Quốc hội thông qua Nghị quyết đổi tên khu tự trị Thái Mèo thành khu tự trị Tây Bắc và thành lập ba tỉnh trong khu:\n\nKhu tự trị lúc đó có diện tích 67.300 km², với số dân 438.000 người.\n\nĐến cuối năm 1962, đầu năm 1963, 3 tỉnh nói trên được thành lập: Sơn La và Lai Châu là tái lập, còn Nghĩa Lộ là tỉnh mới.\n\nKhu tự trị Tây Bắc tồn tại cho tới ngày 27 tháng 12 năm 1975 thì giải thể cùng với Khu tự trị Việt Bắc, đồng thời những quy định trong Hiến pháp nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1959 về cấp khu tự trị cũng bị bãi bỏ theo Quyết định của Quốc hội khóa V, kỳ họp thứ 2.\n"}
{"id": "71394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71394", "title": "Laon", "text": "Laon\n\nLaon là tỉnh lỵ của tỉnh Aisne, thuộc vùng Hauts-de-France của nước Pháp, có dân số là 26.265 người (thời điểm 1999).\n\nThành phố có nhiều tòa nhà thời Trung Cổ, bao gồm cả nhà thờ Đức Bà Notre-Dame của Laon, hầu hết đều có niên đại từ thế kỷ 12 và 13. Nhà phân viện và tu viện chứa mẫu vật kiến ​​trúc đầu thế kỷ 13. Cung điện giám mục cũ, tiếp giáp với nhà thờ, giờ đây được sử dụng làm tòa án. Phía trước, bên cạnh tháp pháo, bị xỏ bởi các cửa sổ nhọn lớn. Ngoài ra còn có một nhà gothic Gothic và một nhà nguyện cũ gồm hai tầng, một ngày trước nhà thờ.\n\nNhà thờ St Martin có từ giữa thế kỷ 12. Các tòa nhà thuộc viện bảo tàng cũ của cùng một nền móng giờ đây được sử dụng làm bệnh viện. Bảo tàng Laon có bộ sưu tập điêu khắc và vẽ tranh. Trong khu vườn của nó có một nhà nguyện của Templar thuộc thế kỷ 12.\n\nMột trong những nhà thờ lâu đời nhất trong thành phố là St John the Baptist, gần Vaux-sous-Laon, có từ thế kỷ thứ 11 đến thế kỷ 13 và được xây dựng theo phong cách Gothes và Romanesque.\n\nCho đến tháng 8 năm 2016, thành phố này có một hệ thống xe điện mặt đất hoàn toàn tự động được gọi là Poma 2000. Nó kết nối thị trấn phía trên (trung tâm lịch sử, nằm trên cao nguyên) với thị trấn hạ lưu, có ba trạm và chạy Trên lốp cao su. Ngược lại, hệ thống xe điện San Francisco được vận hành bằng tay, và hầu hết các hệ thống cáp treo tự động đều bị hạn chế hoạt động trong các sân bay và bệnh viện, mặc dù có thể tìm thấy chiếc xe cáp treo tự động có tên là Minimetrò ở Perugia.\n\nCông ty vận tải TUL (Transports Urbains Laonnois) của thị trấn [6] cũng vận hành các tuyến xe buýt địa phương operates also the local bus routes\n\n"}
{"id": "71395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71395", "title": "Moulins, Allier", "text": "Moulins, Allier\n\nMoulins là tỉnh lỵ của tỉnh Allier, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 21.892 người (thời điểm 1999). Thành phố tự xưng là \"Ville d'Art et d'Histoire\" vì có lịch sử lâu đời, đã từng là nơi ngự trị của các công tước Bourbon.\n==Địa lý [sửa]\nMoulins nằm trên bờ sông Allier.\nTrước cuộc cách mạng Pháp, Moulins là thủ phủ của tỉnh Bourbonnais và là ghế của các vị vua của Bourbon. Nó xuất hiện trong tài liệu ghi lại ít nhất là trở lại như năm 990. Năm 1232, Archambaud VIII, Sire de Bourbon đã cấp một nhượng quyền thương mại cho người dân làng.\n\nThị xã đã đạt được thành công lớn trong năm 1327, khi Charles IV nâng cấp Louis I de Clermont cho Công tước Bourbon. Hoặc là Louis hay Peter II, Công tước Bourbon và Auvergne đã chuyển thủ đô của tỉnh từ Bourbon-l'Archambault tới Moulins.\n\nVào tháng 2 năm 1566, nó đã trở thành đồng bằng với Edict of Mills, một sắc lệnh quan trọng của hoàng gia liên quan đến nhiều khía cạnh của việc quản lý công lý và đặc quyền phong kiến ​​và giáo hội, bao gồm các giới hạn về các tổ chức của các hoàng tử Pháp, bãi bỏ chế độ đòi quyền đòi bồi thường Bởi những người tuần hành trên những người phụ thuộc của họ, và các điều khoản cho một hệ thống nhượng bộ trên các con sông.\n\nĐây là nơi sinh của nhà hát nghệ thuật và nhà sưu tập nghệ thuật nổi tiếng thế kỷ 19 Jean-Baptiste Faure. Vào thế kỷ 20, Coco Chanel đi học ở Moulins như một đứa trẻ mồ côi, trước khi chuyển đến Paris, nơi bà trở thành nhà thiết kế thời trang và là nhà sáng tạo lớn trong trang phục nữ.\n\n"}
{"id": "71396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71396", "title": "Digne-les-Bains", "text": "Digne-les-Bains\n\nDigne-les-Bains là tỉnh lỵ của tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp, có dân số là 16.064 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71397", "title": "Gap", "text": "Gap\n\nGap là tỉnh lỵ của tỉnh Hautes-Alpes, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp, có dân số là 36.262 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71398", "title": "Nice", "text": "Nice\n\nNice là tỉnh lỵ của tỉnh Alpes-Maritimes, thuộc vùng hành chính Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp, có dân số là 347.100 người (năm 1999), xếp thứ 5 trong các thành phố ở Pháp sau các thành phố Paris, Marseille, Lyon và Toulouse. Vùng đô thị của Nice trải dài vượt quá giới hạn thành phố hành chính, với dân số khoảng 1 triệu người trên diện tích 721 km2. Nằm ở vùng duyên hải Pháp, trên bờ biển phía đông nam nước Pháp trên biển Địa Trung Hải, dưới chân dãy núi Alps, Nice là thành phố lớn thứ hai của Pháp trên bờ biển Địa Trung Hải và là thành phố lớn thứ hai ở Provence-Alpes-Côte Vùng d'zur sau Marseille. Nice có cự ly khoảng 13 km từ Công quốc Monaco và 30 km từ biên giới Pháp-Ý. Sân bay Nice phục vụ như một cửa ngõ vào khu vực.\n\nThành phố có biệt danh \"Nice la Belle\" (Nissa La Bella ở Niçard), có nghĩa là Nice Xinh đẹp, cũng là tựa đề của bài ca không chính thức của Nice, được viết bởi Menica Rondelly vào năm 1912. Khu vực của Nice ngày nay có chứa Terra Amata, một khu khảo cổ phô diễn bằng chứng về việc sử dụng lửa rất sớm cách đây 380.000 năm. Khoảng năm 350 trước Công nguyên, người Hy Lạp ở Marseille đã thành lập một khu định cư lâu dài và gọi đó là Nikaia, dựa trên tên của nữ thần chiến thắng Nike. Qua nhiều thời đại, thành phố đã đổi chủ nhiều lần. Vị trí chiến lược và cảng của nó đóng góp đáng kể vào sức mạnh hàng hải của nó. Trong nhiều thế kỷ, thành phố được cai quản bởi triều đại Savoy, và sau đó là một phần của Pháp trong khoảng thời gian từ 1792 đến 1815, khi nó được trả lại cho Vương quốc Piemonte-Sardinia cho đến khi sáp nhập lại vào Pháp năm 1860.\n\nMôi trường tự nhiên của khu vực Nice và khí hậu Địa Trung Hải ôn hòa đã thu hút sự chú ý của giới thượng lưu Anh trong nửa sau của thế kỷ 18, khi ngày càng nhiều gia đình quý tộc dành thời gian vào mùa đông ở đó. Lối đi dạo bên bờ biển chính của thành phố, \"Promenade des Anglais\" (\"Phố đi bộ người Anh\") đặt tên theo những du khách đến đây để nghỉ mát. Không khí trong lành và ánh sáng dịu nhẹ đặc biệt thu hút các họa sĩ đáng chú ý, như Marc Chagall, Henri Matisse, Niki de Saint Phalle và Arman. Công trình của họ được kỷ niệm tại nhiều bảo tàng của thành phố, bao gồm Musée Marc Chagall, Musée Matisse và Musée des Beaux-Arts. Nice có công suất khách sạn lớn thứ hai trong cả nước Pháp và đây là một trong những thành phố được ghé thăm nhiều nhất, đón 4 triệu khách du lịch mỗi năm. Nó cũng có sân bay bận rộn thứ ba ở Pháp, sau hai sân bay chính của Paris. Đây là thành phố thủ đô lịch sử của Quận Nice (Comté de Nice)\n\n\nNhững người nổi tiếng của Pháp xuất thân từ Nice là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "71399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71399", "title": "Privas", "text": "Privas\n\nPrivas là tỉnh lỵ của tỉnh Ardèche, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 9170 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71401", "title": "Charleville-Mézières", "text": "Charleville-Mézières\n\nCharleville-Mézières là tỉnh lỵ của tỉnh Ardennes, thuộc vùng Grand Est của nước Pháp, có dân số là 55.490 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71402", "title": "Trận Rạch Gầm – Xoài Mút", "text": "Trận Rạch Gầm – Xoài Mút\n\nTrận Rạch Gầm – Xoài Mút () là một trận chiến lớn trên sông diễn ra vào đêm 19 rạng 20 tháng 1 năm 1785 giữa liên quân Xiêm-Nguyễn và quân Tây Sơn tại khúc sông Rạch Gầm-Xoài Mút, khi đó thuộc dinh Trấn Định, xứ Đàng Trong; về sau đổi thành tỉnh Mỹ Tho, nay thuộc tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.\n\nNăm 1771, ba anh em Tây Sơn là Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ đứng dậy khởi nghĩa. Sau khi hai chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Thuần và Nguyễn Phúc Dương) bị giết năm 1777, chúa mới là Nguyễn Phúc Ánh, dù bị đánh thua nhiều lần, vẫn cố tập hợp lại lực lượng để khôi phục.\n\nTháng 2 năm Quý Mão (1783), vua nhà Tây Sơn là Nguyễn Nhạc sai hai em là Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ mang quân vào Nam. Tướng Nguyễn là Châu Văn Tiếp dùng hỏa công chống ngăn nhưng không được. Thua trận, chúa Nguyễn Ánh phải chạy xuống Ba Giồng (Định Tường), còn Châu Văn Tiếp phải men theo đường núi qua Cao Miên rồi qua Xiêm cầu viện.\n\nTrong giai đoạn này nước Xiêm La lúc bấy giờ đang lúc thịnh vượng và nuôi tham vọng chiếm lấy Cao Miên và Gia Định để mở rộng bờ cõi. Khi nghe Châu Văn Tiếp - một bề tôi thân tín của chúa Nguyễn - đến cầu cứu, vua Xiêm là Rama I liền đồng ý.\n\nĐược hứa hẹn, Châu Văn Tiếp gửi ngay mật thư báo tin cho chúa Nguyễn. Sau khi hội đàm với tướng Xiêm tại Cà Mau xong, vào tháng 3 năm Giáp Thìn (1784), chúa Nguyễn qua đến thành Vọng Các hội kiến với vua Xiêm. Được tiếp đãi và giúp đỡ, chúa Nguyễn tổ chức lại lực lượng.\n\nTrong tập Kỷ yếu Hội nghị khoa học lịch sử nhân kỷ niệm 200 năm ngày chiến thắng Rạch Gầm – Xoài Mút tại Tiền Giang vào tháng 12-1984, trong đó bài tham luận của nhà sử học Phan Huy Lê đánh giá, nhận xét như sau:\n\nTheo hầu hết các tài liệu sử Việt thì sau khi nhận lời giúp Nguyễn Ánh, tháng 4 năm 1784, vua Xiêm Rama I phái hai tướng Lục Côn và Sa Uyên cùng với Chiêu Thùy Biện (hay Bèn, Bẹn, Chao Phraya Abhaya Bhubet) là nhiếp chính vương Chân Lạp thân Xiêm, đem hai đạo bộ binh tiến sang Chân Lạp để từ đó, mở một mũi tiến công đánh phối hợp. Theo GS. Nguyễn Khắc Thuần thì đạo bộ binh này gồm khoảng 3 vạn quân bộ.\n\nNgày 25 tháng 7 cùng năm, vua Xiêm sai cháu là Chiêu Tăng làm chủ tướng và Chiêu Sương, làm tướng tiên phong, thống lĩnh 2 vạn quân thủy và 300 chiến thuyền, từ Vọng Các vượt vịnh Xiêm La, qua ngả Kiên Giang sang giúp.\n\nNgoài ra, chúa Nguyễn Ánh cũng tập hợp được một số quân khoảng 3, 4 ngàn người cho Chu Văn Tiếp chỉ huy với chức Bình Tây đại đô đốc và Mạc Tử Sanh (hay Sinh) làm tham tướng dẫn đường.\n\nTheo nhà nghiên cứu Nguyễn Duy Chính, trích dẫn tài liệu lịch sử Xiêm La thì:\n\nNhư vậy, lực lượng bản bộ của quân Xiêm ít nhất cũng hơn một vạn người bao gồm 5.000 đi theo đường thủy và trên dưới 1 vạn đi theo đường bộ. Lực lượng đó thường xuyên được tăng viện bởi quân Việt (cánh quân thủy) và quân Chân Lạp (cánh quân bộ). Cánh quân bộ do Phraya Wichinarong chỉ huy, được tăng viện bởi quân Chân Lạp gồm 5.000 quân của Chao Phraya Abhaya Bhubet (sử Việt chép là Chiêu Thùy Biện - một người Chân Lạp làm quan cho Xiêm) và 2 cánh quân của Phraya Rachasetthi và Phraya Thatsada không rõ quân số. Cánh quân thủy do Chaofa Kromluang Thepharirak chỉ huy, được tăng viện bởi quân bản bộ của chúa Nguyễn đi từ Xiêm La về cộng với các cánh quân khác nằm sẵn trong nước. Ước tính lực lượng liên quân Xiêm - Nguyễn - Chân Lạp có quân số khoảng hơn 2 vạn. Con số này khá phù hợp với các tài liệu sử chính thức của triều Nguyễn.\n\nTheo sách \"Mạc Thị gia phả\" của Vũ Thế Dinh (cai đội quân Nguyễn), thì riêng thủy quân của Nguyễn Huệ đã là 5 vạn. Tuy nhiên, nhóm tác giả sách \"Một số trận quyết chiến chiến lược\" thì cho rằng đó là con số thổi phồng để giảm bớt sự thất bại nhục nhã của quân mình. Xét lực lượng và tình hình quân Tây Sơn lúc đó (kể cả quân đồn trú của Trương Văn Đa) chỉ lên đến khoảng 2 vạn là cùng. Nhưng về trang bị vũ khí, nhất là súng đại bác, quân Tây Sơn không hề thua kém quân Xiêm.\n\nTháng 7 năm 1784, thủy quân Xiêm đổ bộ lên đánh lấy Rạch Giá (thuộc đạo Kiên Giang), tiến đánh quân Tây Sơn của Đô đốc Nguyễn Hóa ở Trấn Giang (Cần Thơ), tiến chiếm các miền Ba Thắc (Srok Pra-sak, Sóc Trăng), Trà Ôn, Sa Đéc, Mân Thít (hay Mang thít, Man Thiết) rồi chia quân đóng giữ. Tướng Tây Sơn là Trương Văn Đa liền đem quân thủy từ Gia Định tiến xuống Long Hồ (Vĩnh Long) để cản ngăn.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1784, Đại đô đốc Chu Văn Tiếp, vì thông thạo địa hình dẫn quân đi trước. Ông cho quân vào sông Mân Thít, thì bị Tiền quân Chưởng cơ Tây Sơn tên là Bảo (Chưởng tiền Bảo) đưa quân ra vây đánh và giết chết.\n\nMất đại tướng, chúa Nguyễn Ánh liền cho quân đánh gấp vào cứu viện, chém chết Chưởng tiền Bảo cùng nhiều quân Tây Sơn. Xét thấy quân ít, không chống chọi được, phò mã nhà Tây Sơn là Trương Văn Đa cho quân lui về giữ Long Hồ. Quân Xiêm đi đến đâu cướp bóc đến đây, Nguyễn Ánh dù bất bình nhưng không can thiệp được vì đã mất Chu Văn Tiếp, người liên lạc chính giữa hai bên Xiêm-Nguyễn.\n\nChu Văn Tiếp tử trận, Lê Văn Quân được cử lên thay, liền cho quân tiến đánh lũy Ba Lai (Bến Tre) và Trà Tân (Định Tường). Trong trận Ba Lai, Chưởng cơ quân Nguyễn là Đặng Văn Lượng bị tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Kim chém chết, tướng Quân cũng bị Lê Văn Kế chém trọng thương. Kể từ đó, bộ chỉ huy liên quân cho đóng quân dọc theo sông Tiền, từ cù lao Năm Thôn trở lên hướng Mỹ Tho và đặt đại bản doanh tại Trà Tân.\n\nCuối năm 1784, Trương Văn Đa sai Đô úy Đặng Văn Trấn về Quy Nhơn báo rõ tình hình nguy cấp ở phía Nam, vua Thái Đức (Nguyễn Nhạc) liền cử Nguyễn Huệ làm tổng chỉ huy đem đại binh vào chống ngăn Tây Sơn. Khoảng đầu năm Giáp Thìn (tháng 1 năm 1785), thì binh thuyền Tây Sơn vào đến nơi và đóng ở Mỹ Tho. Sau đó, tướng Nguyễn Huệ cử một ít quân mở những cuộc tập kích nhỏ để thăm dò.\n\nBiết quân Xiêm tham tàn, Nguyễn Huệ cho người đưa tiền của sang mua chuộc, bàn việc giảng hòa, cốt làm cho tướng Xiêm chủ quan và làm tăng thêm mối hoài nghi của chúa Nguyễn đối với quân Xiêm.\n\nNgoài mối nghi ngờ trên, càng ở gần nhau thì mâu thuẫn giữa quân Nguyễn, quân Xiêm và nhân dân Việt càng trở nên sâu sắc. Quân Xiêm cậy mình là kẻ cứu giúp nên đàn áp, cướp bóc nhân dân, khinh mạn cả chúa Nguyễn và quân Nguyễn. Bởi vậy, trong thư đề ngày 25 tháng 1 năm 1785, chúa Nguyễn Ánh đã than phiền với giáo sĩ J. Liot rằng:\n\nĐại Nam thực lục thì chép:\n\nNhờ kế mưu đó, mà Nguyễn Huệ có đủ thời gian để nghiên cứu địa hình và bố trí một trận quyết chiến.\n\nSo sánh lực lượng, biết không thể nào đánh thẳng vào Sa Đéc hay Trà Tân được, Nguyễn Huệ liền đi xem xét địa hình, thăm dò lòng dân ở đây và tìm hiểu điểm mạnh, yếu của đối phương. Cuối cùng, ông quyết định chọn khúc sông Mỹ Tho từ Rạch Gầm đến Xoài Mút, cách Mỹ Tho khoảng 12 km, làm trận địa quyết chiến.\n\nSau khi bí mật cho quân và tàu chiến ẩn náu ở các nơi hiểm yếu, Nguyễn Huệ lệnh cho quân đến khiêu khích. Lập tức, Chiêu Tăng giao Sạ Uyển ở lại giữ đại bản doanh, cử Lục Cổn dẫn bộ binh men theo tả ngạn sông Tiền để cùng phối hợp; còn ông cùng với tướng tiên phong là Chiêu Sương, dẫn hàng trăm thuyền chiến tiến xuống Mỹ Tho, nơi đặt đại bản doanh của Tây Sơn.\n\nĐêm ngày 18 tháng 1 năm 1785 (ngày 8 tháng Chạp năm Giáp Thìn), lợi dụng con nước đang xuôi, cả hai đạo thủy bộ quân Xiêm cùng rầm rộ tấn công.\n\nĐến khoảng đầu canh năm ngày 19 tháng 1 năm 1785, đoàn thuyền chiến của địch lọt vào trận địa mai phục của quân Tây Sơn ở Rạch Gầm-Xoài Mút, tức thì pháo lệnh tấn công của Tây Sơn nổ vang. Mở đầu trận đánh, hai đội thủy binh Tây Sơn từ Rạch Gầm, Xoài Mút bất ngờ lao ra, chặn đánh hai đầu, dồn quân địch vào vòng vây đã bố trí sẵn. Đồng thời, từ hai bờ sông Tiền (đoạn Rạch Gầm-Xoài Mút) và dọc bờ cù lao Thới Sơn, bãi Tôn, cồn Bà Kiểu, Rừng Dừa... các đại bác cùng pháo hỏa hổ của bộ binh Tây Sơn bắn ra dữ dội vào khúc giữa đoàn thuyền địch lúc bây giờ đang bị ùn lại.\n\nĐồng loạt, đoàn thuyền Tây Sơn từ Rạch Gầm, Xồi Mút từ trong những nhánh rạch nhỏ chảy quanh các cồn bãi, nhanh chóng kéo ra chặn đánh đầu. Một đoàn thuyền Tây Sơn khác ẩn náu sau cù lao Thới Sơn, xông ra đánh mạnh vào hông (nhằm chia cắt đội hình) và đánh chặn đường lui, dồn đoàn thuyền của đối phương vào thế tiến thoái lưỡng nan. Cùng lúc ấy, quân Tây Sơn, cho những thuyền nhẹ chở đầy những vật liệu dễ cháy đâm thẳng vào những chiến thuyền đang rối loạn làm cho số bị chìm, số bị cháy...\n\nQuân Tây Sơn, thủy bộ phối hợp với nhau, khép chặt vòng vây, tiêu diệt quân địch hết mảng này đến mảng khác. Dưới sự chỉ huy và đốc chiến của Nguyễn Huệ, quân Tây Sơn lao vào cuộc chiến đấu quyết liệt. Một viên tướng quân Nguyễn về Long Hồ kể cho Mạc Tử Sinh biết: \"\"Nguyễn Huệ đốc chiến ở phía sau, ra lệnh liều chết đánh, quân sĩ nào không quyết chiến thì chém ngay để làm răn. Vì thế các tướng sĩ đều liều, không nghĩ gì đến tính mệnh... tiến công rất là mãnh liệt\"\"\n\nTrời vừa rạng sáng, thì chiến cuộc cũng vừa dứt. Kết quả là 300 chiến thuyền và 2 vạn thủy binh của Xiêm cùng một số quân của chúa Nguyễn, không đầy một ngày, đã bị quân Tây Sơn phá tan. Hai tướng Chiêu Tăng, Chiêu Sương chạy trốn về Sa Đéc, bị truy kích, lại hối hả cùng Sa Uyển dẫn vài nghìn tàn quân chạy bộ sang Chân Lạp rồi về Xiêm.\n\nRiêng chúa Nguyễn Ánh vừa thấy \"thế giặc mãnh liệt, không thể chống nổi\" (\"Mạc Thị gia phả\") đã cùng đoàn tùy tùng vội vã rút chạy theo sông Trà Luật ra sông Tiền rồi tìm đường sang Trấn Giang (Cần Thơ). Tại Long Hồ, Mạc Tử Sinh đưa 3 chiếc thuyền còn lại để đón chúa Nguyễn chạy sang Hà Tiên.\n\nCòn quân bản bộ của chúa Nguyễn thì tan tác mỗi người một ngả. Viên cai cơ chỉ huy quân thủy là Nguyễn Văn Oai bị chết tại trận. Những viên tướng khác như Nguyễn Văn Thành, Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội...mỗi người cũng chỉ còn được dăm chục quân.\n\nChiêu Tăng, Chiêu Sương cùng với một số tàn quân trốn được lên bờ bắc sông Mỹ Tho, phải liều chết đánh phá để mở đường chạy lên Quang Hóa rồi qua đất Chân Lạp về Xiêm. Số tàn quân sống sót chạy theo Chiêu Tăng, Chiêu Sương có khoảng vài nghìn người. Ngày 4 tháng 2 năm 1785, vua Xiêm nhận được tin bại trận, vội phái Phi-nhã Xuân đem 10 thiếc thuyền đi cứu tàn quân chạy trốn bằng đường biển. Khi gặp mặt, tàn quân trả lời Phi-nhã Xuân: \"\"Chiêu Tăng đại bại, đã theo đường bộ Cao Miên chạy trốn để thoát nạn. Chúng tôi bị thua ở phía sau không biết đường bộ thập tử thất sinh thế lào, may cướp được một số thuyền của dân, chạy trốn về đây\"\"\n\nTrong lần chạy tháo thân này, Nguyễn Ánh và đoàn tùy tùng lại lâm vào cảnh rất khổ sở, có lúc cạn cả lương ăn, tướng Nguyễn Văn Thành phải đi ăn cướp, bị người dân đánh trọng thương, suýt chết. Số quân bản bộ của Nguyễn Ánh có khoảng 4 nghìn thì chỉ còn hơn 800 người chạy thoát sang Xiêm, trong đó có 200 chạy trốn theo Nguyễn Ánh và 600 chạy theo Lê Văn Quân. Ngày 25 tháng 1 năm 1785, Nguyễn Ánh sai Mạc Tử Sanh và Chánh cơ Trung sang Xiêm báo tin thất trận.\n\nThấy không thể trông cậy được người Xiêm, Nguyễn Ánh nhờ giáo sĩ Bá Đa Lộc đem Hoàng tử Cảnh đi sang Pháp cầu viện. Đến khi, các tùy tướng dẫn tàn quân tìm đến, cả đoàn mới kéo nhau ra sống ở đảo Thổ Chu. Trong bức thư gửi cho giáo sĩ Li-ô sáu ngày sau trận Rạch Gầm - Xoài Mút, Nguyễn Ánh kể \"\"Chúng tôi vừa bị thua trận, tất cả quân lính đều bị tan vỡ\"\"\n\nTháng 3 năm Ất Tỵ (1785), quân Tây Sơn đến truy đuổi, chúa Nguyễn cùng với khoảng 200 quân tướng và 5 chiếc thuyền lại phải chạy sang đảo Cổ Cốt, rồi sang Xiêm.\n\nSử nhà Nguyễn là \"Quốc triều chính biên toát yếu\" chép: \n\nChính sử của nhà Nguyễn, dù được viết với quan điểm ủng hộ Nguyễn Ánh, phê phán Nguyễn Huệ cũng phải thừa nhận:\nVua Xiêm Chakri I gọi Chiêu Tăng, Chiêu Sương là \"\"ngu hèn, kiêu căng, hung hãn đến nỗi bại trận làm bại binh, nhục quốc\"\".\n\nSau đó, Nguyễn Phúc Ánh xin vua Xiêm cho ra ở Đồng Khoai, ngoại thành Vọng Các. Ở đây, đoàn chúa Nguyễn lo khẩn hoang, làm ruộng, đốn củi...để nuôi nhau. Còn Nguyễn Huệ, sau khi đánh dẹp xong, liền đem đại quân về Quy Nhơn, cử Đô đốc Đặng Văn Trấn ở lại giữ Gia Định.\n\nChiến thắng kết thúc thắng lợi!\n\nTrích nhận xét:\n\nTrong bài thơ \"Lịch sử nước ta\", Chủ tịch Hồ Chí Minh phê phán hành động cầu viện quân đội ngoại quốc của Nguyễn Ánh:\n\n"}
{"id": "71403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71403", "title": "Foix", "text": "Foix\n\nFoix là tỉnh lỵ của tỉnh Ariège, thuộc vùng Occitanie của nước Pháp, có dân số là 9109 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n"}
{"id": "71404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71404", "title": "Troyes", "text": "Troyes\n\nTroyes là tỉnh lỵ của tỉnh Aube, thuộc vùng Grand Est của nước Pháp, có dân số là 60.958 người (thời điểm 1999).\n\n\n\n\n\n \n"}
{"id": "71407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71407", "title": "Aurillac", "text": "Aurillac\n\nAurillac là tỉnh lỵ của tỉnh Cantal, thuộc vùng hành chính Auvergne-Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 30.551 người (thời điểm 1999).\n\n"}
{"id": "71410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71410", "title": "Angoulême", "text": "Angoulême\n\nAngoulême là tỉnh lỵ của tỉnh Charente, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 40.200 người (thời điểm 2005).\n\n\n"}
{"id": "71411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71411", "title": "La Rochelle", "text": "La Rochelle\n\nLa Rochelle là tỉnh lỵ của tỉnh Aunis trước đây và tỉnh Charente-Maritime hiện nay, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 80.014 người (thời điểm 2012).\n\n"}
{"id": "71412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71412", "title": "Tulle", "text": "Tulle\n\nTulle là tỉnh lỵ của tỉnh Corrèze, thuộc vùng Nouvelle-Aquitaine của nước Pháp, có dân số là 15.553 người (thời điểm 1999).\n\n\n"}
{"id": "71413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=71413", "title": "Ajaccio", "text": "Ajaccio\n\nAjaccio là tỉnh lỵ của tỉnh Corse-du-Sud, thuộc vùng hành chính Corse của nước Pháp, có dân số là 52.880 người (thời điểm 1999).\nĐây cũng là khu định cư lớn nhất trên đảo. Ajaccio nằm ở bờ biển phía tây của đảo Corsica, cách Marseille 210 hải lý (390 km) về phía đông nam.\n\nThành phố ban đầu đã suy tàn vào thời Trung cổ, nhưng bắt đầu thịnh vượng trở lại sau khi người Genova xây dựng một tòa thành vào năm 1492 ở phía nam của khu định cư trước đó. Sau khi Cộng hòa Corsica được tuyên bố vào năm 1755, người Genova tiếp tục nắm giữ một số thành trì, bao gồm Ajaccio, cho đến khi người Pháp nắm quyền kiểm soát hòn đảo.\n\nDanh xưng cư dân của \"commune\" này được gọi là \"Ajacciens\" hoặc \"Ajacciennes\". Nổi tiếng nhất trong số này là Napoleon Bonaparte, người sinh ra ở Ajaccio năm 1769, và nhà của tổ tiên, Maison Bonaparte, hiện là một bảo tàng. Những cơ sở có tên ông trong thành phố bao gồm sân bay Ajaccio – Napoléon Bonaparte.\n\n\n"}
