{"id": "166345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166345", "title": "Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter", "text": "Danh sách nhân vật phụ trong truyện Harry Potter\n\nNhững nhân vật phụ trong bộ truyện Harry Potter là những nhân vật hư cấu trong các tập truyện Harry Potter của nữ nhà văn J. K. Rowling. Họ được nhắc đến và xuất hiện trong bộ truyện một cách không thường xuyên hoặc có vai trò trong không lớn.\n\nGia đình Dursley là một gia đình Muggle hư cấu trong bộ truyện \"Harry Potter\" của nữ nhà văn J. K. Rowling.Họ xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và Hòn đá Phù thủy\". Tác giả J. K. Rowling chia sẻ \"\"Dursley được lấy từ tên của một thị trấn tại Gloucestershire, gần nơi tôi được sinh ra. Tôi chưa bao giờ tới Dursley nhưng tôi nghĩ rằng có lẽ nơi này rất cuốn hút với các bạn\"\"\n\nVào năm Harry Potter được 1 tuổi, cha mẹ cậu bị Chúa tể Hắc ám Voldemort giết chết. Cậu được hiệu trưởng trường Hogwarts là giáo sư Albus Dumbledore và người giữ khóa của trường là ông Rubeus Hagrid đem đến cho gia đình này và xin cho cậu được chăm sóc ở đây (để có thể có được phép bảo vệ cho đến khi Harry được 17 tuổi) vì họ là những người họ hàng duy nhất còn lại của Harry Potter. Tuy nhiên, vì một số lý do đặc biệt, gia đình này không bao giờ chấp nhận thế giới phù thủy, và thậm chí là không chấp nhận cậu. Họ đối xử ghẻ lạnh, tàn tệ, bỏ bê, ác nghiệt hay thậm chí họ coi Harry như người hầu. Vì vậy cho dù được trường Hogwarts cho ăn uống đầy đủ thì Harry cũng không mập lên được một chút nào. Nhưng dù vậy, đến phần bảy, Dudley Dursley, người luôn coi Harry là cái bao cát để đấm đá, đã làm hòa và kính trọng cậu vì đã cứu mạng cậu ta khỏi những Giám ngục Azkaban trong phần năm. Cuối truyện, họ được chuyển tới một nơi an toàn và sống hạnh phúc ở đó.\n\nVernon Dursley là dượng của Harry Potter, chồng của Petunia Evans - chị ruột Lily Evans. Ông là người đàn ông to lớn, gần như không có cổ (có lẽ là do ngấn mỡ), cùng một bộ ria mép vĩ đại. Ông là giám đốc công ty sản xuất máy khoan Grunnings. Giống như vợ mình, ông luôn tỏ ra không tin vào thế giới phù thủy và ganh ghét những gì thuộc về thế giới đó kể cả người cháu Harry Potter. Tập 1, Vernon đã nhận lời nuôi Harry Potter. Tuy nhiên cả gia đình lại hắt hủi và rất ghét Potter trong suốt 11 năm liền. Ông cho Harry đi học nhưng lại giấu nó ở tại gầm cầu thang nhà mình và giấu nó về sự thực của cái chết cha mẹ nó. Khi trường Hogwarts gửi thư mời Harry đi học, không thể trốn, ông đem cả gia đình trốn chạy những lá thư không rõ xuất xứ nhưng lại bị Hagrid bắt kịp và hù dọa. Ngoài ra một lần khác, ông Arthur Weasley - cha của Ronald Weasley đến quậy tung căn phòng khách của gia đình ông. Tập 2, do Dobby có đụng chạm đến đối tác của ông, Harry Potter bị nhốt oan vào phòng và bị cấm tiệt không được đến trường. Tuy nhiên nhờ chiếc xe bay, Fred, George Weasley, Ron đã cứu Harry ra khỏi căn nhà đó. Trong tập 5, những thành viên của hội Phượng hoàng đã dụ gia đình ông đi lãnh giải thưởng ảo để đón Harry Potter. Tập 6, Dumbledore đã đích thân đến nhà Dursley để bàn chuyện về Harry Potter. Ở đó Gia tinh Kreacher cũng có mặt. Tập 7 cuối cùng, cả nhà ông được Hội phượng hoàng đưa đến một nơi an toàn (có thể là Australia hoặc Canada), tránh xa Voldemort.\n\nPetunia Dursley (trước khi lấy chồng có tên là Petunia Evans) là dì ruột của Harry Potter, chồng là Vernon Dursley và đứa con trai tên Dudley Dursley. Dì được miêu tả là một người phụ nữ cao ốm, mặt dài như mặt ngựa, mái tóc vàng hoe cùng cái cổ dài gấp đôi người thường. Cũng như chồng, dì luôn tự coi như không có cô em gái phù thủy cũng như thế giới pháp thuật. Nhưng sự thật là ngày xưa khi thấy Lily Evans nhập học trường Hogwarts, dì cũng viết thư xin cụ Albus Dumbledore cho nhập học. Nhưng đáng tiếc cho dì là dì không được nhận. Từ đó dì ghét cay ghét đắng thế giới phù thủy. Về sau khi chúa tể Voldemort giết chết gia đình Potter, cụ Albus Dumbledore đã gửi Harry cho dì - người bà con duy nhất còn lại của Harry để tạo nên sức mạnh bảo vệ cho Harry khi đến tuổi trưởng thành. Tuy lúc nào cũng tỏ ra ghét bỏ và coi đứa cháu mình là của nợ nhưng dì cũng có lúc thương Harry. Mỗi khi Vernon Dursley đòi đuổi Harry thì chính dì Petunia là người yêu cầu cho Harry ở lại.\n\nLà con trai của gia đình Dursley, Dudley luôn được chiều chuộng nên có một thân hình mập ú như cha mình cùng một mái tóc màu vàng hoe của mẹ. Harry luôn xem cậu như một con lợn hồng hào. Ngoài ra, Harry luôn phải nín cười vì những câu nói của dì Petunia khi thể hiện sự yêu quý của mình đến đứa con yêu. Trước khi nhập học Hogwarts, Harry Potter luôn chịu ánh áp bức của Dudley cùng lũ bạn của cậu. Người anh họ này luôn đem Harry làm bài tập quyền anh, rượt bắt... Khi biết Harry là phù thủy, Dudley vừa ghét vừa sợ Harry vì có lần bác Hagrid làm cho Dudley mọc cái đuôi heo và một lần khác, anh em Weasley lừa Dudley ăn phải kẹo phù luỡi... Trong tập 5, Dudley bị Giám ngục Azkaban tấn công và được Harry cứu thoát. Từ đó cậu đã chịu ơn Harry, điều này thể hiện rất rõ đến tập 7.\n\nMarge Dursley là chị gái của Vernon Dursley và là cô của Dudley Dursley. Cô bị Harry Potter thổi phồng lên trong phần 3 vì những lời xúc phạm đến Harry và bố mẹ Harry\n\nBà Rosmerta là một nhân vậy hư cấu trong bộ truyện \"Harry Potter\" của nhà văn J. K. Rowling. Bà là một bà chủ xinh đẹp của quán rượu Ba Cây Chổi. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Julie Christie thủ vai Bà Rosmerta. Bà Rosmerta rất quyết rũ, quản lý cửa hàng của mình rất tốt. Một số học sinh, gồm cả Ronald Weasley, đã bị bà cuốn hút. Quá khứ của bà Rosmerta trước khi xuất hiện trong bộ truyện không được đề cập đến trong truyện. Bà là một trong số những người được nhiều giáo viên đứng đầu trường Hogwarts yêu quý, trong đó có cả giáo sư Albus Dumbledore. Mặc dù được miêu tả là vẫn còn rất quyến rũ nhưng bà là thế hệ trước thế hệ của James Potter, Lily Potter, Peter Pettigrew, Sirius Black, Remus Lupin và Severus Snape, được đề cập là đã làm người phục vụ quán rượu khi còn đi học. Thế hệ đó là khoảng nửa cuối tuổi 30 nên bà phải ít nhất khoảng nửa cuối tuổi 40 hay hơn. Trong văn hóa Gaule-La Mã, Rosmerta là của một nữ thần chủ trì sự sinh sản và sự màu mỡ, sung túc được biết với tên \"người cung cấp tuyệt vời\" (\"\"Great Provider\"\").\n\nTrong phần 3 Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban, Bà Rosmerta rất tức giận khi có sự hiện diện của những giám ngục đến từ Azkaban tại làng Hogsmeade khiến cho những vị khách của bà hoảng sợ. Trong những phần đầu của bộ truyện bà không nắm giữ một vai trò quan trọng. Trong phần 6 của Harry Potter và hoàng tử lai, Bà Rosmerta đã không ý thức được rằng mình đã trở thành người trợ giúp cho bọn Tử Thần Thực Tử. Với mục đích hoàn thành kế hoạch ám sát giáo sư Albus Dumbledore, Draco Malfoy đã yểm Lời nguyền Độc đoán Imperio (\"Imperius Curse\") lên bà, lợi dụng bà để đưa chiếc vòng cổ mang lời nguyền đến tay một học sinh trường Hogwarts tên là Katie Bell. Katie đã vô tình chạm vào chiếc vòng và bị ảnh hưởng rất nặng bởi lời nguyền mà đáng lẽ là dành cho giáo sư Dumbledore. Malfoy cũng liên lạc với bà bằng đồng galleon giả, giống như thứ mà Hermione Granger đã dùng trong Đội quân của Dumbledore. Sau khi Harry và giáo sư Dumbledore đã đến hang động tìm chiếc mề đay bị mất, vật được coi là một Trường sinh linh giá của Chúa tể Voldemort, họ độn thổ đến làng Hogsmeade. Tại đây, Bà Rosmerta đã cảnh báo cho họ về Dấu hiệu hắc ám xuất hiện ở phía trường, đồng thời cho họ hai cây chổi để ngay lập tức trở về Hogwarts, nơi mà Draco đã thực hiện xong kế hoạch đưa bọn Tử thần Thực tử đột nhập vào trường. Trong phần bảy Harry Potter và bảo bối tử thần, bà và một số chủ cửa hiệu khác cũng đứng lên chống lại những thuộc hạ của Voldemort, mặc dù chỉ có tên của Aberforth Dumbledore được đề cập đến.\n\nÔng xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và hội Phượng hoàng\". Thần hộ mệnh của Aberforth Dumbledore là con dê. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Jim McManus thủ vai Aberforth Dumbledore. Aberforth Dumbledore là em của cụ Albus Dumbledore - Hiệu trưởng Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Cụ là chủ quán Cái Đầu Heo, một quán rượu có vẻ \"bất thường\" ở làng Hogsmeade. Trong các tập đầu, khó có ai tin được hai người Albus và Abeforth là anh em. Aberforth không đam mê sách vở, là người thích dùng sức mạnh cơ bắp hơn là lý lẽ, và cụ cũng là nguyên nhân của chiếc mũi khoằm của Albus, cụ đã đánh bể mũi Albus trong lễ tang em gái họ. Cụ Aberforth được coi là người anh rất quan tâm, yêu thương em gái mình, Ariana Dumbledore. Trong Harry Potter và bảo bối tử thần Aberforth Dumbeldore xuất hiện,bảo vệ Harry, Ron và Hermione khi bọn trẻ bị các Tử Thần Thực Tử truy đuổi nhờ sự trùng hợp về Thần hộ mệnh. Trong trận chiến ở trường Hogwart, cụ đã hạ Tử thần Thực tử Augustus Rookwood.\n\nBathilda Bagshot là một sử gia đáng chú ý, và tác giả cuốn sách Lịch sử Pháp thuật được Harry Potter học tại năm thứ nhất. Bà sống tại Thung lũng Godric, là bạn gia đình của cụ Albus Dumbledore và James và Lily Potter. Gellert Grindelwald là cháu trai của bà, sau khi bị đuổi khỏi trường Durmstrang đã đến kết bạn với cụ Dumbledore. Bathilda là nguồn chính thông tin của Rita Skeeter về tiểu sử của Dumbledore, mà Rita đã rút thông tin này dưới ảnh hưởng của Chân dược. Sau khi bà chết Voldemort đã cho con rắn Nagini nhập vào xác của bà để con rắn cầm chân Harry trong lúc Voldemort tới.\n\nTên đầy đủ là Bartemius \"Barty\" Crouch, Junior', nhân vật được sáng tác bởi J.K.Rowling trong bộ truyện Harry Potter của bà. “Bartimeus” là một nhân vật trong Tân Ước, một gã mù được Chúa chữa khỏi. Cái tên này mang tính mỉa mai khi mà chính Bartemius cha không nhận ra rằng con mình mạo nhận bản thân là Moody Mắt-điên. “Crouch” là cái tên khá phổ biến được lấy từ “cross” -  dấu chéo.\n\nLần đầu tiên xuất hiện: Chương 5, tập 4: Harry Potter và Chiếc cốc lửa. Là con của Bartemius Crouch Sr (Barty Crouch cha), bộ trưởng Bộ Pháp thuật Quốc tế. Ngoại hình: tóc màu rơm, da tái nhợt, khuôn mặt lấm tấm tàn nhang. Lý lịch: Sinh năm 1962. Từng là học sinh xuất sắc ở Hogwarts (đạt được 12 chứng chỉ O.W.L - Pháp thuật thường đẳng). Sau khi y ra trường trở thành Tử thần Thực tử, phục vụ cho Voldemort. Khi Voldemort sụp đổ sau khi tấn công Harry, Barty cùng với Bellatrix Lestrange và hai đồng bọn nữa đã tra tấn vợ chồng Thần sáng Frank Longbottom và Alice Longbottom, cha mẹ của Neville Longbottom, bằng lời nguyền Hành hạ. Sau đó, hắn bị bắt và bị chính cha mình, ông Bartemius Crouch xét xử tống vào ngục Azkaban khi mới 19 tuổi.\n\nMột năm sau, khi mẹ hắn sắp chết, bà thuyết phục chồng cứu hắn. Họ sử dụng Đa quả dịch để đánh tráo người: bà mẹ nằm trong nhà ngục thay con. Còn Barty Crouch Sr thì giấu con trai ở nhà dưới Áo tàng hình và sử dụng lời nguyền Độc đoán để kiểm soát hắn. Voldemort đã biết tin này nhờ khai thác Bertha Jorkins. Ở trận cúp Quidditch, hắn đã ăn cắp chiếc đũa của Harry và sau đó sử dụng nó để gọi lên Dấu hiệu Hắc ám nhằm dọa những tên Tử thần thực tử đang làm loạn. Ở tập 4, trong giấc mơ, Harry Potter luôn nhìn thấy một người lạ mặt cùng Đuôi Trùn đang phục tùng Voldemort nhưng cậu không biết là ai. Chỉ khi trong Chậu tưởng ký, cậu mới biết hắn là một tay chân của Voldemort từng bán rẻ cha mẹ cậu. Sau đó Voldemort đến tìm hắn và giao cho hắn việc giả dạng giáo sư Moody Mắt điên và tìm cách lừa Harry Potter đến chỗ Voldemort. Hắn là giáo viên dạy môn Phòng chống Nghệ thuật hắc ám khá thành công. Ở trường Hogwarts, hắn đã tự tay giết cha mình. Hắn còn tìm mọi cách làm cho Harry vô địch cúp Tam pháp thuật (trước đó hắn đã lén bỏ tên Harry vào Cốc lửa). Khi Harry và Cedric Diggory chạm tay vào chiếc cúp Tam pháp thuật - trước đó đã bị Barty biến thành Khóa cảng, cả hai bị kéo đến nghĩa trang làng Hagleton Nhỏ, nơi chúa tể Voldemort đang chờ sẵn. Barty Crouch đã bị phát hiện hành tung, bị Giáo sư Dumbledore ép phải uống Chân dược và phải khai hết sự thật. Hắn đã bị Giám ngục Azkaban hút linh hồn sau đó.\n\nGellert Grindelwald là một trong những cái tên trong danh sách \"Những Phù Thủy Hắc Ám Nguy Hiểm nhất Mọi Thời Đại\", hắn chỉ văng ra khỏi vị trí đứng đầu từ khi Voldemort xuất hiện. Hắn đã từng là người sở hữu cây đũa phép Cơm Nguội trước khi Albus Dumbledore sở hữu nó. Gellert Grindelwald xuất hiện và được miêu tả trong tập 7, khi hắn đã quá già, răng rụng hết và yếu đuối. Thời niên thiếu, hắn học tập ở trường Durmstrang (một trong ba trường đã tham gia trong cuộc thi Tam Pháp Thuật, trường học của Viktor Krum), một trường học nổi tiếng với sự dung túng cho Nghệ thuật Hắc Ám. Ở đó, tài năng của hắn nổi bật lên cũng như tài năng của Dumbledore nổi lên ở Hogwarts. Tuy nhiên hắn không dùng khả năng thiên phú của mình vào mục đích tốt đẹp thay vào đó lại đi sâu vào tìm hiểu những Nghệ thuật Hắc Ám, kết quả là đến Durmstrang cũng không thể dung túng và họ phải đuổi học hắn vào năm hắn 16 tuổi. Sau đó, vì muốn thám hiểm ngôi mộ của Ignotus Peverell (người em út trong 3 anh em nhà Peverell và là người đầu tiên sở hữu Áo khoác tàng hình), hắn đến thung lũng Godric và gặp Albus Dumbledore - một người cũng tài hoa lỗi lạc như hắn. Lợi dụng lúc Albus đang trong trạng thái u uất vì gánh nặng gia đình, hắn đã thuyết phục và làm cho Albus tin tưởng vào kế hoạch của hắn - kế hoạch chinh phục thế giới. Khi hai bộ óc thông minh, tài hoa lỗi lạc gặp nhau, họ đã nhanh chóng thân thiết và cùng nhau hướng đến những mục đích lớn lao. Sau cái chết của Ariana - em gái Albus, Albus hồi tỉnh, còn Grindelwald trốn đi. Sau đó hắn ăn cắp cây đũa phép Cơm Nguội từ ông Gregorovitch và bắt đầu công việc chinh phục thế giới của hắn. Mọi việc chỉ kết thúc khi hắn bị Albus Dumbledore đánh bại trong một trận chiến lịch sử. Cuộc sống của hắn kết thúc trong nhà tù ở Nurmengard - cái mà hắn đã xây dựng để giam cầm những đối thủ của hắn trước đó. Cái chết của hắn được gây ra bởi Voldemort trong lúc hắn truy tìm cây Đũa phép Cơm nguội. Có lời đồn là trong những năm tháng cuối đời ở Nurmengard hắn đã tỏ ra sám hối. Bằng chứng cho việc đó là hắn đã nói dối khi Voldemort hỏi hắn về cây Đũa phép Cơm Nguội, hắn đón nhận cái chết tàn khốc như để trả giá cho những tội lỗi nặng nề mà hắn đã phạm phải trong quá khứ.\n\nÔng Ollivander là một trong hai người làm đũa phép nổi tiếng nhất của thế giới phù thủy Châu Âu. Ollivander xuất hiện bốn trong số bảy phần của truyện. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên John Hurt thủ vai Ollivander. Ollivander được miêu tả như một người kì lạ, đôi mắt sáng như Mặt Trăng, là người làm đũa phép tốt nhất nước Anh và rất được kính trọng. Ollivander mở một cửa hàng (tên là Ollivander's) bán đũa phép có uy tín tại Hẻm Xéo. Sự khéo léo cũng như danh tiếng tốt của ông đã khiến cho những học sinh của trường Hogwarts đều tìm đến đấy để chọn một chiếc đũa phép cho mình. Ông tự hào nói rằng mình có thể nhớ tất cả những cây đũa đã bán cũng như dễ dàng cho biết được đặc điểm của bất kì cây đũa nào khi mới nhìn sơ qua.\n\nTrong tập một, Ollivander đã giúp đỡ Harry Potter trong việc chọn cho mình đũa phép, mà theo ông là tìm \"cây đũa phép đã chọn Harry\". Cho rằng Harry là một vị khách hàng đặc biệt, cuối cùng ông đã tìm được, cây đũa phép dài hai tấc chín, một sự kết hợp độc đáo giữa cây nhựa ruồi (cây ô-rô) và lông đuôi chim phượng hoàng là thích hợp nhất. Tuy nhiên, ông cũng có một vấn đề đáng lo là con chim phượng hoàng Fawkes đã cho hai chiếc lông, và chiếc lông còn lại đã làm nên lõi trong cây đũa phép của Voldemort. Ông nói với Harry rằng thế giới này có thể tin tưởng vào một điều tuyệt vời từ cậu. Sự xuất hiện của Ollivander trong tập bốn là vào khởi đầu cuộc thi Tam pháp thuật, trong buổi cân đũa phép. Là một chuyên gia về đũa phép, nhiệm vụ của ông là đánh giá sự thích hợp của cây đũa đối với từng thí sinh. Sự do dự và quan tâm đặc biệt của ông về cây đũa phép của Harry khiến cậu cảm thấy lo lắng. Đồng thời, ông còn thể hiện sự thiên vị đối với những cây đũa phép do ông tạo ra và do người khác. Ví dụ như cây đũa của Fleur Delacour có lõi là tóc tiên nữ không được ông tán thành. Tập 6, Ollivander biến mất, cửa hiệu cũng đóng cửa. Không ai biết thông tin gì về ông ngoài việc Neville Longbottom là người cuối cùng mua cây đũa phép trước khi ông mất tích. Tiếp theo tập trước, hiện Ollivander bị giam giữ tại nhà Malfoy, bị Chúa tể Voldemort tra tấn bằng lời nguyền tra tấn để khai thác thông tin, biết rằng lõi đũa phép của hắn và của Harry đều làm từ lông đuôi con chim phượng hoàng Fawkes. Cuối cùng, ông cũng được Harry và con gia tinh Dobby giải thoát, đưa về nhà của Fleur và Bill Weasley để hồi phục sức khỏe. Tại đó, ông đã không có khả năng để sửa được cây đũa thần bị gãy của Harry, nhưng lại có thông tin về cách sử dụng sức mạnh của Cây đũa ngàn năm. Đồng thời, ông cũng làm một cây đũa mới cho Luna Lovegood.\n\nBà Olympe Maxime là Hiệu trưởng Học viện pháp thuật Beauxbatons. Trong phần bốn của phim, diễn viên Frances de la Tour thủ vai bà Olympe Maxime. Olympe là một phụ nữ có nửa dòng máu người khổng lồ giống giáo sư Rubeus Hagrid nên bà cũng có chiều cao tương đương ông ta. Tuy nhiên, bà thường chối bỏ về nguồn gốc này của mình. Olympe được miêu tả là một phụ nữ duyên dáng, lịch thiệp, có làn da nâu ô-liu, thường mặc chiếc áo dài bằng vải xa-tanh đen bóng. Theo giáo sư Albus Dumbledore, bà là một bạn nhảy tuyệt vời. Từ cái nhìn đầu tiên, Hagrid đã muốn chinh phục bà, bằng việc cố gắng ăn mặc chỉnh tề đàng hoàng và ăn nói tử tế hơn. Tuy nhiên, có vẻ điều đó không được thành công. Trong tang lễ của hiệu trưởng Albus Dumbledore, họ đã an ủi lẫn nhau. Và hành động đó có thể tăng thêm tình cảm trong phút chốc, nhưng vẫn không rõ được hai người ý định tiếp tục theo đuổi một mối quan hệ tình cảm lãng mạn nữa hay không. Bà Olympe xuất hiện lần đầu tiên trong phần bốn, \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\", khi cùng một số học sinh đến trường Hogwarts tham gia cuộc thi Tam Pháp thuật. Trong phần năm, \"Harry Potter và hội Phượng hoàng\", Hagrid đã kể với Harry, Ron Weasley và Hermione Granger rằng ông đã cùng bà đến thăm thế giới của người khổng lồ vào mùa hè. Trong phần sáu, \"Harry Potter và hoàng tử lai\", bà là một trong số người đến dự tang lễ của cụ Dumbledore, bày tỏ sự kính trọng của mình. Trong tiếng Pháp, \"Olympe\" có nghĩa là \"Olympus\", ngọn núi nơi trú ngụ của những vị thần Hy Lạp. Còn \"Maxime\" trong tiếng Pháp có nghĩa là \"người chính, người đứng đầu\"; trong tiếng Latin nó có gốc là \"Maxima\" và có nghĩa là \"lớn nhất, to nhất\".\n\nRita Skeeter là phóng viên của tờ \"Nhật báo Tiên tri\" thường đi cùng với đồng sự là người thợ chụp ảnh Bozo. Rita Skeeter có mái tóc xoăn và ba chiếc răng bằng vàng.\n\nTập \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\", Rita Skeeter chịu trách nhiệm phỏng vấn các học sinh tham gia kỳ thi Tam pháp thuật. Bà đã bịa truyện về Harry Potter, Hermione Granger và rất nhiều người khác, đồng thời vạch trần sự thật rằng Rubeus Hagrid là người khổng lồ. Cuối cùng bà bị Hermione bắt với bộ dạng một con bọ cánh cứng và nhốt trong chiếc lọ thuỷ tinh. Chính hình dạng này đã giúp bà ta có được những thông tin từ trong trường Hogwarts. Rita Skeeter cũng là một trong số những người tham dự tang lễ của Hiệu trưởng Albus Dumbledore. Tập cuối, Rita Skeeter tiếp tục viết những điều xấu xa nhằm bôi nhọ Albus Dumbledore, Harry Potter và Hội Phượng hoàng. Thậm chí, bà còn viết thành một cuốn sách về cụ Dumbledore và gia đình với tựa đề \"Chuyện đời và chuyện xạo của Albus Dumbledore\" qua việc ếm bùa bà Bathilda Bagshot. Điều này làm Harry rất tức giận, tuy nhiên chúng cũng gợi mở và làm cho Harry biết thêm được đôi điều.\n\nViktor Krum là tầm thủ gia của đội Quidditch Bulgaria. Anh xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Stanislav Ianevski đóng vai Viktor Krum. Ianevski được chọn trong 3000 ứng cử viên cũng là người Bungaria du học tại Anh. Krum xuất hiện nhiều và có tầm ảnh hưởng khá lớn trong \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\" và được nhắc tới mờ nhạt hơn sau đó (chủ yếu là trong trận cãi nhau của Ron và Hermione) và cuối cùng cũng xuất hiện trong \"Harry Potter và bảo bối tử thần\".\n\nKrum là một tầm thủ của đội Quidditch Bulgaria, trong đội hình tham dự Cúp Quidditch Thế giới tổ chức vào mùa hè năm thứ tư của Harry tại trường Hogwarts. Trong kỳ thi Tam Pháp thuật tổ chức tại Hogwarts, Krum là thí sinh của trường Durmstrang và nhanh chóng lấy được cảm tình từ các nữ sinh Hogwarts. Ron Weasley rất hâm mộ Krum, nhưng cảm thấy bị bỏ rơi khi Krum cặp bồ với Hermione, nhất là cảnh họ thân thiết trong buổi dạ vũ Giáng sinh. Krum đã bị ếm lời nguyền độc đoán để tấn công các thí sinh khác phần thi thứ 3 trong kỳ thi Tam Pháp thuật. Hết năm học, Krum về trường. Victor Krum tiếp tục xuất hiện trở lại tại lễ cưới của Bill Weasley với Fleur Delacour.\n\nCedric Diggory là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện \"Harry Potter\" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Anh xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban\". Anh hơn Harry 3 tuổi, là đội trưởng đội Quidditch và là học sinh xuất sắc của nhà Hufflepuff. Đoạn cuối \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\", anh được cụ Albus Dumbledore và toàn thể học sinh trong trường, nhất là Harry tưởng nhớ. Ngoại hình đẹp trai và thu hút. Cedric Diggory được cụ Dumbledore mô tả là \"một người bạn tốt và trung thành, hội đủ mọi phẩm chất của nhà Hufflepuff\". Bố của Cedric là ông Amos Diggory, nhân viên làm ở Bộ Pháp thuật. Cedric là nhân vật được cô Rowling coi trọng, tên của anh cũng là tên nhân vật của tác giả mà cô yêu thích. Trong phim, Cedric do diễn viên Robert Pattinson thủ vai.\n\nTập 3, Cedric Diggory là đội trưởng đội Quidditch của nhà Huflepuff, trong trận đấu với đội Gryffindor, Harry đã nhìn thấy bọn giám ngục Azkaban và bị ngã khỏi cán chổi và đội Huflepuff đã chiến thắng. Trong tập 4, Cedric được chiếc Cốc Lửa chọn làm quán quân chính thức của Hogwarts trong cuộc đấu Tam Pháp thuật và nhận được phần lớn sự ủng hộ của toàn trường cho đến khi cuộc thi đấu chính thức diễn ra.Ở thử thách đầu tiên, Cedric được Harry tiết lộ về đề thi và anh đã vượt qua thành công. Sau đó ở vũ hội Giáng sinh, Cedric cũng đã giành được tình cảm của Cho Chang trước Harry Potter, khiến Harry có cảm nghĩ về Cedric là \"đầu óc không đầy một cái chén đựng trứng\". Nhưng sau đó, Harry cũng được Cedric tiết lộ về cách mở quả trứng vàng, nhờ đó Harry biết được nội dung bài thi thứ hai. Trong thử thách cuối cùng, Cedric giúp Harry thoát khỏi lời nguyền của Victor Krum và sau đó do cùng Harry cầm cái Cúp Tam Pháp Thuật đã bị biến thành Khóa Cảng, Cedric và Harry đã bị đưa đến nơi Voldemort đã đợi sẵn. Cedric bị Đuôi Trùn giết chết nhưng linh hồn Cedric đã cùng với những linh hồn khác che chở cho Harry bỏ trốn, cái chết của Cedric gây nên một cú sốc mạnh đến Cho Chang.\n\nCha của Luna Lovegood, là chủ bút tờ báo \"Người dẻo mồm\" hay còn gọi là \"Kẻ lý sự\", một tờ báo được xem là báo lá cải. Cũng như con gái mình, Xeno lập dị và có niềm tin vào những điều kì quái. Ngoài ra ông cũng tỏ ra là người dũng cảm khi công khai ủng hộ Harry Potter trên tờ báo của mình dưới thời của Voldemort, tuy nhiên bọn Tử thần Thực tử đã bắt cóc Luna và ép ông chống đối Harry. Là người cha cực kì yêu thương con, ông đã bán đứng Harry và các bạn với hy vọng bọn Tử thần Thực tử sẽ trả lại Luna cho ông. Ông đóng vai trò quan trọng trong việc khám phá ra các bảo bối tử thần khi kể cho Harry về chúng. Ông chỉ xuất hiện trong Harry Potter và Bảo bối tử thần nhưng có được nhắc đến trong phần năm khi cho đăng bài báo phỏng vấn Harry.\n\nGregory Goyle là một nhân vật có thân hình chậm chạp, cục mịch, ngu ngốc. Cùng với Vincent Crabbe, luôn luôn tuân mệnh Draco Malfoy một cách tuyệt đối. Draco làm gì Gregory Goyle cũng làm theo như cùng cười chọc quê các nhân vật khác. Cha Gregory Goyle là một Tử thần thực tử. Trong năm thứ hai, Harry Potter đã giả dạng cậu ta để theo dõi Draco. Trong phần 7, Crabbe đã chống lại lệnh Malfoy để cố gắng giết Harry.\n\nTừ “Gregory” trong Gregory Goyle có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là “cảnh giác” hoặc “cảnh báo” và có thể ám chỉ cách nhân vật này canh chừng và bảo vệ Draco Malfoy như một vệ sĩ.\n\nTừ “Vincent” trong Vincent Crabbe xuất phát từ “Vincere” trong Tiếng Latinh, có nghĩa là “để chinh phục”, giống với những gì mà Vincent muốn đạt được cùng Goyle và Malfoy. \n\nPansy Parkinson được coi như tình nhân của Draco Malfoy.Nhưng vì Astoria là vợ của Draco và có con tên là Scorpius nên Pansy Parkinson không là người yêu của Draco được. Cô luôn đi theo hắn và tỏ ra thích thú và nghĩ mọi người ai cũng thèm muốn được như mình. Pansy luôn công kích Hermione Granger ở trên tờ nhật báo tiên tri cũng như ngoài đời bằng cách gọi Hermione là đứa xấu xí xài ma thuật dụ dỗ, tình dược để quyến rũ con trai... Trong trận chiến cuối, Pansy định cống nạp Harry Potter cho Voldermort nhưng do mọi người đồng lòng theo Harry nên cô bị giáo sư Minerva McGonagall mời ra ngoài đầu tiên. Ý nghĩa tên Pansy được lấy từ tiếng Pháp có nghĩa là tên một loài hoa.\n\nGabrielle Delacour là một vật hư cấu trong tác phẩm Harry Potter của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling. Cô xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\". Trong phim, diễn viên Angelica Mandy thủ vai Gabrielle Delacour. Giống người chị, Gabrielle Delacour mang trong người một phần dòng máu tiên nữ vì bà ngoại cô là một tiên nữ chính gốc với mái tóc đặc trưng màu bạch kim dài đến ngang hông. Lúc xuất hiện lần đầu tiên, cô khoảng 8 tuổi vì trong phần bảy, cô mới 11 tuổi tại lễ cưới của người chị Fleur và Bill Weasley. Gabrielle Delacour là con gái của Monsieur Delacour và Apolline Delacour. Cô là em gái của Fleur Delacour, quán quân của trường Beauxbatons trong cuộc thi Tam Phép thuật. Sau này, cô còn là em dâu của Bill Weasley và là dì của Victorie Weasley. Cô sống tại Pháp với cha mẹ mình. Trong tập 4, suốt cuộc thi Tam Pháp thuật, trong khi Fleur là quán quân trường Beauxbatons thì Gabrielle cùng Hermione Granger, Ronald Weasley và Cho Chang trở thành \"mục tiêu\" dưới nước để các quán quân đến cứu. Fleur không thể cứu Grabrielle đúng giờ vì bị cản trở bởi quái vật Grindylows và buộc phải quay trở về. Harry Potter đã đến cứu cả cô cùng với Ron. Sau sự việc này, Fleur đã trở nên hòa đồng hơn trong Hogwarts. Grabrielle và Ginny Weasley xuất hiện tại lễ cưới của Bill và Fleur với tư cách là những phù dâu.\nOliver Wood là đội trưởng và là thủ môn của đội Quidditch của nhà Gryffindor ở 3 tiểu thuyết đầu tiên và được giới thiệu lần đầu tiên tại Harry Potter và hòn đá phù thủy. Anh ấy được miêu tả bằng hình tượng cao lớn và vạm vỡ. Wood không những có tài năng, đam mê và dường như được sinh ra để làm thủ lĩnh, anh ấy còn thể hiện mình như một người đốc thúc các thành viên trong đội từ sự quan sát của anh ấy trong trận đấu; anh ấy không bao giờ hủy bỏ những buổi tập kể cả khi thời tiết xấu để duy trì những buổi tập vài tiếng đồng hồ vào sáng sớm. Mặc dù Oliver là một người tốt, nhưng anh lại không biết cách ứng xử cho lắm. Khi Oliver xuất hiện trong Chiếc cốc lửa, khi anh ấy hào hứng giới thiệu Harry cho cha mẹ anh ấy ở Trận đấu Quidditch Thế giới và thông báo rằng anh đã tham gia vào đội dự bị Puddlemere United. Anh ấy là một học viên của Hogwarts, ở quá khứ và hiện tại, tham gia vào trận chiến Hogwarts trong Bảo Bối Tử Thần, và lần đầu tiên xảy ra xung đột giữa những người còn sống sót; Harry thấy anh ấy giúp đỡ Neville Longbottom khiêng Colin Creevey. Anh ấy là đàn anh khóa trên trước Harry 4 năm trong Gryffindor. Oliver Wood được thể hiện bởi Sean Biggerstaff ở hai đầu phần phim và 1 lần nữa trong phần thứ 8.\n\n"}
{"id": "166346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166346", "title": "Vịnh Tadjoura", "text": "Vịnh Tadjoura\n\nVịnh Tadjoura (tiếng Ả Rập: خليج تدجورا) là một vịnh thuộc Ấn Độ Dương trong khu vực Sừng châu Phi, nằm ở phía nam eo biển Bab-el-Mandeb (lối vào Hồng Hải), tại tọa độ . Phần lớn chiều dài bờ biển của nó thuộc về Djibouti, ngoại trừ một đoạn ngắn ở bờ phía nam là thuộc về Somalia.\n\nCác hải cảng dọc theo vịnh Tadjoura có Obock, Tadjoura và Djibouti.\n"}
{"id": "166348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166348", "title": "Takeda Nobushige", "text": "Takeda Nobushige\n\nSau khi Takeda Nobutora (cha của Nobushige và Shingen) qua đời,Takeda Nobushige lên ngôi. Tyu nhiên, Shingen đã lật đổ ông và chính thức là người cầm đầu dòng họ nhà Takeda. Sau đó, Nobushige đã viết Kyûjukyu Kakun, gồm 99 lời dạy cho nhà Takeda. Ông đã trở thành 1 vị tướng quan trọng, lãnh đạo một quân đội cho Takeda Shingen. Năm 1544, ông được Takeda Shingen cử đi chiếm thành Kōjinyama (thành của Fujisawa Yorichika). Năm 1553, thành Katsurao, 1 ngôi thành chính của Murakami Yoshikiyo đã rơi vào tay của Nobushige và Yoshinobu. Điều này đã khiến cho Yoshikiyo đưa lá thư tới Uesugi Kenshin và đã bắt đầu trận chiến huyền thoại giữa Takeda và Kenshin ở cánh đồng Kawanakajima.\n\nNhưng Takeda Nobushige đã bị giết ở trận Kawanakajima thứ 4. Ông đã bị bao vây và bị giết trên chiến trường (nhưng cũng có người nói Nobushige đã bị Kakizaki Kageie giết chết trong trận đánh này). Ông có 1 đứa con trai tên là Takeda Yoshikatsu (sau này đổi tên thành Mochizuki Nobumasa)\n"}
{"id": "166351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166351", "title": "Twosret", "text": "Twosret\n\nTwosret (Tawosret, Tausret) được biết đến là Nữ vương cuối cùng của Ai Cập cổ đại trong các vương triều và là Pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 19. Bà được sách Manetho chép với tên là \"Thuoris\".\n\nBà đã trị vì Ai Cập 7 năm, nhưng gần 6 năm đầu bà làm nhiếp chính cho ông vua trẻ Siptah, người tiền nhiệm bà. Sau khi Siptah băng hà, bà tự lập một triều đại riêng cho mình, kéo dài gần 2 năm thì bị diệt vong.\n\nCha mẹ của Twosret vẫn còn nhiều bí ẩn. Bà có thể là một người con gái của pharaon Merneptah. Theo một số giả thuyết thì mẹ của bà là hoàng hậu tên Takhat. Takhat được sắc phong là \"Vợ của Vua\" và \"Con gái của Vua\", vì vậy bà là người hoàng tộc. Takhat có thể là con gái hoặc là cháu nội của Ramesses II; bà có lẽ đã lấy Merneptah hoặc Seti II. Hoàng hậu Takhat cũng xuất hiện trên nhiều bức tượng của Amenmesse, vì thế bà cũng được cho là mẹ của ông, nếu thế thì Twosret và Amenmesse là anh em ruột.\n\nTwosret được nghĩ rằng đã kết hôn với pharaon Seti II và là kế hậu của ông (nếu Takhat là vợ của Seti). Không có một người con nào được biết đến giữa hai người, ngoại trừ ngôi mộ KV56 có nhắc đến một công chúa, có thể là con của 2 người. Và nếu Siptah là con của Seti II, thì bà là mẹ kế của vị vua trẻ này. Bởi Siptah lên ngôi khi còn là trẻ con, bà đã làm nhiếp chính cho nhà vua.\n\nTên của Twosret và Seti được phát hiện trong ngôi mộ đầy vàng KV56. Nhiều đồ vật trong mộ cũng mang tên của Rameses II. Một số nhà khoa học cho rằng ngôi mộ này thuộc về con gái của Twosret và Seti; số khác cho rằng đây là kho tài sản của riêng Twosret.\n\nTrong thời gian đồng cai trị của bà và Siptah, Đại pháp quan Bay chuyên quyền nên đã bị Siptah cho xử tử vào năm trị vì thứ 5. Còn Twosret, theo cuộn giấy Papyrus Harris I (văn thư ghi lại những sự kiện chính vào thời này), bà đã thông đồng với một bạo chúa tên Irsu, mặc cho hắn cướp phá dân chúng. Về sau, Isru bị Setnakhte giết chết.\n\nSau khi vua trẻ Siptah mất, bà đã chính thức thành lập một triều đại cho mình, tự xưng \"\"Người con gái của Ra, người phụ nữ của Tamerit, Twosret của Amun\"\". Thời kỳ của bà nổ ra nhiều cuộc nội chiến tranh giành ngai vàng. Không rõ bà đã bị Setnakhte lật đổ hay bà đã qua đời trong thời gian đó.\n\nRamesses III, con trai của Setnakhte đã xóa tên của bà, thậm chí là của Siptah trong danh sách các vua thuộc Vương triều thứ 19, được vẽ trên đền thờ của Ramesses ở Medinet Habu. Có vẻ như thực sự là nữ vương Twosret đã bị Setnakhte trừ khử trong cuộc nội chiến giành quyền lực.\n\nNăm trị vì được chứng thực cuối cùng của bà là năm 8 tháng 2 Shemu ngày 29 trên đền thờ của bà tại Gournah, mặc dù ngôi đền này chưa thật sự hoàn thiện. Bà có thể đã trị vì thêm vài tháng sau đó.\n\nMột số đền đài và văn thư có nhắc đến nữ vương Twosret được phát hiện:\n\n\nKV14 ban đầu dành cho nữ vương Twosret, xây dựng dưới thời Seti II. Về sau bị Setnakht chiếm hữu, cỗ quan tài của nữ vương được tái sử dụng cho hoàng tử Amenherkhepeshef, con của Ramesses VI, chôn tại KV13. Seti được chôn trong một buồng của KV14 rồi cải táng tại KV15.\n\nMột xác ướp của nữ giới với tên gọi \"Người phụ nữ vô danh D\" tại KV35, được cho là của bà, nhưng không có bằng chứng.\n"}
{"id": "166358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166358", "title": "Đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh", "text": "Đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh\n\nĐường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh (ký hiệu toàn tuyến là CT.09) là một dự án đường cao tốc ven biển nối liền các tỉnh Vùng duyên hải Bắc Bộ ở miền Bắc Việt Nam với trục Đường cao tốc Bắc – Nam (Việt Nam). Đường cao tốc này có điểm đầu thuộc địa phận ngã tư Cái Mắm, phường Đại Yên, Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh trên quốc lộ 18; điểm cuối giao với đường cao tốc Bắc Nam thuộc xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình với tổng chiều dài toàn tuyến dài 160 km.\n\nPhân đoạn cao tốc Quảng Ninh - Hải Phòng đã được khởi công xây dựng ngày 13/9/2014, các đoạn còn lại cũng sẽ được xây dựng để nối thông toàn tuyến giữa hai thành phố Ninh Bình tới Hạ Long trước năm 2030. Đây là tuyến cao tốc đầu tiên có nguồn vốn ngân sách lớn do địa phương (Quảng Ninh) đầu tư. Dự kiến các đoạn tuyến cao tốc khác là Hải Phòng - Thái Bình, Thái Bình - Ninh Bình cũng sẽ tiếp tục được xây dựng bằng ngân sách các tỉnh và nối liền, trở thành tuyến cao tốc ven biển, thúc đẩy phát triển các tỉnh Bắc bộ. Đường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh là tuyến cao tốc dài 160 km, nằm trong chương trình phát triển mạng lưới đường cao tốc Việt Nam. Đây là tuyến cao tốc nằm ở cạnh đáy của tam giác đồng bằng sông Hồng, dự án cũng nằm trong chương trình \"hai hành lang, một vành đai kinh tế\". Tuyến đường có mặt cắt ngang cho 6 làn xe, tốc độ xe chạy thiết kế từ 100 đến 120 km/h. Ngoài bề rộng mặt đường 22 m, đường có dải phân cách giữa, dải dừng xe khẩn cấp, dải an toàn. Sau khi hoàn thành, tuyến cao tốc sẽ thay thế vai trò của đường quốc lộ 10, tạo cơ hội để các tỉnh vùng duyên hải châu thổ sông Hồng nối thông thuận tiện với tuyến đường Bắc Nam.\n\nĐường cao tốc Ninh Bình – Hải Phòng – Quảng Ninh điểm đầu tại Nút giao Minh Khai (Giao với cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và QL18A) chạy qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Đại Yên (thành phố Hạ Long), Hoàng Tân, Tân An, Tiền An, Hà An, Phong Hải, Liên Hòa, Phong Cốc, Yên Hải, Liên Vị (thị xã Quảng Yên) của tỉnh Quảng Ninh; Đông Hải 1, Đông Hải 2, Nam Hải, Tràng Cát (quận Hải An), Hải Thành, Hòa Nghĩa (quận Dương Kinh), Tân Phong, Tú Sơn, Đoàn Xá (huyện Kiến Thụy), Hùng Thắng, Đông Hưng, Tây Hưng (huyện Tiên Lãng) của thành phố Hải Phòng; An Tân, Hồng Dũng, Thụy Trình, Diêm Điền, Thái Nguyên, Hòa An, Thái Xuyên, Mỹ Lộc (huyện Thái Thụy), Đông Trà, Đông Xuyên, Đông Trung, Đông Phong, Đông Cơ, Đông Lâm, Tây Tiến, Nam Chính, Nam Hồng (huyện Tiền Hải) của tỉnh Thái Bình; Giao Thiện, Giao An, Giao Hà, Giao Hải, Giao Châu, Giao Yến, Giao Tân, Giao Thịnh (huyện Giao Thủy), Hải Phúc, Hải Nam, Hải Hưng, Hải Bắc, Hải Trung, Hải Anh, Hải Minh (huyện Hải Hậu), Trực Đại, Trực Cường, Ninh Cường, Trực Hùng (huyện Trực Ninh), Nghĩa Sơn (huyện Nghĩa Hưng) của tỉnh Nam Định; Khánh Thành, Khánh Thủy, Khánh Hội, Khánh Hải, Khánh Vân, Khánh Cư, Khánh An, Khánh Hòa (huyện Yên Khánh) của tỉnh Ninh Bình; điểm cuối giao với đường cao tốc Hà Nội – Ninh Bình thuộc xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.\n\nTuyến cao tốc Hạ Long - Hải Phòng có tổng chiều dài hơn 25 km, gồm 4 làn xe, vận tốc thiết kế là 100 – 110 km/h. Điểm đầu là thành phố Hạ Long và điểm cuối là cầu Bạch Đằng ở ranh giới giữa 2 địa phương; chạy qua địa bàn các xã, phường: Đại Yên (thành phố Hạ Long), Hoàng Tân, Tân An, Tiền An, Hà An, Phong Hải, Liên Hòa, Yên Hải, Liên Vị (thị xã Quảng Yên) của tỉnh Quảng Ninh; Đông Hải 1, Đông Hải 2 (quận Hải An) của thành phố Hải Phòng. Trong đó phần đường cao tốc dài 19,5 km và còn lại là phần cầu Bạch Đằng dài 5,45 km. Dự án đường nối Thành phố Hạ Long với cầu Bạch Đằng do Sở GTVT tỉnh Quảng Ninh làm chủ đầu tư, nguồn vốn sử dụng ngân sách của tỉnh Quảng Ninh và các nguồn vốn huy động khác với tổng số tiền là 6.416 tỷ đồng.\n\nPhần đường cao tốc có bề rộng nền đường là 25,5m, bề rộng cầu 25m, kết cấu áo mềm, mặt đường cấp cao A1. Trên tuyến xây mới 8 cầu với tải trọng HL93, không kể cầu Bạch Đằng. Dự kiến, đoạn Thành phố Hạ Long - cầu Bạch Đằng sẽ hoàn thành vào cuối năm 2017.\n\nPhần còn lại là cầu Bạch Đằng có chiều dài 5,45 km, với tổng số tiền phê duyệt dự án là 7.200 tỷ do Liên doanh các nhà thầu thi công theo hình thức BOT. Dự án gồm cầu chính - cầu Bạch Đằng, đường dẫn và nút giao thông cuối tuyến. Cầu có kết cấu vĩnh cửu bằng thép, bê tông cốt thép, bê tông cốt thép dự ứng lực; vận tốc thiết kế 100 km/h, chiều dài cầu 3.054m. Phần đường dẫn có quy mô như dự án phần đường, nút giao cuối tuyến với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Việc hoàn vốn của nhà đầu tư thông qua thu phí trên tuyến với thời gian thu phí khoảng 30 năm. Nhà thầu đã khởi công xây dựng dự án vào quý I năm 2015 và hoàn thiện vào cuối năm 2017.\n\nTuyến cao tốc Hạ Long - Hải Phòng sẽ rút ngắn khoảng cách giữa Hạ Long và Hải Phòng xuống còn 45 km , thay vì khoảng 70 km như trước đây. Tuyến cao tốc này sẽ hoàn chỉnh tuyến đường nối tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, góp phần hoàn thiện hạ tầng giao thông tuyến đường cao tốc ven biển vùng duyên hải Bắc Bộ, vùng Đồng bằng sông Hồng.\n\nNgày 1 tháng 9 nằm 2018, đoạn đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng chính thông xe và đưa vào sử dụng sau khi hoàn thành cầu Bạch Đằng.\n\nNgày 5/9/2014, Tỉnh Thái Bình đã đề xuất Bộ GTVT sớm xây dựng tuyến cao tốc ven biển nối Ninh Bình - Thái Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh. Đối với Dự án BOT cao tốc Thái Bình - Hải Phòng, Bộ trường Đinh La Thăng yêu cầu sớm khởi công năm 2017 (thay vì năm 2020 như quy hoạch trước đây).\nNgày 13/5/2017, cao tốc Hải Phòng - Thái Bình được khởi công, dự kiến 2019 sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng\n\nTháng 3/2017, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đồng ý để UBND tỉnh Nam Định chủ trì nghiên cứu triển khai đoạn Ninh Bình đến Nam Định thuộc tuyến cao tốc Ninh Bình-Hải Phòng-Quảng Ninh theo hình thức PPP trong giai đoạn 2017-2021. Thủ tướng Chính phủ yêu cầu UBND tỉnh Nam Định và Ninh Bình phối hợp với Bộ Giao thông vận tải, tiếp thu ý kiến các Bộ, thực hiện đánh giá đầy đủ về sự cần thiết, nhu cầu giao thông và khả năng cân đối nguồn lực, trên cơ sở thống nhất về quy mô phân kỳ đầu tư, bảo đảm phù hợp với Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của địa phương; đồng thời tổ chức thực hiện theo đúng quy định hiện hành.\n\nTháng 4/2017, 3 tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình có cuộc họp và thống nhất cần thiết phải xây dựng tuyến đường cao tốc qua 3 tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình với chiều dài khoảng trên 80 km, giai đoạn 1 theo quy mô đường cấp II đồng bằng để kết nối với đường cao tốc qua Hải Phòng, Quảng Ninh. Tổng mức đầu tư dự kiến cho dự án cao tốc nói trên là 12.500 tỷ đồng. Trong đó, vốn ngân sách Trung ương là 8.000 tỷ đồng, ngân sách địa phương và nguồn vốn hợp pháp khác là 1.500 tỷ đồng và vốn nhà đầu tư là 3.000 tỷ đồng. Thời gian thực hiện dự án từ 2017-2021, hoàn vốn trong khoảng 25 năm.\n\nTháng 2/2018, Nam Định đề nghị Thủ tướng Chính phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án xây dựng đường cao tốc Ninh Bình – Nam Định – Thái Bình theo hình thức PPP. Tuyến cao tốc ven biển này sẽ bắt đầu tại xã Khánh Hòa, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình và kết thúc tại xã Thụy Trình, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình với tổng chiều dài 79,4 km, trong đó đoạn qua tỉnh Ninh Bình là 18 km, Nam Định dài 28,7 km vả đoạn qua Thái Bình dài 32,7 km, tuyến đường được đầu tư theo quy mô đường cấp II đồng bằng, có định hướng cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h, bề rộng 26 m. Dự án được đề xuất đầu tư theo hình thức PPP với tổng mức đầu tư là 10.643 tỷ đồng, trong đó phần tham gia của Nhà nước là 6.659 tỷ đồng (ngân sách Trung ương 5.659 tỷ đồng, ngân sách địa phương 1.000 tỷ đồng); vốn của nhà đầu tư 3.984 tỷ đồng. Thời gian thực hiện Dự án từ 2017 – 2022. Để hoàn vốn cho Dự án, nhà đầu tư dự kiến thu phí hoàn vốn trong thời gian 23 năm.\n\n"}
{"id": "166378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166378", "title": "Ramesses III", "text": "Ramesses III\n\nUsimare Ramesses III (cũng viết là Ramses hay Rameses) là pharaon thứ hai của vương triều 20 thời Ai Cập cổ đại. Theo các sử gia và nhà khảo cổ, ông cai quản Ai Cập từ năm 1186 đến năm 1155 trước Công nguyên. Ông được xem là vị vua lớn cuối cùng của Ai Cập thời Tân vương quốc.\n\nRamesses III là con của Setnakhte, vua khai sáng vương triều thứ 20. Mẹ ông là hoàng hậu Tiy-merenese. Ramesses nối ngôi cha và phải đương đầu với nhiều cuộc xâm lăng. Năm trị vì thứ 5, liên minh các bộ tộc Libya đánh châu thổ sông Nin. Ramesses đem quân đánh thuê chống giữ, Libya thua chết rất nhiều. Năm thứ 8, các nhóm dân du mục từ Tiểu Á mà sử gọi là Hải nhân chia quân thủy bộ vào cướp Ai Cập. Ramesses dẫn thủy quân đánh bại Hải nhân hai trận lớn, cứu Ai Cập khỏi nguy cơ bị diệt vong về tay các nhóm du mục này giống như Hittite và nhiều thị quốc trước đây. Năm thứ 11, Libyia lại xâm lấn, đánh tới gần Heliopolis. Ramesses III chặn đánh, giết được vua Libya và con trai.\n\nSau khi đánh bại Hải nhân và Libya, Ramesses chấn hưng thương mại, thông thương với xứ Punt, khai thác các mỏ đồng ở Sinai và mỏ vàng ở vùng biên viễn phía nam. Ramesses còn cho xây quần thể đền Medinet Habut tại Thebes và tu sửa, mở rộng nhiều đền đài, cung điện khác trong nước. Năm trị vì thứ 32, Ramesses bị một thứ phi ám sát.\n\nHai tên gọi chính của Ramesses được chuyển ngữ là WSR-mꜢ't-r'-MRY-ỉmn r'--s-ms ḥḳꜢ-ỉwnw. Chúng thường được hiểu là \"Usermaatre-meryamun Ramesse-hekaiunu\", có nghĩa \"Thần Ma'at của Ra là mạnh mẽ, Tình yêu của Amun, Sinh ra là của Ra, Vua của Heliopolis\"\n\nRamesses III được cho là đã trị vì từ tháng 3 năm 1186 đến tháng 4 năm 1155 TCN. Điều này dựa trên thời điểm lên ngôi của ông được biết là \"I Shemu ngày 26\" và thời điểm ông qua đời vào năm 32 III Shemu ngày 15, đó là một vương triều kéo dài 31 năm, 1 tháng và 19 ngày. Do đó niên đại thay thế cho vương triều của ông là 1187-1156 TCN.\n\nTrong thời kì cai trị dài của mình ở giữa sự hỗn loạn chính trị thời kì Hy Lạp đen tối, Ai Cập bị bao vây bởi quân xâm lược nước ngoài (bao gồm cả dân tộc miền biển và người Lybian) và cái giá phải trả là những khó khăn về kinh tế cũng như những xung đột nội bộ khiến cho vương triều thứ 20 bị sụp đổ.Trong 8 năm của vương triều mình,những dân tộc từ biển như Peleset, Denyen, Shardana, Weshwesh của biển, và Tjekker, xâm lược Ai Cập từ cả trên bộ và biển.Ramses III đã chiến thắng họ trong 2 trận đánh lớn trên đất liền và trên biển. Mặc dù người Ai cập có tiếng là những thủy thủ kém nhưng họ đã chiến đấu ngoan cường.Ramses đã xếp trên bờ hàng loạt các cung thủ, những người đã liên tục bắn tên vào các tàu địch khi họ đã cố gắng tiếp cận bờ sông Nile. Sau đó, hải quân Ai Cập đã tấn công bằng cách dùng móc để tiếp cận tàu địch. Và trong cuộc hỗn chiến tàn bạo mà xảy ra sau đó, các dân tộc miền biển đã hoàn toàn bị đánh bại. Tờ giấy Papyrus Harris ghi lại:\n\nRamesses III tuyên bố rằng ông đã chinh phục các dân tộc miền biển này và định cư họ ở miền nam Canaan, mặc dù không có bằng chứng rõ ràng cho điều này; Chắc chắn vị pharaon đã không thể ngăn cản việc họ dần dần chuyển tới Canaan, và ông đã tuyên bố rằng đó là ý tưởng của ông khi để cho họ cư trú ở vùng lãnh thổ này. Sự hiện diện của họ ở Canaan có thể đã góp phần vào sự hình thành các quốc gia mới trong khu vực này như Philistia sau khi đế chế Ai Cập sụp đổ ở châu Á. Ramesses III cũng phải chiến đấu chống lại các cuộc xâm lược từ những bộ lạc Libya trong hai chiến dịch lớn ở phía Tây đồng bằng châu thổ của Ai Cập vào năm cai trị thứ 6 và 11 tương ứng.\nHao phí lớn từ những trận chiến liên miên dần làm cạn kiệt quốc khố Ai Cập và góp phần vào sự suy tàn dần dần đế quốc Ai Cập ở châu Á. Mức độ nghiêm trọng của những khó khăn này được nhấn mạnh từ thực tế đó là các cuộc đình công đầu tiên được biết đến trong lịch sử xảy ra vào năm 29 dưới vương triều của Ramesses III, khi khẩu phần thức ăn dành cho những thợ thủ công và những người thợ xây dựng các lăng mộ hoàng gia của Ai Cập ở làng Set Maat her imenty Waset (bây giờ gọi là Deir el Medina), không thể được cung cấp đầy đủ. Trong giai đoạn này, đã sảy ra hiện tượng khói bụi trong không khí (có thể là do đợt phun trào của Hekla 3) ngăn cản phần lớn ánh sáng mặt trời chiếu xuống mặt đất và ngăn cản sự phát triển của các cây trồng trong gần hai toàn thập kỷ cho đến năm 1140 TCN. Dẫn đến việc gia tăng đáng kể giá ngũ cốc dưới các vương triều sau này của Ramesses VI-VII, trong khi giá gia cầm và nô lệ không thay đổi.\nNhờ phát hiện ra cuộn giấy cói ghi lại một phiên tòa xét xử (có niên đại vào thời Ramesses III), cho ta biết rằng có một âm mưu từ hậu cung của hoàng gia nhằm vào ông trong một buổi lễ tại Medinet Habu. Âm mưu này do Tiye chủ mưu, bà ta là một trong ba người vợ nổi tiếng của ông (hai người kia là Tyti và Iset Ta-Hemdjert), nhằm mục đích đưa con trai của bà lên kế vị ngai vàng. Con trai của Tyti, Ramesses Amonhirkhopshef (vị vua Ramesses IV tương lai), là con trai cả và hoàng thái tử được Ramesses III lựa chọn thay vì con trai của Tiye, Pentawer.\n\nGhi chép về phiên toà trên cuộn giấy cho thấy có nhiều người đã dính líu vào âm mưu. Đứng đầu trong số họ là nữ hoàng Tiye và người con trai Pentawer, viên viện trưởng của Ramesses, Pebekkamen, bảy quản gia của hoàng gia (một chức vụ đáng kính), hai quan coi quốc khố, hai người lính cầm cờ, hai viên ký lục hoàng gia và một viên quan truyền tin. Có rất ít nghi ngờ rằng tất cả những người tham gia vào âm mưu này đã bị hành quyết:\n"}
{"id": "166536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166536", "title": "Lolita", "text": "Lolita\n\nLolita (1955) là một tiểu thuyết của Vladimir Vladimirovich Nabokov. Tiểu thuyết được viết bằng tiếng Anh và được xuất bản vào năm 1955 ở Paris, sau đó được chính tác giả dịch ra tiếng Nga và được xuất bản vào năm 1967 ở New York. Tiểu thuyết nổi tiếng cả ở phong cách mới lạ lẫn nội dung gây ra các tranh cãi do nhân vật chính của tiểu thuyết tên Humbert Humbert, một người khá lớn tuổi luôn mang trong mình sự ám ảnh về tình dục với một cô gái 12 tuổi tên Dolores Haze.\n\nHumbert, nhân vật ngôi số một \"tôi\", là giáo sư ngành văn chương ở Paris, trạc 35 tuổi và đẹp trai. Tuy sống cùng với vợ nhưng Humbert không hề có hứng thú tình dục với vợ mà luôn thầm tơ tưởng đến những cô gái 12, 13 tuổi để mong tìm lại thiên đường đã mất khi người yêu thời nhỏ của mình là Annabel đã chết vì bệnh hiểm nghèo. Ông ta không hề thấy buồn khi vợ mình bỏ theo một người đàn ông khác, thậm chí còn ngạc nhiên khi vợ mình lại có sức hấp dẫn tới kẻ khác. Sau đó vài năm ông được mời sang Mĩ giảng dạy văn học trong một trường đại học ở New England.\n\nBà chủ nhà trọ chỗ Humbert ở là Charlotte Haze yêu ông ta nhưng ông ta chẳng hề thấy hứng thú gì nơi người đàn bà góa phụ này, ngược lại Humbert lại yêu cô con gái tên là Dolores Haze (mà ông ta gọi là Lolita) mới 12 tuổi của bà ta. Humbert chấp nhận lấy bà chủ nhà để được gần gũi với Lolita. Hàng ngày ông ghi vào nhật ký những cảm xúc dạt dào với đứa con riêng của vợ đang tuổi dậy thì. Rồi có ngày vợ ông lục tủ và phát hiện ra bí mật khủng khiếp trong tâm hồn của chồng được ghi trong cuốn nhật ký. Trong trạng thái hoang mang tột độ, bà vợ bị xe cán chết trên đường ra bưu điện gửi thư cho con gái đang ở trại hè.\n\nAn táng vợ xong, Humbert đến chỗ Lolita sinh hoạt trại hè để đưa cô đi hết thành phố này đến thành phố khác, những tối tại các nhà nghỉ nơi ông và Lo dừng chân, đó là thiên đường, mà theo ông, là một thiên đường có bầu trời rực lửa của địa ngục, nhưng là một thiên đường đúng nghĩa. Hành trình với những dục cảm tội lỗi ấy đi đến hồi kết khi Lo phải vào viện vì bị nhiễm virus, và sau đó biến mất mà không để lại cho Humbert một lời nào. Nhiều năm tìm kiếm trong vô vọng, Humbert nhận được thư của Lo nói rằng cô đã kết hôn và đang mang thai. Humbert vội vã lao xe đến địa chỉ người gửi thư. Lo giờ đã thay đổi, không còn tươi tắn rực rỡ như trước, nhưng Humbert không quan tâm tới điều đó và vẫn một mực yêu cô. Lo thuật lại những gì đã xảy ra sau đêm ở bệnh viện. Humbert vô cùng xúc động và ngỏ ý muốn Lo chạy trốn cùng ông. Nhưng Lo từ chối. Humbert để lại số tiền $4000 cho Lo rồi bước ra khỏi cửa chính. Ông tìm tới nhà Quilty, người đã dụ dỗ Lo, và giết gã, trong cuộc truy đuổi cuối cùng, ông tạt xe rẽ xuống một cánh đồng nhỏ, nơi những đàn bò sữa đang gặm cỏ, nhìn về xa xăm, \"Lo không chỉ vắng bóng bên cạnh tôi, mà cả giọng của em cũng thiếu mất trong bản hòa âm kia\" - Humbert hướng tia nhìn về phía trường học đằng xa. \n\nHumbert chết do nghẽn động mạch vành trong tù ngày 16 tháng 11 năm 1952. Lolita chết trong khi sinh con vào giáng sinh năm 1952.\n\n\n\n\nToàn văn tiếng Anh truyện Lolita (1916) (http://arlindo-correia.com/lolita_de.html)\n"}
{"id": "166881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166881", "title": "Kinh tế Phần Lan", "text": "Kinh tế Phần Lan\n\nPhần Lan có nền kinh tế công nghiệp hiện đại với GDP bình quân đầu người ngang bằng Vương quốc Anh, Pháp, Đức, Thụy Điển và Ý. Các ngành kinh tế chính là công nghiệp chế tạo, gỗ, kim loại, xây dựng, viễn thông, và điện tử.\n\nTương tự như các nước láng giềng Bắc Âu, Phần Lan đã đạt được mức sống rất cao theo kiểu Bắc Âu, các nước này nhấn mạnh vào giáo dục, học tập suốt đời và nghiên cứu khoa học làm động lực phát triển kinh tế.\n\nPhần Lan luôn xếp hạng cao trong bảng xếp hạng khả năng cạnh tranh toàn cầu của các quốc gia, theo báo cáo của về khả năng cạnh tranh toàn cầu nước này xếp thứ 2 trong số 125 nước từ năm 2006 đến năm 2007 \n"}
{"id": "166966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=166966", "title": "Hoa hậu Thế giới 1994", "text": "Hoa hậu Thế giới 1994\n\nHoa hậu Thế giới 1994 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 44 và cũng là lần thứ 3 liên tiếp Nam Phi đăng cai cuộc thi. Diễn viên Blair Underwood và siêu mẫu Naomi Campbell xuất hiện với tư cách khách mời. Cuộc thi đã thu hút 87 thí sinh tham dự. Đêm chung kết Aishwarya Rai từ Ấn Độ đã trở thành Hoa hậu Thế giới.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "167003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167003", "title": "Tháp nhu cầu của Maslow", "text": "Tháp nhu cầu của Maslow\n\nHệ thống nhu cầu của Maslow là một lý thuyết về tâm lý học được đề xuất bởi Abraham Maslow trong bài viết \"A Theory of Human Motivation\" năm 1943 trong Đánh giá Tâm lý học.  Maslow sau đó đã mở rộng ý tưởng bao gồm những quan sát của ông về sự tò mò bẩm sinh của con người. Các lý thuyết của ông song song với nhiều lý thuyết khác về tâm lý học phát triển của con người, một số trong đó tập trung vào việc mô tả các giai đoạn tăng trưởng ở người. Sau đó, ông đã tạo ra một hệ thống phân loại phản ánh nhu cầu phổ biến của xã hội làm cơ sở và sau đó tiến tới những cảm xúc có được nhiều hơn.  Hệ thống nhu cầu của Maslow được sử dụng để nghiên cứu cách con người thực sự tham gia vào động lực hành vi. Maslow đã sử dụng các thuật ngữ \"sinh lý\", \"an toàn\", \"thuộc về tình yêu\", \"nhu cầu xã hội\" hoặc \"lòng tự trọng\" và \"tự thể hiện\" để mô tả mô hình mà động lực của con người thường di chuyển. Điều này có nghĩa là để động lực phát sinh ở giai đoạn tiếp theo, mỗi giai đoạn phải được thỏa mãn trong chính cá nhân họ. Ngoài ra, lý thuyết này là cơ sở chính để biết nỗ lực và động lực có tương quan như thế nào khi thảo luận về hành vi của con người. Mỗi cấp độ riêng lẻ này chứa một lượng cảm giác bên trong nhất định phải được đáp ứng để một cá nhân hoàn thành hệ thống phân cấp của họ. Mục tiêu trong lý thuyết của Maslow là đạt được cấp độ hoặc giai đoạn thứ năm: tự thể hiện.\n\nLý thuyết của Maslow đã được thể hiện đầy đủ trong cuốn sách \"Motivation and Personality\" năm 1954 của ông\".\" Hệ thống phân cấp vẫn là một khuôn khổ rất phổ biến trong nghiên cứu xã hội học, đào tạo quản lý và hướng dẫn tâm lý học thứ cấp và cao hơn. Hệ thống phân cấp của Maslow đã được sửa đổi theo thời gian. Hệ thống phân cấp ban đầu nói rằng mức độ thấp hơn phải được thỏa mãn và hoàn thành trước khi chuyển sang một mục tiêu cao hơn. Tuy nhiên, ngày nay các học giả thích nghĩ về các cấp độ này là liên tục chồng chéo lẫn nhau. Điều này có nghĩa là các cấp thấp hơn có thể được ưu tiên trở lại so với các cấp khác tại bất kỳ thời điểm nào.\n\nHệ thống nhu cầu của Maslow thường được mô tả theo hình dạng của một kim tự tháp với những nhu cầu cơ bản nhất, lớn nhất ở phía dưới và nhu cầu tự thể hiện và siêu việt ở phía trên. Nói cách khác, lý thuyết là các nhu cầu cơ bản nhất của cá nhân phải được đáp ứng trước khi họ có động lực để đạt được nhu cầu cấp cao hơn. Tuy nhiên, người ta đã chỉ ra rằng mặc dù những ý tưởng đằng sau hệ thống phân cấp là Maslow, bản thân kim tự tháp không tồn tại ở bất cứ đâu trong tác phẩm gốc của Maslow.\n\nBốn lớp cơ bản nhất của kim tự tháp chứa thứ mà Maslow gọi là \"nhu cầu thiếu\" hoặc \"nhu cầu\": lòng tự trọng, tình bạn và tình yêu, an ninh và nhu cầu thể chất. Nếu những \"nhu cầu thiếu hụt\" này không được đáp ứng - ngoại trừ nhu cầu cơ bản nhất (sinh lý) - chúng có thể không có dấu hiệu thể hiện ra bên ngoài, nhưng cá nhân sẽ cảm thấy lo lắng và căng thẳng. Lý thuyết của Maslow cho thấy rằng mức độ nhu cầu cơ bản nhất phải được đáp ứng, trước khi cá nhân sẽ bị khao khát mạnh mẽ (hoặc thúc đẩy tập trung vào) nhu cầu cấp trung trở lên. Maslow cũng đặt ra thuật ngữ \" siêu năng lực \" để mô tả động lực của những người vượt ra ngoài phạm vi của các nhu cầu cơ bản và cố gắng cải thiện liên tục.\n\nBộ não con người là một hệ thống phức tạp và có các quá trình song song chạy cùng một lúc, do đó nhiều động lực khác nhau từ các cấp bậc khác nhau của Maslow có thể xảy ra cùng một lúc. Maslow đã nói rõ ràng về các cấp độ này và sự hài lòng của họ về các thuật ngữ như \"tương đối\", \"chung\" và \"chủ yếu\". Thay vì nói rằng cá nhân tập trung vào một nhu cầu nhất định tại bất kỳ thời điểm nào, Maslow tuyên bố rằng một nhu cầu nhất định \"thống trị\" sinh vật người. Do đó Maslow thừa nhận khả năng các mức độ động lực khác nhau có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong tâm trí con người, nhưng ông tập trung vào việc xác định các loại động lực cơ bản và thứ tự mà chúng sẽ có xu hướng được đáp ứng.\n\nHệ thống nhu cầu của Maslow thường được mô tả theo hình dạng của một kim tự tháp với những nhu cầu cơ bản nhất, lớn nhất ở phía dưới và nhu cầu tự thể hiện và siêu việt ở phía trên. Nói cách khác, các nhu cầu cơ bản nhất của cá nhân phải được đáp ứng trước khi họ có động lực để đạt được nhu cầu cấp cao hơn.\n\nBốn cấp cơ bản nhất của kim tự tháp chứa những điều kiện mà Maslow gọi là \"nhu cầu thiếu\": lòng tự trọng, tình bạn - tình yêu, an toàn và nhu cầu thể chất. Nếu những \"nhu cầu thiếu hụt\" này không được đáp ứng - ngoại trừ nhu cầu cơ bản nhất (sinh lý) - chúng có thể không có dấu hiệu thể hiện ra bên ngoài, nhưng cá nhân sẽ cảm thấy lo lắng và căng thẳng. Lý thuyết của Maslow cho thấy rằng mức độ nhu cầu cơ bản nhất phải được đáp ứng trước khi có khao khát về nhu cầu khác. Maslow cũng đặt ra thuật ngữ \"siêu năng lực\" để mô tả động lực của những người vượt quá phạm vi của các nhu cầu cơ bản và phấn đấu để cải thiện liên tục.\n\nBộ não con người là một hệ thống phức tạp và chứa các quá trình song song chạy cùng một lúc, do đó nhiều động lực khác nhau từ các cấp bậc khác nhau của Maslow có thể xảy ra cùng một lúc. Maslow đã nói rõ ràng về các cấp độ của tháp nhu cầu và sự hài lòng của họ bằng các thuật ngữ như \"tương đối\", \"chung\" và \"chủ yếu\".\n\n5 tầng trong Tháp nhu cầu của Maslow:\n\n\nNhu cầu sinh lý là một khái niệm nguồn để giải thích và nuôi dưỡng nền tảng của động lực khác. Khái niệm này là yêu cầu vật lý chính cho sự sống còn của con người. Điều này có nghĩa là nhu cầu sinh lý là nhu cầu phổ quát của con người. Nhu cầu sinh lý được xem xét từ động lực bên trong của con người theo hệ thống nhu cầu của Maslow. Lý thuyết này nói rằng: con người buộc phải đáp ứng những nhu cầu sinh lý này trước tiên để theo đuổi sự thỏa mãn ở mức độ cao hơn. Nếu những nhu cầu này không được đáp ứng, nó sẽ dẫn đến sự gia tăng sự bất mãn trong một cá nhân. Nhu cầu sinh lý có thể được định nghĩa dựa trên đặc điểm và trạng thái. Nhu cầu sinh lý như những đặc điểm ám chỉ đến nhu cầu lâu dài, không thay đổi được, đó là những yêu cầu của cuộc sống cơ bản của con người. Nhu cầu sinh lý như một trạng thái ám chỉ sự giảm khoái cảm và sự gia tăng cho một động lực để thực hiện một điều cần thiết. Để theo đuổi động lực nội tại ở thứ bậc cao của Maslow, trước tiên phải đáp ứng nhu cầu sinh lý. Điều này có nghĩa là nếu một con người đang vật lộn để đáp ứng nhu cầu sinh lý của họ, thì về bản chất họ không có khả năng theo đuổi sự an toàn, xã hội, lòng tự trọng và tự thể hiện.\n\nNhu cầu sinh lý bao gồm:\n\n\nMột khi nhu cầu sinh lý của một người tương đối thỏa mãn, nhu cầu an toàn của họ được ưu tiên và chi phối hành vi. Trong trường hợp không có sự an toàn về thể chất - do chiến tranh, thảm họa tự nhiên, bạo lực gia đình, lạm dụng thời thơ ấu, phân biệt chủng tộc, v.v. - mọi người có thể (tái) trải qua rối loạn căng thẳng sau chấn thương. Trong trường hợp không có điều kiện kinh tế - do khủng hoảng kinh tế và thiếu cơ hội làm việc - những nhu cầu an toàn này thể hiện theo các cách như ưu tiên bảo đảm công việc, thủ tục khiếu nại, tài khoản tiết kiệm, chính sách bảo hiểm, chứng nhận nhà ở.. vv. Mức độ này có nhiều khả năng chiếm ưu thế ở trẻ em vì chúng thường có nhu cầu lớn hơn để cảm thấy an toàn. Nhu cầu an toàn và an ninh là việc giữ cho chúng ta an toàn, khỏi bị tổn hại. Chúng bao gồm nơi trú ẩn, an ninh công việc, sức khỏe và môi trường an toàn. Nếu một người không cảm thấy an toàn trong môi trường của họ, họ sẽ cố gắng tìm sự an toàn trước khi họ cố gắng đáp ứng bất kỳ mức sống nào cao hơn, nhưng nhu cầu an toàn không quan trọng bằng nhu cầu sinh lý cơ bản.\n\nNhu cầu an toàn và bảo mật bao gồm:\n\n\nSau khi đã được đáp ứng nhu cầu sinh lý và an toàn, mức độ thứ ba của nhu cầu của con người nằm giữa các cá nhân và gồm các cảm giác cần thuộc về. Nhu cầu này đặc biệt phát triển mạnh mẽ trong trong thời thơ ấu và nó có thể vượt qua cả nhu cầu an toàn như đã được quan sát ở những đứa trẻ phải ở với cha mẹ bạo hành, ngược đãi. Sự thiếu sót trong mức độ này về các yếu tố về bị bỏ mặc, trốn tránh, tẩy chay… có thể gây các tác động tiêu cực đến khả năng tạo dựng và duy trì các cảm xúc trong các mối quan hệ.\n\nNhu cầu xã hội bao gồm:\n\n\nTheo Maslow, con người sở hữu một nhu cầu tình cảm về cảm giác muốn được thuộc về và chấp nhận trong một nhóm xã hội nào đó dù lớn hay nhỏ. Ví dụ, những nhóm lớn bao gồm các câu lạc bộ, đồng nghiệp, tôn giáo, tổ chức chuyên nghiệp đội thể thao, băng đảng và cộng đồng trực tuyến. Một số ví dụ về các kết nối xã hội nhỏ bao gồm các thành viên gia đình, đối tác thân mật, cố vấn, đồng nghiệp và tâm sự. Con người cần yêu và được yêu - cả tình dục và phi tình dục - bởi người khác. Nhiều người trở nên dễ bị cô đơn, lo lắng xã hội và trầm cảm lâm sàng khi không có tình yêu hoặc yếu tố \"được thuộc về\" này.\n\nNhu cầu thuộc về này có thể khắc phục các nhu cầu sinh lý và an ninh, tùy thuộc vào sức mạnh của áp lực ngang hàng. Ngược lại, đối với một số cá nhân, nhu cầu về lòng tự trọng quan trọng hơn nhu cầu thuộc về; và đối với những người khác, nhu cầu thực hiện sáng tạo có thể thay thế ngay cả những nhu cầu cơ bản nhất.\n\nHầu hết mọi người đều có nhu cầu tự tôn và lòng tự trọng ổn định. Maslow lưu ý hai phiên bản về nhu cầu quý trọng: phiên bản \"thấp hơn\" và phiên bản \"cao hơn\". Phiên bản \"thấp hơn\" của lòng tự trọng là nhu cầu tôn trọng người khác, và có thể bao gồm nhu cầu về địa vị, sự công nhận, danh tiếng, uy tín và sự chú ý. Phiên bản \"cao hơn\" thể hiện là nhu cầu tự trọng và có thể bao gồm nhu cầu về sức mạnh, năng lực, làm chủ, tự tin, độc lập và tự do. Phiên bản \"cao hơn\" này có hướng dẫn, \"hệ thống phân cấp có liên quan với nhau chứ không tách rời nhau\". Điều này có nghĩa là lòng tự trọng và các cấp độ tiếp theo không được tách biệt nghiêm ngặt; thay vào đó, các cấp có liên quan chặt chẽ.Nhu cầu về lòng tự trọng là nhu cầu bản ngã hoặc nhu cầu địa vị. Mọi người phát triển mối quan tâm với việc nhận được sự công nhận, địa vị, tầm quan trọng và sự tôn trọng từ người khác.\n\nHầu hết con người có nhu cầu cảm thấy được tôn trọng; điều này bao gồm nhu cầu có lòng tự trọng và tự trọng. Esteem thể hiện mong muốn điển hình của con người để được người khác chấp nhận và coi trọng. Mọi người thường tham gia vào một nghề nghiệp hoặc sở thích để được công nhận. Những hoạt động này mang lại cho người đó cảm giác đóng góp hoặc giá trị. Lòng tự trọng thấp hoặc mặc cảm có thể dẫn đến sự mất cân bằng trong cấp độ này trong hệ thống phân cấp. Những người có lòng tự trọng thấp thường cần sự tôn trọng từ người khác; họ có thể cảm thấy cần phải tìm kiếm danh tiếng hoặc vinh quang. Tuy nhiên, danh tiếng hay vinh quang sẽ không giúp người đó xây dựng lòng tự trọng cho đến khi họ chấp nhận họ là ai trong nội bộ. Mất cân bằng tâm lý như trầm cảm có thể khiến người ta mất tập trung vào việc có được lòng tự trọng cao hơn.\n\n\"What a man can be, he must be\", lời trích dẫn này là cơ sở cho nhu cầu nhận thức về tự thể hiện bản thân. Cấp độ nhu cầu này đề cập đến việc nhận ra năng lực đầy đủ của một người. Maslow giải thích câu trên như là mong ước có thể làm được tất cả những gì mà người đó có khả năng, để trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình. Mỗi cá nhân nhận thức hoặc chú ý đến nhu cầu này thì khác biệt nhau. Có người thì mong muốn có sức mạnh, người thì muốn trở thành cha mẹ lý tưởng, thắng các cuộc thi thế vận hội, hoặc là sáng tạo nghệ thuật, chụp ảnh, cũng có thể phát minh. Ông tin rằng muốn hiểu rõ nhu cầu tự thể hiện này, người đó không chỉ thành công ở những cấp độ trước của tháp nhu cầu, mà còn kiểm soát được chúng. Tự thể hiện được mô tả như là hệ thống dựa trên giá trị khi thảo luận về vai trò tạo nên động lực; tự thể hiện được hiểu như là mục tiêu - một động lực rõ ràng, và những nấc nhu cầu trước đó chẳng qua chính là từng bước một để đạt được đỉnh cao nhất - tự thể hiện; một động lực rõ ràng là mục tiêu của hệ thống phần thưởng, được sử dụng để thúc đẩy hoàn thành các giá trị hoặc mục tiêu nhất định. Các cá nhân có động lực để theo đuổi mục tiêu này tìm kiếm và hiểu nhu cầu, mối quan hệ và ý thức về bản thân của họ được thể hiện như thế nào thông qua hành vi của họ. Tự thể hiện có thể bao gồm:\n\n\nTrong những năm cuối đời, Abraham Maslow đã khám phá thêm một chiều động lực, đồng thời chỉ trích tầm nhìn ban đầu của ông về tự thể hiện. Theo lý thuyết sau này, người ta tìm thấy sự nhận thức đầy đủ nhất trong việc đưa bản thân mình vào một thứ gì đó vượt ra ngoài bản thân, ví dụ, trong lòng vị tha hoặc tâm linh. Ông đánh đồng điều này với mong muốn đạt đến vô hạn. \"Siêu việt đề cập đến mức độ cao nhất và toàn diện nhất hoặc toàn diện nhất của ý thức con người, hành xử và liên hệ, như là kết quả chứ không phải là mức độ trung bình, đối với người khác, đối với con người nói chung, đối với các loài khác, đối với tự nhiên và đối với vũ trụ \"\n\nKhông giống như hầu hết các lý thuyết khoa học, hệ thống nhu cầu của Maslow có ảnh hưởng rộng khắp bên ngoài giới học thuật. Như Uriel Abulof lập luận, \"Sự cộng hưởng liên tục của lý thuyết Maslow trong trí tưởng tượng rất phổ biến, tuy nhiên có vẻ không khoa học, có thể bằng chứng rõ ràng nhất về tầm quan trọng của hệ thống này là nó giải thích bản chất con người nhận ra nhu cầu của mình.\" Tuy nhiên, về mặt học thuật, lý thuyết của Maslow bị tranh cãi rất nhiều.\n\nMaslow đã nghiên cứu ở những người mà ông cho là bậc thầy như: Albert Einstein, Jane Addams, Eleanor Roosevelt và Frederick Douglass hơn là chọn những người bị bệnh tâm thần hoặc thần kinh. Vì ông cho rằng \"nghiên cứu về các người có bộ não bình thường, chưa trưởng thành và không lành mạnh chỉ mang lại sự tê liệt trong triết lý.\" Nên Maslow đã nghiên cứu 1% người khỏe mạnh nhất trong số sinh viên đại học.\n\nTrong nghiên cứu dựa trên lý thuyết của Maslow, Wahba và Bridwell đã tìm thấy rất ít bằng chứng cho thấy việc xếp hạng các nhu cầu mà Maslow mô tả hay nhắc về sự tồn tại của một hệ thống phân cấp xác định.\n\nThứ tự sắp xếp thứ bậc của Maslow đã bị Geert Hofstede chỉ trích là dân tộc học. Đổi lại, công việc của Hofstede đã bị chỉ trích bởi những người khác. Hệ thống nhu cầu của Maslow không minh họa và mở rộng dựa trên sự khác biệt giữa nhu cầu xã hội và trí tuệ của những người được nuôi dưỡng trong xã hội cá nhân và những người được nuôi dưỡng trong xã hội tập thể. Nhu cầu và động lực của những người trong xã hội cá nhân có xu hướng tự cho mình là trung tâm hơn so với những người trong xã hội tập thể. Họ tập trung vào việc cải thiện bản thân, và việc thực hiện những  đỉnh cao của sự tự cải thiện. Trong các xã hội tập thể, nhu cầu chấp nhận và cộng đồng sẽ lớn hơn nhu cầu tự do và cá nhân.\n\nVị trí và giá trị của tình dục trên kim tự tháp cũng là một nguồn chỉ trích liên quan đến hệ thống phân cấp của Maslow. Hệ thống phân cấp của Maslow đặt tình dục vào loại nhu cầu sinh lý cùng với thức ăn và hơi thở; nó liệt kê tình dục chỉ từ một quan điểm cá nhân. Ví dụ, tình dục được đặt với các nhu cầu sinh lý khác phải được thỏa mãn trước khi một người xem xét mức độ động lực \"cao hơn\". Một số nhà phê bình cảm thấy vị trí này của tình dục bỏ qua ý nghĩa tình cảm, gia đình và tiến hóa của tình dục trong cộng đồng, mặc dù những người khác chỉ ra rằng điều này đúng với tất cả các nhu cầu cơ bản.\n\nNhu cầu cấp cao hơn (lòng tự trọng và tự thực hiện) và nhu cầu thấp hơn (sinh lý, an toàn và tình yêu) theo phân loại nhu cầu của Maslow không phổ biến và có thể khác nhau giữa các nền văn hóa. Do sự khác biệt cá nhân và nguồn lực sẵn có trong khu vực hoặc thực thể địa chính trị / quốc gia.\n\nTrong một nghiên cứu, phân tích nhân tố khám phá (EFA) trong thang đo mười ba mặt hàng cho thấy có hai mức nhu cầu đặc biệt quan trọng ở Mỹ trong thời bình từ 1993 đến 1994: sống sót (sinh lý và an toàn) và tâm lý (tình yêu, lòng tự trọng và tự thực hiện). Năm 1991, một biện pháp thời bình hồi cứu đã được thiết lập và thu thập trong Chiến tranh vùng Vịnh Ba Tư và công dân Hoa Kỳ được yêu cầu nhớ lại tầm quan trọng của nhu cầu từ năm trước. Một lần nữa, chỉ có hai mức nhu cầu được xác định; do đó, mọi người có khả năng và năng lực để nhớ lại và ước tính tầm quan trọng của nhu cầu. Đối với công dân ở Trung Đông (Ai Cập và Ả Rập Saudi), ba mức nhu cầu liên quan đến tầm quan trọng và sự hài lòng đã xuất hiện trong thời kỳ hồi tưởng năm 1990. Ba cấp độ này hoàn toàn khác với các công dân Hoa Kỳ.\n\nNhững thay đổi liên quan đến tầm quan trọng và sự thỏa mãn nhu cầu từ thời bình đến thời chiến do căng thẳng thay đổi đáng kể giữa các nền văn hóa (Mỹ so với Trung Đông). Đối với công dân Hoa Kỳ, chỉ có một mức nhu cầu vì tất cả các nhu cầu đều được coi là quan trọng như nhau. Liên quan đến sự thỏa mãn nhu cầu trong chiến tranh, ở Mỹ có ba cấp độ: nhu cầu sinh lý, nhu cầu an toàn và nhu cầu tâm lý (xã hội, lòng tự trọng và tự thực hiện). Trong chiến tranh, sự thỏa mãn nhu cầu sinh lý và nhu cầu an toàn được tách thành hai nhu cầu độc lập, trong khi trong thời bình chúng được kết hợp làm một. Đối với người dân Trung Đông, sự thỏa mãn nhu cầu đã thay đổi từ ba cấp độ thành hai trong thời chiến.\n\nMột nghiên cứu năm 1981 đã xem xét cách phân cấp của Maslow có thể khác nhau giữa các nhóm tuổi. Một cuộc khảo sát đã yêu cầu những người tham gia ở các độ tuổi khác nhau đánh giá một số lượng các tuyên bố từ quan trọng đến quan trọng nhất. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng:\n\n\nCác tác giả lập luận rằng điều này cho thấy hệ thống phân cấp của Maslow có thể bị giới hạn như một lý thuyết cho trình tự phát triển, vì trình tự của nhu cầu tình yêu và nhu cầu tự trọng nên được đảo ngược theo tuổi tác.\n\nThuật ngữ \"tự thể hiện\" có thể không truyền đạt được những gì như là quan sát của Maslow, động lực này đề cập đến việc tập trung vào việc trở thành người giỏi nhất mà người ta có thể phấn đấu để phục vụ cả bản thân và người khác. Thuật ngữ tự thể hiện của Maslow có thể không mô tả một cách đầy đủ, trọn vẹn phạm vi của cấp độ nhu cầu này. Thường thì, khi một người ở cấp độ nhu cầu này, càng nhiều những gì họ thực hiện được càng đem lại nhiều lợi ích đến cho người khác, nói cách khác \"lợi ích lớn hơn\".\n\nAbulof đã tranh cãi rằng trong khi Maslow nhấn mạnh rằng \"lý thuyết động lực phải là nhân học chứ không phải động vật\", ông ấy lại đưa ra một hệ thống phân cấp động vật chủ yếu, lên ngôi với một khía cạnh con người: \"Bản chất cao hơn của con người dựa trên nền tảng thấp hơn của con người, nó như nền móng, và thứ gì không có nền sẽ bị sụp đổ... Những tính chất riêng biệt của con người chúng ta dựa trên và cần những tính chất động vật.\" Abulof lưu ý rằng \"tất cả các loài động vật đều tìm kiếm sự sống và an toàn, và nhiều động vật, đặc biệt là động vật có vú, cũng đầu tư nỗ lực để thuộc về và có được sự quý trọng... Bốn nấc thang cổ điển đầu tiên của Maslow không có gì đặc biệt là con người.\" Ngay cả khi nó xuất hiện để \"tự thể hiện\", Abulof lập luận, không rõ con người hiện thực hóa \"bản thân\" như thế nào. Rốt cuộc, sau này theo Maslow cấu thành \"một cốt lõi bên trong, sinh học hơn, bản năng hơn của bản chất con người\", do đó \"việc tìm kiếm các giá trị nội tại, xác thực của chính mình\" kiểm tra sự tự do lựa chọn của con người: \"Một nhạc sĩ phải thực hiện âm nhạc\", vì vậy tự do chỉ giới hạn ở sự lựa chọn nhạc cụ.\n"}
{"id": "167072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167072", "title": "Horemheb", "text": "Horemheb\n\nHoremheb (đôi khi còn gọi là \"Horemhab\" hoặc \"Haremhab\") là vị pharaon cuối cùng của Vương triều thứ 18 từ khoảng năm 1319 cho đến năm 1292 trước Công nguyên, hoặc là từ năm 1306 cho đến cuối năm 1292 trước Công nguyên (nếu như ông trị vì 14 năm) mặc dù ông không có họ hàng với các vị tiên vương và được tin là có nguồn gốc bình dân.\n\nTrước khi trở thành pharaon, Horemheb là Tổng chỉ huy quân đội dưới các triều vua Tutankhamun và Ay. Sau khi lên ngôi, ông đã cải tổ Nhà nước và chủ trương xóa bỏ mọi di sản của thời kỳ Armana trước đó. Sử cũ coi ông là vị vua đã chấm dứt thời kỳ hỗn loạn của các vua thành Armana và mở ra một đế quốc mới cũng như thời kỳ Ramesses, đồng thời tiếp bước Ahmose I đưa Ai Cập quay trở về với các giá trị truyền thống của Vương triều thứ 18. Song, bất chấp tầm quan trọng của ông trong lịch sử, Horemheb đã trở thành một \"pharaon bị quên lãng\", theo như cuốn sách \"Horemheb: The Forgotten pharaon \" (2009) của Charlotte Booth.\n\nHoremheb đã phá hủy các tượng đài của Akhenaten, và dùng tàn tích của chúng cho việc thực thi các công trình xây dựng của chính ông, và cướp đoạt các công trình của Tutankhamun và Ay. Có lẽ Horemheb không có con và ông đã bổ nhiệm quan Tể tướng Paramesse làm người kế vị ông - đó là vua Ramesses I sau này. Quyết sách này đã dẫn tới sự lên ngôi của Ramesses II - một trong những ông vua nổi tiếng nhất trong lịch sử Ai Cập. Có lẽ từ nhỏ Ramesses II - cháu nội của Ramesses I, đã được yết kiến và kính nể Horemheb, do đó sau khi lên làm vua Ramesses II đã tổ chức nhiều hoạt động tôn thờ Horemheb. Dù các sử liệu thời hiện đại luôn mở đầu Vương triều thứ 19 với Ramesses I, tác giả Booth coi Horemheb thực sự là vị vua sáng lập Vương triều này.\n\nHoremheb được tin là xuất thân từ vùng Herakleopolis Magna hay Hnes cổ xưa (ngày nay là Ihnasya el-Medina) ở bờ tây sông Nin gần lối vào thành phố Fayum do bản thông cáo về sự đăng cơ của ông chính thức ghi công Thần Horus vùng Hnes đã đưa ông lên ngôi báu.\n\nNgười ta không rõ danh tính cha mẹ ông nhưng ông thường được cho là có gốc gác bình dân. Theo nhà Ai Cập học người Pháp Nicolas Grimal (tại Sorbonne), Horemheb không phải là Paatenemheb - vị Tổng tư lệnh quân đội thời Akhenaten. Thuở bé, như bao đứa trẻ, hẳn là Horemheb đã được nghe kể về chiến tích của các vị vua vĩ đại trước kia, và điều đó đã ảnh hưởng tới các chính sách của ông khi làm nhà ngoại giao và vua. Grimal nêu rõ rằng sự nghiệp chính trị của Horemheb mở đầu dưới thời Tutankhamun khi ông \"được vẽ bên cạnh nhà vua trong nhà nguyện tại mộ ông ở Memphis.\"\n\nTrong giai đoạn đầu tiên được biết đến của cuộc đời ông, Horemheb giữ chức \"phát ngôn viên Hoàng gia về đối ngoại [của Ai Cập]\" và đích thân dẫn đầu một phái bộ ngoại giao tới thăm các quan Tổng trấn xứ Nubia. Để đáp lại chuyến thăm viếng ấy, \"Vương hầu xứ Miam (Aniba)\" đã đến tiếp kiến Triều đình Tutankhamun, \"một sự kiện [được] đề cập trong ngôi mộ của Phó vương Huy.\" Horemheb nổi lên \"như diều gặp gió\" dưới triều vua Tutankhamun, trở thành Tổng tư lệnh Quân đội, và quân sư của pharaon. Các tước hiệu đặc thù của Horemheb được vẽ phác tại ngôi mộ của ông ở Saqqara vốn đã được xây dựng khi ông chỉ còn là quan viên.\n\nLúc Tutankhamun mất khi còn là một thiếu niên, Horemheb đã chính thức được vị ấu chúa phong làm \"rpat\" hay \"iry-pat\" (hiểu là \"Người kế thừa hoặc là Thái tử\") và \"idnw\" (\"Đại diện của Đức Vua\" trên toàn quốc); những tước vị này được tìm thấy trong ngôi mộ kiểu Memphis (khi ấy còn là nấm mồ riêng tư của Horemheb) tại Saqqara có niên đại từ thời Tutankhamun.\n\nTước vị \"iry-pat\" (Hoàng tử kế vị) rất hay được dùng trong ngôi mộ của Horemheb ở Saqqara nhưng không đi kèm với một từ nào khác. Khi tước vị này sử dụng riêng, nhà Ai Cập học Alan Gardiner nhận thấy rằng \"iry-pat\" chứa đựng những đặc thù của việc thừa tự hợp pháp mà có thể đồng nhất với việc lựa chọn \"Thái tử.\" Điều này có nghĩa là Tutankhamun đã chính thức công nhận Horemheb là người kế ngôi chứ không phải là Ay - sau là vua kế tục của Tutankhamun.\n"}
{"id": "167234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167234", "title": "Kinh tế Luxembourg", "text": "Kinh tế Luxembourg\n\nNền kinh tế Luxembourg chủ yếu phụ thuộc vào ngành ngân hàng, thép và công nghiệp. Luxembourg là quốc gia có tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người cao nhất thế giới (theo ước tính của CIA năm 2018). Luxembourg là quốc gia có ngành công nghiệp phát triển đa dạng, trái ngược với ngành công nghiệp của Qatar khi phụ thuộc chủ yếu vào ngành khai thác dầu mỏ.\n\nMặc dù Luxembourg nổi tiếng với khách du lịch với tên gọi \"Trái tim xanh của châu Âu\", vùng đất hơi mang tính thôn quê này vẫn tồn tại một khu công nghiệp xuất khẩu phát triển. Nền kinh tế của Luxembourg khá tương đồng với nền kinh tế của Đức. Luxembourg có một mức độ thịnh vượng kinh tế mà hiếm các nền dân chủ công nghiệp nào trên thế giới có được.\n\nNăm 2009, thâm hụt ngân sách vào khoảng 5% xuất phát từ các biện pháp của chính phủ nhằm kích thích nền kinh tế, đặc biệt là trong ngành ngân hàng, sau những hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới để lại. Tuy vậy thì con số này đã giảm xuống chỉ còn 1,4% trong năm 2010.\n\nTrong năm 2017, các số liệu (dự kiến) như sau: Tăng trưởng kinh tế đạt 4,6%; Lạm phát 1,0%; Bội chi ngân sách 1,7% và sẽ giảm xuống còn 0,8% vào năm 2020; Nợ 20,4% và sẽ không có khoản nợ mới nào xuất hiện trong năm tài chính.\n\nNăm 2013, GDP đạt 60,54 tỷ đô la, trong đó ngành dịch vụ bao gồm cả lĩnh vực tài chính và sản xuất chiếm 86%. Lĩnh vực tài chính chiếm 36% tổng GDP, công nghiệp chiếm 13,3% và nông nghiệp chỉ chiếm 0,3%.\n\nNgân hàng là lĩnh vực chiếm tỷ trọng cao nhất trong nền kinh tế của Luxembourg. Theo Chỉ số về các Trung tâm Tài chính Toàn cầu năm 2017, Luxembourg được xếp hạng là trung tâm tài chính có mức độ cạnh tranh cao thứ 18 trên thế giới và thứ ba ở Châu Âu chỉ sau London và Zürich. Quốc gia này sở hữu nguồn nhân lực có chuyên môn trong việc kinh doanh và quản lý các quỹ xuyên biên giới. Do thị trường nội địa của Luxembourg tương đối nhỏ, trung tâm tài chính của quốc gia chủ yếu là hoạt động trên trường quốc tế. Vào cuối tháng 3 năm 2009, có 152 ngân hàng hoạt động ở Luxembourg với số lượng nhân viên là hơn 27.000. Sự ổn định về mặt chính trị, khả năng giao tiếp tốt, dễ dàng tiếp cận được các trung tâm tài chính ở châu Âu khác, đội ngũ nhân viên đa ngôn ngữ và lành nghề, truyền thống bảo mật ngân hàng cùng với chuyên môn tài chính xuyên biên giới đã góp phần vào sự phát triển của ngành tài chính tại quốc gia này. Những yếu tố này khiến Chỉ số nhận thức tham nhũng của Luxembourg lên đến 8.3 và Xếp hạng Chỉ số DAW là 10 trong năm 2012; cao thứ hai tại châu Âu. Các ngân hàng của Đức chiếm phần lớn trong tổng số các ngân hàng hoạt động tại quốc gia này, cùng với các ngân hàng Bắc Âu, Nhật Bản và các ngân hàng lớn của Mỹ cũng xuất hiện rất nhiều ở đây. Tổng tài sản của ngành đã vượt quá 929 tỷ Euro vào cuối năm 2008 và đã có hơn 9.000 công ty cổ phần được thành lập tại Luxembourg. Ngân hàng Đầu tư Châu Âu, một tổ chức tài chính thuộc Liên minh châu Âu, được đặt ở đây.\n\nDo những nghi ngờ về luật và chính sách bảo mật ngân hàng của Luxembourg, đồng thời với việc nơi này từ lâu đã được gọi là thiên đường về thuế cho nên vào tháng 4 năm 2009, Luxembourg đã bị đưa vào \"danh sách xám\" - danh sách các quốc gia có những thỏa thuận đáng nghi trong ngành ngân hàng của G20, tuy nhiên thì quốc gia này cũng đã được đưa ra khỏi danh sách vào năm 2009. Sự kiện này đã khiến cho Luxembourg phải sửa đổi luật thuế để tránh những xung đột với cơ quan thuế thuộc Thành viên của Liên minh Châu Âu. Ví dụ, Công ty cổ phần 1929, một công ty từ lâu đã được miễn thuế, đã bị Ủy ban châu Âu cấm hoạt động vào ngày 31 tháng 12 năm 2010 vì được cho là đã nhận viện trợ nhà nước bất hợp pháp.\n\nMột sự kiện quan trọng đã diễn ra trong lịch sử kinh tế của Luxembourg đó chính là sự ra đời của ngành công nghiệp luyện kim ở Anh vào năm 1876. Quá trình tinh luyện nghiêm ngặt dẫn đến sự phát triển của ngành công nghiệp thép ở Luxembourg và công ty Arbed đã được thành lập vào năm 1911.\n\nViệc tái cấu trúc ngành công nghiệp và sự gia tăng trong vốn cổ phần sở hữu Arbed của chính phủ (31%) được bắt đầu từ năm 1974. Kết quả là giúp cho đất nước kịp thời hiện đại hóa được cơ sở vật chất, tiết kiệm được nguồn lực trong sản xuất và trong quá trình làm việc, việc chính phủ đã tham gia gánh một phần các khoản nợ của Arbed và sự phục hồi theo chu kỳ gần đây của nhu cầu thép trên trường quốc tế giúp công ty kiếm được lợi nhuận và đạt được một trong những mức năng suất cao nhất trên thế giới. Thị trường Mỹ chiếm khoảng 6% sản lượng của Arbed. Công ty chuyên sản xuất các rầm thép phục vụ các công trình kiến ​​trúc lớn và các sản phẩm làm gia tăng giá trị chuyên dụng. Tuy nhiên, sự suy giảm tương đối trong ngành công nghiệp sản xuất thép đã diên ra đi cùng với sự nổi lên như là một trung tâm tài chính của Luxembourg. Năm 2001, thông qua việc sáp nhập vào Aceralia và Usinor, Arbed được đổi tên thành Arcelor. Arcelor được tiếp quản vào năm 2006 bởi Mittal Steel để trở thành công ty sản xuất thép Arcelor-Mittal, được điều hành bởi Lakshmi Mittal, một nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.\n\nChính phủ đã đưa ra các chính sách nhằm thúc đẩy sự phát triển ngành viễn thông biến Luxembourg trở thành một trung tâm trong lĩnh vực truyền thông và vô tuyến trên thế giới. Đài Phát thanh và Truyền hình Luxembourg là đài phát thanh và truyền hình tư nhân hàng đầu của châu Âu. Công ty vệ tinh \"Société européenne des satellites\" (SES) được sự hậu thuẫn của chính phủ đã được thành lập vào năm 1986 để lắp đặt và vận hành hệ thống viễn thông vệ tinh vớ mục đích là truyền đi các chương trình truyền hình trên khắp châu Âu. Vệ tinh SES Astra là chiếc vệ tinh đầu tiên đi vào hoạt động, với 16 kênh phát bởi RCA 4000 Astra 1A, đã được Ariane Rocket ra mắt vào tháng 12 năm 1988. SES hiện là công ty dịch vụ vệ tinh lớn nhất thế giới về doanh thu.\n\nDu lịch là một thành phần quan trọng của nền kinh tế quốc gia, chiếm khoảng 8,3% GDP trong năm 2009, sử dụng khoảng 25.000 người lao động và chiếm khoảng 11,7% tổng số người có việc làm. Bất chấp khủng hoảng hiện nay, Grand Duchy vẫn đón hơn 900.000 du khách mỗi năm, lượng khác du lịch này dành trung bình khoảng 2,5 đêm tại khách sạn, nhà trọ hoặc tại các khu cắm trại. Việc kinh doanh ngành du lịch đang thực sự nở rộ, với 44% tổng số du khách lưu trú qua đêm ở trong nước và 60% ở thủ đô, đạt mức tăng trưởng lần lượt là 11% và 25% trong giai đoạn 2009 - 2010.\n\nKhu vực nông nghiệp tuy nhỏ nhưng lại có năng suất cao của Luxembourg được trợ cấp chủ yếu bởi EU và chính phủ. Ngành này sử dụng khoảng từ 1-3% lực lượng lao động. Hầu hết nông dân trong nước đang tham gia vào ngành nông nghiệp sản xuất sữa và thịt. Các vườn nho ở Thung lũng Moselle hàng năm sản xuất ra khoảng 15 triệu lít rượu vang trắng khô mà phần lớn được tiêu thụ ở các thị trường như là Luxembourg, Đức, Pháp và Bỉ ở quy mô nhỏ hơn.\n\nBảng dưới đây cho biết các chỉ số kinh tế chính của Luxembourg trong giai đoạn từ năm 1980-2017. Màu xanh lá cây biểu thị cho mức lạm phát dưới 2%.\nViệc thiết lập các tài khoản kế toán phụ thuộc vào quy mô của các công ty và phải tham khảo ba tiêu chí sau: tổng số bảng cân đối kế toán (tổng tài sản không thua lỗ của năm kế toán), số tiền ròng doanh thu (chẳng hạn như xuất hiện trên tài khoản lãi lỗ) và số lượng lực lượng lao động trung bình.\n\nViệc kiểm soát các công ty vừa và lớn phải được thực hiện bởi một hoặc một số kiểm toán viên độc lập của các công ty được chỉ định bởi hội đồng chung của các thành viên thuộc Viện kiểm toán độc lập.\nViệc kiểm soát các công ty nhỏ phải được thực hiện bởi một kế toán viên do hội đồng chung chỉ định trong một khoảng thời gian xác định.\nKết luận của báo cáo kiểm toán viên độc lập có thể là:\n\nCác hiệp hội kế toán \" luôn gặp khó khăn trong việc tổ chức do sự can thiệp lớn của chính phủ trong hệ thống kế toán.\n"}
{"id": "167866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167866", "title": "Chi phí cố định", "text": "Chi phí cố định\n\nChi phí cố định (trong kinh tế học vi mô) hay Định phí (trong kế toán quản trị) là những phần chi phí kinh doanh không thay đổi theo quy mô sản xuất, nếu xét trong một khuôn khổ công suất sản xuất nhất định.\n\nVí dụ, tiền thuê cửa hàng của một doanh nhân có thể không phụ thuộc vào doanh thu hoặc một nhà sản xuất đồ may mặc phải trả một khoản tiền thuê mặt bằng cố định, không phụ thuộc vào sản lượng quần áo ông may được.\n\nTrong khi đó chi phí khả biến (biến phí) có thể tăng hay giảm cùng với mức tăng giảm sản lượng sản xuất. Ví dụ như chi phí mua nguyên vật liệu, tiền lương cho công nhân.\n\nCùng với chi phí khả biến, chi phí cố định (ký hiệu FC) là một trong hai thành phần của tổng chi phí. Trong công thức tính đơn giản chi phí tổng cộng = chi phí cố định + chi phí biến đổi.\n\nTrong kinh tế học vi mô và kinh doanh còn có các khái niệm về chi phí trung bình và chi phí cận biên liên quan đến các khái niệm chi phí cố định và chi phí thay đổi. Các khoản chi phí này quyết định mức lợi nhuận mà doanh nghiệp thu được. Trong trường hợp đơn giản, chi phí cố định không có ý nghĩa quyết định đến sản xuất vì chúng không thay đổi, và doanh nghiệp sẽ quyết định tiếp tục sản xuất nếu giá bán ra cao hơn chi phí sản xuất của mỗi sản phẩm tăng thêm (chi phí biên).\n\n"}
{"id": "167872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=167872", "title": "Độ bền mỏi", "text": "Độ bền mỏi\n\nĐộ bền mỏi hay sức bền mỏi là khả năng của chi tiết máy chống lại các phá hủy mỏi như tróc rỗ bánh răng, rạn nứt bề mặt chi tiết…\n\nQuá trình phá hủy mỏi xảy ra khi chi tiết máy chịu ứng suất thay đổi. Quá trình phá hủy mỏi bắt đầu từ những vết nứt rất nhỏ (vết nứt tế vi) sinh ra từ vùng chi tiết máy chịu ứng suất tương đối lớn. Khi số chu trình làm việc của chi tiết tăng lên thì các vết nứt này cũng mở rộng dần, chi tiết máy ngày càng bị yếu và cuối cùng xảy ra gãy hỏng chi tiết máy.\n\nHiện tượng phá hủy mỏi được phát hiện ra từ giữa thế kỷ 19 và giới hạn mỏi được coi là một trong những chỉ tiêu tính toán chủ yếu để xác định kích thước chi tiết máy. Thực tiễn sử dụng máy cho thấy khoảng 90% các tổn thất của chi tiết do các vết nứt mỏi gây ra.\n\nĐường cong mỏi thể hiện mối quan hệ giữa ứng suất (ứng suất trung bình hoặc ứng suất lớn nhất) và số chu kỳ thay đổi ứng suất N của chi tiết máy tới khi hỏng hoàn toàn.\nTừ đồ thị ta thấy ứng suất càng cao thì tuổi thọ càng giảm. Khi ứng suất vượt qua giá trị σ số chu kỳ ứng suất giảm mạnh. Trị số σ gọi là \"giới hạn mỏi ngắn hạn\" của vật liệu.\n\nỨng suất càng giảm thì số chu kỳ ứng suất càng tăng. Khi ứng suất giảm đến giá trị σ thì đường cong mỏi gần như nằm ngang tức là số chu kỳ ứng suất có thể tăng lên rất lớn mà chi tiết không bị gãy hỏng. Trị số σ gọi là \"độ bền dài hạn \" của chi tiết máy. Ứng với σ là \"số chu kỳ cơ sở\" N.\n\nTrong đó:\n\n\n"}
{"id": "168099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168099", "title": "Công ty mẹ", "text": "Công ty mẹ\n\nCông ty mẹ là một công ty sở hữu một phần chính hoặc toàn bộ số cổ phần của một công ty khác để có thể kiểm soát việc điều hành và các hoạt động của công ty này (công ty con) bằng việc gây ảnh hưởng hoặc bầu ra Hội đồng quản trị. Khái niệm này thường đề cập đến một công ty mà tự nó không sản xuất hàng hóa hay dịch vụ, mà mục đích của nó chỉ để sở hữu cổ phiếu của các công ty khác. Công ty mẹ cho phép giảm rủi ro cho chủ, người sở hữu.\n\nỞ Hoa Kỳ, Berkshire Hathaway là một trong những công ty mẹ lớn nhất; nó sở hữu nhiều công ty bảo hiểm, các xí nghiệp sản xuất, các nhà bán lẻ và các công ty khác.\n\nTheo quy định tại Luật Doanh nghiệp 2005 của Việt Nam một công ty được coi là công ty mẹ của công ty khác nếu thuộc một trong các trường hợp sau đây:\n"}
{"id": "168180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168180", "title": "Kira-kira", "text": "Kira-kira\n\nKira-kira là tiểu thuyết đoạt giải thưởng đóng góp xuất sắc nhất cho văn học thiếu nhi Mỹ năm 2005 của nữ nhà văn trẻ Cynthia Kadohata. Nội dung cuốn sách xoay quanh một gia đình người Mỹ gốc Nhật Bản sống ở tiểu bang Georgia (Hoa Kỳ), mà chủ yếu tập trung vào những kỉ niệm giữa hai chị em: \"Lynn Akiko Takeshima & Katherine Natsuko Takeshima\". Người chị mang \"bản chất thiên tài\" còn người em mang \"bản chất hạnh phúc\".\n\nTruyện được kể theo lối hồi ký, bằng giọng văn trong sáng, trẻ thơ nhưng chứa chan tình cảm của đứa em gái nhỏ Katherine - Katie, dành cho người chị xinh đẹp thông minh của mình. \"\"Kira-kira\"\" theo tiếng Nhật có nghĩa là \"\"lấp lánh\"\".\n\nCynthia Kadohata, người Mỹ gốc Nhật, là một cây bút trẻ chuyên viết tiểu thuyết. Các tác phẩm của cô đã được đăng trên The New Yorker, Grand Street Magazine và Ploughshares. Với cuốn tiểu thuyết đầu tiên \"The floating world\" (Thế giới không ngừng nghỉ), tờ New York Times gọi cô là \"một giọng nói mới mẻ và rành mạch trong thế giới tiểu thuyết\".\n\nCynthia cũng là người đã đoạt giải thưởng Whiting.\n\nBối cảnh truyện là nước Mỹ vào thập niên 1950 sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi đó người Nhật vì thuộc phe đối phương tham chiến nên phải chịu nhiều kỳ thị trong một nước Mỹ bị tiêu hao và còn khó khăn sau chiến tranh.\n\n\"Kira-kira\" mở đầu với tuổi thơ yên ả trên cánh đồng ngô ngút ngàn ở tiểu bang Iowa, giữa Katie và chị Lynn (mà Katie vẫn thường gọi là Lynnie). Cha của hai chị em tên \"Masao Takeshima\" còn mẹ tên \"Kiyoko Takeshima\". Họ kiếm sống nhờ một cửa hàng bán thức ăn Á. Ngay từ hồi rất nhỏ, Lynn đã dạy cho em mình nói từ đầu tiên mà theo chị là tuyệt diệu nhất thế gian: Kira-kira. Katie dùng từ này để gọi mọi thứ cô bé thích, từ bầu trời xanh, biển, khăn giấy đủ màu cho đến lũ bướm, chó con, mèo con... Nhưng sau đó, cửa hàng thức ăn - nguồn sống duy nhất của họ, phải đóng cửa do đời sống của những người phương Đông ở đây quá khó khăn. Cả gia đình Takeshima chuyển tới một thị trấn nhỏ tại tiểu bang Georgia, Hoa Kỳ, nơi họ sống trong căn hộ xập xệ, ông bà Takeshima bán sức lao động ngày đêm tại nhà máy gia cầm cùng với 6 gia đình người Nhật khác.\n\nLynn lớn hơn Katie 4 tuổi, là một cô gái thông minh đặc biệt, cũng là người gần gũi với Katie nhất. Cuộc sống của hai cô bé dần biến đổi khi cả hai bắt đầu tới trường và thành viên mới - em trai út của họ là \"Samson Ichiro Takeshima\" (Sammy) chào đời. Lynn có một người bạn gái mới, Amber và bạn trai là Gregg. Katie cũng làm quen được với cô bé nghèo Sylvia Kilgore (Silly), trong một lần cô và em trai được mẹ dẫn theo tới chỗ làm. Mẹ Silly là thành viên của công đoàn.\n\nNhưng cuộc đời đen bạc đã vùi dập tuổi thơ hồn nhiên tươi đẹp, Lynn đã mắc phải chứng thiếu máu dẫn tới bệnh bạch cầu. Cùng lúc đó, cô bạn giả là Amber nghỉ chơi chị. Cả gia đình Takeshima quyết định vay tiền ở ngân hàng để mua một ngôi nhà màu xanh da trời, như ao ước của Katie khi trước. Nhưng bệnh tình của Lynn tiến triển rất chậm, lại cộng với việc Sammy bị thương trong chuyến cắm trại của ba chị em. Tình cảnh gia đình ngày một khó khăn, bố mẹ phải làm việc quần quật trong xưởng chế biến gia cầm, trong khi Lynn vì bệnh tật hành hạ mà ngày một trở nên trống rỗng, khó chịu, cáu kỉnh. Cuối cùng, bố mẹ đành phải nói với Katie về bệnh bạch cầu của chị. Qua tra cứu từ điển, Katie biết rằng Lynn yêu quý của cô bé rất có thể sẽ ra đi vĩnh viễn.\n\nTới năm Katie 11 tuổi thì Lynn mất ở tuổi 15, một mình và thanh thản. Lúc chị mình qua đời, Katie đã ra ngoài ngắm mặt trời mọc cho tới khi thiếp ngủ. Mãi tới lúc người cha bế Katie vào nhà và thông báo rằng Lynn đã mất, cô mới bàng hoàng nhận ra. Mất mát quá lớn lao, cả Katie lẫn bố mẹ cô đã phải trải qua một thời kì khó khăn, có nhiều lúc họ đã không làm chủ được hành động của mình (ông Takeshima đã đi đập nát xe một gã nhà giàu bủn xỉn trong vùng khi nhớ lại chuyện Sammy con trai ông mắc phải bẫy thú của gã). Nhưng sau mọi chuyện, cuộc đời những con người đó đã có chút niềm tin sau giông bão. Katie bắt đầu học chăm chỉ hơn, biết phụ giúp việc nhà, chăm sóc em trai, gánh vác vai trò của một người chị cả thay Lynn để nâng đỡ tinh thần cha mẹ. Cuối cùng, nhà Takeshima quyết định chuyển tới bang Missouri để làm lại từ đầu.\n\nNgày nọ, khi Katie đã 12 tuổi, người cha quyết định đưa Katie và Sammy đi du lịch California, nơi có đại dương thăm thẳm Lynn hằng ước nguyện được nhìn thấy lúc sinh thời. Cùng với thời gian, gia đình Takeshima dần dần tìm lại được sự yên bình trong tâm hồn. Bản thân Katie cũng đã hiểu thấu điều mà Lynn luôn dạy cô từ thời thơ dại: Hãy nhìn thế giới như một nơi ngập tràn ánh sáng, một nơi thật Kira-kira!!\n\nTheo EVăn, điểm độc đáo của Kira - Kira còn là sự kết hợp hài hòa giữa chất phương Đông và phương Tây trong câu truyện. Nét hóm hỉnh, tinh nghịch, hài hước tình huống kiểu Mỹ lẫn cái nhẹ nhàng, thâm trầm, sâu kín của Nhật; sự lãng mạn, mơ mộng đứng bên cạnh hiện thực nghiệt ngã; niềm hạnh phúc dâng tràn bên cạnh sự chia ly, mất mát; cái ngô nghê, trong trẻo trẻ thơ bên cạnh sự trưởng thành, già dặn của những tâm hồn bé con đang dần lớn lên theo từng ngày. Theo Sahara book, nước Mỹ trong câu chuyện là nước Mỹ những năm 1950, đời sống của những gia đình người Nhật trên đất Mỹ hậu kỳ Đại chiến thế giới 2 được miêu tả rất trung thực: Những xưởng làm việc với guồng máy công nghiệp xem con người chỉ là những công cụ sản xuất. Sự vùng dậy của những người công nhân như thành lập công đoàn, đấu tranh đòi giảm giờ làm... được khéo léo lồng vào câu chuyện với liều lượng vừa phải, qua cái nhìn của một cô bé đã giúp độc giả nhí dù thuộc quốc gia nào cũng đều có thể cảm và hiểu được sự bất công, phi lý đến lạnh lùng, tàn nhẫn của một xã hội ích kỷ... Trong bối cảnh xã hội nước Mỹ luôn có những xung đột về sắc tộc, sự chia cách giàu nghèo, nạn khủng bố, bạo động, tội ác... thì \"Kira-kira\" chính là bài ca đẹp về niềm hy vọng, tin tưởng vào cuộc sống, tình yêu thương, quý trọng, san sẻ giúp đỡ lẫn nhau giữa những người trong cùng một gia đình và giữa con người với con người trong cùng một xã hội. Và trên tất cả, thông điệp đằng sau Kira - Kira là: cuộc sống này rất phức tạp nhưng kỳ diệu biết bao. Bạn không nên đánh mất khả năng cảm nhận điều kỳ diệu đó dù là ở những điều nhỏ bé nhất trên đời. Tôi muốn những đứa trẻ biết rằng thế giới này tràn ngập niềm hy vọng và cái đẹp, Cynthia Kadohata đã nói như thế .\n\n"}
{"id": "168424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168424", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Mozambique () là đội tuyển cấp quốc gia của Mozambique do Liên đoàn bóng đá Mozambique quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Mozambique là trận gặp đội tuyển Tanzania vào năm 1977. Đội đã 4 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1986, 1996, 1998 và 2010, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nMozambique đã 4 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp vào tháng 11 năm 2020.\nSố liệu thống kê tính đến ngày 16 tháng 11 năm 2020 sau trận gặp .\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "168433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168433", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Namibia\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Namibia () là đội tuyển cấp quốc gia của Namibia do Hiệp hội bóng đá Namibia quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Namibia là trận gặp đội tuyển Mauritius vào năm 1990. Đội đã 3 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào các năm 1998, 2008 và 2019, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nNamibia đã 3 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n23 cầu thủ được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\nSố liệu thống kê tính đến ngày 10 tháng 10 năm 2020 sau trận gặp .\n\n"}
{"id": "168437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168437", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi (; ) là đội tuyển của Hiệp hội bóng đá Nam Phi và đại diện cho Nam Phi trên bình diện quốc tế.\n\nĐội trở lại đấu trường quốc tế vào năm 1992, sau nhiều năm bị FIFA cấm thi đấu do chính sách phân biệt chủng tộc. Nam Phi cũng là quốc gia giành quyền đăng cai vòng chung kết World Cup lần thứ 19 vào năm 2010. Đây là Giải bóng đá vô địch thế giới đầu tiên được tổ chức tại châu Phi. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1996, vị trí thứ tư của cúp Liên đoàn các châu lục 2009 cùng với tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 2011. Đội đã 3 lần tham dự giải vô địch bóng đá thế giới là vào các năm 1998, 2002 và 2010 (trong đó 2010 là chủ nhà), tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\nBóng đá du nhập vào Nam Phi trong thời kỳ thuộc địa vào cuối thế kỷ 19 bởi các binh sĩ người Anh. Ngay từ đầu, nạn phân biệt chủng tộc đã tồn tại trong các tổ chức bóng đá Nam Phi. Liên đoàn bóng đá dành cho người da trắng (Football Association of South Africa - FASA), được thành lập vào năm 1892. Còn các Liên đoàn dành cho người gốc Ấn (South Africa Indian Football Association - SAIFA), dành cho người Bantu (South African Bantu Football Association - SABFA) và người da màu (South African Coloured Football Association - SACFA) được lần lượt thành lập vào các năm 1903, 1933 và 1936.\n\nNam Phi là một trong bốn thành viên của châu Phi tham dự kỳ đại hội của FIFA năm 1953, và giành được một ghế trong Ủy ban điều hành. Cũng chính 4 quốc gia này (Nam Phi, Ethiopia, Ai Cập và Sudan) là 4 sáng lập viên của Liên đoàn bóng đá châu Phi vào năm 1956. Nhưng ngay từ đầu Nam Phi đã rõ ràng quan điểm họ không thể gửi 1 đội tuyển thống nhất mà chỉ có thể gửi một đội tuyển toàn người da trắng hoặc toàn người da màu tham dự Cúp bóng đá châu Phi năm 1957. Với các thành viên khác của Liên đoàn thì đây là điều không thể chấp nhận được và Nam Phi bị loại khỏi giải, tuy nhiên theo một số nguồn tin khác thì đội đã tự động rút lui.\n\nTại hội nghị của CAF lần thứ hai được tổ chức vào năm 1958, Nam Phi chính thức bị loại khỏi Liên đoàn. Cùng năm, Liên đoàn bóng đá Nam Phi dành cho người da trắng (FASA) gia nhập FIFA, nhưng đến tháng 8 năm 1960 họ nhận được một tối hậu thư trong vòng 1 năm phải cải tổ để phù hợp với tiêu chí không kỳ thị chủng tộc của FIFA. Vào ngày 26 tháng 9 năm 1961, tại hội nghị thường niên của Liên đoàn bóng đá thế giới, Nam Phi bị tước tư cách thành viên. Nhưng Sir Stanley Rous, chủ tịch Hiệp hội Bóng đá Anh, người vừa được bầu làm chủ tịch FIFA vài ngày trước đó, đã ra sức ủng hộ quốc gia này. Ngài Rous luôn vững lập trường rằng thể thao nói chung, và FIFA nói riêng, không nên xen vào những vấn đề chính trị. Lệnh cấm được gỡ bỏ vào tháng 1 năm 1963 sau chuyến thăm Nam Phi của ngài Rous nhằm tham quan đánh giá sự phát triển môn bóng đá tại quốc gia này.\n\nRous tuyên bố nếu cấm Nam Phi, bóng đá có nguy cơ ngừng phát triển và không được phủ rộng. Hội nghị thường niên của FIFA lần tiếp theo được tổ chức vào tháng 10 năm 1964 tại Tokyo, lần này có đông đảo hơn các thành viên của châu Á và châu Phi tham dự, lệnh cấm Nam Phi lại được đưa ra thảo luận và được thông qua. Đến năm 1976, sau cuộc nổi dậy ở Soweto, Nam Phi chính thức mất tư cách thành viên của FIFA.\n\nNăm 1991, khi chế độ Apartheid dần bị xóa bỏ, Hiệp hội bóng đá Nam Phi đa chủng tộc được thành lập và gia nhập FIFA. Ngày 7 tháng 7 năm 1992, tuyển Nam Phi thi đấu lại trận đầu tiên sau hơn hai thập niên bi cấm, và đánh bại Cameroon với tỉ số 1–0. Nam Phi nhanh chóng chứng tỏ vị thế một đội bóng mạnh của châu lục, đội giành quyền tham dự 2 kỳ World Cup 1998 và 2002, cùng 1 chức vô địch châu lục năm 1996. Nam Phi cũng giành quyền đăng cai World Cup 2010, và trở thành quốc gia châu Phi đầu tiên có được vinh dự này.\n\n\nĐây là đội hình 23 cầu thủ được triệu tập cho vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\nSố liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\n Cầu thủ rút lui vì chấn thương.\n Player withdrew from the squad for personal reasons.\n\n"}
{"id": "168449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168449", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Niger", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Niger\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Niger () là đội tuyển cấp quốc gia của Niger do Liên đoàn bóng đá Niger quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Niger là trận gặp đội tuyển Tchad vào năm 1961. Đội đã hai lần tham dự Cúp bóng đá châu Phi vào các năm 2012 và 2013, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập cho vòng loại CAN 2021 với vào tháng 11 năm 2020.\n\n\"Cập nhật kết quả tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2020 sau trận gặp .\"\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "168453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168453", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Nigeria (), còn có biệt danh là \"Những chú siêu đại bàng\", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Nigeria và đại diện cho Nigeria trên bình diện quốc tế.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Nigeria là trận gặp đội tuyển Sierra Leone vào năm 1949. Đây là một trong những đội tuyển mạnh và thành công nhất ở châu Phi. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 2 ở hai kỳ World Cup 1994 và World Cup 2014, tấm Huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 1996, tấm huy chương vàng tại đại hội Thể thao châu Phi 1973 cùng ba chức vô địch châu lục vào các năm 1980, 1994 và 2013.\n\n\nNigeria là một đội bóng giàu thành tích ở giải đấu khu vực, với 18 lần tham dự vòng chung kết, 7 lần lọt vào chung kết Cúp bóng đá châu Phi, trong đó vô địch 3 lần vào các năm 1980, 1994 và 2013.\n\nĐội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến 30 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n\n"}
{"id": "168480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168480", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Rwanda () là đội tuyển cấp quốc gia của Rwanda do Liên đoàn bóng đá Rwanda quản lý.\n\nĐội đã 1 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi vào năm 2004. Tại giải năm đó, đội chỉ xếp thứ ba bảng đấu với 4 điểm, thua Tunisia, hòa Guinée và thắng Cộng hòa Dân chủ Congo, do đó dừng bước ở vòng bảng.\n\n\n\nRwanda mới một lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và bị loại từ vòng bảng.\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n"}
{"id": "168489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168489", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Réunion", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Réunion\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Réunion là đội tuyển cấp quốc gia của Réunion do Liên đoàn bóng đá Réunion quản lý.\n\n"}
{"id": "168512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168512", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia São Tomé và Príncipe là đội tuyển cấp quốc gia của São Tomé và Príncipe do Liên đoàn bóng đá São Tomé và Príncipe quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại CAN 2021 gặp vào tháng 11 năm 2020.\n\nSố liệu thống kê tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2020.\n\n"}
{"id": "168519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168519", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal () là đội tuyển cấp quốc gia của Sénégal do Liên đoàn bóng đá Sénégal quản lý.\n\nTrận quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sénégal là trận đấu gặp Bénin vào năm 1961. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết World Cup 2002 ở ngay lần đầu tham dự giải và hai lần ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi là vào các năm 2002, 2019 cũng như vị trí thứ tư của đại hội Thể thao toàn Phi 2011.\n\nĐội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Các số liệu thống kê tính đến 30 tháng 3 năm 2021, sau trận gặp .\"\n\n\n"}
{"id": "168534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168534", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Seychelles là đội tuyển cấp quốc gia của Seychelles do Liên đoàn bóng đá Seychelles quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành vòng loại cúp bóng đá châu Phi 2012.\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#B0D3FB\" align=\"left\" |\n\n"}
{"id": "168541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168541", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Sierra Leone () là đội tuyển cấp quốc gia của Sierra Leone do Hiệp hội bóng đá Sierra Leone quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sierra Leone là trận gặp đội tuyển Nigeria vào năm 1949. Đội đã từng 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi là vào các năm 1994 và 1996, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nSierra Leone đã 2 lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp vào tháng 11 năm 2020.\n\nSố liệu thống kê tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2020.\n\n"}
{"id": "168553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168553", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Somalia\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Somalia là đội tuyển cấp quốc gia của Somalia do Liên đoàn bóng đá Somalia quản lý.\n\n\n\n29 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự CECAFA Cup 2019 vào tháng 12 năm 2019.\n\n"}
{"id": "168616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168616", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Sudan\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Sudan () là đội tuyển cấp quốc gia của Sudan do Hiệp hội bóng đá Sudan quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Sudan là trận gặp đội tuyển Ethiopia vào năm 1956. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 1970.\n\n\n\n\nSudan mới một lần tham dự Thế vận hội Mùa hè, tuy nhiên không vượt qua được vòng bảng.\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp và vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 28 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "168634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168634", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Eswatini", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Eswatini\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Eswatini (), biệt danh là \"Sihlangu Semnikati\" (King's Shield), là đội tuyển cấp quốc gia của Eswatini do Hiệp hội bóng đá Eswatini quản lý. Đội chưa từng dự giải vô địch bóng đá thế giới cũng như cúp bóng đá châu Phi.\n\n\n\n\nĐội hình tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 26 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "168677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168677", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania () là đội tuyển cấp quốc gia của Tanzania do Liên đoàn bóng đá Tanzania quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tanzania là trận gặp đội tuyển Uganda vào năm 1945. Đội đã 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi là vào các năm 1980, 2019, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nTanzania đã hai lần tham dự vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi và đều bị loại từ vòng bảng.\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập để tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\nSố liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\nCác cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "168722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168722", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Togo\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Togo () là đội tuyển cấp quốc gia của Togo do Liên đoàn bóng đá Togo quản lý.\n\nThành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết cúp bóng đá châu Phi 2013. Đội đã một lần tham dự World Cup là vào năm 2006. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Thụy Sĩ, Pháp, Hàn Quốc và do đó dừng bước ở vòng bảng.\n\n\nTính đến nay, đội tuyển Togo mới một lần tham dự vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới vào năm 2006. Tuy nhiên họ dừng bước ngay ở vòng bảng sau khi để thua cả ba trận.\n\nĐội hình được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 11 năm 2019.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 11 năm 2019, sau trận gặp .\n\nDưới đây là danh sách các huấn luyện viên đội tuyển Togo, từ năm 1997.\n\n\n\n\n"}
{"id": "168758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168758", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Tunisia (; ) là đội tuyển cấp quốc gia của Tunisia do bên Liên đoàn bóng đá Tunisia quản lý.\n\nThành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 2004 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1991. Đội đã từng 5 tham dự giải vô địch bóng đá thế giới là vào các năm 1978, 1998, 2002, 2006 và 2018, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nTính đến nay, đội tuyển Tunisia có 5 lần tham dự các vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới, tuy nhiên đều không vượt qua vòng bảng.\n\nTunisia từng 3 lần đăng cai vòng chung kết Cúp bóng đá châu Phi, chỉ sau Ai Cập và Ghana (4 lần). Họ cũng từng 3 lần vào chung kết giải đấu, trong đó vô địch một lần năm 2004 khi là chủ nhà.\n\n\nTunisia từng một lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục với tư cách nhà vô địch châu Phi. Tuy nhiên họ không vượt qua vòng bảng.\n\nTunisia từng hai lần tham dự Thế vận hội Mùa hè, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\nĐây là đội hình 23 cầu thủ triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Các chỉ số thống kê tính tới ngày 28 tháng 3 năm 2020 sau trận gặp .\"\n\n Cầu thủ rút lui vì chấn thương.\n\n"}
{"id": "168781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168781", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Uganda\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Uganda () là đội tuyển bóng đá cấp quốc gia của Uganda do Liên đoàn các hiệp hội bóng đá Uganda quản lý.\n\nThành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Phi 1978.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số trận và bàn thắng được thống kê đến ngày 29 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n\n"}
{"id": "168847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168847", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Zambia () là đội tuyển cấp quốc gia của Zambia do Hiệp hội bóng đá Zambia quản lý.\n\nThành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Phi 2012 cùng với tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao toàn Phi 1999.\n\n\nLà thuộc địa của Anh với tên gọi Bắc Rhodesia, Zambia không tham dự World Cup cũng như Cúp bóng đá châu Phi cho đến khi độc lập vào năm 1964.\n\nZambia mới vô địch châu Phi một lần và 2 lần hạng nhì.\n\nZambia từng hai lần tham dự Thế vận hội Mùa hè, trong đó thành tích tốt nhất là vào đến tứ kết.\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1993, chiếc máy bay Buffalo DHC-5D của Không quân Zambia, chở toàn bộ đội bóng tới Sénégal tham dự trận đấu loại World Cup 1994 đã rơi ở gần thủ đô Libreville của Gabon, làm toàn bộ phi hành đoàn và hành khách gồm 30 người thiệt mạng. Trong số đó có 18 cầu thủ và 4 thành viên ban huấn luyện.\n\n"}
{"id": "168892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168892", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Zimbabwe () là đội tuyển cấp quốc gia của Zimbabwe do Hiệp hội bóng đá Zimbabwe quản lý.\n\nThành tích lớn nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của Đại hội Thể thao châu Phi 1995.\n\n\n\n\nZimbabwe đã 4 lần tham dự cúp bóng đá châu Phi (2004, 2006, 2017 và 2019), tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nĐội hình được triệu tập tham dự vòng loại CAN 2021 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "168943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=168943", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Zanzibar là đội tuyển cấp quốc gia của Zanzibar do Hiệp hội bóng đá Zanzibar quản lý.\n\n\n\n"}
{"id": "169548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169548", "title": "David", "text": "David\n\nDavid (1040—970 TCN; \"\"; \"Dawid\", \"người được yêu quý\") là vị vua thứ hai của Vương quốc Israel thống nhất. Ông trị vì Judah từ khoảng năm 1010 TCN đến năm 1002 TCN, trị vì toàn Vương quốc thống nhất từ khoảng năm 1005 TCN đến năm 970 TCN.\n\nTheo kinh thánh Do Thái giáo, David xuất thân là một người chăn cừu dũng cảm, tháo vát, đã xung phong đã đánh bại tên khổng lồ Goliath, đem lại thắng lợi cho quân đội Israel do vua Saul chỉ huy trước đội quân xâm lược của người Philistia. Sau này khi vua Saul và thái tử Jonathan chết trong trận đánh với dân Philistia trên núi Gilboa, Israel bị chia cắt làm đôi: xứ Judah ở miền nam do David cai quản và xứ Israel ở miền bắc do con út Saul là Ish-Bosheth lãnh đạo. Hai tập đoàn này đánh nhau cho đến khi Ish-Bosheth bị mưu sát và David được suy tôn làm vua toàn cõi Israel.\n\nDavid được miêu tả là một vị vua chính trực - tuy không phải không hề phạm sai lầm - và là một chiến binh, nhạc sĩ, và nhà thơ được tôn vinh (ông được cho là tác giả của nhiều bài Thánh Vịnh (\"Psalms\"). Tương truyền ông đã xâm chiếm Jerusalem từ tay một bộ lạc Canaan và lập thành phố này làm thủ đô Israel. Ông cũng giành được nhiều lãnh thổ của người Philistia láng giềng. Cuộc đời và triều đại của ông, như được ghi lại trong Kinh thánh Hebrew (tương đương với Cựu ước của Kitô giáo) và kinh Koran của Hồi giáo, có tầm quan trọng trung tâm đối với các nền văn hóa - tôn giáo khởi nguồn từ Abraham.\n"}
{"id": "169588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169588", "title": "David (định hướng)", "text": "David (định hướng)\n\nDavid có thể chỉ đến:\n\n\n\n\n"}
{"id": "169766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=169766", "title": "Tam Đường", "text": "Tam Đường\n\nTam Đường là một huyện vùng cao thuộc tỉnh Lai Châu, Việt Nam.\n\nHuyện Tam Đường nằm ở phía đông tỉnh Lai Châu, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Tam Đường có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Tam Đường (huyện lỵ) và 12 xã: Bản Bo, Bản Giang, Bản Hon, Bình Lư, Giang Ma, Hồ Thầu, Khun Há, Nà Tăm, Nùng Nàng, Sơn Bình, Tả Lèng, Thèn Sin.\n\nHuyện Tam Đường được thành lập vào ngày 14 tháng 1 năm 2002, trên cơ sở tách thị trấn Phong Thổ và 14 xã: Bản Bo, Bản Giang, Bản Hon, Bình Lư, Hồ Thầu, Khun Há, Lản Nhì Thàng, Nà Tăm, Nậm Loỏng, Nùng Nàng, Sùng Phài, Tam Đường, Tả Lèng, Thèn Sin thuộc huyện Phong Thổ. \n\nKhi mới thành lập, huyện Tam Đường có 82.843,7 ha diện tích tự nhiên và 52.567 nhân khẩu.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 22/2003/QH11 chia tỉnh Lai Châu cũ thành hai tỉnh Lai Châu và Điện Biên, huyện Tam Đường thuộc tỉnh Lai Châu mới. Đồng thời, tỉnh lỵ tỉnh Lai Châu đặt tại thị trấn Phong Thổ thuộc huyện Tam Đường.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định 176/2004/NĐ-CP. Theo đó:\n\nHuyện Tam Đường còn lại 75.760,70 ha diện tích tự nhiên và 42.131 người với 13 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 12 xã.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, chia xã Bình Lư thành hai xã Bình Lư và Sơn Bình; chuyển xã Lản Nhì Thàng về huyện Phong Thổ quản lý.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2008, chia xã Hồ Thầu thành hai xã Hồ Thầu và Giang Ma.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 866/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Lai Châu (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó, chuyển xã Sùng Phài về thành phố Lai Châu quản lý.\n\nSau khi điều chỉnh, huyện Tam Đường còn lại 662,92 km² diện tích tự nhiên và 52.470 người, có 1 thị trấn và 12 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "170953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=170953", "title": "Đồng Văn Cống", "text": "Đồng Văn Cống\n\nĐồng Văn Cống (tháng 2 năm 1918 – 6 tháng 8 năm 2005) là một tướng lĩnh, quân hàm Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, từng làm Tỉnh đội trưởng Bến Tre, Sư đoàn trưởng sư đoàn 330, tư lệnh các quân khu: Quân khu Hữu ngạn, 7, 8, 9 và Phó tổng Thanh tra Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa VI.\n\nTrung tướng Đồng Văn Cống được người dân Bến Tre ca ngợi là \"vị tướng bưng biền\", được tôn xưng là người anh cả của Lực lượng vũ trang Bến Tre qua hai cuộc kháng chiến.\n\nĐồng Văn Cống sinh tháng 2 năm 1918 tại xã Tân Hào, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre. Ông vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1939 . Đến năm 1946 ông gia nhập Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nTrong Chiến tranh Đông Dương, ông chiến đấu tại chiến trường Nam Bộ, đã từng giữ các chức vụ: Đại đội trưởng, Tiểu đoàn trưởng, Trung đoàn trưởng và Tỉnh đội trưởng tỉnh Bến Tre (Tỉnh đội trưởng tương đương với Sư đoàn trưởng).\n\nNăm 1954, Đồng Văn Cống tập kết ra miền Bắc (Việt Nam) và được bổ nhiệm: Sư đoàn trưởng Sư đoàn 330; Tư lệnh trưởng Quân khu Hữu Ngạn (1962). Năm 1963 về chiến trường miền Nam Việt Nam chiến đấu, ông được bổ nhiệm tư lệnh Quân khu 9 (1964), rồi Phó tư lệnh các lực lượng vũ trang giải phóng miền Nam từ năm 1965-1972. Tháng 10 năm 1972 đến 1975 ông được phân công là tư lệnh Quân khu 8, thụ phong Thiếu tướng năm 1974.\n\nTừ tháng 5 năm 1976 đến tháng 9 năm 1982 Đồng Văn Cống là phó tư lệnh Quân khu 7, quyền tư lệnh Quân khu 7, thụ phong Trung tướng năm 1980. Tháng 10 năm 1982 ông được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng thanh tra Quân đội nhân dân Việt Nam và nghỉ hưu trong cùng năm .\n\nÔng là đại biểu Quốc hội khóa VI. Ông qua đời ngày 6 tháng 8 năm 2005 vì tuổi cao, được an táng ở quê nhà tại Bến Tre .\n\nĐồng Văn Cống đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh; Huân chương Độc lập hạng nhất; Huân chương Kháng chiến hạng nhất; Huân chương Chiến thắng hạng nhất; Huân chương Quân công hạng 1, 2, 3; hai Huân chương Chiến công hạng nhất; Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhất; Huy chương Quân kỳ quyết thắng; Huy hiệu 60 năm tuổi Đảng.\n\nNăm 2011, Đồng Văn Cống được truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân \n\nÔng được dựng một đền thờ ở quê nhà Bến Tre . Tên ông được đặt cho một con đường ở Quận 2 của Thành phố Hồ Chí Minh .\n\nCon trai đầu lòng của ông là Đồng Văn Đe, sĩ quan phi công của Không quân nhân dân Việt Nam, từng bắn rơi máy bay địch, hi sinh trong khi không chiến với phi công Mỹ .\n"}
{"id": "171004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171004", "title": "Bảo Định", "text": "Bảo Định\n\nBảo Định (tiếng Trung: 保定市) là một địa cấp thị của tỉnh Hà Bắc, cách thủ đô Bắc Kinh khoảng 150 km về phía đông bắc. Bảo Định có diện tích 22.185 km2 (8.566 sq mi), với dân số là 11.194.379 người, trong đó có 2.176.857 người cư trú tại các quận nội thành (điều tra dân số năm 2010) trên diện tích 365 km2 (141 sq mi). Bảo Định xếp thứ 7 trong 13 địa cấp thị của Trung Quốc có dân số hơn 10 triệu.\n\nBảo Định là một thành phố có lịch sử từ thời Tây Hán. Thành phố đã bị người Mông Cổ phá hủy vào thế kỷ 13, nhưng sau khi người Mông Cổ thiết lập nhà Nguyên, nó đã được xây dựng lại. Nó có được cái tên \"\"Bảo Bình\"\" dưới thời Nguyên - cái tên được hiểu đại khái là \"\"bảo vệ kinh đô\"\", ám chỉ sự lân cận của thành phố với Bắc Kinh. Bảo Bình đã phục vụ trong nhiều năm với tư cách là thủ phủ của Trực Lệ, và là một trung tâm văn hóa quan trọng vào triều đại nhà Minh và đầu triều đại nhà Thanh. Trong phong trào Nghĩa Hòa Đoàn, phiến quân của phe nổi loạn đã giết chết một người Thổ Nhĩ Kỳ, hai người Thụy Sĩ và một người Ý ở Bảo Định.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 1949, chính quyền nhân dân tỉnh Hà Bắc được thành lập, Bảo Định là thủ phủ của tỉnh và thành phố Bảo Định là một đô thị của tỉnh. Vào ngày 9 tháng 8, văn phòng thanh tra hành chính của quận Bảo Định đã được thành lập và được thành lập với tư cách là văn phòng thanh tra hành chính của quận hạt.\n\nVào tháng 5 năm 1958, thủ phủ của Hà Bắc được chuyển đến Thiên Tân. Vào tháng 1 năm 1966, thủ phủ của tỉnh được chuyển từ Thiên Tân trở lại Bảo Định. Tháng 2/1968, thủ phủ của tỉnh lại chuyển đến Thạch Gia Trang. Vào tháng 12 năm 1994, khu vực lân cận Bảo Định hợp nhất với Bảo Định để trở thành một thành phố tỉnh.\n\nVào tháng 4 năm 2017, Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Hội đồng Nhà nước đã ra thông báo quyết định thành lập dự án mới Xiong ở 3 khu vực thuộc Bảo Định bao gồm huyện Hùng, Dung Thành và An Tân, một khu vực phát triển mới có ý nghĩa quốc gia, tập trung vào đổi mới, tính bền vững và chất lượng cuộc sống sau thành công của đặc khu kinh tế Thâm Quyến và Khu vực mới Phố Đông Thượng Hải.\n\nBảo Định nằm ở phía tây gần trung tâm của tỉnh Hà Bắc và nằm trên bình nguyên Hoa Bắc, với dãy núi Thái Hành Sơn ở phía tây. Giáp các thành phố cấp tỉnh trong tỉnh là Trương Gia Khẩu ở phía bắc, Lang Phường và Thương Châu ở phía đông, và Thạch Gia Trang và Hành Thủy ở phía nam. Bảo Định cũng giáp thủ đô Bắc Kinh ở phía đông bắc và Sơn Tây ở phía tây.\n\nĐộ cao trong khu vực hành chính của Bảo Định giảm từ tây bắc sang đông nam. Các phần phía tây bị chi phối bởi các ngọn núi và đồi thường cao hơn 1.000 mét (3.300 ft); khu vực này bao gồm các phần của các quận Laishui, Yi, Mancheng, Shunping, Tang và Fuping cũng như toàn bộ quận Laiyuan, chiếm 30,6% diện tích của tỉnh. Đỉnh cao nhất là Núi Waitou (山), với độ cao 2.286 mét (7.500 ft). Di chuyển về phía đông nam từ khu vực này, người ta bắt gặp những ngọn núi và đồi thấp, chiếm 18,9% diện tích của tỉnh. Xa hơn về phía đông là địa hình bằng phẳng thường có độ cao từ 30 đến 100 mét (98 đến 330 ft). Ở đây, các con sông chính là Juma, Yishui (易水), Cao (漕河), Longquan (龙泉 河), Tang (唐河) và sông Sha. Hồ Baiyangdian, hồ tự nhiên lớn nhất ở miền Bắc Trung Quốc, có thể được tìm thấy gần đó.\n\nBảo Định có khí hậu lục địa ẩm, chịu ảnh hưởng của gió mùa (Köppen: Dwa), đặc trưng bởi mùa hè nóng và ẩm do gió mùa Đông Á, và mùa đông lạnh, nhiều gió và khô do ảnh hưởng của áp cao Siberia. Mùa xuân có thể chứng kiến ​​những cơn bão cát thổi đến từ thảo nguyên Mông Cổ, kèm theo thời tiết ấm lên nhanh chóng, nhưng nói chung là khô ráo. Mùa thu tương tự như mùa xuân về nhiệt độ và ít mưa. Lượng mưa hàng năm, khoảng 60% trong số đó chỉ rơi vào tháng Bảy và tháng Tám, rất khác nhau và không đáng tin cậy. Ở thành phố, con số này trung bình lên tới 513 mm (20,2 in) mỗi năm. Nhiệt độ trung bình 24 giờ hàng tháng dao động từ -3,2 °C (26,2 °F) vào tháng 1 đến 26,8 °C (80,2 °F) vào tháng 7 và trung bình hàng năm là 12,9 °C (55,2 °F). Có 2.500 đến 2.900 giờ xuất hiện ánh sáng mặt trời hàng năm và thời gian không có sương giá kéo dài 165−210 ngày.\n\nĐịa cấp thị Bảo Định quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nTheo Tổng điều tra dân số năm 2010, dân số cư trú ở mức 11.194.379, tăng 605.100 (5,71%) từ năm 2000. Tỷ lệ nam-nữ là 101,94: 100. Trẻ em từ 14 tuổi trở xuống là khoảng 1.915.800 (17,11% dân số), công dân từ 15 đến 64 được đánh số 8.370.600 (74,78%) và 65+ được xác định là 908.000 (8,11%). Khu vực đô thị của Bảo Định có dân số khoảng 1.006.000 (năm 2009). Phần lớn dân số là người Hán. Ngôn ngữ của người Bảo Định là tiếng Quan thoại - cụ thể là phương ngữ Quan thoại kiểu Hà Bắc. Bất chấp sự gần kề của Bảo Định với Bắc Kinh, người Trung Quốc ở Bảo Định có giọng nói đặc biệt không giống với phương ngữ Bắc Kinh - thay vào đó, nó liên quan chặt chẽ hơn với phương ngữ Thiên Tân.\n\nBảo Định nằm ở trung tâm của khu vực kinh tế Bột Hải bao gồm Bắc Kinh, Thiên Tân và Thạch Gia Trang. Một trong những nhà tuyển dụng lớn nhất ở Bảo Định là China Lucky Film, nhà sản xuất vật liệu cảm quang và ghi âm lớn nhất ở Trung Quốc. Và tập đoàn Yingli (thành lập năm 1987), nhà tài trợ World Cup 2010, có trụ sở tại Bảo Định, nhà sản xuất tấm pin mặt trời Top 10 toàn cầu. Các công ty nổi tiếng khác bao gồm ZhongHang HuiTeng Windpower Equipment Co., Ltd (Wind Turbine), Baoding Tianwei Group Co., Ltd (Transformer) và Great Wall Motor.\n\nBảo Định đang tự thúc đẩy để trở thành trung tâm sản xuất năng lượng mặt trời, gió và các nguồn năng lượng khác, bằng cách chuyển đổi các nguồn năng lượng này phục vụ cho sinh hoạt. Bảo Định là ví dụ điển hình về sự nỗ lực của chính phủ Trung Quốc trong việc kiếm lợi nhuận từ nhu cầu năng lượng sạch trên toàn cầu, thúc đẩy phát triển năng lượng mặt trời, gió và thủy điện để hạn chế nhu cầu ngày càng tăng về dầu và khí đốt nhập khẩu. Đồng thời, thành phố này cũng coi coi xuất khẩu công nghệ là một hướng đi để phát triển năng lượng sạch và tạo việc làm lương cao.\n\nNăm 2006, lãnh đạo thành phố tuyên bố Bảo Định là “\"Thành phố năng lượng sạch\"”. Hiện tại, Bảo Định có 2 phòng nghiên cứu của chính phủ và 170 công ty sản xuất thiết bị năng lượng sạch. Trong đó, công ty thiết bị năng lượng gió Zhonghang Huiteng là một trong những nhà sản xuất lớn nhất trong lĩnh vực tua bin gió. Các lĩnh vực khác Bảo Định phát triển bao gồm pin và truyền tải điện. Theo chính quyền thành phố, năm ngoái, các công ty năng lượng sạch của Bảo Định có doanh thu 7 tỉ đô la. Dự kiến, ngành này ở Bảo Định sẽ tăng khoảng 30% một năm đến năm 2016. Ngoài ra, chính quyền địa phương cũng phối hợp chặt chẽ với các công ty, tổ chức hội chợ việc làm, đào tạo và giúp đỡ để tuyển dụng nhân viên thông qua các trường học địa phương.\n\nVào tháng 4 năm 2017, một khu vực ở Bảo Định được chỉ định là Khu vực mới của Xiong, khu vực phát triển ban đầu là 100 km2 và lên tới 2000 km2, địa điểm cuối cùng sẽ là một thành phố mới và là trung tâm của Bắc Kinh-Thiên Tân- Khu vực phát triển Hà Bắc.\n\nThành phố Bảo Định có một trong những nhà máy lớn nhất của Trung Quốc chuyên sản xuất cánh quạt dùng trong máy phát điện tua bin gió, phục vụ chủ yếu cho thị trường nội địa. Công nghệ điện gió Tianwei là một trong ba nhà máy chính ở Bảo Định sản xuất máy phát điện gió. Nó đã sản xuất 20 tuabin đầu tiên vào năm 2008 và sẽ sản xuất 150 chiếc vào năm 2009 và 500 chiếc khác vào năm 2010. Tuy nhiên, Bảo Định hiện được liệt kê là thành phố ô nhiễm nhất ở Trung Quốc.\n\nBảo Định có kết nối tốt đến các thành phố khác, nằm trên một trong những tuyến đường chính trong và ngoài Bắc Kinh. Đường cao tốc Jingshi kết nối hai thành phố và Bảo Định cũng là điểm cuối phía tây của Đường cao tốc Baojin nối Bảo Đinh với Thiên Tân, là một trong hai cảng gần nhất (Huanghua là một trong hai cảng khác). Tuyến đường sắt Jingguang cung cấp dịch vụ thường xuyên đến Ga xe lửa Tây Bắc. Vào ngày 30 tháng 12 năm 2012, một nhà ga Bảo Định mới đã được mở, trong khi nhà ga xe lửa cũ đã đóng cửa. Ga xe lửa Bảo Định Đông nằm 9,5 km (5,9 mi) về phía đông trên tuyến đường sắt cao tốc Bắc Kinh - Quảng Châu - Thâm Quyến - Hồng Kông.\n\nBảo Định là trụ sở của Quân đoàn Cơ giới 38 của Quân đội Giải phóng Nhân dân, một trong ba đội quân bao gồm Quân khu Bắc Kinh chịu trách nhiệm bảo vệ thủ đô của Trung Quốc.\n\nCó lẽ vật phẩm nổi tiếng nhất được cho là bắt nguồn từ Bảo Định là bóng Bảo Định, có thể được sử dụng để thư giãn bàn tay của một người và tăng sức mạnh cho cổ tay của một người. Món ăn đặc sản địa phương nổi tiếng nhất là bánh mì kẹp thịt lừa (tiếng Trung: 驴肉火烧).\n\nAn Tân, Bảo Định là nhà của Hiệp hội âm nhạc làng Quantou (头村), một nhóm nhạc truyền thống nổi tiếng biểu diễn trên guan (oboes), sheng (cơ quan miệng) và bộ gõ. Ngôi làng Quantou nằm trên một hòn đảo ở hồ Baiyangdian.\n\nCác đường phố của thành phố theo mô hình lưới thô, mặc dù điều này ít rõ ràng hơn ở phần cũ của thành phố. Con đường chính truyền thống của Bảo Định cũ là đường Yuhua, chạy từ trung tâm thành phố đến rìa phía đông - hầu hết các tòa nhà lịch sử của thành phố nằm ở khu vực này, cùng với một số trung tâm mua sắm lớn hơn. Các đường phố lớn khác bao gồm đường Đông Phong và Đại lộ Triều Dương. Có một đường vành đai quanh thành phố.\n\nBảo Định là nhà của Đại học Hà Bắc, Đại học Điện lực Bắc Trung Quốc với 3 trường đại học và 12 trường cao đẳng khác.\n\nBảo Định có một số địa điểm lịch sử đáng chú ý. Trong thành phố, có thể tìm thấy biệt thự của một thống đốc tỉnh lịch sử và một vườn sen cổ truyền thống. Trên những ngọn đồi ở phía tây bắc thành phố, gần ngoại ô Mãn Thành, có lăng mộ của hoàng tộc nhà Hán, nơi chôn cất tổ phụ của vua thời Tam Quốc Lưu Bị là Lưu Thắng và vợ là vương phi Đậu thị. Ở khu vực ngoại ô còn có Thanh Tây lăng, lăng tẩm của 79 thành viên thuộc hoàng tộc nhà Thanh, trong đó có 4 hoàng đế của vương triều này.\n\nKhu vực hành chính Bảo Định rộng lớn hơn có 16 di tích văn hóa cấp nhà nước được chỉ định.\n"}
{"id": "171085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171085", "title": "Hàm Đan", "text": "Hàm Đan\n\nHàm Đan (邯郸市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Hàm Đan năm 2004 ước tính 1.390.000 người nội thị và 8.499.000 người trong toàn địa cấp thị này với tổng diện tích 12.000 km².\nĐịa cấp thị Hàm Đan quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "171099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171099", "title": "Quảng Bình (định hướng)", "text": "Quảng Bình (định hướng)\n\nQuảng Bình có thể là:\n\n\n"}
{"id": "171537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171537", "title": "Hình Đài", "text": "Hình Đài\n\nHình Đài (邢台, \"Xíngtái\") là một địa cấp thị thuộc tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 2004, dân số đô thị của Hình Đài là 561.400 và tổng dân số là 6,73 triệu. Hình Đài giáp Thạch Gia Trang và Hành Thủy về phía bắc, Hàm Đan về phía nam, và các tỉnh Sơn Đông về phía đông, Sơn Tây về phía tây.\n\nĐịa cấp thị Hình Đài có tổng diện tích 12.486 km².\n\nHình Đài là thành phố thuộc dạng cổ nhất tại Hoa Bắc. Lịch sử Hình Đài có thể lần ngược lại tới 3500 năm trước. Trong thời nhà Thương (1600 TCN-1046 TCN), khu vực Hình Đài là kinh đô của triều đại này. Trong thời nhà Chu (1122 TCN-256 TCN), nước Hình (邢) được thành lập tại khu vực ngày nay là Hình Đài với tên gọi của nó bắt nguồn từ đây. Trong thời kỳ Chiến Quốc (473 TCN-221 TCN), nước Triệu có một thời gian tạm dùng Hình Đài làm kinh đô. Thành phố được biết đến như là Tín Đô trong phần lớn thời gian thuộc nhà Tần (221 TCN-206 TCN) nhưng sau trận Cự Lộc (ngày nay là Hình Đài) năm 207 TCN nó được gọi là Tương Quốc, kinh đô của vương quốc Triệu (Thường Sơn vương Trương Nhĩ). Khi nhà nước Hậu Triệu (một quốc gia trong thời Thập lục quốc, 319-351) do Thạch Lặc của bộ lạc Yết lập ra, kinh đô của nó cũng nằm tại Tương Quốc, lập ra quận Tương Quốc. Năm 589, Tùy Văn Đế đổi huyện Tương Quốc thành huyện Long Cương, nằm trong quận Tương Quốc. Năm 596 đổi quận Tương Quốc thành Hình châu. Năm 607, Tùy Dạng Đế lại đổi Hình châu thành quận Tương Quốc. Năm 742, Đường Huyền Tông đổi quận Tương Quốc thành quận Cự Lộc. Năm 757, Đường Túc Tông đổi quận Cự Lộc thành Hình châu. Năm 1119, Tống Huy Tông đổi Hình châu thành phủ Tín Đức. Năm 1120, đổi huyện Long Cương thành huyện Hình Đài. Năm 1129, phủ Tín Đức đổi thành Hình châu. Năm 1262, Nguyên Thế Tổ đổi Hình châu thành phủ Thuận Đức, năm 1265 đổi thành lộ Thuận Đức. Năm 1368, Minh Thái Tổ đổi lộ Thuận Đức thành phủ Tín Đức và giữ nguyên cho tới năm 1912 thì đổi thành huyện Tín Đức thuộc tỉnh Trực Lệ.\n\nĐịa cấp thị Hình Đài quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nBốn quận nội thành:\n\nHai huyện cấp thị:\n\n12 huyện:\n"}
{"id": "171613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171613", "title": "Kim Trung, Kim Sơn", "text": "Kim Trung, Kim Sơn\n\nKim Trung là một xã thuộc huyện Kim Sơn tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.\n\nXã Kim Trung nằm ở cực nam huyện Kim Sơn, cách trung tâm thành phố Ninh Bình 50 km, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 4,47 km², dân số năm 2019 là 4.583 người, mật độ dân số đạt 1.025 người/km².\n\nKim Trung là xã nằm trong vùng bãi bồi, diện tích tự nhiên liên tục tăng hàng năm khoảng 1–3 km² do phù sa bồi đắp.\n\nCuối năm 1993, cùng với việc thành lập xã Kim Trung, hàng trăm hộ dân đến từ 7 tỉnh (gồm Nam Định, Thái Bình, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Thanh Hóa, Nghệ An, Ninh Bình) về vùng bãi triều ven biển huyện Kim Sơn khai hoang vỡ hóa, lập vùng kinh tế mới. Họ đa số là những gia đình nghèo, những mong tìm cuộc đổi đời ở vùng đất mới.\n\nXã này được thành lập năm 1993 theo Nghị quyết 7/ NQ-HĐND V/v đổi tên huyện Hoàng Long thành huyện Nho Quan; Thành lập xã Kim Trung thuộc huyện Kim Sơn; Lập lại huyện Yên Khánh thuộc tỉnh Ninh Bình.\n\nLà vùng đất mới, Kim Trung thuận lợi phát triển trồng cói, nuôi tôm sú, ngao, cua, ghẹ và khai thác thuỷ sản. Vùng biển Kim Trung gần đảo cồn Nổi và đảo Cồn Mờ là một vùng đất do phù sa bồi đắp nằm ở xa bờ đem lại nhiều nguồn thu cho người dân trong xã.\n\nHiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế bãi ngang Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Kim Trung\n\nNhà thờ Giáo xứ Kim Trung thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Kim Trung, Kim Sơn, Ninh Bình\n\nKim Trung thuộc 7 xã được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới châu thổ sông Hồng ở huyện Kim Sơn. Tính nổi bật toàn cầu ở đây được thể hiện ở cảnh quan sinh thái vùng đất mở với những thay đổi địa chất diễn ra mau lẹ, đa dạng sinh học với các loài chim nước trú ngụ trong rừng phòng hộ ven biển. Cảnh quan sinh thái vùng ven biển Ninh Bình còn hoang sơ, thích hợp với việc khai thác du lịch đồng quê, nghỉ dưỡng và tắm biển.\n\n"}
{"id": "171639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171639", "title": "Hình Đài (định hướng)", "text": "Hình Đài (định hướng)\n\nHình Đài (tiếng Trung: 邢台) có thể là:\n"}
{"id": "171702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171702", "title": "Hình Đài (huyện)", "text": "Hình Đài (huyện)\n\nHình Đài (chữ Hán giản thể:邢台县, âm Hán Việt: \"Hình Đài huyện\") là một huyện cũ thuộc địa cấp thị Hình Đài, tỉnh Hà Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1983 ki-lô-mét vuông, dân số 450.000 người. Mã số bưu chính Hình Đài là 054001. Chính quyền Hình Đài đóng ở trấn Kiều Đông của thành phố Hình Đài. Hình Đài được chia thành 7 nhai đạo và 2 trấn và hương.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 2020, huyện Hình Đài bị giải thể, một phần sáp nhập vào quận Tương Đô, một phần nhập vào quận Tín Đô.\n"}
{"id": "171932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=171932", "title": "Các trường phái mỹ thuật hiện đại", "text": "Các trường phái mỹ thuật hiện đại\n\nXuất hiện từ cuối những năm 1800, khởi đầu cụ thể năm 1874, khi một nhóm họa sĩ tại Paris cùng trưng bày các bức họa nhỏ, bất nghi thức. Giới phê bình nghệ thuật đã dùng ngay tên tác phẩm của Claude Monet là Ấn tượng, Bình minh (Impression, Sunrise, sơn dầu, 1872) để đặt tên cho nhóm. Và thế là cái tên [[Impressionist - Các nhà ấn tượng đã trở thành cái tên được cả nhóm nghệ sĩ chấp nhận<ref name=\"BBC, Thanh niên, 17/05/2004\">BBC, Thanh niên, 17/05/2004</ref>.\n\nĐiểm nổi bật của nhóṃ là màu sáng và tươi, với cái nhìn mới mẻ về thế giới, trong đó thế giới hiển thị qua các đốm màu lung linh đủ cung bậc.\n\nĐa số các đề tài, đối tượng để vẽ của các họa sĩ Ấn Tượng đều là hiện đại, thể hiện các đại lộ và khu giải trí ở Paris, hay cảnh vật ngoại ô tràn ngập dân du lịch và giới kỹ nghệ.\n\nVề kỹ thuật, có thể thấy các họa sĩ phá bỏ cách vẽ truyền thống với mọi đối tượng, dùng các nét vẽ ngắn, các đường quệt màu đa dạng (stroke, taché) để tóm bắt cái cảnh quan toàn diện của cảnh vật. \"Họ thường cũng không chú ý nhiều đến chi tiết của từng vật thể hiện trên tranh. Đa số giới họa sĩ Ấn Tượng vẽ bằng sự đối lập - contrast - của màu sắc, có khi va đập, đối chọi rất mạnh. Họ cũng bỏ bớt quy luật vẽ màu ấm lên trên nền xanh thẫm, từ chối áp dụng phương pháp vẽ cổ điển vốn coi trọng hiệu ứng sáng - tối thể hiện qua các màu hay tông màu sáng - tối\".\n\nBắt đầu ở châu Âu từ cuối thế kỷ 18\n\nTrường phái Dã thú là trường phái hội họa có cách dùng màu nguyên chất, chói lọi và sự đơn giản về hình cũng như về luật xa gần. Trường phái Dã thú mang tính tiên phong trong nền nghệ thuật châu Âu nửa đầu thế kỉ XX\n\nĐại diện tiêu biểu nhất là họa sĩ người Pháp Henri Matisse (1869-1954)\n\nĐại diện là Picasso\n\nTrường phái này mạnh nhất ở Italy.\n\nTheo đuổi những ý tưởng và nguyên tắc mới lạ.\n\nTrường phái này thể hiện những tác phẩm nghệ thuật bằng trang và bằng chữ viết.\n\nXuất phát và ghi dấu trong lịch sử Mỹ.\n\nChủ trương khai thác được các khía cạnh nghệ thuật cảm xúc.\n\nPop Art là trào lưu nghệ thuật mới ra đời ở Anh trong thập kỷ 50 của thế kỷ 20. Song nơi nó phát triển rực rỡ nhất và để lại dấu ấn trong lịch sử mỹ thuật chính là tại Mỹ.\n\nPop Art nổi tiếng với các bức họa lấy những đề tài bình dân, phổ biến với mọi người như các thần tượng mà mọi người tôn thờ trong ca nhạc, phim ảnh, nhãn mác sản phẩm, tranh quảng cáo, bao bì sản phẩm... thậm chí đôi giày, tờ báo... làm chủ đề chính để sáng tạo nghệ thuật.\n\nCách thể hiện của trường phái Pop Art chấp nhận tất cả các cách có thể. Bức họa \"Marilyn Monroe\" là một trong những tác phẩm tiêu biểu cho Pop Art, tác phẩm này thể hiện bằng phương pháp in lưới, bằng máy. Nhiều tác phẩm khác được thể hiện bằng phần mềm máy tính, in bằng máy. Nhiều tác phẩm gắn cả \"vật thật\" như báo chí, lon bia, chai lọ... lên tranh.\n\nMột số bức họa đắt giá nhất của trường phái này vốn là minh họa cho truyện tranh.\n\nLà làn sóng nghệ thuật mới liên quan đến ảo giác.\n\nĐơn giản hóa mọi thứ tối đa, kiệm lời, trường phái này có tên Việt là \"nghệ thuật tối giản\". Trong tranh, các hình tượng, màu sắc, chi tiết đều ít nhất trong mức có thể.\n\nNghệ thuật tối giản trong hội họa là một nhánh ứng dụng tương đương với các nhánh khác trong kiến trúc, trang trí...\n\n[[Thể loại:Mỹ thuật]]\n[[Thể loại:Trường phái hội họa]]"}
{"id": "172021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172021", "title": "Anh vĩ", "text": "Anh vĩ\n\nBộ Anh vĩ hay còn gọi là bộ Ba đuôi (Thysanura) là một loài động vật thuộc ngành Chân khớp (Arthropoda), lớp Côn trùng (Insecta). Chúng có tên như vậy vì người ta thấy chúng có bộ đuôi dây tua trang sức.\n\nAnh vĩ có thân hình nhỏ, không có cánh, có râu xúc giác dạng tơ dài, phần bụng có hai sợi râu đuôi (vĩ tu) và một sợi tơ đuôi giữa (trung vĩ tu). Đây cũng chính là đặc điểm để nhận dạng loài anh vĩ.\n\nHiện nay trên thế giới chỉ mới định danh khoảng 500 loài, các loài không khác nhau là mấy. Anh vĩ thuộc phân lớp Côn trùng nguyên thủy, là những sinh vật suốt đời không có cánh, biến thái không rõ rệt, rất gần loại tổ tiên động vật không có xương sống nguyên thuỷ; ít có quan hệ đến nhân loại, nhưng có giá trị đặc biệt khi nghiên cứu sự tiến hoá của côn trùng.\n\nSinh Sản: loài động vật này sinh sản vô tính. \n\nTập quán: chúng chủ yếu hoạt động về đêm, sống theo nhóm nhỏ. Không tiếp súc đến loài người và động vật khác. \n\nDinh Dưỡng: chúng chủ yếu hút nhựa cây để sinh sống. \n\n"}
{"id": "172347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172347", "title": "Nhóm Clapham", "text": "Nhóm Clapham\n\nNhóm Clapham là một nhóm những nhà cải cách xã hội đồng tâm chí và có nhiều ảnh hưởng trong xã hội thường qui tụ về làng Clapham, Luân Đôn, vào đầu thế kỷ 19. Nhóm Clapham hoạt động tích cực từ năm 1790 đến năm 1830. Theo miêu tả của sử gia Stephen Tomkins, họ là \"một mạng lưới gồm những thân hữu và các gia đình ở nước Anh, với William Wilberforce là nhân vật trung tâm, người đã nối kết họ với nhau bằng những giá trị đạo đức và tâm linh mà họ cùng chia sẻ, bằng sứ mạng tôn giáo và hoạt động xã hội, bằng tình yêu thương dành cho nhau, và qua các cuộc hôn nhân\".\n\nPhần lớn thành viên của Nhóm Clapham là tín hữu Anh giáo theo trào lưu Tin Lành có cùng quan điểm chính trị liên quan đến các vấn đề như giải phóng nô lệ, bãi nô, và cải thiện chế độ lao tù.\nTên của nhóm Clapham có nguồn gốc từ tên của một ngôi làng ở phía nam Luân Đôn (nay thuộc khu vực tây nam của thành phố). Đây là nơi cư trú của William Wilberforce và Henry Thornton, hai nhà lãnh đạo có nhiều ảnh hưởng nhất của nhóm; nhiều buổi họp của nhóm cũng được tổ chức tại đây. Nhóm Clapham nhận được sự hỗ trợ tích cực từ Giám mục Luân Đôn, Beilby Porteus, người có nhiều thiện cảm với mục tiêu của nhóm.\n\nTên gọi Nhóm Clapham (\"Clapham Sect\") xuất phát từ một bài viết trong năm 1844 của James Stephen, trong đó tác giả tán dương và lãng mạn hóa những hoạt động của những nhà cải cách xã hội này.\n\nNhững người giàu có, quyền thế đang sống trong nhung lụa này lại chấp nhận theo đuổi nếp sống hầu như là khổ hạnh: dậy sớm mỗi ngày để dành nhiều thì giờ cho các phận sự tôn giáo như cầu nguyện, đọc Kinh Thánh và tự tra xét mình. Họ hiến mình cho các việc lành và những lý tưởng cao cả, nổi bật nhất là cuộc đấu tranh chống chế độ nô lệ.\n\nMặc dù có những cáo buộc cho rằng các thành viên của Nhóm Clapham chỉ quan tâm đến số phận của các nô lệ da đen ở Tây Ấn mà lãng quên tình trạng khốn khổ của người nghèo trong nước, trong thực tế, họ đã có nhiều nỗ lực cải tổ xã hội cũng như chấn hưng đạo đức và tôn giáo cho người lao động nghèo, điển hình là việc thiết lập và bảo trợ các bệnh viện và trường học. Họ lên tiếng chỉ trích những điều khoản khắc nghiệt của bộ luật hình sự, tình trạng tồi tệ tại các nhà tù, cũng như đi trước thời đại khi đưa ý tưởng yêu cầu chính phủ can thiệp để cải thiện điều kiện làm việc của công nhân trong các hãng xưởng. Tất cả hoạt động của họ đều xuất phát từ nhận thức sâu sắc về trách nhiệm của mỗi cá nhân trước Thiên Chúa về việc sử dụng các ân tứ, thời gian và cơ hội họ được ban cho.\n\nTuy nhiên, họ vẫn tiếp tục duy trì lối sống cách biệt. Có thể nói các thành viên của Nhóm Clapham đã cống hiến đời mình cho người nghèo nhưng không đồng hành cùng họ.\nLà tín hữu Tin Lành, họ nhận thấy có trách nhiệm đánh thức lương tâm dân tộc, và thức tỉnh Giáo hội Anh đang trong cơn mê ngủ tâm linh. Mặt khác, nhằm mở rộng ảnh hưởng trong Quốc hội vì mục tiêu bãi nô, họ tìm kiếm sự ủng hộ từ giới giàu có. Thật vậy, họ bị buộc phải giàu có, cách lương thiện và đáng tôn trọng.\n\nThời ấy, tác phẩm \"Rights of Man\" (1791) của Thomas Paine và cuộc Cách mạng Pháp đã gây ra nhiều hành động cực đoan ở Anh. Ngay cả những lớp học Trường Chúa Nhật cũng bị nghi ngờ là \"cái nôi của chủ trương vô chính phủ và sát nhân\" mặc dù ở đây người nghèo được đón tiếp để có cơ hội học đọc và viết. Tuy nhiên, Nhóm Clapham đã hoạt động trong một môi trường thuận lợi, đến thế hệ thứ hai thì uy tín của họ đã trở nên vững chắc.\n\nNhóm Clapham xuất bản một tạp chí, the Christian Observer, do Zachary Macaulay chủ biên. Người ta tin rằng tờ báo đã có vai trò tích cực trong nỗ lực thành lập các hội truyền giáo cũng như những cơ sở phổ biến văn phẩm phúc âm, trong đó có Thánh Kinh hội Hải ngoại, và Hội Truyền giáo Hội thánh.\n\nHọ cũng thành lập Freetown, nay là thủ đô và là thành phố lớn nhất Sierra Leone, là thuộc địa quan trọng đầu tiên của Anh ở Phi châu, với mục đích, theo sự diễn đạt của Thomas Clarkson, là nhằm \"hủy bỏ chế độ buôn bán nô lệ, văn minh hóa châu Phi, và giới thiệu phúc âm ở xứ sở này\".\n\nTrong 50 năm, John Thornton, một doanh nhân giàu có và ở trong số những người có ý tưởng hình thành Nhóm Clapham, đã hiến tặng mỗi năm 3 000 bảng Anh (tương đương 200 000 bảng ngày nay). Ông đã cứu những người mắc nợ ra khỏi tù, những cô gái bán hoa thoát khỏi những ngõ tối; ông phân phối thực phẩm, chăn màn, và Kinh Thánh. Con trai ông, Henry, một chủ ngân hàng, tiếp bước cha, mang ngọn đuốc Clapham soi rọi khắp Đế chế. Với sức thuyết phục lớn, thông điệp Tin Lành cổ xúy các giá trị như tính tiết độ và sự chăm chỉ.\n\nNhóm Clapham có thể nhìn thấy những thành quả của họ sau nhiều thập niên hoạt động cho các mục tiêu nhân đạo trong xã hội và tại Quốc hội. Trong đó đáng kể nhất là sự kiện Quốc hội thông qua Luật Cấm Buôn bán Nô lệ năm 1807 (\"Slave Trade Act\"), đình chỉ mọi hoạt động buôn bán nô lệ trên lãnh thổ Đế chế Anh, và sau nhiều năm vận động, Đạo luật Bãi nô (\"Slavery Abolition Act\") được phê chuẩn trong năm 1833. Nhóm Clapham cũng vận động chính phủ Anh sử dụng ảnh hưởng của mình trong nỗ lực bãi bỏ chế độ nô lệ trên khắp thế giới.\n\nNhóm Clapham đã dự phần tích cực trong tiến trình phát triển Nền Đạo đức Thời kỳ Victoria qua những ấn phẩm, các hội đoàn, ảnh hưởng của họ tại Quốc hội, và là hình mẫu trong công tác từ thiện cũng như trong nỗ lực chấn hưng đạo đức, đặc biệt là trong các chiến dịch chống nạn nô lệ. Như Tomkins nhận xét, \"Tính cách của Nhóm Clapham đã trở thành tinh thần của thời đại\".\n\nTrong số các thành viên của Nhóm Clapham có:\n"}
{"id": "172351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172351", "title": "Các thuốc sử dụng phối hợp trong thở máy sơ sinh", "text": "Các thuốc sử dụng phối hợp trong thở máy sơ sinh\n\n Morphine là một ankaloit thuốc phiện nổi tiếng có các tác dụng chính trên hệ thần kinh trung ương và các cơ quan chứa cơ trơn như là đường tiêu hóa và đường tiết niệu. Cơ chế tác dụng giảm đau của thuốc là sự kích thích các receptor opiate trong hệ thần kinh bắt chước các tác dụng của các endorphin tự nhiên. An thần, giảm đau, ức chế hô hấp và giảm nhiệt độ cơ thể được tạo ra khi chỉ định morphine theo các liều quy ước. Ức chế hô hấp do các tác dụng trên các trung tâm hô hấp ở cuống não, có thể rõ rệt nhưng thường không có ý nghĩa lâm sàng ở những bệnh nhân thở máy trừ trường hợp dự kiến sẽ cai máy thở. Morphine có thể gây ra giảm sự đề kháng ngoại vi có thể không có hoặc ít ảnh hưởng đến chỉ số tim, gây hạ huyết áp, nhưng thường được chịu đựng tốt ở sơ sinh. Thường có giải phóng histamine, co thắt phế quản có thể xảy ra hoặc do phản ứng đặc ứng hoặc do liều quá lớn. Morphine giảm nhu động dạ dày và tăng trương lực cơ vòng hậu môn và trương lực cơ trơn đường tiết niệu.\n\n Fentanyl là một chất tổng hợp giống thuốc phiện đã được sử dụng cho gây mê và là một thuốc giảm đau phổ biến cho sơ sinh. Nó tác dụng mạnh hơn morphine 80 lần khi tính theo cân nặng nhưng ít có tác dụng tim mạch và ức chế hô hấp hơn. Những đặc tính sau được xem như do ít tác dụng giải phóng histamine hơn. Nó cũng được chứng tỏ ít có tác dụng phụ về tiêu hóa. Những bất lợi của fentanyl, so với morphine, bao gồm thiếu các đặc tính an thần và nguy cơ làm thành ngực kém linh động. Rất may, tác dụng này cũng như các tác dụng khác của nó có thể được đảo ngược bằng chỉ định naloxone. Fentanyl giảm phản ứng stress với phẫu thuật và ức chế một số phản xạ nhự phản xạ cảm áp (baroreflex) kiểm soát tần số tim và các receptor kích thích trên đường thở.\n\nFentanyl có khởi phát tác dụng nhanh; tuy nhiên, nó có thời gian tác dụng ngắn hơn so với morphine (1 đến 2 giờ). Sự dung nạp xảy ra dễ dàng hơn với fentanyl so với morphine và cách giảm liều thuốc tương như đã được mô tả cho morphine được khuyến cáo cho tất cả trẻ được điều trị nhiều ngày. Fentanyl có thể được cho định kỳ bằng bolus tĩnh mạch, 1 đến 4 µg/kg, khi cần giảm đau thời gian ngắn. Nếu tiên liệu sử dụng kéo dài, cần bắt đầu chuyền dịch tốc độ 1 đến 2 µg/kg/giờ và được tăng liều tùy theo sự giảm triệu chứng. Độ thanh thải liên quan trực tiếp với tuổi thai và trọng lượng lúc sinh, vì vậy cần điều chỉnh tốc độ chuyền dịch tùy từng cá nhân của trẻ đẻ non. Nhưng thở ít hơn nhiều khi chỉ định fentanyl chuyền tĩnh mạch so với bolus; tuy nhiên, nó có thể kéo dài thời gian thở máy và chúng ta phải biết khả năng xảy ra sự cai thuốc.\n\n Diazepam có các tác dụng giảm lo âu, gây ngủ, chống co giật và giãn cơ là đặc tính của các benzodiazepine và giống như các benzodiazepine khác, thuốc không có các đặc tính giảm đau. Diazepam được hấp thu nhanh chóng sau khi uống nhưng thất thường sau khi tiêm bắp. Nửa đời bài tiết xấp xỉ 75 giờ ở sơ sinh đẻ non và 30 giờ ở trẻ đủ tháng. Thuốc được chuyển hóa qua gan và cùng với các chất chuyển hóa của nó được bài tiết chậm qua nước tiểu. Không có mối tương quan giữa nồng độ trong plasma và đáp ứng lâm sàng. Diazepam có thể gây ức chế hô hấp, thuốc có thể thật sự giúp trẻ ổn định khi thở máy. Thuốc này có thể hữu ích như thuốc an thần có tác dụng kéo dài khi được cho bằng các liều từ 0,10 đến 0,25 mg/kg mỗi 6 giờ.\n\n Midazolam là một benzodiazepine tan được trong nước có pH acid. Thuốc có khởi phát tác dụng nhanh (5 đến 6 phút) vì với pH sinh lý thuốc có tính ái lực với mỡ. Thuốc mạnh gấp hai lần diazepam, khởi phát nhanh hơn và thời gian tác dụng ngắn hơn. Vì những lý do này, midazolam trở thành một thuốc an thần phổ biến, đặc biệt khi truyền liên tục. Thuốc được chuyển hóa trong gan và các chất chuyển hóa được bài tiết qua nước tiểu. Tiêm nhanh có thể gây ngưng thở và giảm huyết áp, tuy nhiên, khi chuyền tĩnh mạch chậm hơn, những tác dụng phụ này ít được thông báo hơn so với diazepam. Ở bệnh nhân người lớn, midazolam có nhiều đặc tính gây quên hơn so với các benzodiazepine khác. Người ta không rõ sử dụng midazolam kéo dài có ảnh hưởng đến sự phát triển của sơ sinh không.\n\n Lorazepam là một benzodiazepine có hoạt tính chống co giật và vì thuốc có ái lực với lipid nên khởi phát tác dụng nhanh. Tác dụng an thần của lorazepam thay đổi theo thời gian (3 đến 24 giờ). Thuốc được kết hợp trong gan thành một glucuronide bất hoạt được gan bài tiết. Ngưng thở, ngủ nhiều và những rối loạn vận động có thể xảy ra.\n\n Chloral hydrate là một thuốc an thần gây ngủ có những tác dụng tương tự như các barbiturate. Thuốc không ức chế hô hấp đáng kể; tuy nhiên, thuốc không có những đặc tính giảm đau và là một chất kích thích đường tiêu hóa. Chloral hydrate được hấp thu tốt ở đường tiêu hóa và được biến đổi thành trichloroethanol nhờ gan. Cả hai trichloroethanol và một chất chuyển hóa bất hoạt, acid tricholoacetic được kết hợp và bài tiết như glucuronide, ban đầu ở nước tiểu và một phần trong mật.\n\n Sử dụng các thuốc giãn cơ không được chỉ định thường quy trong thông khí cơ học của sơ sinh, mặc dù việc sử dụng dường như phổ biến trong một số bệnh như là tăng áp phổi tồn tại ở trẻ sơ sinh (PPHN). Mặc dù liệt cơ có thể cải thiện oxy hóa và thông khí của những trẻ đủ tháng bị tăng áp phổi tồn tại giảm oxy máu nặng, thuốc có thể có các tác dụng phụ cho trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Sử dụng thông khí đồng bộ có tần số thở cao hơn tần số tự phát của bệnh nhân thường sẽ đạt được mục đích gây liệt cơ. Thuốc có thể hữu ích ở những trẻ đẻ non chọn lọc khi sự gắng sức của chính bệnh nhân làm cản trở sự thông khí và có thể giảm tỷ lệ mắc phải tràn khí màng phổi trong nhóm bệnh nhân này.\n\n Pancuronium bromua, thuốc cạnh tranh thần kinh cơ, tác dụng kéo dài là thuốc giãn cơ được sử dụng phổ biến cho sơ sinh. Gallamine và D-tubocurarine hiếm được sử dụng vì tác dụng tim mạch đáng kể, phong tỏa hạch giao cảm và galamine bắt buộc đào thải qua thận. Tất cả các thuốc này ngăn cản sự dẫn truyền tại chỗ nối thần kinh cơ bằng cách cạnh tranh với acetylcholine tại các vị trí receptor tại màng sau chỗ nối. Pancuronium có các tác dụng phân ly dây thần kinh phế vị và thường thấy tăng tần số tim trong quá trình sử dụng. Pancuronium, được chỉ định đường tĩnh mạch, tạo tác dụng gây liệt tối đa trong 2 đến 4 phút. Thời gian ngưng thở sau một liều duy nhất là thay đổi và được kéo dài ở trẻ sơ sinh và có thể kéo dài từ 1 đến nhiều giờ. Các liều tăng dần làm tăng thời gian liệt cơ hô hấp. Thêm vào đó, thời gian liệt bị kéo dài do tình trạng nhiễm toan, hạ kali máu, sử dụng kháng sinh aminoglycoside và chức năng thận giảm. Tình trạng nhiễm kiềm làm trung hòa sự phong tỏa. Mặc dù thận là con đường bài tiết chính của pancuronium, một phần đáng kể của thuốc được bài tiết qua gan mật và sự chuyển hóa.\n\n Vecuronium là một thuốc giãn cơ không khử cực có tác dụng ngắn, thuốc có liên quan về mặt cấu trúc với pancuronium. Khởi phát tác dụng 1,5 đến 2 phút sau khi chuyền bolus tĩnh mạch, nhưng thời gian tác dụng chỉ 30 đến 40 phút. Thuốc ít có tác dụng phụ trên tim mạch và được bài tiết nhanh chónh qua mật. Như vậy, thuốc an toàn hơn pancuronium khi có suy thận. Nhiễm toan làm tăng sự phong tỏa thần kinh cơ của vecuronium và nhiễm kiềm làm trung hòa nó.\n\n Hạ huyết áp phổ biến ở trẻ sơ sinh đẻ non bị bệnh màng trong. Ở những trẻ sơ sinh 23 đến 27 tuần tuổi thai, từ 47% đến 67% sẽ cần hỗ trợ co bóp cơ tim vì hạ huyết áp. Các dấu hiệu của choáng tim và các dấu hiệu báo trước cũng có thể được nhận thấy ở những trẻ sơ sinh đủ tháng sau ngạt chu sinh, trong quá trình thiếu oxy máu nặng hoặc các rối loạn chuyển hóa, một số trường hợp bệnh tim bẩm sinh và trong quá trình nhiễm trùng huyết. Khi những cố gắng làm giảm nhu cầu oxy và hỗ trợ tuần hoàn không đầy đủ, sử dụng các thuốc trợ tim có thể cứu sống bệnh nhân.\nChuyển hóa của tất cả các catecholamine giống nhau. Catechol-O-methyltransferase (CMOT) chịu trách nhiệm thoái giáng của hầu hết các thuốc chỉ định ngoại sinh và monoamine oxidase tham gia một phần nhỏ. Hoạt tính của COMT có sự thay đổi lớn giữa các bệnh nhân và tăng từ hai đến sáu lần trong quá trình điều trị dopamine. Tất cả các catecholamine đều có nữa đời ngắn xấp xỉ 2 phút; do đó, cần chuyền tĩnh mạch liên tục để đạt được hiệu quả kéo dài. Tuy nhiên, ở các trẻ sơ sinh non tháng bị bệnh, nữa đời và độ thanh thải clearance có thể kéo dài và có thể tăng đáp ứng khi chuyền dịch. Các chất chuyển hóa và có thể 20% các chất không thay đổi được bài tiết qua nước tiểu.\nCác thuốc điều trị hiện nay có phạm vi hoạt động từ tác dụng alpha đơn thuần đến tác dụng beta đơn thuần. Các tác dụng dược lý của các catecholamine epinephrine, norepinephrine, dopamine, dobutamine và isoproterenol liên quan đến tính chọn lọc của thuốc và hiệu lực kích thích các receptor adrenergic, như được tóm tắt trong bảng 4.\n\n+ Mức độ kích thích tương đối; - không kích thích\n Vì norepinephrine có lợi ích lâm sàng hạn chế trong sơ sinh, ở đây chỉ bàn luận đến dopamine, dobutamine, isoproterenol và epinephrine. Các liều khuyến cáo của các thuốc này được liệt kê trong bảng 5.\n\n Dopamine là một catecholamine tìm thấy trong tự nhiên. Chỉ định ngoại sinh, thuốc có các tác dụng tim mạch phức tạp liên quan đến liều (xem bảng 5). Với liều thấp (<4 µg/kg/phút), thuốc có các tác dụng giãn mạch ban đầu trên các tiểu động mạch thận, mạc treo, vành và não. Tuy nhiên, ở trẻ sơ sinh đẻ non, thuốc có thể gây tăng huyết áp ngay cả với liều thấp này, có thể do độ thanh thải clearance giảm. Liều lớn hơn (5 đến 10 µg/kg/phút) có tác dụng có bóp cơ dương tính trên cơ tim thông qua sự giải phóng norepinephrine từ các tận cùng thần kinh và thông qua tác dụng trực tiếp trên các receptor beta1-adrenergic trong cơ tim. Các liều lớn hơn 10 µg/kg/phút gây tăng sự đề kháng mạch máu hệ thống thông qua sự kích thích của các receptor alpha-adrenergic. Các liều lớn hơn 20 µg/kg/phút có thể gây tăng sự đề kháng mạch máu phổi.\n\n Dobutamine là một dẫn xuất của isoproterenol và có cấu trúc tương tự như cấu trúc của dopamine. Tuy nhiên, thuốc không có các đặc tính dopaminergic và dường như kích thích tim chính thông qua các receptor beta1. Với liều lớn hơn (>10 µg/kg/phút), sự kích thích của các receptor mạch máu xảy ra, sự kích thích beta2 ưu thế hơn so với kích thích alpha1. Sự giãn mạch ngoại vi xảy ra, ngược lại sự co mạch do sử dụng liều tương tự như dopamine.\n\n Isoproterenol là một catecholamine tổng hợp hầu như chỉ có các tác dụng beta-adrenergic. Vì các receptor beta1- và beta2-adrenergic bị kích thích, hoạt động cơ tim tăng và giãn mạch ngoại vi xảy ra. Tần số tim tăng và huyết áp thấp có thể xảy ra khi sử dụng ở sơ sinh. Khi tần số tim tăng, sự tiêu thụ oxy của cơ tim tăng, đồng thời, sự cung cấp oxy cho cơ tim giảm do có hạ huyết áp.\n\n Epinephrine là một catecholamine nội sinh có cả hai tác dụng alpha- và beta-adrenergic. Các tác dụng tương đối phụ thuộc vào liều. Ở liều thấp, tác dụng beta-adrenergic chiếm ưu thế, kết quả sự co bóp và cung lượng tim tăng. Ở liều cao hơn, các tác dụng alpha-adrenergic phát triển và kết quả co mạch ngoại vi có thể bù lại các tác dụng beta-adrenergic mong muốn. Liều thay đổi từ 0,05 đến 0,50 µg/kg/phút.\nTóm tắt\n\n Tăng áp phổi tồn tại ở sơ sinh (PPHN) có shunt máu phải qua trái qua ống động mạch, lỗ bầu dục, hoặc cả hai có thể gây giảm oxy máu nặng ở trẻ sơ sinh có bị hoặc không bị bệnh phổi. Mặc dù PPHN có nhiều nguyên nhân và một số những nguyên nhân này là thoát vị hoành bẩm sinh, sự đóng sớm của ống động mạch và sự giảm oxy máu trong tử cung mạn tính, biểu hiện sự thay đổi cấu trúc trong cơ trơn mạch máu phổi. Các thuốc làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi có thể là điều trị có ích PPHN khi tình trạng giảm oxy máu khó chữa với thông khí cơ học và liệu pháp O2. Các chất làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi được miêu tả bằng biểu đồ trên hình 1. Kinh nghiệm lâm sàng với adenosine, magie sulfat, các thuốc chẹn kênh calcium, prostaglandin E1, prostaglandin D2 và prostacyclin còn hạn chế. Mặc dù tolazoline vẫn còn được sử dụng hiếm hoi, thuốc có tác dụng giãn mạch không mong muốn trên hệ mạch máu hệ thống. Sử dụng oxy nồng độ cao và các thuốc kiềm hóa để tăng pH máu, đôi khi kết hợp với tăng thông khí, hiện nay vẫn còn là chiến lược giãn mạch chủ yếu ở trẻ sơ sinh bị PPHN. Nitric oxit hít đã được FDA chấp nhận sử dụng cho trẻ sơ sinh.\n\n Các chất kiềm máu để tạo ra pH máu từ 7,5 đến 7,6 dường như là liệu pháp giãn mạch phổ biến nhất, cùng với liệu pháp O2, hiện nay được sử dụng để điều trị PPHN. Cơ chế không được thiết lập rõ ràng nhưng dường như phụ thuộc trực tiếp vàp pH của máu và không phụ thuộc vào sự giải phóng nitric oxide. Không có áp lực riêng phần của CO2 tồn tại (Paco2). Như vậy, nhiềm kiềm hô hấp, nhiễm kiềm chuyển hóa, hoặc sự kết hợp cả hai có thể được sử dụng để tạo sự tăng mong muốn pH.\nHình 1. Các chất khác nhau làm giảm sự đề kháng mạch máu phổi được minh họa bằng biểu đồ. Nitric oxide và các chất ức chế phosphodiesterase (PDEI) làm trung gian giãn mạch bằng cách tăng số lượng guanosine monophosphate vòng (cGMP). Các chất chẹn kênh calcium và magnesium (bằng cách ức chế cạnh tranh) cản trở đường vào của calcium vào cơ trơn mạch máu, làm giảm sự dự trữ calcium nội bào và dẫn đến giãn mạch. Prostacyclin tạo ra sự giảm số lượng của adenosine monophosphate vòng (cAMP), cũng giảm calcium nội bào. Các cơ chế tác dụng của adenosine, tolazoline và oxy (O2) đưa đến giãn mạch cũng được mô tả.\n\n Tolazoline hydroclorua đã được sử dụng rộng rãi như là thuốc giãn mạch máu phổi. Tolazoline, được phân loại như thuốc chẹn alpha-adrenergic, cũng được biết các tác dụng kích thích giao cảm, kích thích phó giao cảm và giống histamine. Nhiều tác dụng giãn mạch máu phổi của tolazoline là do tương tác với các receptor H1 và H2 trong tuần hoàn phổi và không làm trung gian qua sự sản xuất nitric oxide. Tolazoline được bài tiết không thay đổi trong nước tiểu bằng các phương tiện kết hợp lọc cầu thận và bài tiết ống thận bằng hệ thống vận chuyển tích cực cho các base hữu cơ. Ở trẻ sơ sinh, nửa đời thay đổi từ 3,3 đến 33 giờ và phụ thuộc lớn vào lượng nước tiểu.\n\n Các thuốc khác đã thể hiện giá trị trong điều trị PPHN trong các thử nghiệm lâm sàng nhỏ. Sự thật là các thử nghiệm ngẫu nhiên lớn của nitric oxide đã không cho thấy sự cải thiện rõ rệt về tỷ lệ tử vong hoặc giảm thời gian nằm viện, nhiều thuốc này có thể được thử nghiệm kết hợp với nitric oxide trong tương lai.\n\n Adenosine là một purine nucleoside có nửa đời ngắn (< 10 giây) và gây giãn mạch do kích thích các receptor A2 nhạy cảm theophylline trong các tế bào nội mô mạch máu và tiếp đến giải phóng nitric oxide từ các tế bào nội mô. Adenosine nội sinh đã được chứng minh đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự giảm sự đề kháng mạch máu phổi sau khi sinh.\n\n Magie Sulfate là một thuốc điều trị gây giãn mạch bằng cách cản trở calci đi vào các tế bào cơ trơn. Thuốc cũng có tác dụng do tác động vào cơ chế của prostagladin, ức chế sự giải phóng của các catecholamines, hoạt hóa adenyl cyclase và giảm tác dụng của cơ trơn với các thuốc co mạch. Magnesium cũng có các tác dụng khác bao gồm chống huyết khối, an thần, giãn cơ và giảm tổn thương mô qua trung gian các chất oxy hóa sau sự thiếu máu cục bộ-giảm oxy máu.\n\n Thiếu tính đặc hiệu trên phổi, tỷ lệ các tác dụng phụ cao và thiếu đáp ứng có thể dự đoán được ở người lớn đã cho thấy cần phải thận trọng khi sử dụng các thuốc chẹn kênh calci cho các trẻ sơ sinh bị PPHN và các bệnh liên quan. Cho dù những lo âu này, các thuốc chẹn kênh calci có thể có một vai trò trong một số bệnh nhân bị PPHN. Islam và cộng sự sử dụng diltiazem hydroclorua cho năm trẻ sơ sinh bị tăng áp phổi tái phát kết hợp với giảm sản phổi không cải thiện với điều trị thông thường tối đa. Những trẻ sơ sinh này biểu hiện sự giảm đáng kể áp lực thất phải không có các tác dụng phụ rõ hoặc hạ huyết áp toàn thân.\n\nProstacyclin là một chất trung gian giãn mạch phổi quan trọng. Tăng sản xuất protacyclin sau khi sinh xảy ra do sự giãn nhịp nhàng của các phế nang. Tăng sản xuất prostacyclin gây giãn mạch phổi là một yếu tố quan trọng trong sự chuyển tiếp bình thường sang đời sống ngoài tử cung. Những bệnh nhân bị tăng áp phổi nặng cho thấy cho sự thiếu prostacyclin synthase trong các mạch máu tiền mao mạch phổi.\n\n Điều trị Nitric Oxide đã cho bác sĩ một thuốc giãn mạch phổi chọn lọc mạnh.\n\n Trong nhiều năm, người ta đã nghĩ rằng các trẻ đẻ non có quá ít cơ trơn tiểu phế quản để gây co thắt phế quản. Quan niệm sai lầm này đã được chứng minh là sai. Các thuốc giãn phế quản đã được chứng minh làm giảm sức đề kháng đường thở và tăng sự đàn hồi phổi ở các trẻ sơ sinh đẻ non đến 28 tuần tuổi thai bị loạn sản phổi, cũng như những trẻ khác chỉ 2 ngày tuổi bị bệnh màng trong. Các thuốc giãn phế quản sử dụng được chỉ định đường tiêm, đường ruột hoặc dưới dạng khí dung. Cùng với tác dụng giãn phế quản, một số thuốc như aminophylline đã được chứng minh cải thiện chức năng co bóp của cơ hoành và cơ hít vào, có thể đem lại kết quả cả cải thiện thông khí và khả năng rút ống nội khí quản thành công hơn. Theophyline và caffeine, các chất methylxanthine có tác dụng giãn phế quản cũng được sử dụng như các chất kích thích hô hấp. Các liều điển hình của các thuốc khí dung thường được sử dụng được liệt kê trong bảng 6.\n\n Albuterol (cũng được biết như salbutamol) là một chất đối kháng beta2-adrenergic chọn lọc. Thuốc thúc đẩy sự sản xuất adenosine monophosphate vòng (cAMP), làm tăng sự kết hợp của calcium nội bào vào màng tế bào. Tác dụng này làm giảm nồng độ calci trong các tế bào và kết quả gây giãn cơ trơn và giãn phế quản. Denjean và cộng sự đã nghiên cứu các tác dụng của albuterol trên cơ học phổi của các trẻ đẻ non có tuổi sau khi sinh trung bình 13,3 ± 4,9 ngày và bị loạn sản phổi bán cấp. Albuterol 100 mg, được chỉ định qua khí dung định liều có buồng hít, kết quả cải thiện đáng kể cả sự đề kháng và sự đàn hồi phổi xấp xỉ 65% trong các trẻ được nghiên cứu; những trẻ còn lại cần 200 mg. Đáp ứng đỉnh xảy ra sau 30 phút và được duy trì xấp xỉ 3 giờ. Một số tác dụng toàn thân xuất hiện do tăng tần số tim. Một nghiên cứu khác nghiên cứu các trẻ sơ sinh phụ thuộc vào máy thở có trọng lượng lúc sinh nhỏ hơn 1500 g và tuổi từ 1 đến 4 tuần, albuterol cải thiện sự đàn hồi phổi; tuy nhiên, sự đề kháng đường thở không thay đổi đáng kể.\n\n Các thuốc long đàm thường không cần để bảo vệ đường thở trong thông khí nhân tạo ở các trẻ sơ sinh. Tuy nhiên, acetylcysteine, một thuốc long đàm mạnh, đã có lợi ở một số trung tâm. N-Acetylcysteine, là một nhóm sulfhydryl tự do, làm lỏng chất đàm bằng cách mở các cầu nối disulfide trong mucoprotein. Thuốc không ảnh hưởng đến fibrin, các cục máu đông hoặc các mô sống. Ở một trung tâm, người ta đã sử dụng 0,1 hoặc 0,2 mL acetylcysteine cho vào ống nội khí quản hàng giờ để duy trì sự thông thương đường thở; sau đó hút các chất tiết sau 30 phút. Không thấy biến đổi về mô học trên khí quản hoặc phế quản khi xét nghiệm ở bệnh nhân tử vong. Bibi và cộng sự đã chứng minh trong 10 trẻ phụ thuộc vào máy thở (tuổi thai 27 tuần; tuổi sau sinh 22 ngày) điều trị bằng N-acetylcysteine tăng sức đề kháng đường thở đáng kể. Như vậy, sử dụng thuốc long đàm cần phải thận trọng vì các tác dụng phụ có thể lớn hơn các lợi ích của thuốc. Khi chỉ định vì mục đích long đàm, thuốc thường được kết hợp với các thuốc giãn phế quản khác như vậy các tác dụng phụ không mong muốn này được giảm đi.\n\n Acid cromoglycic (cromolyn natri) ngăn ngừa sự giải phóng các chất trung gian gây viêm từ các dưỡng bào, ức chế sự giải phóng các bạch cầu trung tính và ức chế sự kết hợp của nicotin-amide dinucleotide phosphate oxidase hoạt động (NADPH) trong bạch cầu trung tính, do đó ngăn ngừa sự tổn thương mô do các gốc oxy gây ra. Trong một nghiên cứu các trẻ sơ sinh đẻ non lúc 29 tuần tuổi thai, bị các triệu chứng hô hấp tái pháp, bao gồm ho và thở khò khè, sử dụng acid cromoglycic khí dung dự phòng có kết quả cải thiện dung tính cặn chức năng. Mặc dù các kết quả từ nhóm nghiên cứu Cromolyn sơ sinh không chứng minh sự giảm bệnh loạn sản phổi mạn tính ở các trẻ sơ sinh được điều trị bằng cromolyn natri, sự giảm các chất chỉ điểm viêm kết hợp với bệnh loạn sản phổi mạn tính có thể được biểu hiện khi cromolyn natri được sử dụng kết hợp với surfactant, thuốc lợi tiểu và steroid.\n\n Dưới thanh môn là phần nhỏ nhất của đường thở của trẻ sơ sinh. Sự xuất hiện dị vật đường thở, xảy ra khi đặt nội khí quản kéo dài, gây phù vị trí dưới thanh môn có thể gây hẹp hơn đường thở khi trẻ sơ sinh được rút ống nội khí quản. Racemic epinephrine kích thích cả hai receptor alpha- và beta-adrenergic. Thuốc tác dụng trên cơ trơn mạch máu để gây co mạch, giảm đáng kể lưu lượng máu ở mức mao mạch. Tác dụng này làm co niêm mạc hô hấp trên và giảm phù. Racemic epinephrine là một thuốc có ích cho các bệnh nhân có thở rít sau khi rút ống nội khí quản. Hiệu quả của racemic epinephrine để ngừa thở rít sau khi rút ống nội khí quản chưa được chứng minh. Khi sử dụng racemic epinephrine, chúng ta nên biết các tác dụng phụ, bao gồm tần số tim nhanh, rối loạn nhịp, tăng huyết áp, co mạch ngoại vi, tăng đường máu, tăng kali máu, nhiễm toan chuyển hóa và tăng bạch cầu máu.\n\n Các thuốc lợi tiểu được sử dụng để điều trị sự ứ dịch toàn thân và để làm giảm phù trong mô kẽ phổi, phù mô kẽ phổi có thể gây bất thường sự oxy hóa và thông khí và có liên quan đến sinh bệnh học của bệnh loạn sản phổi. Thuốc lợi tiểu có thể giúp làm sạch dịch kẽ phổi bằng cách di chuyển dịch này sang khoang plasma sau khi lợi tiểu nước trong khoang nội bào.\n\n Furosemide là một thuốc lợi tiểu được sử dụng phổ biến nhất cho trẻ sơ sinh bị bệnh. Liều thông thường là 1 đến 2 mg/kg tĩnh mạch. Cách thức tác dụng là ức chế sự tái hấp thu của Chlor ở nhánh lên của quai Henle. Các tác dụng phụ chính là rối loạn điện giải, bao gồm hạ natri máu, hạ kali máu, hạ chlor máu và nhiễm kiềm cũng như mất nước và giảm thể tích máu. Thêm vào đó, tăng calci máu có thể dẫn đến nhiễm calci thận. Furosemide có khả năng gây độc cho tai, nên sử dụng thận trọng cho các bệnh nhân có điều trị aminoglycoside.\n\n Chlorothiazide, một thuốc lợi tiểu mạnh đường uống, có vị trí tác dụng chính là đoạn gần của ống lượn xa bằng cách ức chế sự tái hấp thụ của chlor. Hơn nữa, thuốc giảm sự bài tiết calci từ thận so với các thuốc lợi tiểu quai. Spironolactone, thuốc lợi tiểu giữ kali, cạnh tranh với aldosterone ở ống lượn xa. Do đặc tính tác dụng của aldosterone, phụ thuộc vào sự tổng hợp protein, khởi phát tác dụng của spironolactone chậm. Khi kết hợp, các thuốc này tăng sự bài tiết natri, kali và phospho qua nước tiểu trong khi làm giảm bài tiết calci qua nước tiểu. Liều thông thường của chlorothiazide và spironolactone là 10 đến 20 mg/kg và 1 đến 2 mg/kg, tương ứng. Sự kết hợp này, cho đường uống, cho kết quả cải thiện chức năng phổi ở những bệnh nhân bị bệnh phổi mạn tính. Rối loạn điện giải (đặc biệt giảm kali và phospho) có thể xảy ra; như vậy, cần phải theo dõi các chất điện giải này.\n\n Corticosteroid đã được thử nghiệm trong ba nhóm bệnh lý hô hấp khác nhau ở sơ sinh: bệnh màng trong cấp, thở rít sau rút ống nội khí quản và bệnh phổi mạn phát triển. Thuốc đã không được chứng minh có ích trong điều trị bệnh màng trong ở trẻ sơ sinh.\n\n Các thuốc kích thích hô hấp có thể có ích trong điều trị cơn ngưng thở của trẻ đẻ non. Sau khi đánh giá và điểu trị những bệnh nhân này những bệnh lý kèm theo đặc hiệu, chữa được như là nhiễm trùng hoặc hạ đường huyết, các phác đồ điều trị ngưng thở thường bao gồm kích thích xúc giác, giảm nhiệt độ môi trường xung quanh, thở áp lực dương liên tục (CPAP) hoặc thông khí ngắt quãng bắt buộc (IMV). Một số bệnh nhân đáp ứng thuận lợi với các thuốc kích thích hô hấp như một điều trị đơn độc hoặc phối hợp. Trong thực hành, quyết định chỉ định thuốc kích thích hô hấp phụ thuộc vào mức độ nặng của cơn ngưng thở và đáp ứng của bệnh nhân với các can thiệp khác. Nếu cơn ngưng thở nặng và thường xảy ra, thường thiết lập thông khí hỗ trợ đầu tiên. Khi cơn ngưng thở ít nặng, thuốc kích thích hô hấp có thể được sử dụng mà không cần đến thông khí cơ học.\n\n Theophylline (1,3-dimethylxanthine) có nửa đời xấp xỉ 30 giờ. Ở người trưởng thành, theophylline được bài tiết nhờ biến đổi sinh học tại gan và bài tiết qua nước tiểu. Ở trẻ sơ sinh, tuy nhiên, sự biến đổi sinh học ở gan nhờ N-demethyl hóa không có, thay vào đó N-7-methyl hóa tạo ra caffeine. Nồng độ huyết tương điều trị khoảng 7 đến 20 mg/L. Trong một nghiên cứu, nồng độ lớn hơn 6,6 mg/L kiểm soát được các cơn ngưng thở, trong khi độc tính tim mạch như tim nhanh đã được ghi nhận chỉ với nồng độ lớn hơn 13,0 mg/L. Một số trẻ sơ sinh biểu hiện độc tính ở nồng độ 9,0 mg/L do theophylline mắc phải qua nhau. Nồng độ mong muốn đạt là 10 mg/L. Các dấu hiệu của ngộ độc bao gồm dễ kích thích, toát mồ hôi, tiêu chảy, co giật, trào ngược dạ dày thực quản và tim nhanh. Liều tải tĩnh mạch thông thường của theophylline là 4,0 đến 6,0 mg/kg, với liều duy trì 1 mg/kg mỗi 8 giờ hoặc 2 mg/kg mỗi 12 giờ. Nồng độ trong huyết thanh phải được đánh giá 48 đến 72 giờ sau khi bắt đầu liều duy trì.\n\n Caffeine (1,3,7-trimethylxanthine) có nửa đời huyết thanh khoảng 100 giờ ở trẻ sơ sinh. Nửa đời cực kỳ dài là do tốc độ bài tiết chậm. Ở người lớn, hầu hết caffeine được chuyển sang dạng xathine khử methyl (demethylated) và acid methyluric nhờ gan. Ở sơ sinh, tuy nhiên, hầu hết caffeine được bài tiết không thay đổi qua nước tiểu. Điều này có thể do thiếu hệ thống enzyme cytochrome P-450, chịu trách nhiệm chuyển hóa methylxanthine. Nồng độ huyết thanh điều trị khoảng 8 đến 20 mg/L. Nồng độ thấp 3 đến 4 mg/L kiểm soát được cơn ngưng thở và không có độc tính tim mạch, HTKTW hoặc đường tiêu hóa được ghi nhận khi nồng độ lên đến 50 mg/L. Liều tấn công thông thường của caffeine là 10 mg/kg, với liều duy trì hàng ngày 2,5 đến 5 mg/kg. (Dạng thông thường của caffeine, dung dịch citrate 20 mg/mL, tương đương với dung dịch căn bản 10 mg/mL).\n\n Các thuốc khí dung có lợi về mặt lý thuyết cách cho thuốc trực tiếp đến đường thở và phổi, thường cần với liều nhỏ và ít các tác dụng phụ hơn khi so sánh với liệu pháp tĩnh mạch hoặc đường uống. Tuy nhiên, cách cho thuốc khí dung vẫn là một nỗ lực rất phức tạp. Những vấn đề đó là các yếu tố liên quan bệnh nhân, các đặc tính của thuốc (kích thước hạt, hình dạng, đậm độ), dụng cụ tạo khí dung hiệu quả nhất (máy khí dung, bình hít định liều nén áp suất), dụng cụ cho thuốc (mặt nạ, ống nội khí quản) và liều thuốc cần được đánh giá đầy đủ.\n\n Giải phẫu phổi của trẻ sơ sinh (kích thước đường thở, thở bằng mũi, phát triển của phổi), sinh lý (kiểu thở, thể tích khí lưu thông, cơ học phổi) và sinh lý bệnh (sự viêm, chất nhầy, xẹp phổi, sự xơ hóa) thể hiện nhiều thách thức đến cách cho thuốc khí dung đến đường thở xa so với người lớn. Các yếu tố liên quan đến bệnh nhân thường đòi hỏi bác sĩ sử dụng các chiến lược sau đây để đưa thuốc đầy đủ cho trẻ sơ sinh: tăng số lượng khí dung, sử dụng các kỹ thuật tỉ mỉ để cho khí dung và cung cấp thở chậm hơn với thể tích khí thở vào lớn hơn qua mặt nạ hoặc ống nội khí quản trong quá trình đưa khí dung.\n\n Các đặc tính khí dung bao gồm kích thước hạt, hình dạng, độ nhớt và đậm độ. Một trong những đặc tính này, kích thước hạt có lẽ là yếu tố quan trọng nhất. Các hạt từ 2 đến 6 µm kết tủa trong đường thở trung tâm. Những hạt nhỏ hơn, ít đậm độ hơn có nhiều khả năng hơn để phân bố đến các đường thở ngoại vi và các vùng xa của phổi, do đó đến được các receptor phổi mong muốn hoặc được hấp thu đường toàn thân.\n\n\n"}
{"id": "172364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172364", "title": "Ô nhiễm nước", "text": "Ô nhiễm nước\n\nÔ nhiễm nước là hiện tượng các vùng nước như sông, hồ, biển, nước ngầm... bị các hoạt động của môi trường tự nhiên và con người làm nhiễm các chất độc hại như chất có trong thuốc bảo vệ thực vật, chất thải công nghiệp chưa được xử lý... tất cả có thể gây hại cho con người và cuộc sống các sinh vật trong tự nhiên.\n\n Ô nhiễm nước là sự thay đổi thành phần và chất lượng nước không đáp ứng được cho các mục đích sử dụng khác nhau, vượt quá tiêu chuẩn cho phép và có ảnh hưởng xấu đến đời sống, sức khỏe con người và sinh vật\n\nNước trong tự nhiên tồn tại dưới nhiều hình thức khác nhau: nước cống, nước ở các sông hồ, tồn tại ở thể hơi trong không khí. Nước bị ô nhiễm nghĩa là thành phần của nó tồn tại các chất khác, mà các chất này có thể gây hại cho con người và cuộc sống các sinh vật trong tự nhiên. Nước ô nhiễm thường là khó khắc phục mà phải phòng tránh từ đầu.\n\nTrong quá trình sinh hoạt hàng ngày, dưới tốc độ phát triển như hiện nay con người vô tình làm ô nhiễm nguồn nước bằng các hóa chất, chất thải từ các nhà máy, xí nghiệp. Các đơn vị cá nhân sử dụng nước ngầm dưới hình thức khoan giếng, sau khi ngưng không sử dụng không bịt kín các lỗ khoan lại làm cho nước bẩn chảy lẫn vào làm ô nhiễm nguồn nước ngầm. Các nhà máy xí nghiệp xả khói bụi công nghiệp vào không khí làm ô nhiễm không khí, khi trời mưa, các chất ô nhiễm này sẽ lẫn vào trong nước mưa cũng góp phần làm ô nhiễm nguồn nước.\n\nHiến chương châu Âu về nước đã định nghĩa: \"Ô nhiễm nước là sự biến đổi nói chung do con người đối với chất lượng nước, làm nhiễm bẩn nước và gây nguy hiểm cho con người, cho công nghiệp, nông nghiệp, cho động vật nuôi và các loài hoang dã.\"\n\nÔ nhiễm nước là sự thay đổi theo chiều xấu đi các tính chất vật lý – hoá học – sinh học của nước, với sự xuất hiện các chất lạ ở thể lỏng, rắn làm cho nguồn \nnước trở nên độc hại với con người và sinh vật. Làm giảm độ đa dạng sinh vật trong nước. Xét về tốc độ lan truyền và quy mô ảnh hưởng thì ô nhiễm nước là vấn đề đáng lo ngại hơn ô nhiễm đất.\n\nÔ nhiễm nước xảy ra khi nước bề mặt chảy qua rác thải sinh hoạt, nước rác công nghiệp, các chất ô nhiễm trên mặt đất, rồi thấm xuống nước ngầm. Hiện tượng ô nhiễm nước xảy ra khi các loại hoá chất độc hại, các loại vi khuẩn gây bệnh, virut, ký sinh trùng phát sinh từ các nguồn thải khác nhau như chất thải công nghiệp từ các nhà máy sản xuất, các loại rác thải của các bệnh viện, các loại rác thải sinh hoạt bình thường của con người hay hoá chất, thuốc trừ sâu, phân bón hữu cơ... sử dụng trong sản xuất nông nghiệp được đẩy ra các ao, hồ, sông, suối hoặc ngấm xuống nước dưới đất mà không qua xử lý hoặc với khối lượng quá lớn vượt quá khả năng tự điều chỉnh và tự làm sạch của các loại ao, hồ, sông, suối.\n\nNước bị ô nhiễm là do sự phủ dưỡng xảy ra chủ yếu ở các khu vực nước ngọt và các vùng ven biển, vùng biển khép kín. Do lượng muối khoáng và hàm lượng các chất hữu cơ quá dư thừa làm cho các quần thể sinh vật trong nước không thể đồng hoá được. Kết quả làm cho hàm lượng ôxy trong nước giảm đột ngột, các khí độc tăng lên, tăng độ đục của nước, gây suy thoái thủy vực. \nDo các hiện tượng thời tiết(mưa, lũ lụt,gió bão...) hoặc do các sản phẩm hoạt động sống của sinh vật, kể cả xác chết của chúng.\nCây cối, sinh vật chết đi, chúng bị vi sinh vật phân hủy thành chất hữu cơ. Một phần sẽ ngấm vào lòng đất, sau đó ăn sâu vào nước ngầm, gây ô nhiễm hoặc theo dòng nước ngầm hòa vào dòng lớn.\nLụt lội có thể làm nước mất sự trong sạch, khuấy động những chất dơ trong hệ thống cống rãnh, mang theo nhiều chất thải độc hại từ nơi đổ rác và cuốn theo các loại hoá chất trước đây đã được cất giữ.\nNước lụt có thể bị ô nhiễm do hoá chất dùng trong nông nghiệp, kỹ nghệ hoặc do các tác nhân độc hại ở các khu phế thải. Công nhân thu dọn lân cận các công trường kỹ nghệ bị lụt có thể bị tác hại bởi nước ô nhiễm hoá chất.\nÔ nhiễm nước do các yếu tố tự nhiên (núi lửa, xói mòn, bão, lụt...) có thể rất nghiêm trọng, nhưng không thường xuyên, và không phải là nguyên nhân chính gây suy thoái chất lượng nước toàn cầu.\n\n\nNước thải sinh hoạt (Sewage): là nước thải phát sinh từ các hộ gia đình, bệnh viện, khách sạn, cơ quan trường học, chứa các chất thải trong quá trình sinh hoạt, vệ sinh của con người.\nThành phần cơ bản của nước thải sinh hoạt là các chất hữu cơ dễ bị phân hủy sinh học (cacbohydrat, protein, dầu mỡ), chất dinh dưỡng (photpho, nitơ), chất rắn và vi trùng. Tùy theo mức sống và lối sống mà lượng nước thải cũng như tải lượng các chất có trong nước thải của mỗi người trong một ngày là khác nhau. Nhìn chung mức sống càng cao thì lượng nước thải và tải lượng thải càng cao.\n\nNước thải công nghiệp (industrial wastewater): là nước thải từ các cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, giao thông vận tải. Khác với nước thải sinh hoạt hay nước thải đô thị, nước thải công nghiệp không có thành phần cơ bản giống nhau, mà phụ thuộc vào ngành sản xuất công nghiệp cụ thể. Ví dụ: nước thải của các xí nghiệp chế biến thực phẩm thường chứa lượng lớn các chất hữu cơ; nước thải của các xí nghiệp thuộc da ngoài các chất hữu cơ còn có các kim loại nặng, sulfua... Người ta thường sử dụng đại lượng PE (population equivalent) để so sánh một cách tương đối mức độ gây ô nhiễm của nước thải công nghiệp với nước thải đô thị. Đại lượng này được xác định dựa vào lượng thải trung bình của một người trong một ngày đối với một tác nhân gây ô nhiễm xác định. Các tác nhân gây ô nhiễm chính thường được sử dụng để so sánh là COD (nhu cầu oxy hóa học), BOD5 (nhu cầu oxy sinh hóa), SS (chất rắn lơ lửng).\nNgoài các nguồn gây ô nhiễm chính như trên thì còn có các nguồn gây ô nhiếm nước khác như từ y tế hay từ các hoạt động sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp của con người…\nNhiều ion hữu cơ có nồng độ rất cao trong nước tự nhiên, đặc biệt là trong nước biển.Trong nước thải đô thị luôn chứa một lượng lớn các ion Cl-, SO42-, PO43, Na+, K+. Trong nước thải công nghiệp, ngoài các ion kể trên còn có thể có các chất vô cơ có độc tính rất cao như các hợp chất của Hg, Pb, Cd, As, Sb, Cr, F...\nMuối của nitơ và photpho là các chất dinh dưỡng đối với thực vật, ở nồng độ \nthích hợp chúng tạo điều kiện cho cây cỏ, rong tảo phát triển. Amoni, nitrat, \nphotphat là các chất dinh dưỡng thường có mặt trong các nguồn nước tự nhiên, hoạt động sinh hoạt và sản xuất của con người đã làm gia tăng nồng độ các ion này trong nước tự nhiên.\nMặc dù không độc hại đối với người, song khi có mặt trong nước ở nồng độ tương đối lớn, cùng với nitơ, photphat sẽ gây ra hiện tượng phú dưỡng (eutrophication, còn được gọi là phì dưỡng). Theo nhiều tác giả, khi hàm lượng photphat trong nước đạt đến mức 0,01 mg/l (tính theo P) và tỷ lệ P:N:C vượt quá 1:16:100, thì sẽ gây ra hiện tượng phú dưỡng nguồn nước.\nTừ eutrophication bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, có nghĩa là \"được nuôi dưỡng tốt\". Phú dưỡng chỉ tình trạng của một hồ nước đang có sự phát triển mạnh của tảo. Mặc dầu tảo phát triển mạnh trong điều kiện phú dưỡng có thể hỗ trợ cho chuỗi thức ăn trong hệ sinh thái nước, nhưng sự phát triển bùng nổ của tảo sẽ gây ra những hậu quả làm suy giảm mạnh chất lượng nước.\nHiện tượng phú dưỡng thường xảy ra với các hồ, hoặc các vùng nước ít lưu thông trao đổi. Khi mới hình thành, các hồ đều ở tình trạng nghèo chất dinh dưỡng (oligotrophic) nước hồ thường khá trong. Sau một thời gian, do sự xâm nhập của các chất dinh dưỡng từ nước chảy tràn, sự phát triển và phân hủy của sinh vật thủy sinh, hồ bắt đầu tích tụ một lượng lớn các chất hữu cơ. Lúc đó bắt đầu xảy ra hiện tượng phú dưỡng với sự phát triển bùng nổ của tảo, nước hồ trở nên có màu xanh, một lượng lớn bùn lắng được tạo thành do xác của tảo chết. Dần dần, hồ sẽ trở thành vùng đầm lầy và cuối cùng là vùng đất khô, cuộc sống của động vật thủy sinh trong hồ bị ngừng trệ.\nCác nguồn nước tự nhiên, đặc biệt nước biển và nước phèn, thường có nồng độ sulfat cao. Sulfat trong nước có thể bị vi sinh vật chuyển hóa tạo ra sulfit và axit sulfuric có thể gây ăn mòn đường ống và bê tông. Ở nồng độ cao, sulfat có thể gây hại cho cây trồng.\nLà một trong các ion quan trọng trong nước và nước thải. Clorua kết hợp với \ncác ion khác như natri, kali gây ra vị cho nước. Nguồn nước có nồng độ clorua cao có khả năng ăn mòn kim loại, gây hại cho cây trồng, giảm tuổi thọ của các công trình bằng bê tông... Nhìn chung clorua không gây hại cho sức khỏe con người, nhưng clorua có thể gây ra vị mặn của nước do đó ít nhiều ảnh hưởng đến mục đích ăn uống và sinh hoạt.\nPb, Hg, Cr, Cd, As, Mn...thường có trong chất và nước thải công nghiệp. Hầu hết các kim loại nặng đều có độc tính cao đối với con người và các động vật khác.\nChì (Pb): chì có trong nước thải của các cơ sở sản xuất pin, acqui, luyện kim, hóa dầu. Chì còn được đưa vào môi trường nước từ nguồn không khí bị ô nhiễm do khí thải giao thông. Chì có khả năng tích lũy trong cơ thể, gây độc thần kinh, gây chết nếu bị nhiễm độc nặng. Chì cũng rất độc đối với động vật thủy sinh. Các hợp chất chì hữu cơ độc gấp 10 – 100 lần so với chì vô cơ đối với các loại cá.\nThủy ngân (Hg): thủy ngân là kim loại được sử dụng trong nông nghiệp (thuốc chống nấm) và trong công nghiệp (làm điện cực). Trong tự nhiên, thủy ngân được đưa vào môi trường từ nguồn khí núi lửa. Ở các vùng có mỏ thủy ngân, nồng độ thủy ngân trong nước khá cao. Nhiều loại nước thải công nghiệp có chứa thủy ngân ở dạng muối vô cơ của Hg(I), Hg(II) hoặc các hợp chất hữu cơ chứa thủy ngân.\nThủy ngân là kim loại nặng rất độc đối với con người. Vào thập niên 50, 60, ô nhiễm thủy ngân hữu cơ ở vịnh Minamata, Nhật Bản, đã gây tích lũy Hg trong hải sản. Hơn 1000 người đã chết do bị nhiễm độc thủy ngân sau khi ăn các loại hải sản đánh bắt trong vịnh này.\nAsen (As): asen trong các nguồn nước có thể do các nguồn gây ô nhiễm tự nhiên (các loại khoáng chứa asen) hoặc nguồn nhân tạo (luyện kim, khai khoáng...). Asen thường có mặt trong nước dưới dạng asenit (AsO33-), asenat (AsO43-) hoặc asen hữu cơ (các hợp chất loại methyl asen có trong môi trường do các phản ứng chuyển hóa sinh học asen vô cơ). Asen và các hợp chất của nó là các chất độc mạnh (cho người, các động vật khác và vi sinh vật), nó có khả năng tích lũy trong cơ thể và gây ung thư. Độc tính của các dạng hợp chất asen: As(III) > As(V) > Asen hữu cơ.\nCacbonhidrat, protein, chất béo… thường có mặt trong nước thải sinh hoạt, \nnước thải đô thị, nước thải công nghiệp chế biến thực phẩm là các chất hữu cơ dễ bị phân huỷ sinh học. Trong nước thaỉ sinh hoạt, có khoảng 60-80% lượng chất hữu cơ thuộc loại dễ bị phân huỷ sinh học.Chất hữu cơ dễ bị phân huỷ sinh học thường ảnh hưởng có hại đến nguồn lợi thuỷ sản, vì khi bị phân huỷ các chất này sẽ làm giảm oxy hoà tan trong nước, dẫn đến chết tôm cá.\nii. Các chất hữu cơ bền vững\nCác chất hữu cơ có độc tính cao thường là các chất bền vững, khó bị vi sinh vật phân huỷ trong môi trường. Một số chất hữu cơ có khả năng tồn lưu lâu dài trong môi trường và tích luỹ sinh học trong cơ thể sinh vật. Do có khả năng tích luỹ sinh học, nên chúng có thể thâm nhập vào chuỗi thức ăn và từ đó đi vào cơ thể con người.\nCác chất polychlorophenol(PCPs), polychlorobiphenyl (PCBs: polychlorinated biphenyls), các hydrocacbon đa vòng ngưng tụ(PAHs: polycyclic aromatic hydrocacbons), các hợp chất dị vòng N, hoặc O là các hợp chất hữu cơ bền vững. Các chất này thường có trong nước thải công nghiệp, nước chảy tràn từ đồng ruộng (có chứa nhiều thuốc trừ sâu, diệt cỏ, kích thích sinh trưởng…). Các hợp chất này thường là các tác nhân gây ô nhiễm nguy hiểm, ngay cả khi có mặt với nồng độ rất nhỏ trong môi trường.\n\nDầu mỡ là chất khó tan trong nước, nhưng tan được trong các dung môi hữu cơ. Dầu mỡ có thành phần hóa học rất phức tạp. Dầu thô có chứa hàng ngàn các phân tử khác nhau, nhưng phần lớn là các Hidro cacbon có số cacbon từ 2 đến 26. Trong dầu thô còn có các hợp chất lưu huỳnh, nitơ, kim loại. Các loại dầu nhiên liệu sau tinh chế (dầu DO2, FO) và một số sản phẩm dầu mỡ khác còn chứa các chất độc như PAHs, PCBs,…Do đó, dầu mỡ thường có độc tính cao và tương đối bền trong môi trường nước. Độc tính và tác động của dầu mỡ đến hệ sinh thái nước không giống nhau mà phụ thuộc vào loại dầu mỡ.\nNhiều vi sinh vật gây bệnh có mặt trong nước gây tác hại cho mục đích sử \ndụng nước trong sinh hoạt. Các sinh vật này có thể truyền hay gây bệnh cho người. Các sinh vật gây bệnh này vốn không bắt nguồn từ nước, chúng cần có vật chủ để sống ký sinh, phát triển và sinh sản. Một số các sinh vật gây bệnh có thể sống một thời gian khá dài trong nước và là nguy cơ truyền bệnh tiềm tàng. Các sinh vật này là vi khuẩn, virút, động vật đơn bào, giun sán.\nNgoài ra còn có một số tác nhân như các chất có màu, các chất gây mùi vị….\n\nCác kim loại nặng có trong nước là cần thiết cho sinh vật và con người vì chúng là những nguyên tố vi lượng mà sinh vật cần tuy nhiên với hàm lượng cao nó lại là nguyên nhân gây độc cho con người, gây ra nhiều bệnh hiểm nghèo như ung thư, đột biến. Đặc biệt đau lòng hơn là nó là nguyên nhân gây nên những làng ung thư. Các ion kim loại được phát hiện là hợp chất kìm hãm ezyme mạnh. Chúng tác dụng lên phôi tử như nhóm –SCH3 và SH trong methionin và cystein. Các kim loại nặng có tính độc cao như chì (pb), thủy ngân (hg), asen (as)…\nTrên thế giới hàng năm có khoảng 60.105 tấn các chất hữu cơ tổng hợp bao gồm các chất nhiên liệu,chất màu, thuốc trừ sâu, thuốc kích thích tăng trưởng, các phụ gia trong dược phẩm thực phẩm. Các chất này thường độc và có độ bền sinh học khá cao, đặc biệt là các hiđrôcacbon thơm gây ô nhiễm môi trường mạnh, gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe con người.\n\nCác hợp chất hữu cơ như: các hợp chất hữu cơ của phenol, các hợp chất bảo vệ thực vật như thuốc trừ sâu DDT, linden(666), endrin, parathion, sevin, bassa… Các chất tẩy rửa có hoạt tính bề mặt cao là những chất ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe, bị nghi ngờ là gây ung thư.\nVi khuẩn có hại trong nước bị ô nhiễm có từ chất thải sinh hoạt của con \nngười, động vật có thể gây ra bệnh tả,ung thư da, thương hàn và bại liệt.\n\nThông tin tổng quan\n\nCông cụ phân tích và Nguồn chuyên ngành khác\n"}
{"id": "172408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172408", "title": "Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu", "text": "Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu\n\nHội đồng bộ trưởng Bắc Âu là một cơ quan hợp tác liên chính phủ các nước Bắc Âu và là cơ quan sánh đôi với Hội đồng Bắc Âu. Hội đồng này được thành lập năm 1971 gồm các bộ trưởng của các chính phủ 5 nước Bắc Âu là Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan, Iceland và chính phủ của 3 lãnh thổ tự trị Greenland, Quần đảo Faroe, Quần đảo Åland.\n\nTrách nhiệm cao nhất thuộc về các thủ tướng, nhưng về thực tế thì trách nhiệm thuộc về các bộ trưởng hợp tác và Ủy ban hợp tác Bắc Âu.\n\nChức chủ tịch Hội đồng do 5 nước hội viên luân phiên nắm giữ với nhiệm kỳ một năm.\n\nTrụ sở chính của Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu đặt tại Copenhagen, chung với trụ sở của Hội đồng Bắc Âu.\n\nNgoài các thủ tướng và các bộ trưởng hợp tác, Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu còn gồm một loạt bộ trưởng chuyên ngành gồm 17 lãnh vực. Tới năm 2005, dưới sự chủ tọa của Đan Mạch, Hội đồng đã quyết định cắt giảm và nhập chung lại thành 10 lãnh vực hợp tác dưới đây:\n\n\nNhư vậy đã nhập chung 2 lãnh vực năng lượng và vùng vào với nghề nghiệp, đồng thời bãi bỏ 5 lãnh vực đấu tranh chống ma túy, kỹ thuật thông tin, chính sách tiêu dùng, giao thông, xây dựng và nhà ở.\n\nCác thủ tướng, bộ trưởng đối ngoại và quốc phòng họp thường kỳ, trong số đó có cuộc họp trước khóa họp Hội đồng bộ trưởng Liên minh châu Âu.\n\nNha thư ký của Hội đồng bộ trưởng Bắc Âu đặt tại Copenhagen, gồm khoảng 100 nhân viên, dưới sự lãnh đạo của một tổng thư ký.\n\nCác chi phí của Hội đồng được chia đều cho các nước hội viên, tính theo tỷ lệ tổng sản phẩm quốc dân (GNP)của mỗi nước. Ngân sách của Hội đồng năm 2006 là 816 triệu krone Đan Mạch, tức khoảng 33 krone/đầu người.\n\nHội đồng bộ trưởng Bắc Âu tài trợ toàn phần hoặc từng phần các cơ quan, viện, quỹ, văn phòng sau đây:\n\n\n\nHội đồng bộ trưởng Bắc Âu có các văn phòng tại 3 nước Estonia, Latvia, Litva và Sankt-Peterburg (Nga). Ngoài ra còn có 17 phòng thông tin trong và ngoài Bắc Âu, cùng dịch vụ Hallo Norden.\n\n\n\n"}
{"id": "172419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172419", "title": "Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod", "text": "Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod\n\nDer Dativ ist dem Genitiv sein Tod (tiếng Đức: \"Tặng cách là cái chết của sở hữu cách\") là một loạt sách của Bastian Sick bàn một cách hóm hỉnh về những trường hợp đáng ngờ vực về ngữ pháp, chính tả, và chấm câu, cũng như lối diễn đạt không hấp dẫn và vụng về của tiếng Đức. Từ đó, tác giả muốn chống lại sự thiếu suy nghĩ, và suy đồi mà ông giả thiết của ngôn ngữ này. Cuốn sách có nguồn gốc từ một bộ sưu tầm các cột báo \"Zwiebelfisch\" (Cá-hành) bởi Bastian Sick, xuất hiện hàng tuần trong tạp chí Spiegel Online. Hiện nay, quyển thứ hai và ba đã hiện hành. Những tập sách này thường đứng đầu các bản kê sách bán được.\n\nTrong một vài bang của Đức, những bài viết từ những tập sách này đã và đang được chọn một cách chính thức làm tài liệu giảng dạy, sau việc sử dụng lời mở đầu của Sick ở Saarland vào tháng tám năm 2005.\n\n\"Eats, Shoots & Leaves\" bởi Lynne Truss là một quyển sách nổi tiếng tương tự viết về chấm câu trong tiếng Anh. Ở Thụy Điển, một quyển sách tương tự khác, dựa trên sách của Lynne Truss, cũng đã xuất hiện, miêu tả những phương diện lạ kỳ của cách phát âm theo kiểu Thụy Điển.\n\n"}
{"id": "172420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172420", "title": "Mycerinus", "text": "Mycerinus\n\nMycerinus có thể là\n\n"}
{"id": "172428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172428", "title": "Hurt (định hướng)", "text": "Hurt (định hướng)\n\nHurt có thể là một trong những người sau đây:\n\n\n"}
{"id": "172452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172452", "title": "Tường Vi (định hướng)", "text": "Tường Vi (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, Tường Vi hoặc Tường Vy có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "172453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172453", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cook () là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Cook do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cook quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển là vào năm 1971. Đội đã từng 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Đại Dương là vào các năm 1998 và 2000, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành vòng 1 của vòng loại World Cup 2018 gặp , và .\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 5 tháng 9 năm 2015.\"\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#007c48\" align=\"left\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#007c48\" align=\"left\" |\n\n! colspan=\"9\" bgcolor=\"#007c48\" align=\"left\" |\n\n"}
{"id": "172456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172456", "title": "Kinh tế Đan Mạch", "text": "Kinh tế Đan Mạch\n\nĐan Mạch có một nền kinh tế mở và năng động. Do chi phí trả lương cho người lao động cao, 39,29 USD/một giờ cho một công nhân - một con số cao nhất thế giới, nên lĩnh vực chế tạo tương đối chuyên sâu và cần ít lao động. Lĩnh vực dịch vụ tạo ra một số lượng lớn công việc trong nền kinh tế. Nền kinh tế thị trường công nghiệp hóa của đất nước phụ thuộc vào nhập khẩu nguyên liệu thô và thương mại quốc tế. Trong Liên minh châu Âu, Đan Mạch ủng hộ chính sách tự do thương mại. Đời sống của người dân ở Đan Mạch thuộc vào loại cao nhất thế giới - và được phân bố đồng đều, sự chênh lệch giàu nghèo là không đáng kể biểu hiện qua hệ số Gini, người Đan Mạch dành 0,8% Tổng thu nhập quốc gia (GNI) cho viện trợ nước ngoài.\n\nĐan Mạch là nước tự cung tự cấp về năng lượng - sản phẩm dầu, khí tự nhiên, gió và năng lượng sinh học. Các lĩnh vực xuất khẩu chính là máy móc, dụng cụ và thực phẩm. Hoa Kỳ là đối tác thương mại ngoài châu Âu lớn nhất của Đan Mạch, với khoảng 5% tổng số trao đổi hàng hóa. Máy bay, máy tính, máy móc, và dụng cụ chủ yếu do Hoa Kỳ xuất khẩu tới Đan Mạch. Có tới hàng trăm công ty sở hữu của Hoa Kỳ ở Đan Mạch, một số công ty này chỉ đăng ký cho mục đích về thuế, những thứ có ích cho công ty mẹ. Các sản phẩm chính Đan Mạch xuất khẩu sang Hoa Kỳ là máy móc, sản phẩm hóa chất, đồ đạc, dược phẩm, thịt lợn và thịt đóng hộp.\n\nBảng thống kê GDP theo sức mua tương đương và tốc độ tăng trưởng kinh tế một số năm từ 2002 đến 2006:\n"}
{"id": "172458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172458", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Samoa thuộc Mỹ là đội tuyển cấp quốc gia của Samoa thuộc Mỹ do Hiệp hội bóng đá Samoa thuộc Mỹ quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2019.\"\n\n"}
{"id": "172461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172461", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Fiji\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Fiji () là đội tuyển cấp quốc gia của Fiji do Hiệp hội bóng đá Fiji quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Fiji là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 lần hạng ba cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 1998, 2008 cùng với 2 tấm huy chương vàng đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương giành được vào các năm 1991 và 2003.\n\n\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 20 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "172465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172465", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Kiribati là đội tuyển cấp quốc gia của Kiribati do Hiệp hội bóng đá Kiribati quản lý.\n\n\n 1 câu lạc bộ tham dự.\n\n"}
{"id": "172466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172466", "title": "Hurt (bài hát)", "text": "Hurt (bài hát)\n\nSau đây là các bài hát có tên \"Hurt\":\n"}
{"id": "172467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172467", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Liên bang Micronesia là đội tuyển cấp quốc gia của Liên bang Micronesia do Hiệp hội bóng đá Liên bang Micronesia quản lý.\n\n\n"}
{"id": "172469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172469", "title": "Candyman (định hướng)", "text": "Candyman (định hướng)\n\nCandyman có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "172483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172483", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Nouvelle-Calédonie () là đội tuyển cấp quốc gia của Nouvelle-Calédonie do Liên đoàn bóng đá Calédonie quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Nouvelle-Calédonie là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai ngôi vị á quân cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 2008 và 2012 cùng với 6 chức vô địch đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương.\n\n\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa. \"Cập nhật thống kê đến ngày 20 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "172487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172487", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia New Zealand (), còn có biệt danh là \"All Whites\", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá New Zealand và đại diện cho New Zealand trên bình diện quốc tế.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển New Zealand là trận gặp đội tuyển Úc vào năm 1922.\n\nĐội là đội tuyển mạnh nhất Châu Đại Dương ở thời điểm hiện tại. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 5 chức vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 1973; 1998; 2002; 2008 và 2016.\n\nĐội đã từng 2 lần tham dự Giải bóng đá vô địch thế giới vào các năm 1982 và 2010, cũng như 4 lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục vào các năm 1999, 2003, 2009 và 2017, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nĐây là đội hình tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào các ngày 15 và 18 tháng 11 năm 2019.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\nCầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu ở đội tuyển quốc gia.\n"}
{"id": "172494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172494", "title": "Quỳnh Sơn (định hướng)", "text": "Quỳnh Sơn (định hướng)\n\nQuỳnh Sơn có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n\n\n\n"}
{"id": "172504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172504", "title": "Vitamin E", "text": "Vitamin E\n\nVitamin E là tên gọi chung để chỉ hai lớp các phân tử (bao gồm các tocopherol và các tocotrienol) có tính hoạt động vitamin E trong dinh dưỡng. Vitamin E không phải là tên gọi cho một chất hóa học cụ thể, mà chính xác hơn là cho bất kỳ chất nào có trong tự nhiên mà có tính năng vitamin E trong dinh dưỡng. Chức năng chính của α-tocopherol trong cơ thể người dường như là của một chất chống ôxi hóa. Nhiều phân tử được đề cập trong các bài chính về chúng như nói trên đây có thể chuyển hóa lẫn nhau trong cơ thể.\n\nVitamin E tự nhiên tồn tại dưới 8 dạng khác nhau, trong đó có 4 tocopherol và 4 tocotrienol. Tất cả đều có vòng chromanol, với nhóm hydroxyl có thể cung cấp nguyên tử hiđrô để khử các gốc tự do và nhóm R (phần còn lại của phân tử) sợ nước để cho phép thâm nhập vào các màng sinh học. Các tocopherol và tocotrienol đều có dạng alpha, beta, gamma và delta, được xác định theo số lượng và vị trí của các nhóm metyl trên vòng chromanol. Mỗi dạng có hoạt động sinh học hơi khác nhau.\n\nTrong thực phẩm, các nguồn phổ biến nhất chứa vitamin E là các loại dầu thực vật như cọ dầu, hướng dương, ngô, đậu tương, ô liu. Các loại quả kiên, hạt hướng dương, quả nhót gai (\"Hippophae\" spp.), dương đào (\"Actinidia\" spp.) và mầm lúa mì cũng là các nguồn cung cấp vitamin E. Các nguồn khác có hạt ngũ cốc, cá, bơ lạc, các loại rau lá xanh. Mặc dù ban đầu vitamin E được chiết ra từ dầu mầm lúa mì, nhưng phần lớn các nguồn bổ sung vitamin E tự nhiên hiện nay lại tách ra từ dầu thực vật, thông thường là dầu đậu tương.\n\nHàm lượng vitamin E của một số nguồn như sau:\n\nCó thể gặp ở trẻ đẻ non, người lớn bị cắt túi mật. Khi thiếu Vitamin E kéo dài sẽ có các triệu chứng thần kinh như: thất điều, yếu cơ, rung giật nhãn cầu, xúc giác giảm nhạy cảm.\n\nThiếu hụt vitamin E liên quan đến bệnh xơ nang, bệnh gan ứ mật mãn tính, bệnh rối loạn chuyển hóa chất béo, hội chứng ruột ngắn, hội chứng thiếu hụt vitamin E và các hội chứng kém hấp thu khác có thể dẫn đến mức độ thiệt hại khác nhau. Tuy nhiên vitamin E có tác dụng kháng vitamin K nên khi thiếu hụt có thể làm tăng nguy cơ của các vấn đề đông máu.\n\nNếu dùng Vitamin liều cao (trên 3000 IU mỗi ngày) có thể gây rối loạn tiêu hóa (buồn nôn, đầy hơi, đi lỏng, viêm ruột hoại tử). Tiêm tĩnh mạch liều cao có thể gây tử vong.\n"}
{"id": "172506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172506", "title": "I Turn To You (định hướng)", "text": "I Turn To You (định hướng)\n\n\"I Turn to You\" là tên của các bài hát khác nhau sau đây:\n\n"}
{"id": "172534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172534", "title": "Rạn san hô", "text": "Rạn san hô\n\nRạn san hô hay ám tiêu san hô là cấu trúc aragonit được tạo bởi các cơ thể sống. Các rạn san hô thường được thấy ở các vùng biển nhiệt đới nông mà trong nước có ít hoặc không có dinh dưỡng. Mức dinh dưỡng cao chẳng hạn như nước thải từ các vùng nông nghiệp có thể làm hại rạn san hô do sự phát triển nhanh của tảo. Tại hầu hết các rạn san hô, sinh vật thống trị là các loài san hô đá, các quần thể thích ti tạo ra bộ xương ngoài bằng cacbonat canxi (đá vôi). Sự tích lũy các chất tạo xương, bị phá vỡ và dồn đống bởi sóng biển và sự xâm thực sinh học, tạo nên cấu trúc đá vôi lớn nâng đỡ san hô đang sống và làm chỗ trú ẩn cho rất nhiều loài động thực vật khác. Tuy san hô được tìm thấy ở cả các vùng biển nhiệt đới cũng như ôn đới, nhưng các rạn san hô chỉ hình thành ở khu vực hai bên đường xích đạo trải từ vĩ độ 30° Bắc đến 30° Nam; mặc dù các loại san hô tạo rạn không sống tại các độ sâu quá 30 m (100 ft) nhiệt độ có ảnh hưởng ít hơn đến phân bố của san hô, nhưng người ta thường cho rằng không có san hô sống trong những vùng nước có nhiệt độ dưới 18 °C.\n\nRạn san hô được xây dựng từ các thế hệ san hô tạo rạn và các sinh vật khác với cấu tạo cơ thể chứa cacbonat canxi. Ví dụ, khi một đầu san hô sinh trưởng, nó tạo một cấu trúc xương bao quanh mỗi polip mới. Sóng, các loài sinh vật (như cá vẹt, nhím biển, hải miên) và các lực khác làm vỡ các bộ xương san hô thành các mảnh nhỏ lấp các chỗ trống trong cấu trúc rạn. Nhiều sinh vật khác trong cộng đồng rạn san hô cũng đóng góp bộ xương cacbonat canxi của mình một cách tương tự. Các loài tảo san hô (\"Coralline algae\"), gồm tảo zooxanthelat (\"Symbiodinium\" spp.) và tảo sợi, là những nhân tố đóng góp quan trọng đối với cấu trúc rạn ở những phần rạn phải chịu sóng lớn (ví dụ mặt rạn đối diện với đại dương). Các loài tảo này xây rạn bằng cách tiết đá vôi thành từng lớp phủ lên bề mặt của rạn, nhờ đó làm tăng tính đồng nhất về cấu trúc của rạn.\n\nCác loài san hô tạo rạn hoặc san hô hermatypic chỉ được tìm thấy ở những vùng có ánh sáng (độ sâu tối đa 50 m), độ sâu đủ ánh sáng mặt trời cho sự quang hợp. Các polip san hô không quang hợp mà có quan hệ cộng sinh với loại tảo đơn bào có tên zooxanthellae; từ trong các mô của polip san hô, các tế bào tảo thực hiện quang hợp và tạo dinh dưỡng dư thừa mà polip san hô sử dụng. Do quan hệ này, các rạn san hô phát triển nhanh hơn trong các vùng nước trong, nơi nhận được nhiều ánh sáng mặt trời. Quan hệ cộng sinh này giúp cho rạn san hô ở chỗ: nếu không có tảo cộng sinh, san hô sẽ sinh trưởng quá chậm để có thể hình thành các cấu trúc rạn lớn. San hô có thể lấy tối đa 90% dinh dưỡng cho mình từ tảo zooxanthellae cộng sinh.\n\nTuy người ta có thể thấy san hô sinh trưởng tại hầu như khắp nơi trên một rạn san hô khỏe mạnh, việc mặt rạn phẳng ngày càng cao lên so với mực nước biển dẫn tới hạn chế đáng kể đối với sự tăng trưởng của san hô. Nói chung, chỉ có một số ít các loài san hô cứng có thể mọc tốt trên mặt rạn phẳng, và những loài này không thể phát triển ở trên một độ cao nhất định vì khả năng chịu đựng không cao của các polip đối với việc bị phơi ra trong không khí khi thủy triều xuống. Tất nhiên, một số mặt rạn san hô có thể phát triển cao lên và mang theo khoảng 1 m nước biển ở trên bề mặt, và khi đó sự tăng trưởng của san hô sẽ rất nhanh. Chính sự phát triển hướng lên trên của tảo san hô trên phần bên ngoài của mặt rạn dẫn tới sự nâng cao của bề mặt rạn, bề mặt này dốc thoai thoải về phía bờ biển hoặc phá nước và rất dốc về phía biển. Sự phát triển nhanh của các loại tảo này là kết quả đối với chuyển động của sóng mang các sinh dưỡng vô cơ tới và mang rác thải đi. Hiệu ứng xấu của việc bị phơi ra khi triều xuống phần nào đó được cải thiện bởi các đợt sóng mạnh liên tục đánh vào mép rạn. Tuy nhiên, các rạn trưởng thành ở trong trạng thái cân bằng giữa cả mực nước biển cộng với sóng và tốc độ nâng cao bề mặt của mình, lượng đá vôi thừa được sóng đánh khỏi mép rạn mở rộng rạn theo chiều ngang và lấp các vùng thấp.\n\nNgười ta thấy sự phát triển của san hô ở các vùng nước nông bị lộ ra khi triều xuống không cao bằng của san hô ở vùng nước sâu hơn: dốc phía trước mặt rạn, trong phá nước, và dọc theo các kênh rãnh cắt qua mặt rạn. Trong điều kiện nước trong, nước biển nhiều sóng, san hô tạo ra lượng lớn vật liệu xương tạo nên rạn và cấu trúc phức tạp, dẫn tới sự đa dạng sinh học cao của các loài cá và động vật không xương sống trong rạn.\n\nRạn san hô ngầm ước tính bao phủ trên 284.300 km². Vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương (bao gồm Hồng Hải, Ấn Độ Dương, Đông Nam Á và Thái Bình Dương) chiếm 91,9% trong tổng số. Đông Nam Á chiếm 32,3% trong khi Thái Bình Dương bao gồm cả Australia chỉ bao phủ 40,8%. Tại Đại Tây Dương và biển Caribbe thì rạn san hô chỉ bao phủ 7,6% diện tích san hô trên thế giới.\n\nRạn san hô không xuất hiện dọc theo bờ biển phía Tây của châu Mỹ cũng như châu Phi. Vì sự gia tăng của mực nước và những dòng biển lạnh ven bờ làm giảm nhiệt độ nước trong những vùng này. San hô cũng không xuất hiện ở bờ biển Nam Á từ Pakistan tới Bangladesh. Chúng hầu như không có dọc theo bờ biển xung quanh Đông Bắc Bắc Mỹ và Bangladesh vì nước ngọt từ sông Amazon và Hằng làm giảm chất lượng nước.\n\nNhững rạn san hô và vùng san hô nổi tiếng của thế giới:\n\nTuy ở tại các vùng nước nhiệt đới ít dinh dưỡng, các rạn san hô hỗ trợ một hệ thống đa dạng sinh học đặc biệt. Quá trình luân chuyển dinh dưỡng giữa san hô, tảo đơn bào, và các sinh vật khác sống trong rạn giải thích tại sao các rạn san hô sinh sôi nảy nở tại những vùng nước này; sự tái sử dụng làm giảm tổng lượng dinh dưỡng cần cho cả cộng đồng.\n\nVi khuẩn lam cũng cung cấp các muối nitrat hòa tan cho rạn san hô bằng quá trình cố định nitơ. San hô hút các chất dinh dưỡng trực tiếp từ nước, trong đó có nitơ và phốtpho vô cơ, và ăn các sinh vật phù du theo nước trôi ngang qua các polip. Do đó, hiệu suất sơ cấp của một rạn san hô là rất cao, dẫn đến giá trị cao nhất trên mỗi mét vuông ở mức 5-10g C m/ngày. Các \"nhà sản xuất\" trong các cộng đồng rạn san hô gồm có tảo đơn bào cộng sinh, tảo san hô, và nhiều loại rong biển, cùng một số tảo loại nhỏ.\n\nCác rạn san hô là nơi trú ngụ của nhiều loài cá nhiệt đới hoặc cá chuyên sống trong rạn san hô, chẳng hạn như các loài cá bướm (\"Chaetodontidae\"), cá thia (\"Pomacentridae\"), cá bướm đuôi gai (\"Pomacanthidae\"), cá mó (\"Scaridae\") nhiều màu sắc. Ngoài ra còn có các nhóm cá khác như cá mú (\"Epinephelinae\"), cá hồng (\"Lutjanidae\"), Haemulidae và cá bàng chài (\"Labridae\"). Hơn 4.000 loài cá sống tại các rạn san hô.\n\nCác rạn san hô còn là nhà của nhiều loại sinh vật khác, trong đó có bọt biển, một số loài thích ti (san hô và sứa), giun, một số loài giáp xác (tôm, tôm rồng, và cua), động vật thân mềm (động vật chân đầu (\"Cephalopoda\"), động vật da gai (sao biển, nhím biển và hải quỳ), động vật có bao (\"Tunicata\"), rùa biển và rắn biển. Động vật có vú ít gặp trên các rạn san hô, ngoại trừ các loài thuộc bộ Cá voi thỉnh thoảng ghé qua, trong đó cá heo là nhóm chính. Một số loài trực tiếp lấy san hô làm thức ăn, trong khi một số loài khác ăn tảo và tham gia vào các lưới thức ăn phức tạp.\n\nNhiều loài động vật không xương sống trú ngụ ngay tại nền đá san hô, hoặc khoét vào trong bề mặt đá vôi, hoặc sống trong các hốc và khe có sẵn. Các động vật khoét đá gồm có bọt biển, động vật thân mềm 2 mảnh vỏ, và các loài thuộc nhóm sá sùng (\"Sipuncula\"). Sống trên rạn san hô còn có nhiều loại khác, đặc biệt là các loài giáp xác và giun nhiều tơ (\"Polychaeta\").\n\nDo đa dạng sinh học lớn của các rạn san hô, nhiều chính phủ trên thế giới thực hiện các biện pháp nhằm bảo vệ các rạn san hô trong vùng biển của mình. Ở Úc, rạn san hô Great Barrier được bảo vệ bởi Cơ quan công viên biển rạn san hô Great Barrier, và là đối tượng của nhiều kế hoạch và điều luật, trong đó có Kế hoạch hành động vì đa dạng sinh học.\n\nCác hoạt động của con người tiếp tục là mối đe dọa lớn nhất và duy nhất đối với các rạn san hô trong các đại dương của Trái Đất. Cụ thể, sự ô nhiễm và lạm dụng nghề cá là những mối đe dọa nghiêm trọng nhất đối với các hệ sinh thái này. Sự phá hoại về vật lý đối với các rạn san hô so giao thông hàng hải gây ra cũng là một vấn đề. Ngành kinh doanh hải sản tươi sống đã được xem là một nguyên nhân của sự suy thoái do việc sử dụng xyanua và các hóa chất khác khi đánh bắt các loài cá nhỏ. Cuối cùng, nhiệt độ nước cao hơn bình thường do các hiện tượng khí hậu như El Niño và sự ấm lên toàn cầu có thể làm san hô bạc màu. Theo The Nature Conservancy, nếu sự phá hủy tăng lên theo tốc độ hiện hành, 70% các rạn san hô trên thế giới sẽ biến mất trong vòng 50 năm tới. Sự mất mát này sẽ là một thảm họa kinh tế đối với những đất nước ở vùng nhiệt đới. Hughes, (2003), viết rằng \"với dân số thế giới ngày càng tăng và các hệ thống vận tải và lưu trữ ngày càng phát triển, ảnh hưởng của con người đối với các rạn san hô sẽ có quy mô tăng theo cấp lũy thừa.\"\n\nHiện nay, các nhà nghiên cứu đang tìm hiểu mức độ ảnh hưởng của các nhân tố khác nhau đối với các hệ thống rạn san hô. Có nhiều nhân tố, trong đó có vai trò của các đại dương như chìm lún điôxít cacbon, các thay đổi trong khí quyển Trái Đất, tia cực tím, sự axít hóa đại dương, virus sinh học, ảnh hưởng của bão cát, các chất ô nhiễm khác nhau, ảnh hưởng của sự bùng nổ tảo v.v.\n\nSự phát triển nhanh nhưng được quản lý kém trên đất liền có thể đe dọa sự sống sót của các rạn san hô. Trong 20 năm trở lại đây, những khu rừng đước lớn, hấp thu những lượng lớn dinh dưỡng và trầm tích từ nước thải nông nghiệp và các công trình xây dựng, đang bị phá hủy. Nước giàu dinh dưỡng gây ra sự phát triển quá nhanh của tảo và phiêu thực vật tại các vùng biển ven bờ, được gọi là sự bùng nổ tảo. Các rạn san hô là các cấu trúc sinh học phù hợp với những vùng nước dinh dưỡng thấp, và sự gia tăng dinh dưỡng trong nước làm mất cân bằng của các cộng đồng rạn san hô. Sự phá hủy của rừng đước cũng như sự giảm diện tích các vùng đất ngập mặt đều được xem là các nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến chất lượng nước tại các rạn san hô ngoài biển.\n\nNgười ta còn thấy rằng chất lượng nước thấp làm tăng sự lan tràn của các bệnh truyền nhiễm giữa các loài san hô.\n\nĐồng, một chất thải công nghiệp thường gặp, can thiệp vào vòng đời và sự phát triển của các polip san hô.\n\nThú chơi cá cảnh nước mặn đã trở nên ngày càng phổ biến trên thế giới kể từ thập kỳ 1990. Sản phẩm chính của ngành công nghiệp cá cảnh là cá. Cá cảnh được yêu cầu trên thị trường thường là các loại nhiều màu sắc và có thể nuôi trong bể, đặc điểm sau quan trọng nhất.\n\nTuy một số loài cá (chẳng hạn \"Pomacentridae\") có thể nuôi và cho sinh sản trong bể, 95% cá cảnh thương mại được khai thác trực tiếp từ môi trường san hô. Việc sưu tầm cá ở rạn san hô, đặc biệt ở Đông Nam Á (Indonesia và Philippines), đã gây ra những thiệt hại lớn đối với môi trường. Tình trạng nghèo trong các cộng đồng nghề cá là chất xúc tác chính cho việc đánh cá bằng xyanua. Ở những nơi như Philippines, nơi xyanua được thường xuyên sử dụng để bắt sống cá cảnh, phần trăm dân số sống dưới mức nghèo là 40%. Tại những nước đang phát triển này, một ngư dân có thể dùng đến những phương cách như vậy để giữ cho gia đình mình khỏi bị đói.\n\nKhoảng 80–90% cá cảnh được xuất khẩu từ Philippines được bắt bằng xyanua natri. Chất hóa học này tan trong nước biển và thâm nhập nơi trú ngụ của cá. Cá nhanh chóng bị ảnh hưởng của chất gây mê và bị bắt dễ dàng. Tuy nhiên, hầu hết cá bị bắt do xyanua chết trong vòng vài tháng sau khi bị bắt do tổn thương gan. Hơn nữa, các loài cá khác không được thị trường cá cảnh quan tâm nhưng sống vùng bị thả chất độc cũng bị chết.\n\nĐánh cá bằng thuốc nổ là một phương pháp có tính hủy diệt khác mà ngư dân sử dụng để đánh bắt cá nhỏ. Những thanh đinamit, lựu đạn, hoặc thuốc nổ tự chế được châm ngòi hoặc kích hoạt rồi ném xuống nước. Vụ nổ gây chấn động dưới nước, làm nội tạng cá bị vỡ nát và cá chết gần như ngay lập tức. Người ta thường cho nổ lần thứ hai để giết các con cá ăn mồi lớn hơn bị thu hút bởi xác những con cá nhỏ bị chết do vụ nổ đầu. Phương pháp đánh bắt này không chỉ giết cá trong khu vực nổ chính, là còn lấy đi sự sống của nhiều sinh vật khác tại rạn san hô, những sinh vật không phải mục tiêu đánh bắt. Ngoài ra, nhiều xác cá không nổi lên mặt nước để được vớt mà chìm xuống đáy biển. Vụ nổ còn giết cả san hô trong khu vực, tiêu diệt chính cấu trúc của rạn, phá hủy nơi cư trú cho cá và các động vật quan trọng khác có tầm quan trọng đối với việc bảo tồn một rạn san hô mạnh khỏe. Những vùng từng phủ đầy san hô trở thành hoang mạc đầy vụn san hô, cá chết, và không còn gì khác sau cuộc đánh cá bằng thuốc nổ. Kiểu đánh cá này đã làm cho nhiều loài cá bắt đầu quá trình tuyệt chủng.\n\nNhiệt độ cao của nước biển bề mặt cộng với mức độ bức xạ cao (nhiều ánh sáng) gây ra tổn thất cho zooxanthallae, một loại tảo cộng sinh cung cấp 95% năng lượng cho san hô chủ. Hậu quả là san hô bị mất lớp sắc tố (bạc màu).\n\nHiện tượng thời tiết El Niño trong những năm 1998 và 2004 đã làm nhiệt độ nước biển bề mặt tăng cao so với mức bình thường. Nhiều rạn san hô nhiệt đới đã bị bạc màu hoặc chết. Người ta đã nhận thấy sự phục hồi tại một số địa điểm hẻo lánh, nhưng trong tương lai, tình trạng ấm lên toàn cầu có thể đảo ngược lại sự phục hồi này.\n\nSự giảm độ pH của nước biển bề mặt là mối đe đọa lâu dài và ngày càng tăng đối với các rạn san hô.\nLượng khí CO trong không khí tăng làm tăng lượng CO hòa tan trong nước biển. Điôxít cacbon tan trong các đại dương phản ứng với nước và tạo thành axít cacbonic, gây ra sự axít hóa đại dương. Người ta ước tính rằng độ pH mặt biển đã giảm từ 8,25 xuống 8,14 kể từ khi thời đại công nghiệp bắt đầu. Trong điều kiện bình thường, các điều kiện cho việc tạo cacbonat canxi ổn định tại vùng nước bề mặt, do ion cacbonat ở trạng thái bão hòa. Tuy nhiên, khi độ pH giảm, mật độ của ion này cũng giảm theo, và khi cacbonat trở nên không còn bão hòa, các cấu trúc tạo bởi canxi cacbonat sẽ có nguy cơ bị hòa tan. Nghiên cứu đã cho thấy rằng quá trình tạo canxi của san hô bị giảm hoặc sự hòa tan canxi bị tăng lên khi san hô phải chịu lượng CO tăng.\n\nBụi từ sa mạc Sahara chuyển động xung quanh Nam bán cầu của dải cận nhiệt đới di chuyển sang khu vực Caribe và Florida trong mùa nóng khi các dải cát bụi này được hình thành và di chuyển về phía bắc qua Đại Tây Dương cận nhiệt đới. Sự vận chuyển bụi toàn cầu cũng được góp phần từ các sa mạc Gobi và Taklamakan xuyên qua Triều Tiên, Nhật Bản và miền bắc Thái Bình Dương tới quần đảo Hawaii. Kể từ năm 1970, các trận bùng nổ bụi càng trầm trọng thêm do các chu kỳ khô hạn tại châu Phi. Có một sự biến động lớn trong vận chuyển bụi vào khu vực Caribe và Florida từ năm này qua năm khác; tuy nhiên, luồng bụi này là lớn hơn trong các pha tăng của Dao động Bắc Đại Tây Dương. Các sự kiện liên quan tới bụi có liên hệ với sự suy giảm sức sống của các rạn san hô trong khu vực Caribe và Florida, chủ yếu từ thập niên 1970. Các nghiên cứu chỉ ra rằng san hô có thể kết hợp bụi vào bộ xương của chúng như được nhận thấy từ bụi trong vụ phun trào năm 1883 của Krakatoa ở Indonesia trong các dải hình khuyên của san hô tạo đá ngầm \"Montastraea annularis\" trong dải đá ngầm Florida. Sự phổ biến tương đối của các nguyên tố hóa học, cụ thể là các kim loại, được sử dụng để phân biệt các loại đất phát sinh từ bụi núi lửa với bụi khoáng.\n\nCác rạn san hô Đông Nam Á đang chịu nguy cơ bị tàn phá bởi các hoạt động đánh cá (chẳng hạn như đánh cá bằng thuốc nổ và đánh cá bằng xyanua), đánh cá quá mức, trầm tích, ô nhiễm, và bạc màu. Một loạt các hoạt động đa dạng, trong đó có giáo dục, điều tiết, và thiết lập các khu bảo tồn biển đang được thực hiện để bảo vệ các rạn san hô này. Ví dụ, tại Indonesia, các rạn san hô có diện tích gần 33.000 dặm vuông. Vùng biển của nước này là nơi trú ngụ của một phần ba tổng lượng san hô và một phần tư các loài cá của cả thế giới. Các rạn san hô của Indonesia nằm ở trung tâm của Tam giác San Hô và đã là nạn nhân của các kiểu đánh cá hủy diệt, du lịch không có điều tiết, và sự bạc màu do thay đổi khí hậu. Dữ liệu từ 414 trạm quan sát rải khắp Indonesia năm 2000 cho biết rằng chỉ 6% các rạn san hô của nước này ở tình trạng rất tốt, 24% ở tình trạng tốt, và khoảng 70% ở tình trạng từ tồi đến tạm được (Đại học Johns Hopkins, 2003).\n\nNgày 24 tháng 9 năm 2007, Reef Check (tổ chức bảo tồn san hô lớn nhất thế giới) tuyên bố rằng chỉ có 5% trong số 27.000 km² san hô của Philippines là ở \"tình trạng rất tốt\": Rạn Tubbataha, Marine Park ở Palawan, Đảo Apo ở Negros Oriental, Rạn Apo ở Puerto Galera, Mindoro, và Đảo Verde ngoài khơi Batangas. Philippines là nước có nhiều rạn san hô thứ hai ở châu Á.\n\nViệt Nam nằm trong vùng đa dạng san hô lớn nhất thế giới, có điều kiện tự nhiên nói chung là thuận lợi cho sự phát triển của san hô tạo rạn. Tuy nhiên, chín phần mười trong số hơn 1000 km rạn san hô ở Việt Nam đang ở tình trạng nguy cấp. 96% san hô bị đe dọa, trong đó 75% bị đe dọa nghiêm trọng và rất nghiêm trọng. Năm 1985, san hô có mặt ở hầu khắp các vùng ven đảo ở vịnh Hạ Long. Đến năm 1998, diện tích san hô chỉ còn 2/3 so với năm 1985. Một khảo sát vào tháng 6 năm 2006 cho thấy hầu như không còn san hô tại các vịnh Hạ Long và Bái Tử Long. Đi cùng với sự suy thoái của san hô trong vùng là sự vắng bóng của các loài hải sản quý và sự suy giảm sản lượng đánh bắt thủy sản nói chung.\n\nCác ước tính chung cho thấy khoảng 10% các rạn san hô trên thế giới đã chết.\n\nCư dân đảo Ahus, tỉnh Manus, Papua New Guinea, theo một truyền thống kéo dài đã hàng thế hệ về việc hạn chế đánh cá tại 6 vùng trong phá rạn san hô của họ. Theo các truyền thống văn hóa này, đánh cá bằng lưới bị hạn chế tuy vẫn được phép câu cá. Kết quả là cả sinh khối và kích thước của từng con cá tại những vùng này cao hơn đáng kể so với những nơi được đánh bắt cá không hạn chế.\nNgười ta ước tính rằng khoảng 60% các rạn san hô trên thế giới đang có gặp nguy hiểm do các hoạt động có tính phá hoại của con người. Mối đe dọa đối với san hô đặc biệt lớn tại Đông Nam Á, nơi khoảng 80% các rạn san hô được coi là ở tình trạng nguy cấp.\n\nMột phương pháp bảo tồn các rạn san sô ven biển đã ngày càng trở nên nổi trội là việc tổ chức các khu bảo tồn biển. Các khu bảo tồn này đã được thành lập ở Đông Nam Á và nhiều nơi khác trên thế giới nhằm nỗ lực khuyến khích quản lý ngư nghiệm có trách nhiệm và bảo vệ sinh thái. Cũng như tại các vườn quốc gia và những nơi trú ngụ của động vật hoang dã, các hoạt động khai thác có tiềm năng gây hại bị cấm tại các khu bảo tồn biển. Các khu bảo tồn biển có các mục tiêu xã hội cũng như sinh học, trong đó có việc khôi phục các rạn san hô, giữ gìn quang cảnh, bảo vệ và tăng đa dạng sinh học, và thu lợi kinh tế.\n\nCác dòng điện yếu được truyền vào nước biển làm các khoáng chất bị phân rã và bám vào các cấu trúc thép. Lớp đá vôi thu được cũng giống như lớp đá vôi tạo nên các rạn san hô tự nhiên. Các loại san hô nhanh chóng tạo quần thể và sinh trưởng với tốc độ rất cao trên các cấu trúc này. Sự thay đổi trong môi trường do kết quả của các dòng điện còn làm tăng tốc sự hình thành và phát triển của cả đá vôi hóa học cũng như các bộ xương của san hô và các sinh vật có vỏ đá vôi khác.\n\nViệc đắp bồi chất khoáng cho các rạn san hô hiện đang được thực hiện tại: Indonesia - Bali, Jamaica, Maldives - Ihuru và Vabbinfaru, Mexico - Yucatan, Panama - quần đảo San Blas, Papua New Guinea, Saya de Malha, Seychelles, Thái Lan - Phuket.\n\n\n"}
{"id": "172548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172548", "title": "Hàm Đan (định hướng)", "text": "Hàm Đan (định hướng)\n\nHàm Đan có thể là:\n"}
{"id": "172549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172549", "title": "Tự Cống", "text": "Tự Cống\n\nTự Cống (giản thể: 自贡; phồn thể: 自貢; bính âm: Zìgòng; tên khác: Tzu-kung) là địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Tự Cống quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận:\n\nCác huyện\n\n\n\n"}
{"id": "172550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172550", "title": "Lịch sử Đức đầu thời kỳ Trung cổ", "text": "Lịch sử Đức đầu thời kỳ Trung cổ\n\nỞ xứ Gaul, sự đồng hóa giữa xã hội La Mã và Đức xảy ra nhanh chóng. Năm 486, Clovis, một người Salian thuộc tộc Frank được cho là có quan hệ với một người anh hùng trong thần thoại là Merovesh, đã trở thành người có quyền lực cao nhất ở xứ Gaul sau khi chiến thắng lần lượt người La Mã, các bộ tộc Frank khác và thiết lập triều đại Merovingian trên lãnh thổ xứ Gaul. Ngày 25/12/498, vua Clovis được Thánh Remi rửa tội tại thành Reims (thuộc Pháp ngày nay). Ông tự xưng là người bảo vệ đức tin Cơ Đốc giáo chống lại những ông vua người German khác vì họ theo giáo phái Arius (phủ nhận bản chất thần thánh của Jesus), đánh dấu sự liên kết giữa giáo hội Thiên chúa giáo và quốc gia của người Frank. Suốt thời kì thống trị của mình, các vị vua Merovingian đã buộc người German cải theo đạo Thiên chúa. Tuy nhiên, 250 năm tồn tại của vương triều này chỉ được ghi nhớ bởi những cuộc nội chiến liên miên qua các đời vua dẫn đến sự sụp đổ của nó vào năm 751. Từ năm 687, Pépin II, thừa tướng của vương quốc Australie đã nắm quyền lãnh đạo vương quốc của người Frank, các ông vua của dòng họ Merovingian chỉ còn nắm quyền lực tượng trưng. Đến năm 751, Pépin le Bref đã phế truất Childeric III, ông vua cuối cùng của dòng họ Merovingian, tự xưng làm vua, sau đó được Thánh Boniface (675-754) làm lễ đăng quang. Thánh Boniface cũng đã đi vào lịch sử với tư cách là người sáng lập Đạo cơ đốc tại Đức.\n\nNăm 756, sau khi đánh bại và giết chết Aistolph, vua người Lombard, Pépin thực hiện lời hứa của mình với Giáo hoàng từ năm 754 là sẽ \"tặng\" cho tòa thánh các vùng lãnh thổ lấy được từ tay người Lombard. Kể từ đó, tầng lớp quý tộc tăng lữ ra đời. Dần dần những tầng lớp quý tộc ấy có đặc quyền, tạo thành dẳng cấp quý tộc. Họ có quyền lực đối với các vương quốc và đã chi phối cả châu Âu thời Trung đại.\n\nNăm 771, Charlemagne, hay còn được gọi là Karl Đại Đế, sau một thời gian trị vì cùng em trai là Carloman từ năm 768, bắt đầu quá trình cai trị một mình vương quốc của người Frank sau cái chết của em trai. Triều đại của ông luôn bận bịu với những cuộc chiến tranh kéo dài, những cuộc thập tự chinh tôn giáo. Ông đã lần lượt chinh phục Bavaria (năm 787), chiếm cứ xứ Lombardy (năm 774) và xứ Saxony (năm 804), xây dựng kinh đô của mình ở Aix-la-Chapelle. Trung tâm của vương quốc Francia chuyển về phía đông. Đến năm 800, Charlemagne được thụ phong Hoàng đế tại nhà thời Saint-Pierre ở Roma. Lễ thụ phong do Giáo hoàng Léon III (795-816) thực hiện ngày 25/12, vương quốc Francia được mở rộng bao gồm cả Pháp, Hà Lan, Bỉ, Luxemburg, một phần nhỏ miền bắc Tây Ban Nha, phần lớn nước Đức và Anh, miền bắc nước Ý ngày nay, lấy tên là Đế quốc Phương Tây.\n\nTriều đại Carolingian được xây dựng dựa trên liên minh giữa hoàng đế và giáo hội. Ngai vàng của hoàng đế được kế tục cha truyền con nối với sự bảo vệ trung thành của đội quân hiệp sĩ. Giáo hoàng của nhà thờ La Mã là người bảo chứng cho quyền lực của hoàng đế thông qua việc tổ chức lễ thụ phong. Charlemagne và con trai ông là Luis I (trị vì từ 814 – 840) đã thiết lập quyền lực của mình trên Đế quốc, bổ nhiệm, phân chia đất đai cho các quý tộc và buộc họ phải trung thành với mình. Tuy nhiên, quốc gia này chỉ tồn tại trong 1 thế kỉ.\n\nSau khi Luis I qua đời, chiến tranh đã xảy ra nhằm tranh giành Đế quốc mà ông để lại. Sau 3 năm hỗn loạn, Hiệp ước Verdun ra đời lập lại hoà bình và phân chia Đế quốc Phương Tây cho những người con trai của Luis I. Luis le Germanique (Luis người German) nhận phần lãnh thổ phía Đông sông Rhine bao gồm lãnh thổ Đức và Áo ngày nay, gọi là Francia Phương Đông. Charles le Chauve nhận phần phía tây sau này trở thành nước Pháp, gọi là Francia phương Tây. Cuối cùng là Lothaire nhận phần giữa bao gồm một phần nước Đức hiện nay, từ Frise đến Roma, kế vị danh hiệu Hoàng đế Phương Tây. Lúc này, bên cạnh sự chia rẽ về yếu tố địa lý và chính trị, cả văn hóa và ngôn ngữ cũng bị phân lập. Những cư dân ở Francia phương Đông vẫn nói tiếng Đức, trong khi ở Francia phương Tây, do ảnh hưởng của ngôn ngữ La Tinh, ngôn ngữ đã phát triển thành tiếng Pháp cổ. Bởi những khác biệt này, hiệp ước Verdun đã được viết bằng 2 thứ tiếng.\n\nSau khi tách khỏi Đế quốc Phương Tây, Francia phương Đông cũng bị suy yếu do sự lớn mạnh của giới quý tộc địa phương, những người vẫn coi tộc Frank là ngoại tộc. Đó là các lãnh chúa xứ Franconia, Saxony, Bavaria, Swabia và Lorraine. Nước Đức bắt đầu thời kì phân lập, các lãnh chúa chỉ quan tâm tới lợi ích của họ mà không hề đoái hoài tới quyền lực của Hoàng đế cũng như lợi ích của cả vương quốc. Họ đã mạnh mẽ hơn. Chính vì thế, mặc dù hoàng đế Arnulf de Carinthie (lên ngôi năm 888) được Giáo hoàng Formose tôn phong làm Hoàng đế Phương Tây năm 896, nhưng sau cái chết của ông, Đế quốc Phương Tây đã sụp đổ. Các quý tộc Francia phương Đông đã mệt mỏi khi phải chịu đựng sự thống trị của một vị vua nước ngoài, họ đã bầu một người Đức trở thành vua của họ năm 911. Người được chọn là Conrad I, công tước xứ Franconia. Sự kiện này được các nhà sử học coi là cột mốc bắt đầu của lịch sử nước Đức. Kể từ đây, những vị vua của họ không buộc phải có huyết thống với vị vua trước mà trên danh nghĩa là do giới quý tộc lựa chọn. Năm 919, Conrad I qua đời, người kế vị ông là Henry I (Henry thợ bẫy chim) (trị vì từ 919 – 936), là công tước xứ Saxony. Ông đã lập ra triều đại Saxon kéo dài đến năm 1024.\n"}
{"id": "172552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172552", "title": "Phàn Chi Hoa", "text": "Phàn Chi Hoa\n\nPhàn Chi Hoa (攀枝花市 - Phàn Chi Hoa thị) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tổng dân số là 1,2 triệu người. \nĐịa cấp thị Phàn Chi Hoa quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "172553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172553", "title": "Lô Châu", "text": "Lô Châu\n\nLô Châu có thể là tên của:\n"}
{"id": "172555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172555", "title": "Đức Dương", "text": "Đức Dương\n\nĐức Dương (德阳市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Đức Dương là 3.810.000 người năm 2004 và diện tích 5818 km².\n\nĐịa cấp thị Đức Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận:\n\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172556", "title": "Miên Dương", "text": "Miên Dương\n\nMiên Dương () là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Miên Dương có diện tích 20.000 km² và tổng dân số 5,2 triệu người, trong đó dân số đô thị là 600.000 người.\nĐịa cấp thị Miên Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\n\nCác huyện:\n\n"}
{"id": "172557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172557", "title": "Quảng Nguyên, Tứ Xuyên", "text": "Quảng Nguyên, Tứ Xuyên\n\nQuảng Nguyên (广元市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Quảng Nguyên quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\nCác huyện:\n"}
{"id": "172565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172565", "title": "Nội Giang", "text": "Nội Giang\n\nNội Giang (内江市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số 548.000 người.\n\nĐịa cấp thị Nội Giang quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận:\n\nCác huyện:\n\n"}
{"id": "172566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172566", "title": "Toại Ninh", "text": "Toại Ninh\n\nToại Ninh (遂宁市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\nĐịa cấp thị Toại Ninh quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\nCác huyện:\n"}
{"id": "172568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172568", "title": "Shima Sakon", "text": "Shima Sakon\n\nTại trận chiến Sekigahara, Shima là một trong những tướng lĩnh cấp cao trong hàng ngũ Ishida, điều khiển đơn vị 1.000 người. Một số nguồn nói rằng Shima đã dẫn đầu những người lính hỏa mai. Vào đầu cuộc chiến, ông bị thương do hỏa hoạn từ quân đội phía Tokugawa Ieyasu, và có thể rút lui ngay sau đó. Không có thông tin gì về việc ông đã hy sinh ở chiến trường hay đã trốn thoát, nhưng nhiều nguồn tin cho rằng ông đã chết vì bị thương một thời gian ngắn sau đó. Xác của ông không được tìm thấy, cho thấy có thể ông đã trốn thoát khỏi chiến trường và chết đâu đó gần Sekigahara, hoặc sống cuộc đời ronin.\n\nSakon là một nhân vật chơi được trong Samurai Warriors 2, ông được mô tả là cựu thuộc hạ của Takeda Shingen và cầm một thanh mã tấu lớn đến kỳ dị. Cách thể hiện ông làm người ta lờ mờ nghĩ đến Elvis Presley, vì tóc mai dài và câu nói (\"Thank you. Thank you very much.\",\"Sakon... has left the battlefield.\"). Ông phải bị quân đội phía Đông đánh bại trong trận Kusegawa.\n\nÔng cũng xuất hiện trong seri game Kessen.\n\nSakon xuất hiện trong Onimusha: Bình minh của những giấc mơ, ông bị Ophelia, một trong các Genma Triumvirate tẩy não. Tenkai Nankobo sử dụng năng lực thanh tẩy của mình để giải thoát Sakon khỏi bị tâm trí quỷ dữ.\n\n"}
{"id": "172569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172569", "title": "Nghi Tân (định hướng)", "text": "Nghi Tân (định hướng)\n\nNghi Tân có thể là:\n\n\n"}
{"id": "172571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172571", "title": "Nghi Tân, Tứ Xuyên", "text": "Nghi Tân, Tứ Xuyên\n\nNghi Tân (宜宾) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố nằm ở trung nam bộ tỉnh Tứ Xuyên, tại nơi hợp lưu của sông Dân và sông Kim Sa. Đoạn từ chỗ hợp lưu về phía hạ du gọi là sông Trường Giang, trong đó đoạn từ Nghi Tân đến Nghi Xương gọi là Xuyên Giang. Vì thế Nghi Tân còn được gọi là \"Vạn lí Trường Giang đệ nhất thành\".\n\nCác tên gọi theo dòng lịch sử là Nghĩa Tân, Nhung Châu, Tự Châu.\n\nPhía đông giáp Lô Châu; phía bắc giáp Tự Cống; phía tây giáp Lạc Sơn, Lương Sơn; phía nam giáp Chiêu Thông (tỉnh Vân Nam). Địa cấp thị này trải rộng trong khoảng 27° 50'−29° 16' vĩ bắc, và trong khoảng 103° 36'−105° 20' kinh đông, kéo dài 153 km (95 dặm) theo chiều đông-tây và 150 km (93 dặm) theo chiều bắc-nam.\n\nNằm ở phía nam bồn địa Tứ Xuyên, về phía đông nam là dãy núi Đại Lâu thuộc cao nguyên Vân Quý, phía tây là khu Đại Tiểu Lương san, phía đông bắc là khu Xuyên Đông lĩnh cốc, địa thế tây nam cao, đông bắc thấp. Khí hậu là cận nhiệt đới ẩm chịu ảnh hưởng của gió mùa (thang Köppen: \"Cwa\") với độ ẩm cao quanh năm; mùa đông ngắn và không quá lạnh trong khi mùa hè dài, nóng, ẩm. Nhiệt độ trung bình 24h hàng tháng là vào tháng 1 và vào tháng 7-8; trung bình năm khoảng . Mặc dù nằm trong thung lũng sông Dương Tử nhưng địa cấp thị này vẫn có nhiệt độ thấp hơn tại Trùng Khánh khoảng , là đô thị nằm xuôi về phía hạ du, trong những tháng nóng nhất. Sương giá ít gặp và thời gian không băng giá mỗi năm là 347 ngày. Giáng thủy là phổ biến quanh năm nhưng lớn nhất vào tháng 7-8, còn trong mùa đông thì ít hơn. Số ngày nắng dao động từ 10% trong tháng 12-1 tới 42% trong tháng 8, trung bình số giờ nắng đạt 1.018 giờ mỗi năm; thuộc số đô thị nhận ít nắng nhất Trung Quốc, ít hơn cả các đô thị cận kề là Thành Đô và Trùng Khánh. Mùa xuân (tháng 3-4) có xu hướng ban ngày nhiều nắng và ấm hơn so với mùa thu (tháng 10-11).\n\nĐịa cấp thị Nghi Tân quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác huyện:\n\n"}
{"id": "172573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172573", "title": "Đạt Châu", "text": "Đạt Châu\n\nĐạt Châu (达州市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này thành lập năm 1999 từ việc đổi tên địa khu Đạt Nguyên. Đạt Châu có diện tích 16.600 km². Dân số năm 2007 là 6.620.755 người (hộ khẩu), nhưng thường trú chỉ có 5.693.200 người.\n\nĐịa cấp thị Đạt Châu quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n"}
{"id": "172574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172574", "title": "Mi Sơn", "text": "Mi Sơn\n\nMi Sơn (眉山市), trước đây gọi là Mi Châu (眉州) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, dân số hơn 100.000 người.\nĐịa cấp thị Mi Sơn quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\nCác huyện\n"}
{"id": "172576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172576", "title": "Nam Sung", "text": "Nam Sung\n\nNam Sung (南充市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Nam Sung quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận:\n\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172577", "title": "Takeda Yoshinobu", "text": "Takeda Yoshinobu\n\nHai năm sau, ông tự sát nhưng cũng có người nói ông bị bệnh mà mất. Cháu trai của Yoshinobu, Takeda Nobukatsu (con trai của người em cùng cha khác mẹ Takeda Katsuyori) đã lên thay ngôi ông.\n"}
{"id": "172578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172578", "title": "Quảng An, Tứ Xuyên", "text": "Quảng An, Tứ Xuyên\n\nQuảng An (广安市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\nĐịa cấp thị Quảng An có dân số 4.443.000 người.\nquản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\nThành phố cấp huyện:\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172579", "title": "Nhã An", "text": "Nhã An\n\nNhã An (雅安市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tháng 4/2013, tại đây đã xảy ra trận động đất gây thiệt hại lớn về người và của.\nĐịa cấp thị Nhã An quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận:\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172580", "title": "Ba Trung", "text": "Ba Trung\n\nBa Trung (巴中市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong thời Xuân Thu, khu vực này được gọi là Ba Tự (巴子).\n\nĐịa cấp thị Ba Trung quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "172581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172581", "title": "Đại học Wesley (Ohio)", "text": "Đại học Wesley (Ohio)\n\nĐại học Wesley (tên Tiếng Anh: Ohio Wesleyan University, còn được gọi là Wesleyan hoặc OWU) là một trong những viện đại học được xếp vào nhóm các trường đại học khai phóng dạng tư thục, thành lập năm 1831 và đặt cơ sở tại Delaware, Ohio. Đây là viện đại học đầu tiên đặt tên theo John Wesley, nhà thần học Tin Lành và là người khai sáng phong trào Giám lý.\n\nVào năm 2010, trường Wesley Ohio có phần trăm học sinh du học cao thứ 11 trong số các trường đại học khai phóng trong mười bảy năm liền. Trong bảng xếp hạng đại học Mỹ phiên bản năm 2015 của mình, \"công ty Niche\" đã xếp trường Wesley Ohio vào vị trí thứ 56 (trong tổng số 880 trường đại học) trong số các trường đại học tự do về mặt chính trị nhất tại Mỹ. \"U.S. News & World Report\" xếp trường tại hạng 101 trong số các trường đại học khai phóng trong phiên bản năm 2018 của mình.\n\n \n"}
{"id": "172582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172582", "title": "Tư Dương", "text": "Tư Dương\n\nTư Dương (资阳市) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Tư Dương khoảng 2,5 triệu người năm 2015.\n\nĐịa cấp thị Tư Dương được chia ra thành 3 đơn vị cấp huyện, bao gồm 1 quận và 2 huyện:\n"}
{"id": "172583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172583", "title": "Ngawa", "text": "Ngawa\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng-Khương Ngawa (tiếng Trung giản thể: 阿坝藏族羌族自治州, phồn thể: 阿壩藏族羌族自治州, bính âm: Ābà Zàngzú Qiāngzú Zìzhìzhōu, Hán-Việt: A Bá Tạng tộc Khương tộc tự trị châu, tiếng Tạng: རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ་བ༹ང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, chuyển tự Wylie: rnga ba bod rigs dang ch'ang rigs rang skyong khul) là một châu tự trị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 2000, châu tự trị này có 847.468 dân và mật độ dân cư là 10,19 người/km² còn năm 2007 là 874.000 người và mật độ dân số 10,5 người/km².\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng-Khương Ngawa quản lý 1 thành phố cấp huyện và 12 huyện như sau:\n\nBa ngôn ngữ chính tại châu tự trị này là tiếng Tạng Kham, tiếng Trung và tiếng Khương.\n\nVào năm 2000, dân số của châu tự trị là 847.468 người với thành phần dân tộc như sau:\n\nPhần lớn châu tự trị Ngawa thuộc về Khu giám sát hành chính số 16 tỉnh Tứ Xuyên (tiếng Trung:), do Trung Hoa dân quốc thành lập. Sau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập năm 1949 thì khu vực này được lập ra như là châu tự trị dân tộc Tạng của tỉnh Tứ Xuyên vào năm 1952. Nó đổi tên thành châu tự trị dân tộc Tạng A Bá năm 1956, và châu tự trị dân tộc Tạng-Khương năm 1987.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2008, một trận động đất lớn đã xảy ra tại huyện Mân Xuyên ở đông nam châu tự trị này. Khoảng 20.258 người đã chết, 45.079 người bị thương, 7.696 người mất tích cho tới thời điểm ngày 6 tháng 6 năm 2008.\n\nDu lịch chiếm 71% GDP của châu tự trị vào năm 2006. Trong châu tự trị này có nhiều nơi đáng quan tâm như:\n\n"}
{"id": "172585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172585", "title": "Garzê", "text": "Garzê\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Garzê (甘孜藏族自治州, \"Cam Tư Tạng tộc tự trị châu\") là một châu tự trị của tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Garzê quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "172586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172586", "title": "Đại học Wesley (định hướng)", "text": "Đại học Wesley (định hướng)\n\nĐại học Wesley (\"Wesleyan University\" hay \"Wesleyan College\") có thể là một trong các trường sau đây:\n\n\n"}
{"id": "172588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172588", "title": "Lương Sơn, Tứ Xuyên", "text": "Lương Sơn, Tứ Xuyên\n\nChâu tự trị dân tộc Di Lương Sơn (凉山彝族自治州) là một châu tự trị tại tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\n"}
{"id": "172592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172592", "title": "Chất độn", "text": "Chất độn\n\nChất độn là chất cho vào hợp chất compozit để làm tăng tính cơ học, giảm giá thành sản phẩm, kết dính, chống mòn... cho vật liệu compozit.\n\nChất độn gồm nhiều loại thường ở dạng bột. Các chất độn hay dùng như than đen kỹ thuật, than hoạt tính...\n\nKhi cho chất độn vào hợp chất compozit thì làm cho tính cơ học của sản phẩm tăng lên. Sản phẩm sẽ bền hơn, tuy nhiên không nên cho chất độn vào nhiều quá mà phải cho đúng theo tỉ lệ thích hợp.\n"}
{"id": "172596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172596", "title": "Trường Wesley (định hướng)", "text": "Trường Wesley (định hướng)\n\nTrường Wesley (\"Wesley College\") có thể là một trong các trường sau đây:\n\n\n"}
{"id": "172601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172601", "title": "Ea Hu", "text": "Ea Hu\n\nEa Hu là một xã thuộc huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Ea Hu có vị trí địa lý:\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, xã lak ma uăn, thuộc quận Lắk, sau nhập vào quận Phước An, tỉnh Đắk Lắk.\n\nSau năm 1975, quận Phước An đổi thành huyện Krông Pắk, gồm 2 thị trấn và 26 xã trong đó có Ea Bhôk.\n\nDân cư ở xã phần lớn là người xứ Huế, Nghệ An, Hà Tĩnh họ là những người đặt chân đến đây sớm. Cơ sở hạ tầng cơ bản cư dân ở những vùng khác cũng di cư nhiều hơn. Đồng bào như Êđê, M'nông, dân tộc miền núi phía bắc sống ở phía Đông. \n\nNăm 1993 trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Ea Bhôk thành lập 2 xã Cư Êwi và xã Ea Hu, người dân vừa trồng cà phê, điều, cây công nghiệp và đặc biệt là các cánh đồng trù phú như cánh đồng Nàng Tiên, cánh đồng Thái Bình và cánh đồng 24 gắn liền với con đập 24 cùng chiếc cầu Duyên Anh đã cung cấp lượng nước dồi dào phục vụ cho việc sản xuất cây trồng được thuận lợi hơn... Sau tách xã nhiều có rất ít sự hiện diện của người dân tộc bản địa như Êđê, M'nông, chỉ có Dân tộc miền núi phía bắc một thôn gần xã Cư Ewi.\n\nCó 8 thôn, thành phần dân tộc có 07 dân tộc sinh sống trên địa bàn là: Kinh, Tày, Mường, Nùng, Sán Chay, Sán Dìu, Cao Lan.\n\n\nHệ thống giao thông đường trải nhựa vẫn chưa vào đến xã.\n"}
{"id": "172613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172613", "title": "Cháo lòng", "text": "Cháo lòng\n\nCháo lòng là món cháo được nấu theo phương thức nấu cháo thông thường, trong sự kết hợp với nước dùng ngọt làm từ xương lợn hay nước luộc lòng lợn, và nguyên liệu chính cho bát cháo không thể thiếu các món phủ tạng lợn luộc, dồi. Cháo lòng tương đối phổ thông thậm chí khá bình dân trong ẩm thực Việt Nam, được bán rộng rãi tại các cửa hàng lòng lợn trong cả nước, tạo nên một bộ ba sản phẩm được ăn theo thứ tự trong bữa ăn là tiết canh, lòng lợn, cháo lòng, và thường kết hợp với rượu đế.\n\nỞ Hàn Quốc cũng có món cháo lòng có tên là \"soondaeguk\" (순대국). Các loại phổ biến nhất của sundae được làm bằng ruột lợn nhồi với lúa mạch, và tiết canh lợn, mặc dù một số biến thể cũng chứa tía tô, hành lá, lên men đậu nành dán, gạo nếp, kimchi, và đậu tương mầm. Đó là một món ăn đường phố nổi tiếng ở Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc. Trong thực tế, có một khu phố gọi là Sundae Town trong Sillim-dong mà có nhiều nhà hàng chuyên sundae. Đôi khi nó bao gồm phần béo của ruột, gan, phổi, những mảnh sụn, và thịt của lợn.\n\nNguyên liệu để thực hiện món cháo lòng thường bao gồm 4 nhóm thực phẩm, gia vị:\n\nXương lợn đập dập ninh với chút hành hoa hoặc hành củ, hớt bọt để nước dùng trong. Gạo đãi sạch và tùy sở trường người nội trợ, tùy địa phương có thể để nguyên hạt gạo, giã gạo nhỏ mịn hoặc rang gạo trước khi nấu. Gạo được trút vào nồi nước dùng và nấu đến khi thành phẩm chín nhừ, sánh đặc. Các loại phủ tạng lợn chế biến như quy trình chế biến món lòng lợn thông thường, thái to bản và mỏng. Các loại rau thơm rửa sạch bày lên đĩa.\n\nMột số địa phương còn thực hiện công đoạn băm nhuyễn giá sống, ớt tươi xào chín với chút dầu ăn, tỏi băm, để gia vào bát cháo.\n\nCho hành ngò thái nhỏ xuống bát, múc cháo vào bát và bày lên bề mặt cháo các loại phủ tạng lợn, mỗi loại một vài lát, vài miếng. Một số địa phương và một số người nội trợ còn cắt miếng các loại phủ tạng đã luộc chín, cho lại vào nồi cháo cho món lòng nóng rồi mới múc chia vào bát. Thực khách rắc thêm bột ớt, bột hồ tiêu v.v. tùy thích và thưởng thức khi bát cháo thật nóng.\n\nNgoài cách ăn thông thường thay cho một bữa ăn gia đình như các loại cháo, cơm khác, cháo lòng thường được ăn cuối một bữa nhậu lai rai tại các quán cháo lòng tiết canh. Nhiều khi thực khách chỉ cần gọi bát cháo không cần gia thêm lòng lợn, do trước khi ăn cháo đã thưởng thức một đĩa lòng.\n\nCháo lòng tại miền Bắc thường bán vào buổi sáng, lúc nào cũng có tiết canh và kèm những loại rượu đặc trưng của miền Bắc, khách đến quán có thói quen ăn tiết canh, lòng lợn, cháo và uống chút rượu. Cháo lòng miền Nam lại đông khách vào buổi chiều.\n\nCẩm Tuyết, trong khi hướng dẫn món cháo lòng đã cho biết sự khác biệt giữa cháo lòng, cháo huyết và cháo lòng huyết. Theo đó món cháo lòng với phương thức chế biến công phu, những phủ tạng lợn đặc sản như tim, gan, cật, dạ dày cho vào bát cháo khiến món cháo lòng trở thành món ăn khá sang trọng và đắt tiền, còn cháo huyết bình dân hơn với tô cháo lèo tèo vài miếng phổi, huyết cứng, thịt vụn. Nước ngọt của cháo huyết do tiết tạo ra là chính chứ không dùng xương ninh. Phần huyết cho vào bát cháo huyết thường là tiết cuối khi chọc tiết lợn (huyết đầu tươi, nóng được dùng làm tiết canh, huyết giữa đặc hơn dùng làm tiết luộc xắt miếng). Tiết cuối rất loãng vì lẫn với huyết tương và được bán khá rẻ, tạo nên bát cháo huyết màu sắc xỉn đen và lợn cợn huyết vụn, giá rất bình dân.\n\nMàu sắc \"ngả màu cháo lòng\" thường được dùng để chỉ những bộ quần áo màu trắng đã cũ, ngả sang màu trắng đục pha đen xỉn.\n\n"}
{"id": "172615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172615", "title": "Kinh tế Thụy Sĩ", "text": "Kinh tế Thụy Sĩ\n\nKinh tế Thụy Sĩ là một trong những nền kinh tế ổn định nhất trên thế giới. Chính sách an ninh tiền tệ và giữ kín bí mật ở ngân hàng làm cho Thụy Sĩ trở thành một địa điểm an toàn cho các nhà đầu tư. Do đất nước có diện tích nhỏ và chuyên môn hóa cao trong lao động, nên ngành công nghiệp và thương mại là các nhân tố chìa cho nền kinh tế Thụy Sĩ.\n\nThụy Sĩ là nước có mức sống cao, với GDP bình quân đầu người là 33.800 USD. Thụy Sĩ cũng là thành viên của nhiều tổ chức thương mại như OECD, WTO, EFTA, JEC.\nDưới đây là biểu đồ xu hướng tăng GDP của Thụy Sĩ theo giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu Francs Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "172628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172628", "title": "Tề Tề Cáp Nhĩ", "text": "Tề Tề Cáp Nhĩ\n\nTề Tề Cáp Nhĩ hay Qiqihar (tiếng Trung: 齐齐哈尔, ; bính âm: \"Qíqíhā'ěr\") là một địa cấp thị và là thành phố lớn thứ hai của tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nằm ở phía tây trung tâm của tỉnh. Khu vực phát triển trọng tâm (hoặc tàu điện ngầm) được tạo thành từ các quận Long Sa (龙沙区), Thiết Phong (铁锋区) và Kiến Hoa (建华区) có 979.517 người sinh sống, trong khi tổng dân số của thành phố cấp tỉnh là 5.367.003 trong cuộc điều tra dân số năm 2010. Dân cư chủ yếu là người Hán, mặc dù thành phố cũng là nơi sinh sống của 34 dân tộc thiểu số bao gồm người Mãn Châu, người Daur và người Mông Cổ. Gần Tề Tề Cáp Nhĩ có nhiều vùng đất ngập nước và Khu bảo tồn thiên nhiên Trát Long, nổi tiếng ở Trung Quốc vì là nơi cư ngụ của nhiều loài sếu đầu đỏ.\n\nNgười Khiết Đan định cư ở vùng này dưới thời nhà Liêu. Từ \"Qiqi\" là một từ để chỉ một dòng sông địa phương; từ \"hari\" dùng để chỉ sự phòng thủ. Cái tên Qiqihar xuất phát từ tiếng Mãn Châu ᠴᡳᠴᡳᡥᠠᡵ (\"cicihar\").\n\nTề Tề Cáp Nhĩ là một trong những thành phố lâu đời nhất ở phía Đông Bắc Trung Quốc. Khu vực ban đầu được định cư bởi những người Daur và Tungus du mục chuyên chăn thả gia súc. Tề Tề Cáp Nhĩ là một từ trong tiếng Daur, có nghĩa là biên giới hoặc đồng cỏ tự nhiên. Tên ban đầu của thành phố là Bukui (卜奎), phiên âm tiếng Trung của một từ tiếng Daur có nghĩa là \"tốt lành\". Nhà thờ Hồi giáo lâu đời nhất của thành phố, nhà thờ Bukui, xuất hiện 7 năm trước khi thành phố được thành lập. Tề Tề Cáp Nhĩ bắt đầu phát triển cực thịnh vào thời hoàng đế Khang Hy nhà Thanh.\n\nKhi quân đội Nga hoàng tiến về phía đông tới bờ biển Thái Bình Dương, Tề Tề Cáp Nhĩ trở thành một trung tâm đồn trú lớn vào năm 1674. Năm 1691, một thành trì được xây dựng ở đây để phục vụ các chiến dịch quân sự của nhà Thanh chống lại quân Mông Cổ. Khoảng năm 1700, đây là một trung tâm thương mại Nga-Trung. Một kho quân sự với doanh trại và một kho vũ khí đã được thiết lập ở đó, và nhiều tội phạm bị kết án đã bị lưu đày đến khu vực này. Lực lượng quân đội của Hắc Long Giang đã được cho đóng quân tại Tề Tề Cáp Nhĩ năm 1699. Nhà Thanh ban đầu dự định giữ tỉnh Hắc Long Giang ở phía bắc như một khu vực bán mục vụ, tách biệt với nền kinh tế nông nghiệp Trung Quốc rộng lớn hơn, vì vậy nó không cho phép người di cư thành thị theo mùa, như những người từ Hà Bắc và Sơn Đông muốn đến Tề Tề Cáp Nhĩ để buôn bán lông thú cũng như để sở hữu và cải tạo đất đai. Sau khi Đế quốc Nga chiếm được Ngoại Mãn Châu theo các hiệp ước bất bình đẳng Ái Tân và Bắc Kinh, nhà Thanh đã đưa ra quyết định dỡ bỏ các hạn chế khác nhau mà nó đặt ra ở Đông Bắc Trung Quốc và đặc biệt là vấn đề cư trú tại Hắc Long Giang, vào năm 1868, 1878 và 1904. Người Trung Quốc đã dạy cho người dân Solon địa phương kỹ thuật canh tác, cung cấp nguyên liệu và miễn thuế để chuyển đổi chúng từ việc săn bắn. Năm 1903, việc hoàn thành tuyến đường sắt phía đông Trung Quốc đã biến Tề Tề Cáp Nhĩ trở thành một trung tâm liên lạc giữa Trung Quốc và Nga. Một mạng lưới các đường dây tỏa ra từ Tề Tề Cáp Nhĩ đã được mở rộng đến khu vực phía tây bắc của tỉnh Hắc Long Giang bao gồm Gia Cách Đạt Kỳ và Mãn Châu Lý vào cuối những năm 1920.\n\nNăm 1931, đế quốc Nhật Bản đã sử dụng một cuộc tấn công bằng cờ giả, được gọi là Sự kiện Phụng Thiên, để biện minh cho việc mang Đạo quân Quan Đông của họ để chiếm các thành phố lớn ở Đông Bắc Trung Quốc vào tháng đó, bắt đầu từ Thẩm Dương, Trường Xuân, rồi thành phố Cát Lâm. Tướng Mã Chiêm Sơn (马占山) được lệnh làm Thống đốc và Tổng tư lệnh quân sự của tỉnh Hắc Long Giang vào ngày 10 tháng 10 năm 1931. Ông đã từ chối tối hậu thư của Nhật Bản để cho Tế Tề Cáp Nhĩ đầu hàng họ vào ngày 15 tháng 11. Tuy nhiên sau thất bại ở chiến dịch Giang Kiều, Tề Tề Cáp Nhĩ đã bị quân Nhật chiếm đóng vào ngày 19 tháng 11 năm 1931. Liêu Ninh cũng rơi vào tay Nhật tháng 12 và Cáp Nhĩ Tân vào tháng 2; chính phủ bù nhìn Mãn Châu Quốc thuộc lãnh thổ do Nhật chiếm đóng dưới thời tướng Trương Cảnh Huệ đã thành lập Tề Tề Cáp Nhĩ như một trung tâm hành chính và tỉnh Long Giang. Tề Tề Cáp Nhĩ trở thành một căn cứ quân sự lớn cho đạo quân Quan Đông và tầm quan trọng kinh tế của nó cũng tăng lên nhanh chóng. Trong thời gian chiếm đóng, Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã thành lập Đơn vị 516 tại đây để nghiên cứu về chiến tranh hóa học. Một bình lưu huỳnh mù tạt lớn còn sót lại từ Chiến tranh Trung - Nhật lần thứ hai bị chôn vùi dưới lòng đất đã vô tình bị rò rỉ vào tháng 8 năm 2003, khiến 43 người bị thương và một người chết. Chính quyền Trung Quốc sau đó yêu cầu Nhật Bản phải có trách nhiệm dọn sạch những loại hóa chất độc hại do quân đội nước này bỏ lại trên đất Trung Quốc trong quá khứ. Sự kiện này đã gây ra sự phẫn nộ trong đông đảo người dân Trung Quốc. Hơn một triệu người nước này đã ký tên vào một bản kiến nghị trực tuyến, yêu cầu Nhật Bản đền bù cho các nạn nhân. Chính phủ Nhật cuối cùng đã chi ra 2,7 triệu USD để giúp Trung Quốc giải quyết vấn đề này.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng, Chính quyền thành phố Dân chủ Tề Tề Cáp Nhĩ được thành lập, dưới sự quản lý của tỉnh Nộn Giang. Các lực lượng Nhật Bản ở Đông Bắc Trung Quốc đã đầu hàng Liên Xô trong khi các lực lượng Nhật Bản ở phần còn lại của Trung Quốc đã đầu hàng Hoa Kỳ. Từ tháng 3 đến tháng 5, quân đội Liên Xô rút dần khỏi các vị trí của họ, khiến Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được chú ý nhiều hơn Quốc dân Cách mệnh Quân, nhờ đó Đảng Cộng sản Trung Quốc có thể chiếm nhiều ưu thế hơn trong cuộc Nội chiến Trung Quốc. Tề Tề Cáp Nhĩ bị lực lượng cộng sản kiểm soát vào ngày 24 tháng 4 năm 1946, cùng với các thành phố quan trọng khác trong khu vực như Trường Xuân, thành phố Cát Lâm và Cáp Nhĩ Tân. Tề Tề Cáp Nhĩ được thành lập như là thủ phủ của tỉnh Hắc Long Giang sau khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập vào năm 1949. Tuy nhiên, kể từ khi tỉnh Tùng Giang sáp nhập vào tỉnh Hắc Long Giang, thủ phủ của tỉnh đã được chuyển đến Cáp Nhĩ Tân vào năm 1954. Trong kế hoạch 5 năm đầu tiên của Trung Quốc từ năm 1951 đến 1956, nhiều nhà máy bao gồm Công ty thép đặc biệt Beiman và công nghiệp nặng đầu tiên của Trung Quốc đã được Liên Xô xây dựng tại quận Phú Lạp Nhĩ Cơ, biến Tề Tề Cáp Nhĩ thành một trung tâm quan trọng của ngành sản xuất thiết bị ở Đông Bắc Trung Quốc. Năm 1984, Tề Tề Cáp Nhĩ được Văn phòng Quốc vụ viện Trung Quốc chỉ định là một trong 13 Thành phố lớn hơn ở Trung Quốc.\n\nTề Tề Cáp Nhĩ nằm trên một khu đất rộng 42.289 km2 ở độ cao 100–500 m, với độ cao trung bình 146 mét.\n\nTề Tề Cáp Nhĩ nằm dọc theo giữa và hạ lưu của sông Nộn và vùng nội địa của đồng bằng Tùng Nộn, liền kề với dãy Đại Hưng An và thảo nguyên Hulunbuir. Giáp với thành phố là:\n\n\nKhu vực tàu điện ngầm của thành phố nằm cách thủ phủ Cáp Nhĩ Tân của tỉnh 359 km, cách Bạch Thành 282 km (175 dặm), cách Đại Khánh 139 km (86 dặm) và Tuy Hóa 328 km (204 dặm). Tổng diện tích thuộc thẩm quyền của thành phố là 42.289 km2 (16.328 dặm vuông). Độ cao của khu vực trên mực nước biển thường nằm trong khoảng từ 200 m (660 ft) đến 500 m (1.600 ft).\n\nTề Tề Cáp Nhĩ có khí hậu lục địa lạnh và ẩm ướt, chịu ảnh hưởng của gió mùa (Köppen: \"Dwa\"), với bốn mùa rõ rệt. Thành phố có mùa đông dài, lạnh buốt giá, nhưng khô, với nhiệt độ trung bình trong 24 giờ vào tháng 1 là −18,1 °C (0,6 °F). Mùa xuân và mùa thu có thời tiết ôn hòa, nhưng chuyển tiếp ngắn và nhanh chóng. Mùa hè rất ấm áp và ẩm ướt, với nhiệt độ trung bình trong 24 giờ vào tháng 7 là 23,3 °C (73,9 °F). Lượng mưa trung bình hàng năm là 415 milimét (16,3 in), với hơn hai phần ba trong số đó rơi vào tháng 6 đến tháng 8. Nhiệt độ trung bình hàng năm là 4,38 °C (39,9 °F). Với phần trăm ánh nắng mặt trời hàng tháng có thể dao động từ 56% vào tháng Bảy đến 73% vào tháng Hai, thành phố nhận được ánh nắng mặt trời dồi dào, với 2.839 giờ nắng sáng hàng năm. Nhiệt độ cực hạn đã dao động từ −39,5 °C (39 °F) đến 42,1 °C (108 °F).\n\nĐịa cấp thị Tề Tề Cáp Nhĩ quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận sau:\n\nCác huyện:\n\nDù là thành phố lớn thứ hai của tỉnh, Tề Tề Cáp Nhĩ lại có quy mô dân số thấp hơn so với nhiều các thành phố khác ở Trung Quốc đại lục. Theo điều tra dân số quốc gia lần thứ sáu, dân số thành phố là 5.367.003 người. Có 2.720.725 nam và 2.646.278 nữ. Độ tuổi dân số từ 0 đến 14 là 691.722 người, 4.238.140 người từ 15-64 tuổi và 437.141 người từ 65 tuổi trở lên. \n\nTề Tề Cáp Nhĩ là một thành phố công nghiệp hóa mạnh mẽ liên quan đến sản xuất.\n\nNăm 2009, có 95 doanh nghiệp sản xuất các thiết bị quy mô lớn của thành phố, với tổng tài sản là 30,6 tỷ nhân dân tệ, chiếm tổng doanh nghiệp công nghiệp của thành phố trên quy mô 46,5% tổng tài sản, số lượng nhân viên 5,2 triệu, chiếm doanh nghiệp công nghiệp của thành phố trên 45,6% tổng số nhân viên. Thu nhập kinh doanh chính là 25,57 tỷ nhân dân tệ, giá trị gia tăng công nghiệp là 8,05 tỷ nhân dân tệ, lợi nhuận là 1,96 tỷ nhân dân tệ; 1,03 tỷ nhân dân tệ cho thuế, tăng trưởng hàng năm lần lượt là 2,9%, 3%, 19,6% và 22,3%, chiếm các doanh nghiệp công nghiệp của thành phố trên quy mô được chỉ định lần lượt là 40,6%, 40%, 44,3% và 31,7%.\n\nTề Tề Cáp Nhĩ có 23 bệnh viện.\n\nCác công ty tiến hành kinh doanh tại Tề Tề Cáp Nhĩ bao gồm RT-Mart, Walmart, GOME Electrical Electrical và Suning Commerce Group.\n\nVì Tề Tề Cáp Nhĩ là một thành phố lớn, nhiều ngân hàng làm việc ở đây. Một số ngân hàng bao gồm Ngân hàng Trung Quốc, Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc, Ngân hàng Công thương Trung Quốc và Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc.\n\nTề Tề Cáp Nhĩ rất gần với Khu bảo tồn thiên nhiên Trát Long. Ngoài ra ở trung tâm thành phố còn có công viên Long Sa, cũng là một địa điểm khá hút khách du lịch. Công viên được xây dựng vào năm 1907 và có diện tích 72.5 hecta được xây dựng bao quanh hồ Lao Dong, được xem là \"lá phổi xanh\" của thành phố. \n\nCác địa điểm tôn giáo ở Tề Tề Cáp Nhĩ bao gồm \n\n\nTề Tề Cáp Nhĩ được phục vụ bởi sân bay nội địa của riêng mình, Sân bay Tam Gia Tử Tề Tề Cáp Nhĩ. Sân bay cách khu vực trung tâm thành phố 13 km, khai thác các chuyến bay hàng ngày đến Bắc Kinh, Quảng Châu, Thượng Hải và các thành phố lớn khác ở Trung Quốc. \n\nTề Tề Cáp Nhĩ được kết nối tốt về giao thông đường sắt. Xe lửa từ ga xe lửa Tề Tề Cáp Nhĩ kết nối thành phố với Cáp Nhĩ Tân, Bắc Kinh, Đại Liên, Hàng Châu, Tây An và một số thành phố lớn khác ở Trung Quốc. Ở quận Ngang Ngang Khê, tuyến đường sắt Cáp Nhĩ Tân-Mãn Châu Lý giao nhau với tuyến đường sắt Tề Tề Cáp Nhĩ-Bắc An.\n\nTuyến đường sắt liên tỉnh Cáp Nhĩ Tân-Tề Tê Cáp Nhĩ mới dự kiến khai trương vào tháng 8 năm 2015; cung cấp dịch vụ đường sắt cao tốc thường xuyên cho thủ phủ Cáp Nhĩ Tân, cũng như một số chuyến tàu trực tiếp đến thủ đô Bắc Kinh.\n\nSông Nộn thường được sử dụng để vận chuyển vật liệu.\n\nNhiều trường học có trụ sở trong thành phố. Bốn trường tiểu học phục vụ cho 8 trường trung học trong thành phố hoặc các quận.\n\nCó hai trường đại học: Đại học Tề Tề Cáp Nhĩ và trường y của nó.\n\n\n"}
{"id": "172629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172629", "title": "Hạc Cương", "text": "Hạc Cương\n\nHạc Cương (鹤岗市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này nằm trong một khu vực khai thác mỏ than đá. Dân số: 754.000 người.\nĐịa cấp thị Hạc Cương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\n"}
{"id": "172630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172630", "title": "Song Áp Sơn", "text": "Song Áp Sơn\n\nSong Áp Sơn (双鸭山市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này nằm trong một khu vực khai thác mỏ than đá. Dân số: 1,5 triệu, trong đó, dân số nội thành là 600.000 người.\nĐịa cấp thị Song Áp Sơn quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\nCác huyện:\n"}
{"id": "172631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172631", "title": "Kê Tây", "text": "Kê Tây\n\nKê Tây (鸡西市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa cấp thị này nằm trong một khu vực khai thác mỏ than đá và ngành này có tầm quan trọng đối với kinh tế của Kê Tây. Dân số: 421.000.\n\nĐịa cấp thị Kê Tây quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận sau:\n\n\nMột huyện\n"}
{"id": "172632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172632", "title": "Đại Khánh", "text": "Đại Khánh\n\nĐại Khánh (大庆市) là một địa cấp thị của tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tổng dân số 2,58 triệu người, trong đó đô thị là 1,184 triệu, chủ yếu là dân tộc Hán và 31 dân tộc thiểu số khác như Mãn Châu, Mông Cổ, Triều Tiên và Hồi. Mật độ dân số là 112,69 người/km², mật độ đô thị là 205,07 người/km².\nĐịa cấp thị Đại Khánh quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\nCác huyện:\n"}
{"id": "172633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172633", "title": "Y Xuân (định hướng)", "text": "Y Xuân (định hướng)\n\n"}
{"id": "172635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172635", "title": "Y Xuân", "text": "Y Xuân\n\nY Xuân (伊春市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số là 803.700 vào năm 2001. Địa cấp thị này được rừng bao bọc.\n\nĐịa cấp thị Đại Khánh quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận sau:\n\n\nMột huyện:\n"}
{"id": "172636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172636", "title": "Ródos, Hy Lạp", "text": "Ródos, Hy Lạp\n\nRhodes (, \"Ródos\" ) là thành phố chính và đô thị cũ trên đảo Rhodes, thuộc vùng Dodecanese, Hy Lạp. Kể từ cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 2011, nó là một phần của đô thị Rhodes, vừa là thủ phủ vừa là một đơn vị của đô thị. Thành phố có dân số khoảng 90.000 người trong khu vực đô thị. Rhodes đã nổi tiếng từ thời cổ đại với tư cách là địa điểm của Tượng thần Mặt Trời ở Rhodes, một trong Bảy kỳ quan thế giới cổ đại. Thành lũy của Rhodes được xây dựng bởi các Hiệp sĩ Cứu tế khiến nó là một trong những thành phố thời Trung Cổ được bảo tồn tốt nhất châu Âu. Năm 1988, nó được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nThành phố nằm ở mũi đông bắc của hòn đảo, và tạo thành một hình tam giác từ bắc xuống nam. Thành phố có diện tích 19,481 km khiến nó là thành phố đảo có diện tích nhỏ nhất nhưng lại có dân số lớn nhất. Ở phía bắc, nó tiếp giáp với biển Aegea, phía đông, tây và nam là đô thị Ialysos và Kallithea.\n\n"}
{"id": "172637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172637", "title": "Mẫu Đơn Giang", "text": "Mẫu Đơn Giang\n\nMẫu Đơn Giang (牡丹江市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số là 767.000 người. Địa cấp thị cách Vladivostok của Nga 160 km.\n\nĐịa cấp thị Mẫu Đơn Giang quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\nThành phố cấp phó địa:\nThành phố cấp huyện:\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172638", "title": "Giai Mộc Tư", "text": "Giai Mộc Tư\n\nGiai Mộc Tư (佳木斯市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số là 555.000. Vụ nổ nhà máy hóa tại Cát Lâm chất làm cho benzen đổ ra sông gây ô nhiễm môi trường vào ngày 13 tháng 11 năm 2005 đã gây ảnh hưởng cho Giai Mộc Tư.\n\nĐịa cấp thị Giai Mộc Tư quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận sau:\n\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172640", "title": "Kinh tế Nga", "text": "Kinh tế Nga\n\nKinh tế Nga là một nền kinh tế thị trường đang phát triển, lớn thứ 11 theo GDP danh nghĩa hoặc đứng thứ 6 toàn cầu theo sức mua tương đương năm 2020. Cũng trong năm 2020, GDP danh nghĩa theo thống kê của IMF đạt 1,464 nghìn tỷ USD, xếp hạng 11 thế giới sau Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản, Đức, Anh, Ấn Độ, Pháp, Ý, Canada và Hàn Quốc. GDP theo sức mua (PPP) đạt 4,021 nghìn tỷ USD, đứng hạng 6 thế giới sau Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ, Nhật và Đức. Cũng theo ước tính của Quỹ Tiền tệ Quốc tế, thu nhập bình quân đầu người của người Nga tính theo danh nghĩa năm 2020 là 9,972 USD/người, còn tính theo sức mua tương đương là 27,394 USD/người, lần lượt xếp hạng 61 và 50 trên thế giới.\n\nNga là một nước rất giàu có về các loại tài nguyên thiên nhiên và năng lượng như dầu mỏ, khí đốt, than và quặng thép. Đây cũng là một nước có nhiều ngành nông nghiệp phong phú. Sau khi Liên bang Xô viết tan rã, kinh tế Nga đã phải trải qua nhiều giai đoạn phức tạp. Nền kinh tế của nước này thay đổi từ kinh tế kế hoạch sang nền kinh tế thị trường và toàn cầu hóa. Các cuộc cải tổ kinh tế vào những năm 1990 chủ yếu là về công nghiệp, năng lượng và quốc phòng.\n\nTrong những năm từ 2008-2009, nền kinh tế bắt đầu suy thoái sau 10 năm tăng trưởng, kéo dài cho đến giai đoạn cuối 2009-2010. Mặc dù bị suy thoái nhưng kinh tế Nga không bị ảnh hưởng nặng nề bởi cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu 2007-08 so với các nước láng giềng, một phần là do các chính sách điều tiết kinh tế và chi tiêu thích hợp.\n\nTrước đây, nền kinh tế của Nga chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Nông nô - lực lượng lao động chính của Nga, phải làm việc cật lực trong suốt chiều dài lịch sử nước Nga và không được phép rời bỏ đất đai mà họ canh tác. Đến năm 1916, giai đoạn trị vì của Sa hoàng Nicholas II, tình hình kinh tế trở nên tồi tệ hơn do những cuộc xung đột chính trị - giá thức ăn tăng gấp 4 lần, rất nhiều người đã chết đói vì không có bánh mì để ăn.\n\nĐến tháng 2 năm 1917, dòng người xếp hàng chờ bánh mì ở trước Cung điện Mùa Đông đã gây náo loạn. Rất nhiều người đã đứng lên biểu tình. Dân chúng luôn yêu cầu vị Sa hoàng này phải thoái vị. Đến tháng 3 năm 1917, Nicholas II đã đồng ý rời khỏi ghế Sa hoàng theo đúng thỏa thuận.\n\nNhững cuộc nổi dậy của quần chúng nhân dân ngày càng lan rộng trên khắp đất nước Nga và có tổ chức hơn dưới sự lãnh đạo của những người Bolshevik (đứng đầu là V.I.Lenin). Đến ngày 7 tháng 11 năm 1917 (theo lịch cũ của Nga là tháng 10), cuộc Cách mạng tháng Mười vĩ đại đã thành công, lật đổ Sa hoàng và lập nên nhà nước công nông đầu tiên trên thế giới.\n\nDưới đây là biểu đồ xu hướng tăng GDP của Nga theo giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu Rúp của Nga.\nĐể so sánh sức mua tương đương, 1 USD = 30 Rúp.\n\n"}
{"id": "172643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172643", "title": "Sông băng Aletsch", "text": "Sông băng Aletsch\n\nSông băng Aletsch là sông băng lớn nhất của dãy núi Alps, bao phủ hơn 120 km² ở miền nam Thụy Sĩ. Nó dốc xuống xung quanh phía nam ngọn núi Jungfrau vào thung lũng thượng Rhône; tại điểm xa nhất về phía đông của nó là một hồ đóng băng, hồ Märjelen (Gr. Märjelensee) (2.350 m/7.711 ft). Về phía tây của nó là ngọn núi Aletschhorn (4.195 m/13.763 ft). Sông Rhône chảy dọc theo sườn phía nam của dãy núi này.\n\n"}
{"id": "172645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172645", "title": "Vườn quốc gia Kilimanjaro", "text": "Vườn quốc gia Kilimanjaro\n\nVườn quốc gia Kilimanjaro là một vườn quốc gia, nằm cách xích đạo về phía nam gần thành phố Moshi, thuộc vùng Kilimanjaro, Tanzania. Vườn quốc gia bao gồm toàn bộ Núi Kilimanjaro, và vành đai rừng trên núi cao ở độ cao . Với diện tích , vườn quốc gia thuộc quyền quản lý Cơ quan Vườn quốc gia Tanzania (TANAPA). Đây là khu vực được bảo vệ tạo ra nguồn doanh thu cao thứ hai tại Tanzania, chỉ sau Khu bảo tồn Ngorongoro.\nĐầu thế kỷ 20, núi Kilimanjaro và các khu rừng lân cận được chính quyền thực dân Đức tuyên bố là khu bảo tồn trò chơi. Đến năm 1921, nó được chỉ định là một khu bảo tồn rừng. Năm 1973, các ngọn núi phía trên đường cây thân gỗ ở độ cao khoảng 2.700 mét được phân loại lại như là vườn quốc gia và được mở cửa cho mọi người đến thăm vào năm 1977. Vườn quốc gia này được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1987. Năm 2005, vườn quốc gia được mở rộng để bao gồm toàn bộ rừng trên núi, vốn là một phần của khu bảo tồn rừng Kilimanjaro.\nVườn quốc gia là nơi có một số loài động vật đáng chú ý bao gồm Đa man cây, Linh dương hoẵng, Linh dương bụi rậm, Linh dương hoẵng Abbott, Voi đồng cỏ châu Phi, Trâu rừng châu Phi, Khỉ lam, Khỉ Colobus đen trắng, Vượn Galago và có thể là cả Báo châu Phi.\n\nTrung tâm giám sát bảo tồn:\n"}
{"id": "172647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172647", "title": "Liên minh Hộ chiếu Bắc Âu", "text": "Liên minh Hộ chiếu Bắc Âu\n\nLiên minh Hộ chiếu Bắc Âu là một liên minh giữa các nước Bắc Âu nhằm bãi bỏ việc kiểm tra hộ chiếu ở biên giới giữa các nước trong khu vực Bắc Âu, cho phép các công dân của các nước hội viên được tự do đi lại trong khu vực và được quyền cư trú tại bất cứ nước hội viên nào, không cần phải xin giấy phép cư trú (\"residence permit\"), do đó tạo cho khu vực Bắc Âu thành một thị trường lao động chung.\n\nLiên minh được thiết lập ngày 1 tháng 7 năm 1954, thay thế cho nghị định thư (\"protocol\") về việc miễn hộ chiếu (\"passport\") ngày 14 tháng 7 năm 1952 của Hội đồng Bắc Âu.\n\nCùng với Liên minh thuế quan Benelux (\"Benelux Customs Union\") năm 1948, Liên minh Hộ chiếu Bắc Âu là tiền lệ cho Công ước Schengen (\"Schengen Convention\") sau này.\n\nBan đầu, Liên minh gồm 4 nước Thụy Điển, Phần Lan, Đan Mạch (không có đảo Greenland, Quần đảo Faroe) và Na Uy (không có Quần đảo Svalbar, đảo Jan Mayen, đảo Bouvet và Queen Maud's Land ở Nam Cực).\n\nIceland tham gia ngày 1 tháng 12 năm 1955, Quần đảo Faroe tham gia từ 1 tháng 1 năm 1966.\n\nTuy nhiên mãi tới ngày 1 tháng 5 năm 1958, việc bãi bỏ kiểm soát hộ chiếu tại biên giới của 4 nước Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy và Phần Lan mới có hiệu lực. Iceland kể từ ngày 24 tháng 9 năm 1965, và Quần đảo Faroe kể từ 1 tháng 1 năm 1966.\n\nTới ngày 19 tháng 12 năm 1996, các nước trong Liên minh Hộ chiếu Bắc Âu đã tham gia Công ước Schengen (ngoại trừ Quần đảo Faroe) và việc áp dụng Công ước tại 5 nước trên có hiệu lực từ ngày 25 tháng 3 năm 2001.\n\nCũng cần lưu ý là 2 nước Na Uy và Iceland không nằm trong Liên minh châu Âu.\n\n\n\n"}
{"id": "172649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172649", "title": "Kinh tế Na Uy", "text": "Kinh tế Na Uy\n\nMặc dù dễ bị tổn thương bởi các chu kỳ kinh tế toàn cầu, nền Kinh tế Na Uy đã có một sự tăng trưởng mạnh kể từ khi bắt đầu thời kỳ công nghiệp. Đóng tàu là trụ cột cho lĩnh vực xuất khẩu của Na Uy, nhưng đóng góp nhiều hơn cả vào sự tăng trưởng kinh tế của Na Uy là sự giàu có, phong phú của các nguồn tài nguyên thiên nhiên, bao gồm sự thăm dò và khai thác, chế biến dầu mỏ, thủy điện, và nghề cá. Nông nghiệp và công nghiệp nặng truyền thống đã trải qua một thời kỳ suy sụp so với dịch vụ và ngành công nghiệp dầu mỏ. Lĩnh vực công cộng cũng là một trong những nhân tố quan trọng góp phần làm tăng tổng sản phẩm nội địa.\n"}
{"id": "172656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172656", "title": "Tấm Cám (định hướng)", "text": "Tấm Cám (định hướng)\n\nTấm Cám là tên một truyện cổ tích nổi tiếng và đã có nhiều tác phẩm viết dựa trên truyện. Trong đó có:\n\n"}
{"id": "172661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172661", "title": "Bọ rùa", "text": "Bọ rùa\n\nBọ rùa hay Cánh cam là tên của một họ trong bộ cánh cứng (Coleoptera) thuộc lớp sâu bọ (Insecta). Danh pháp hai phần của họ này là Coccinellidae do Pierre André Latreille đặt ra vào năm 1807. Bọ rùa gồm tới trên 6000 loài khác nhau đã được mô tả, phân bố rộng khắp trên toàn thế giới, đặc biệt phong phú ở vùng nhiệt đới, trong đó có Việt Nam.\n\nThuật ngữ \"coccinellidae\" có nguồn gốc từ tiếng Latin coccineus có nghĩa là \"đỏ tươi\". Hậu tố (đuôi tên) -lidae thường dùng trong phân loại cấp họ.\n\nBọ rùa có hình thái đặc trưng là hình bán cầu trông giống như một con rùa tý hon, đường kính chỉ khoảng 5–6 mm, với đầy đủ đặc điểm của loài cánh cứng thuộc lớp sâu bọ (hình 1). Bọ rùa thường có màu sặc sỡ nổi bật là đỏ (vì thế mới gọi là coccineus), cam hoặc vàng với các đốm xẫm màu trên mặt lưng của cánh.\n\nBọ rùa là nhóm côn trùng đa thực, ăn được nhiều loại thức ăn khác nhau. Về mặt này, người ta chia chúng thành hai nhóm là bọ rùa ăn thịt và bọ rùa ăn thực vật. Bọ rùa ăn thực vật là nhóm phá hoại cây trồng khá nhiều ở Việt Nam. Tuy nhiên, bọ rùa ăn thịt lại được coi là \"bạn của nhà nông\" bởi thức ăn của chúng là các loài sâu bọ kí sinh gồm rệp vừng (Aphidae) và rệp sáp.. Bọ rùa ăn thịt có quá trình biến thái hoàn toàn, nhưng cả sâu non (giai đoạn ấu trùng) và trưởng thành đều chỉ ăn thịt, do đó một con bọ rùa ở bất kỳ giai đoạn nào nói trên đều cũng tiêu diệt được rệp cây. Một bọ trưởng thành mỗi ngày có thể ăn được đến hơn 100 con rệp cây. Do đó, người ta đã nuôi các loài bọ rùa thuộc nhóm này trên quy mô lớn để tiêu diệt rệp cây rất hiệu quả và không gây ô nhiễm môi trường và đảm bảo thực phẩm sạch trong trồng cam, trồng các loài cải quy mô lớn.\n\nBọ rùa sống nhiều ở vùng ôn đới, đặc biệt là châu Âu. Vào mùa xuân, rệp vừng từ trứng nở ra, bọ rùa cũng \"thức giấc\" sau kì \"trú đông\", vì thế chúng có đủ lượng thức ăn dồi dào. Vì chúng phổ biến ở châu Âu, là sinh vật hữu ích, lại có vẻ ngoài đặc biệt, nên hình ảnh bọ rùa xuất hiện rất nhiều trong các chương trình giáo dục và giải trí, đặc biệt là truyền hình và internet. Hình ảnh bọ rùa dễ tìm, dễ vẽ nên một số nước ở vùng nhiệt đới tuy chẳng có bọ rùa cũng vẫn cứ sử dụng hình ảnh của bọ rùa vào chương trình giáo dục trẻ mầm non.\n\nBọ rùa cái đẻ trứng ở mặt sau lá cây. Trứng hình bầu dục màu vàng, dài khoảng 1 đến 1,5 mm và bám chặt ở mặt ngoài lá cây. Một bọ rùa đẻ 10-20 trứng một lần, một đời có thể đẻ đến mấy ngàn trứng.\n\nTrứng sau 1-2 tuần sẽ nở ra ấu trùng. Vừa nở, ấu trùng đã ăn ngay vỏ trứng và các trứng khác không nở được. Sau đó, nó đi tìm các con rệp vừng để ăn. Ấu trùng này mình đầy lông lá, một ngày ăn khoảng 10 con rệp, càng lớn nó càng ăn nhiều. Qua ba lần lột xác và hoá nhộng, trong khoảng 1-2 tháng là thành trùng. Trong thời gian này, tối thiểu nó ăn tới hơn 1000 con rệp.\n\nTrên thế giới có đến 5.000 loài bọ rùa đã được miêu tả. Bọ rùa nói chung là những động vật ăn thịt đối với các côn trùng thuộc bộ Hemiptera, như rệp và các côn trùng có vảy, mặc dù các thành viên của phân họ Epilachninae là động vật ăn cỏ, và chúng cũng có thể là dịch hại trong nông nghiệp (ví dụ bọ đậu Mexico). Chúng cũng ăn một số loại cây trồng và thực vật khác khi không có các loại thức ăn khác, làm cho chúng có thể trở thành dịch hại đối với nông dân và những người làm vườn.\n\nNgười ta sử dụng bọ rùa làm thiên địch để phòng trị côn trùng có hại rất có hiệu quả.\n\nNếu phát hiện rệp vừng trên cây thì nên lên vùng ôn đới tìm vài con bọ rùa (1 con cũng được, tốt nhất là những con \"trú đông\" vừa thức dậy) đem về rồi đặt lên. Một lúc sau, bọ rùa sẽ đánh chén sạch sẽ lũ rệp vừng.\n\nTuy nhiên, có một số loại bọ rùa có số chấm lớn hơn 28 lại có hại với cây cối, chúng ăn lá cây, phá hoại mùa màng\n\n\n"}
{"id": "172668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172668", "title": "Xuân Hồng", "text": "Xuân Hồng\n\nXuân Hồng (12 tháng 12 năm 1928 - 14 tháng 5 năm 1996) là một nhạc sĩ nhạc đỏ. Ông nổi tiếng với những nhạc phẩm \"Bài ca may áo, Xuân chiến khu, Tiếng chày trên sóc Bom Bo, Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh, Mùa xuân bên cửa sổ,\"... Ông là nguyên Phó Tổng Thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam, Tổng Thư ký Hội Nhạc sĩ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nXuân Hồng tên thật Nguyễn Hồng Xuân, sinh năm 1928 tại Châu Thành, Tây Ninh. Ông sinh ra trong gia đình nông dân yêu thích nhạc tài tử do đó ông học nhạc từ rất sớm.\n\nXuân Hồng tham gia cách mạng từ những năm đầu của cuộc kháng chiến chống Pháp với nhiệm vụ giao liên. Ngoài làm nhiệm vụ, ông bắt đầu tham gia hoạt động văn nghệ ở chiến trường. Năm 1949, ông bắt đầu sáng tác những ca khúc đầu tiên. Năm 1954, ông được phân công hoạt động bí mật ở miền Nam. Năm 1960, ông tham gia Quân giải phóng miền Nam Việt Nam và làm chính trị viên đơn bị C.40. Thời điểm này ông có được nhiều sáng tác trong đó kể đến là ca khúc \"Bài ca may áo\".\n\nNăm 1963, ông được giao nhiệm vụ thành lập đoàn văn công của Quân giải phóng miền Nam Việt Nam. Từ đây, những nhạc phẩm nổi tiếng của ông ra đời như \"Xuân chiến khu\" (1963), \"Chiếc khăn tay\" (1964), \"Hành quân đêm\" (viết với Trí Thanh - 1965) và \"Tiếng chày trên sóc Bom Bo\" (1966). Năm 1967, ông làm trưởng đoàn ca múa Quân giải phóng rồi sau đó được cử đi học sáng tác tại Trường âm nhạc Việt Nam. Năm 1973, ông trở về chiến trường và giữ các chức đoàn trưởng đoàn văn công rồi Trưởng ban văn nghệ Cục chính trị của Quân giải phóng.\n\nSau 1975, đất nước thống nhất, ông giữ chức Trưởng phòng Nghệ thuật sân khấu Sở Văn hóa, Phó Chủ tịch Hội Văn nghệ Thành phố Hồ Chí Minh. Ông viết nhạc phẩm \"Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh\" vào năm 1978. Sau đó, ông đã trải qua nhiều chức vụ như Tổng Thư ký Hội Âm nhạc Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy viên thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa III, Phó Tổng Thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam khóa IV. Những ca khúc tiếp theo đó của ông như \"Mùa xuân bên cửa sổ, Cây đàn ghi ta của đại đội ba, Người mẹ Việt Nam,\"... vẫn được công chúng đón nhận và yêu thích.\n\nXuân Hồng là nhạc sĩ có nhiều sáng tác hay về mùa xuân. Những sáng tác của ông đa phần đều mang âm hưởng dân ca Nam Bộ, dễ nghe và dễ đi vào lòng người. Ngoài những sáng tác kể trên, ông còn có những sáng tác khác cũng nói về mùa xuân như \"Gương mặt mùa xuân, Bức ảnh mùa xuân, Thành phố vườn hoa bốn mùa, Nắng Sài Gòn,\"...\n\nÔng mất vào tháng 5 năm 1996. Trước khi mất, trong 4 tháng đầu của năm 1996, ông đã hoàn thành 7 ca khúc cuối cùng: \"Gương mặt mùa xuân, Đà Lạt cuối thu\" (thơ P.N. Thường Đoan), \"Biết nói cùng ai\" (thơ Hồ Thụy Mỹ Hạnh), \"Khi người lính trở về\" (thơ Trần Văn Trà), \"Người đẹp phố tôi\" (thơ Vân An), \"Hồn hoa\" (thơ Lê Minh Quốc) và \"Đứng giữa đồng không\" (thơ Vũ Hữu Định).\n\nNgày 30/4/2004, ông được Chủ tịch nước truy tặng Huân chương Độc lập.\n\nTháng 12/2014, ông được Chủ tịch nước truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.\n\nXuân Hồng là cha chồng của nữ ca sĩ Ngọc Ánh (ca sĩ nữ nổi tiếng vào thập niên 1980)\n\nXuân Hồng đã nhận được các giải thưởng: \n\nHuân chương Kháng chiến chống Pháp, Mỹ hạng nhất, ba.\n\nHuân chương Chiến sĩ vẻ vang hạng Ba\n\nHuân Chương Chiến Sĩ Giải Phóng Hạng: Nhất, Nhì, Ba.\n\nHuy Hiệu tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh\n\nHuy Hiệu 40 năm tuổi Đảng năm 1989\n\nHuân chương Độc lập hạng nhì \n\nGiải thưởng Nguyễn Đình Chiểu của Hội văn nghệ Giải phóng Miền Nam Việt Nam năm 1963 \n\nGiải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật về bài hát: Xuân chiến khu, Bài ca may áo, Tiếng chày trên sóc bom bo, Mùa xuân trên Thành phố Hồ Chí Minh, Người mẹ của tôi năm 2000 do Chủ Tịch Nước Trần Đức Lương trao tặng\n\nGiải thưởng văn học nghệ thuật Nguyễn Quang Diêu Đồng Tháp năm 2005 \n\nTháng 12/2014 Ông được Chủ Tịch Nước Trương Tấn Sang trao tặng Danh hiệu: Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân\n\n\n"}
{"id": "172670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172670", "title": "Bọ hung", "text": "Bọ hung\n\nBọ hung hay bù hung là một nhóm các loài bọ cánh cứng thuộc họ \"Scarabaeoidea\", bộ Bọ cánh cứng.\n\nCũng giống như cái loài côn trùng khác, cơ thể bọ hung chia làm 3 phần: đầu, ngực, bụng. Đầu có cặp râu và cái sừng cứng chắc, dùng để tự vệ và phô trương trước bạn khác giới. Ngực gắn sáu cái chân và đôi cánh cứng tựa như chiếc áo chống đạn che kín cả phần trên của ngực và bụng.\n\nThân hình con bọ hung thô thiển, đầu dạng cái mai, chân trước dạng cái xẻng và đầu nhọn hơi cong. Hình dạng thân hình đó hết sức thích hợp cho công việc của chúng và không phải dùng hết sức lực.\n\nLoài bọ hung có một sức mạnh phi thường, chúng có khả năng nâng được nặng gấp 8 lần trọng lượng cơ thể. Nếu chúng có kích thước như con người thì việc nâng một chiếc xe tăng chỉ là việc dễ dàng.\n\nỞ một số nơi loài này còn có tên là Bọ Lan.\n\nChúng bay đi bay lại là trên mặt đất để tìm đống phân tươi. Khi phát hiện ra một đống phân, chúng liền hạ xuống, lấy đầu tựa như cái xẻng và chân trước xúc phân ướt và đất ướt gộp lại với nhau rồi ve thành viên bi đẩy về phía trước, viên phân càng lăn càng lớn, khi đẩy, thường thì \"ông bố\" ở phía trước và lấy chân sau đẩy viên phân về phía sau theo kiểu bò lùi lại; \"bà mẹ\" bám ở phía bên cục phân, để mặc cho \"ông bố\" đẩy viên phân.\n\nSau khi đã chọn được địa điểm thích hợp, chúng mới dừng lại, đào đất chỗ dưới viên phân tạo thành cái lỗ và lấp viên phân lại. Sau đó, \"bà mẹ\" đào một cái lỗ trên viên phân, đẻ trứng vào đó rồi cẩn thận lấp lớp đất dày sao cho cuối cùng bằng với mặt đất mới thôi. Tiếp đó chúng lại vội vàng làm viên phân thứ hai ở chỗ khác để đẻ trứng. Những viên phân chính là chất dinh dưỡng chuẩn bị cho con non sắp ra đời.\n\nBọ hung đẻ ra ấu trùng một thời gian sau chuyển hóa thành nhộng rồi biến thành bọ hung.\n\nHơn 100 triệu năm trước, Châu Úc đã sớm tách rời đại lục cổ xưa. Khi đó, sự tiến hóa của sinh vật trên trái Đất còn ở giai đoạn thấp, thời kì đầu của loài động vật có vú đẳng cấp tương đối thấp (chuột túi, thú mỏ vịt..) Thế kỷ 18, dân Châu Âu di cư đến lục địa này phải kinh ngạc, thấy nơi đây có một thảo nguyên màu mỡ nhưng động vật ăn cỏ rất ít, họ bèn chở gia súc đến. Mấy chục triệu con trâu bò một ngày thải ra mấy chục triệu đống phân. Phân nhiều quá không có cách nào dọn sạch, làm cho môi trường thảo nguyên ô uế, ruồi nhặng sinh sôi nảy nở quá nhiều, ảnh hưởng đến đàn súc vật. Các nhà khoa học đem loài bọ hung từ khắp nơi đến. Số bọ hung này giải quyết được nạn phân tai hại ấy cho nước Úc.\n\nCó người đã tính rằng một đôi bọ hung chỉ cần 30 giờ đã có thể vần đi được 1000 milimet khối phân tươi vùi xuống.\n\n"}
{"id": "172671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172671", "title": "Mối", "text": "Mối\n\nMối, tên khoa học Isoptera, là một nhóm côn trùng, có họ hàng gần với gián. Mối là nhóm côn trùng có \"tính xã hội\" cao. Chúng lập thành vương quốc sớm nhất.\n\nĐôi khi người ta gọi mối là \"kiến trắng\" nhưng thực tế chúng chẳng có họ hàng gì với kiến (thậm chí chúng còn tấn công nhau), chúng chỉ có mối quan hệ: đều là côn trùng. Mối từng được phân loại làm một bộ riêng là bộ Cánh bằng (Isoptera), tuy nhiên, dựa trên chứng cứ ADN, người ta thấy có sự ủng hộ cho một giả thuyết gần 120 năm trước, nguyên thủy dựa trên hình thái học, rằng mối có quan hệ họ hàng gần gũi nhất với các loài gián ăn gỗ (chi \"Cryptocercus\"). Gần đây, điều này đã dẫn tới việc một số tác giả đề xuất rằng mối nên được phân loại lại như là một họ duy nhất, gọi là \"Termitidae\", trong phạm vi bộ Blattodea, một bộ chứa các loài gián. Tuy nhiên, phần lớn các nhà nghiên cứu ủng hộ biện pháp ít quyết liệt hơn và coi mối vẫn là nhóm có tên gọi khoa học Isoptera, nhưng chỉ là một nhóm dưới bộ trong gián thực thụ, nhằm bảo vệ phân loại nội bộ của các loài mối. .\n\nMối là một loài côn trùng hoạt động ẩn náu, theo đàn. Trên thế giới có hơn 2700 loài mối, thường thấy nhất là mối nhà, mối đất cánh đen.\n\nVào đầu tháng 5, tháng 6 hằng năm, mối cánh dài từ trong tổ bay ra, bay không lâu thì rụng cánh và bò, mối đực tìm mối cái giao phối, gặp hoàn cảnh thích hợp thì chui vào tổ sinh nở. Mối đực chuyên giao phối, mối hậu là mối cái chuyên đẻ trứng; chúng là cơ sở sinh sôi đàn mối cho tổ mới. Sau khi làm tổ 10 ngày thì bắt đầu đẻ trứng, một tháng sau ấu trùng ra đời, sau hai tháng, qua mấy lần lột xác lớn lên thành mối thợ và mối lính.\n\nĐầu nhỏ, bụng to (có thể dài từ 12–15 cm). Bộ phận sinh dục phát triển.\n\nMối hậu có thể sống 10 năm; lúc đầu đẻ ít trứng, sau 4-5 năm, bộ phận sinh dục trưởng thành, mỗi ngày có thể đẻ ra 8000-10000 trứng.\n\nCơ thể nhỏ, các chi phát triển.\n\nMối thợ chiếm số đông, tới 70-80% trong đàn mối, gánh vác mọi công việc trong vương quốc như xây tổ, làm đường, chuyển trứng, hút nước, nuôi nấng mối non...\n\nMối thợ dùng đồ ăn và bùn, qua gia công kỹ lưỡng cho dính vào nhau để xây tổ. Có tổ chính và tổ phụ, là nơi chủ yếu để đàn mối sinh hoạt tập thể và sinh sống. Ở châu Phi, có loài mối xây tổ trên mặt đất thành gò mối cao đến 10 m và rất chắc chắn, tựa như pháo đài, thành lũy vậy.\n\nMối lính phân hóa từ mối thợ. Mối lính không nhiều, chủ yếu canh gác và tấn công. Cặp hàm trên mối lính rất phát triển (là vũ khí lợi hại của chúng), có con còn có tuyến hàm tiết ra dịch nhũ trắng, khi đánh nhau có thể phun chất dịch làm mê đối phương.\n\nGiác quan hai bên miệng của mối lính rất đặc biệt, mất khả năng lấy mồi, khi cần thì mối thợ phải cho mối lính ăn.\n\nMối thích ăn chất cellulose của gỗ. Mối thợ có giác quan hai bên miệng kiểu nhai đặc biệt, vòm họng rất chắc. Chất cellulose của gỗ khó tiêu hoá nhưng đường ruột mối có một loài siêu trùng roi tiết ra dung môi có thể phân giải cellulose thành đường cung cấp cho mối.\n\nMối là côn trùng có hại đối với các công trình xây dựng, thậm chí nhiều vật dụng quan trọng của con người. Sức ăn của đàn mối có thể phá hoại nhà cửa, đê điều, hồ chứa nước, thuyền bè, cầu cống..., thậm chí tiêu hủy nhiều tài liệu thư viện quý giá...\n\nDo cuộc sống bầy đàn với số lượng thành viên cực lớn, để chống lại tác hại của mối, không thể chỉ nhắm vào từng cá nhân đơn lẻ. Bên cạnh việc xử lý để chống lại sự xâm nhập phá hoại của đàn mối, người ta còn tìm nhiều biện pháp để tiêu diệt cả hệ thống tổ mối, với mục đích quan trọng nhất là phải diệt được mối chúa.\n\nLoài mối \"gỗ khô\" có thể phát hiện tổ một cách đơn giản, thông qua đặc điểm sinh sống đục gỗ thành các khe dích dắc, vừa khai thác thức ăn vừa làm nơi cư trú. Do tổ mối loài này hình thành từ bằng những hạt phân đùn ra ngoài như hạt cát nên chúng còn gọi là mối \"đống cát\". Diệt loại này chỉ cần dùng thuốc đặc trị mối tiêm trực tiếp vào tổ.\n\nCác loài mối khác trong công trình trong đó có loài mối nhà (copt-formosanus), tổ phần lớn nằm dưới nền nhà hoặc trong ruột panen, tổ phụ có thể xuất hiện ở góc tường, trên trần nhà v.v… Để tìm được tổ các loài trên, người ta thường dùng các dụng cụ phức tạp như máy dò đồng vị phóng xạ, siêu âm, hoặc đo điện trở v.v... Để tiêu diệt tổ mối dạng này, người ta thường dùng phương pháp hóa sinh, phun thuốc vào mối thợ nhằm lây nhiễm độc hoặc các vi sinh có hại cho mối để tiêu diệt tổ mối và mối chúa.\n\n"}
{"id": "172678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172678", "title": "Điện xung trị liệu", "text": "Điện xung trị liệu\n\nĐiện xung trị liệu (tiếng Anh: \"electrotherapy\") là một phương pháp điều trị trong vật lý trị liệu bằng các xung điện có tần số thấp và trung bình.\n\nTín hiệu xung điện là tín hiệu điện áp hay dòng điện biến đổi theo thời gian một cách rời rạc (tức không liên tục). Tín hiệu xung có thể là một dãy theo xung tuần hoàn theo thời gian với chu kỳ lặp lại, hay chỉ là một xung đơn xuất hiện một lần, có cực tính (- âm, + dương) hoặc cực tính thay đổi.\n\nDùng các dòng điện xung có cường độ tăng từ từ, tần số cao, loại dòng như Diadynamic, Trọbert, Burst - TENS... có tác dụng giảm đau rõ rệt, giảm trương lực cơ co thắt, thư giãn cơ. Tác dụng giảm đau của dòng điện xung được giải thích bằng các cơ chế sau:\n\n\nCác dòng điện xung có tần số thấp, cường độ tăng nhanh, loại dòng như dòng tam giác, chữ nhật, AMF, giao thoa, kiểu Nga... có tác dụng kích thích thần kinh cơ, làm tăng dẫn truyền thần kinh, tăng trương lực cơ, tăng khối lượng cơ.\n\n\nDo hiện nay việc sản xuất các máy phục vụ trị liệu bằng điện hay điện từ khá nhanh và thuận lợi, nên chúng thường được quảng cáo quá mức để bán hàng.\n\n"}
{"id": "172680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172680", "title": "Kinh tế Áo", "text": "Kinh tế Áo\n\nKinh tế của Cộng hòa Áo có đặc điểm của nền kinh tế thị trường xã hội, tương tự như cấu trúc kinh tế của Đức. Cộng hòa Áo có mức sống rất cao, trong đó chính phủ có vai trò quan trọng trong đời sống của nhân dân kể từ năm 1945.\n\nNăm 2004, Áo là nước giàu thứ 4 ở Liên minh châu Âu, với GDP (PPP) bình quân đầu người vào khoảng 27.666 euro, cùng với Luxembourg, Ireland và Hà Lan là các nước dẫn đầu trong danh sách. Viên là thành phố giàu thứ 5 trong châu Âu với GDP bình quân đầu người đạt 38.632 euro, chỉ sau London, Luxembourg, Vùng thủ đô Brussel và Hamburg.\n\nÁo có mức tăng trưởng kinh tế ổn định trong những năm gần đây từ 2002-2006, với tỉ lệ tăng trưởng từ 1 đến 3,3%. Do vị trí địa lý của Áo ở trung tâm châu Âu nên nó trở thành một cửa ngõ quan trọng với các nước thành viên EU mới.\n\nGDP và tốc độ tăng trưởng từ 2002 - 2006 (ước tính):\n\nSản lượng điện:\n58,75 TWh (2001)\n\nSản lượng điện theo các nguồn:\n<br>\"Dầu mỏ:\"\n31.46%\n<br>\"hydro:\"\n65.92%\n<br>\"hạt nhân:\"\n0%\n<br>\"khác:\"\n2.62% (1998)\n\nTiêu thụ điện:\n54,85 TWh (2001)\n\nXuất khẩu điện:\n14,25 TWh (2001)\n\nNhập khẩu điện:\n14,47 TWh (2001)\n\nSản phẩm nông nghiệp:\nngũ cốc, khoai tây, củ cải đường, rượu vang, rau quả; sản phẩm khô, gia súc, lợn, gia cầm; gỗ\n"}
{"id": "172681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172681", "title": "Điện di thuốc trị liệu", "text": "Điện di thuốc trị liệu\n\nĐiện di thuốc trị liệu (\"electrophoresis therapy\") là phương pháp dùng dòng điện một chiều để di chuyển một số ion thuốc có tác dụng chữa bệnh vào cơ thể hoặc lấy các ion thuốc có hại ra khỏi cơ thể.\n\nNguyên lý của phương pháp điện di là: Các điện tích cùng dấu thì đẩy nhau, trái dấu thì hút nhau. Một dung dịch mà trong đó chất hòa tan có thể phân ly thành các ion (gọi là dung dịch điện ly), khi được đưa vào một điện cực và cho dòng điện một chiều chạy qua thì các ion cùng dấu với điện cực đó sẽ bị đẩy ra khỏi điện cực để đi vào cơ thể. Ngược lại nếu muốn lấy một ion có hại (ví dụ ion Ca) ra khỏi cơ thể thì ta đặt điện cực trái dấu vào vùng da nhiễm ion, điện cực đó sẽ hút các ion này ra khỏi cơ thể về phía nó.\nTác dụng của điện di thuốc gồm tác dụng do dòng điện một chiều đều và tác dụng do ion thuốc gây ra.\n\nTác dụng của dòng điện 1 chiều đều:\n\n\nTác dụng của ion thuốc:\nCác ion thuốc được đưa vào bằng điện di đã được chứng minh là có hiệu lực tăng lên gấp nhiều lần so với các đường khác. Sau đây là một số ion thuốc thường dùng:\n\n\n\n"}
{"id": "172683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172683", "title": "Kéo giãn cột sống", "text": "Kéo giãn cột sống\n\nKéo giãn cột sống (tiếng Anh: \"traction therapy\") là phương pháp dùng lực cơ học tác động theo chiều dọc của cột sống nhằm làm giãn nở khoảng cách các khoang gian đốt để đem lại hiệu quả điều trị.\n\nTuy nhiên cần chú ý nếu kéo với lực quá lớn, thời gian quá dài làm áp lực nội đĩa đệm giảm quá nhiều dẫn đến tăng thẩm thấu dich vào đĩa đệm có thể gây phù nề đĩa đệm làm đau tăng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "172684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172684", "title": "Nectanebo II", "text": "Nectanebo II\n\nNectanebo II (được Manetho phiên âm từ tiếng Ai Cập \"Nḫt-Ḥr-(n)-Ḥbyt\", \"Mạnh mẽ khi là Horus của Hebit\"), cai trị trong khoảng từ năm 360—342 TCN) là vị pharaon thứ ba thuộc vương triều thứ 30 của Ai Cập cổ đại. Ông cũng là vị vua bản địa cuối cùng của Ai Cập cổ đại.\n\nDưới thời Nectanebo II, Ai Cập đã thịnh vượng. Trong suốt triều đại của ông, các nghệ nhân Ai Cập đã tạo ra một phong cách đặc trưng mà đã để lại một dấu ấn đậm nét trên những bức phù điêu của Vương quốc Ptolemaios. Giống như người ông nội của mình, Nectanebo I, Nectanebo II đã cho thấy sự nhiệt tình dành cho việc thờ cúng các vị thần trong tôn giáo Ai Cập cổ đại, và có hơn một trăm địa điểm ở Ai Cập cho thấy bằng chứng về sự quan tâm của ông . Tuy thế, Nectanebo II đã tiến hành xây dựng và khôi phục lại nhiều công trình hơn cả Nectanebo I.\n\nTrong nhiều năm Nectanebo II đã thành công trong việc giữ Ai Cập an toàn khỏi Đế quốc Achaemenid Tuy nhiên, ông đã bị phản bội bởi viên cận thần cũ,Mentor của Rhodes, Nectanebo II cuối cùng đã bị đánh bại bởi lực lượng kết hợp của người Ba Tư-Hy Lạp trong trận Pelusium. Trong năm 342 TCN, người Ba Tư chiếm đóng Memphis và phần còn lại của Ai Cập, sáp nhập vùng đất này vào đế quốc Achaemenes. Nectanebo đã chạy trốn về phía nam và giữ được quyền lực của mình trong một khoảng thời gian, số phận tiếp theo của ông chưa được biết.\n\nNgoại trừ bức tượng bằng đá xám với quy mô nhỏ tại Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, mà khắc họa Nectanebo II đang đứng trước hình tượng của thần Horus, không có bức chân dung nào khác mà chú giải là Nectanebo II được biết đến . Trong bức tượng bằng đá xám này, Nectanebo II được khắc họa là đội một khăn trùm đầu nemes cùng biểu tượng uraeus. Cánh tay uốn cong của ông cùng với thanh gươm thay thế cho chữ tượng hình \"nakht\", chim ưng tượng trưng cho thần Horus, trong khi ký tự tượng hình trong tay phải của Nectanebo có nghĩa là \"heb\" . Những bức chân dung khác được cho là của Nectanebo II (tất cả đều đang đội vương miện \"Khepresh\") bao gồm một đầu tượng bằng đá quartzit nằm tại Bảo tàng Khảo cổ học và Nhân chủng học của Đại học Pennsylvania, một đầu tượng bằng đá bazan ở Alexandria, một đầu tượng bằng đá granit được Bảo tàng Mỹ thuật Boston mua lại và một đầu tượng bị hư hại bằng đá quartzit.\nVào năm 525 trước Công nguyên, Ai Cập đã bị đế quốc Achaemenes chinh phục. Do những xung đột nội bộ trong việc tranh đoạt ngai vàng của đế quốc Ba Tư, Ai Cập đã giành lại được độc lập vào năm 404 TCN. Vào năm 389 TCN, Pharaon Hakor đã thương lượng một hiệp ước với Athens và đã có thể chống lại cuộc xâm lược của người Ba Tư trong ba năm (từ 385 đến 383 TCN). Tuy nhiên, sau khi hiệp ước của Antalcidas được ký kết vào năm 387 TCN giữa nhà Achaemenes với các thành bang Hy Lạp, Ai Cập và Síp trở thành những trướng ngại duy nhất đối với quyền bá chủ của người Ba Tư ở Địa Trung Hải.\n\nVào đầu năm 360 TCN, vị tiên vương của Nectanebo là Teos đã bắt đầu chuẩn bị cho cuộc chiến tranh chống lại những kẻ xâm lược. Trong cùng năm đó, quân đội Ai Cập bắt đầu khởi hành đi dọc theo bờ biển bằng cả đường bộ và đường biển. Nectanebo II đã hộ tống người bác Teos của ông trong chiến dịch này và nắm giữ lực lượng machimoi.\n\nTrong một nỗ lực để nhằm xây dựng nguồn tài chính cho cuộc chiến một cách nhanh chóng, Teos đã bắt người dân Ai Cập phải chịu những loại thuế mới và tịch thu của cải từ các ngôi đền . Người dân Ai Cập, đặc biệt là tầng lớp tư tế, đã bất mãn với những biện pháp này và quay ra ủng hộ Nectanebo II. Teos đã cầu xin vị vua Sparta, Agesilaus II và vị tướng người Athen là Chabrias về việc giữ sự ủng hộ dành cho ông ta. Tuy nhiên, Agesilaus nói rằng ông ta được phái đến để giúp đỡ Ai Cập và không phải là để tiến hành chiến tranh chống lại nó. Chabrias sau đó quay trở về quê nhà cùng với những người lính đánh thuê của mình. Còn Teos thì quyết định chạy trốn đến triều đình của nhà Achaemenes.\n\nNectanebo đã phải chiến đấu với một kẻ tiếm vị không rõ tên tuổi đến từ thành phố Mendes, người này tự tuyên bố bản thân mình là pharaon. Cuộc nổi loạn này có thể được lãnh đạo bởi một trong số những hậu duệ của Nepherites I, gia tộc của ông ta từng cai trị thành phố này trước đây . Kẻ tiếm vị này đã phái các sứ giả đến chỗ Agesilaus để nhằm thuyết phục Agesilaus đứng về phía mình. Tuy nhiên, Agesilaus vẫn trung thành với Nectanebo. Tại một trong số những thành phố nằm ở khu vực đồng bằng châu thổ sông Nile, đạo quân của Nectanebo và Agesilaus bị bao vây bởi kẻ tiếm vị này, ông ta đã lôi kéo được nhiều người ủng hộ. Bất chấp sự áp đảo về số lượng của kẻ thù, Nectanebo và Agesilaus đã chiến thắng và cuộc nổi loạn bị dập tắt vào mùa thu năm 360 TCN. Để đền đáp Agesilaus, Nectanebo đã ban tặng cho ông ta 220 talent vàng.\n\nTôn giáo đóng một vai trò quan trọng trong chính sách đối nội của Nectanebo. Ông bắt đầu triều đại của mình bằng việc thực hiện xong việc chôn cất một con bò Apis ở Memphis. Tại đó, Nectanebo còn bổ sung thêm một bức phù điêu trang trí cho các ngôi đền phía đông và phía tây của Apis. Trong số những ngôi đền nguy nga được xây dựng dưới thời Nectanebo II có một ngôi đền của thần Khnum ở Abu và một ngôi đền của thần Amun tại Sekhtam. Ông cũng dâng tặng một Cella bằng đá diorite cho thần Anhur-Shu (một mảnh vỡ của nó đã được tìm thấy trong các ngôi đền của Tjebnutjer). Nectanebo II còn là người giúp cho sự thờ cúng Buchis ngày càng trở nên phổ biến hơn. Nectanebo II cũng đã ban hành một sắc lệnh cấm khai thác đá tại nơi được gọi là vùng núi bí ẩn ở Abydos.\n\nCác vấn đề ngoại giao dưới thời Nectanebo II bị ngăn trở bởi những nỗ lực lặp đi lặp lại của nhà Achaemenes để nhằm tái chiếm Ai Cập. Trước khi Nectanebo II lên ngôi, người Ba Tư đã cố gắng chiếm lại Ai Cập vào các năm 385, 383 và 373 trước Công nguyên. Nectanebo đã tận dụng giai đoạn yên ổn để xây dựng một đội quân mới và sử dụng lính đánh thuê Hy Lạp, vốn là một điều bình thường vào thời điểm đó. Vào khoảng năm 351 TCN, đế quốc Achaemenes đã bắt tay vào thực hiện một nỗ lực mới để nhằm chiếm lại Ai Cập. Sau một năm giao chiến, Nectanebo cùng với các vị tướng đồng minh của ông, Diophantos của Athens và Lamios của Sparta, đã đánh bại được nhà Achaemenes. Sau khi giành được một chiến thắng vang dội, Nectanebo II được thần dân của ông ca ngợi là \"Chim ưng thần Nectanebo\" và các giáo phái đã được lập nên theo tên của ông .\n\nVào năm 345/44 TCN, Nectanebo đã ủng hộ cuộc nổi dậy của người Phoenicia chống lại đế quốc Achaemenes dưới sự lãnh đạo của vị vua xứ Sidon là Tennes và phái tới một đạo quân cứu viện gồm 4000 lính đánh thuê Hy Lạp do Mentor của Rhodes chỉ huy. Tuy nhiên, khi nghe tin về việc đạo quân của Artaxerxes III đang tiến đến, Mentor đã bắt đầu tư thông với người Ba Tư cùng với sự thông đồng của Tennes.\n\nVào cuối năm 344 TCN, các sứ giả của Artaxerxes III đã đến Hy Lạp và mời gọi người Hy Lạp tham gia vào một chiến dịch chống lại Ai Cập . Athens và Sparta đã tiếp đãi các sứ giả một cách lịch thiệp, nhưng lại tránh ký kết một liên minh chống lại Ai Cập. Tuy nhiên, các thành bang khác lại quyết định ủng hộ người Ba Tư: Thebes đã phái 1000 hoplite và Argos là 3000.\n\nVào mùa đông năm 343 TCN, Artaxerxes tiến binh tới Ai Cập. Quân đội Ai Cập dưới sự lãnh đạo của Nectanebo bao gồm 60.000 người Ai Cập, 20.000 người Libu và một lượng lớn lính đánh thuê Hy Lạp. Những vị trí hiểm yếu dọc theo biên giới biển Địa Trung Hải của ông và đường biên giới phía đông được bảo vệ bởi các thành trì, pháo đài và các doanh trại vững chắc. Lực lượng của người Ba Tư đã được tăng cường bởi Mentor và binh sĩ của ông ta, họ vốn quen thuộc với khu vực biên giới phía đông của Ai Cập cùng với 6.000 người Ionia.\n\nNectanebo II cuối cùng đã bị đánh bại và vào mùa hè năm 342 trước Công nguyên, Artaxerxes tiến quân vào Memphis rồi bố trí một viên Satrap ở đây. Nectanebo bỏ chạy tới Thượng Ai Cập và cuối cùng đến Nubia.\n\na : The \"Dictionary of African Biography\" notes that \"Precise details of Nectanebo II's death are lacking, although it is assumed that he died shortly after 341 BC.\"\nb : According to J. von Beckerath & A. Dodson; 360–343 BC according to N. Grimal and 359/58–342/41 BC according to D. Arnold.\n\n"}
{"id": "172690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172690", "title": "Kinh tế Bồ Đào Nha", "text": "Kinh tế Bồ Đào Nha\n\nKinh tế Bồ Đào Nha là một nền kinh tế thị trường. Theo Báo cáo cạnh tranh toàn cầu năm 2005, được xuất bản bởi Diễn đàn kinh tế thế giới, xếp Bồ Đào Nha đứng thứ 22, đứng trước nhiều nước như Tây Ban Nha, Ireland, Pháp, Bỉ, Hồng Kông và Thổ Nhĩ Kỳ. Về chỉ số công nghệ, Bồ Đào Nha xếp thứ 20 và chỉ số Thể chế công cộng xếp thứ 15.\n\nCác lĩnh vực công nghiệp chính là: dầu tái chế, hóa dầu, xi măng, ô tô và đóng tàu, điện và điện tử, máy móc, giấy, sợi dệt, quần áo, lông, đồ đạc, gốm, thực phẩm. Ngành chế tạo chiếm 33% xuất khẩu. Bồ Đào Nha là nước đứng thứ 5 trên thế giới về sản xuất Vonfam và đứng thứ 8 về sản xuất rượu vang.\n\nLĩnh vực dịch vụ tăng trưởng nhanh, tạo ra 66% GDP và cung cấp việc làm cho 52% dân số lao động. Tỉ lệ tăng trưởng đáng kể nhất là lĩnh vực thương mại, do đưa vào các phương tiện hiện đại phục vụ cho vận chuyển, phân phối và viễn thông. Dịch vụ tài chính cũng có nhiều ích lợi nhờ việc tư nhân hóa, đóng góp có hiệu quả. Du lịch được phát triển, tạo ra khoảng 5% tổng sản phẩm.\n\nCác nghiên cứu về mức sống của các Cơ quan tình báo kinh tế (EIU) xếp Bồ Đào Nha là nước đứng thứ 19 trên thế giới về chất lượng cuộc sống, xếp trên nhiều nền kinh tế phát triển khác như Pháp, Đức, Anh và Hàn Quốc.\n"}
{"id": "172691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172691", "title": "ITIN", "text": "ITIN\n\nHọc viện Tin học, Mạng máy tính và Hệ thống thông tin (gọi tắt là ITIN) là một trường dạy nghề cao cấp tại Cergy-Pontoise, Pháp.\n\nTrường được thành lập tại Cergy, Pháp, năm 1988, dưới chữ ký của René Monory, Cục trưởng Bộ Giáo dục Pháp. Năm 2005, trường đã mở thêm cơ sở thứ hai tại Pontoise, Pháp.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "172692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172692", "title": "Liên minh cá nhân", "text": "Liên minh cá nhân\n\nLiên minh cá nhân (tiếng Anh: \"personal union\"; tiếng Pháp: \"union personnelle\") là sự liên hiệp giữa hai hoặc nhiều nước độc lập có chung một người (cá nhân) làm quốc trưởng trong khi biên giới, luật pháp và lợi ích của từng quốc gia đó vẫn tách biệt nhau. Liên minh cá nhân không phải là một nước liên bang, được coi như một nước duy nhất gồm nhiều bang hay tiểu bang hợp lại.\n\nCác liên minh cá nhân có nhiều nguyên nhân, ví dụ một công chúa của một nước kết hôn với một vua nước khác, và con chung của họ thừa kế cả hai vương quyền.\n\nVì tổng thống các nước cộng hòa là do dân của một nước bầu chọn, nên liên minh cá nhân hầu như chỉ là một hiện tượng trong chế độ quân chủ. Từ thế kỷ 20 thì liên minh cá nhân trở nên hiếm, phần lớn là trong Khối thịnh vượng chung Anh khi vua hoặc nữ hoàng Anh đồng thời là nguyên thủ của 16 quốc gia trong khối.\n\n"}
{"id": "172694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172694", "title": "Giải Quả cầu vàng lần thứ 65", "text": "Giải Quả cầu vàng lần thứ 65\n\nGiải Quả cầu vàng lần thứ 65 - giải thưởng điện ảnh cho các phim truyện và chương trình truyền hình xuất sắc nhất năm 2007 - được Hiệp hội Báo chí Nước ngoài Hollywood tổ chức và công bố người đoạt giải ngày 13 tháng 1 năm 2008.\n\nChữ đậm để chỉ tác phẩm đoạt giải.\n\nSố giải giành được:\n\n\nSố đề cử (ít nhất là 2):\n\n\n\n\nSố đề cử (ít nhất là 2):\n\n"}
{"id": "172737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172737", "title": "Beautiful (định hướng)", "text": "Beautiful (định hướng)\n\n\"Beautiful\" trong tiếng Việt có nghĩa là đẹp\n\nNgoài ra, nó có thể là một trong các định nghĩa sau đây:\n\n\n"}
{"id": "172742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172742", "title": "Texas Instruments", "text": "Texas Instruments\n\nTexas Instruments (thường được viết tắt là TI) là một trong những tập đoàn lớn nhất Hoa Kỳ, đặt trụ sở tại Dallas, Texas và tại châu Âu có trụ sở chính tại Freising, gần München, Đức.\n\nTI sản xuất chất bán dẫn, phụ tùng máy điện toán và bàn tính. Hai trong những ngành công nghiệp mũi nhọn của TI hiện nay là sản xuất những sản phẩm DLP (\"Digital Light Processing\", một kỹ thuật sử dụng trong công nghệ sản xuất truyền hình) và bộ vi xử lý DSP (\"Digital signal processors\").\n\nTI được thành lập bởi Cecil H. Green, Jon Erik Jonsson, Eugene McDermott và Henry Bates Peacock vào ngày 6 tháng 12 năm 1941.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 1954, công ty thông báo sản xuất chiếc máy phát thanh hay radio transistor đầu tiên. 1958, bộ vi mạch đầu tiên được Jack S. Kilby của TI phát triển.\n\nTrong lĩnh vực vũ khí quân sự, TI cũng rất thành công, Ví dụ như sản xuất tên lửa AGM-88 HARM và các loại radar. Năm 1997, TI sang nhượng bộ phận sản xuất quân sự cho Raytheon Corporation.\n\nTexas Instruments được thành lập bởi Cecil H. Green, J. Erik Jonsson, Eugene McDermott, và Patrick E. Haggerty in 1951. McDermott là một trong những nhà sáng lập ban đầu của Geophysical Service Inc. (GSI) năm 1930. McDermott, Green, và Jonsson là nhân viên của GSI đã mua lại công ty năm 1941. Vào tháng 11 năm 1945, Patrick Haggerty đã được thuê làm giám đốc bộ phận Sản xuất và Thí nghiệm (L&M), tập trung vào các thiết bị điện tử. Tới năm 1951, bộ phận L&M, với các hợp đồng quốc phòng, đã phát triển nhanh hơn bộ phận Geophysical của GSI. Công ty được tái cấu trúc và đổi tên thành General Instruments Inc. Bởi vì đã có công ty tên General Instrument, nên công ty được đổi tên thành Texas Instruments trong cùng năm. Từ năm 1956 đến năm 1961, Fred Agnich của Dallas, sau đó là thành viên Đảng Cộng Hòa của Hạ viện Texas, là chủ tịch của Texas Instruments. Geophysical Service, Inc. trở thành công ty con của Texas Instruments. Đầu năm 1988 hầu hết GSI được bán cho công ty Halliburton.\n\nNgày nay, TI được tạo nên từ bốn bộ phận: sản phẩm analog, bộ xử lý nhúng (EP), xử lý ánh sáng kĩ thuật số (DLP), và công nghệ giáo dục (ET).\n"}
{"id": "172751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172751", "title": "Đờn ca tài tử Nam Bộ", "text": "Đờn ca tài tử Nam Bộ\n\nĐờn ca tài tử Nam bộ là dòng nhạc dân tộc của Việt Nam đã được UNESCO ghi danh là di sản văn hóa phi vật thể và là một danh hiệu UNESCO ở Việt Nam có vùng ảnh hưởng lớn, với phạm vi 21 tỉnh thành phía Nam. Đờn ca tài tử hình thành và phát triển từ cuối thế kỷ 19, bắt nguồn từ nhạc lễ, Nhã nhạc cung đình Huế và văn học dân gian . Đờn ca tài tử là loại hình nghệ thuật dân gian đặc trưng của vùng Nam Bộ. Đây là loại hình nghệ thuật của đàn và ca, do những người bình dân, thanh niên nam nữ nông thôn Nam Bộ hát ca sau những giờ lao động. Đờn ca tài tử xuất hiện hơn 100 năm trước, là loại hình diễn tấu có ban nhạc gồm bốn loại là đàn kìm, đàn cò, đàn tranh và đàn bầu (gọi là tứ tuyệt). Về sau này, có cách tân bằng cách thay thế độc huyền cầm bằng cây guitar phím lõm. Những người tham gia đờn ca tài tử phần nhiều là bạn bè, chòm xóm với nhau. Họ tập trung lại để cùng chia sẻ thú vui tao nhã nên thường không câu nệ về trang phục...\n\nLoại âm nhạc này đúng ra là loại nhạc thính phòng thường trình diễn trong phạm vi không gian tương đối nhỏ như trong gia đình, tại đám cưới, đám giỗ, sinh nhật, trong các lễ hội, sau khi thu hoạch mùa vụ, thường được biểu diễn vào những đêm trăng sáng ở xóm làng.\n\nNguồn gốc của nhạc tài tử là ca Huế, pha lẫn âm nhạc từ các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi. Loại nhạc này mang đậm tính cách giải trí vui chơi chứ không thuộc loại nhạc lễ.\n\nNghệ thuật Đờn ca tài tử hiện đang được phát triển ở 21 tỉnh, thành phố phía Nam Việt Nam là: An Giang, Bạc Liêu, Bến Tre, Bình Dương, Bình Phước, Bình Thuận, Bà Rịa – Vũng Tàu, Cà Mau, Cần Thơ, Đồng Nai, Đồng Tháp, Hậu Giang, Kiên Giang, Long An, Ninh Thuận, Sóc Trăng, Tây Ninh, Tiền Giang, Trà Vinh, Thành phố Hồ Chí Minh và Vĩnh Long. Trong đó, Bạc Liêu, Bình Dương, Tiền Giang và Thành phố Hồ Chí Minh là những tỉnh, thành phố có nhiều người hát đờn ca tài tử nhất.\n\nNhạc cụ trong \"Đờn ca tài tử\" gồm đàn tranh, đàn tỳ bà, đàn kìm, đàn cò, đàn tam, sáo thường là sáo bảy lỗ (phụ họa). Hiện nay có một loại đàn mới do các nghệ nhân Việt Nam cải biến là Guitar phím lõm. Loại nhạc cụ này được khoét lõm các ngăn sao cho khi đánh lên nghe giống nhạc cụ Việt Nam nhất (âm cao)...\n\nBan nhạc thường dùng 5 nhạc cụ, thường gọi là ban ngũ tuyệt gồm đàn tranh, đàn tỳ bà, đàn kìm, đàn cò, và đàn tam. Phụ họa thêm là tiếng sáo thường là sáo bảy lỗ.\n\nVề trang phục, những người tham gia đờn ca tài tử phần nhiều là bạn bè, chòm xóm với nhau nên thường chỉ mặc các loại thường phục khi tham gia trình diễn. Khi nào diễn ở đình, miếu hoặc trên sân khấu họ mới mặc các trang phục biểu diễn.\n\nNhững năm gần đây nhằm đáp ứng nhu cầu của khách du lịch nên các nhóm nhạc tài tử hợp lại với nhau thành các câu lạc bộ đờn ca tài tử mang tính bán chuyên nghiệp. Bên cạnh nghề nghiệp chính, họ phục vụ văn nghệ khi có yêu cầu.\n\nMột số người nói rằng từ \"tài tử\" có nghĩa là nghiệp dư. Trong thực tế, từ này có nghĩa là tài năng và ngụ ý rằng những người này không dùng nghệ thuật để kiếm kế sinh nhai, mà chỉ để cho vui hoặc những lúc ngẫu hứng. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là họ không phải là chuyên gia. Ngược lại, để trở thành một nghệ sĩ trong ý nghĩa xác thực nhất của từ này, họ phải thực hành trong một thời gian dài.\n\nĐối với hình thức âm nhạc, vai trò của các ca sĩ và nhạc sĩ đều bình đẳng. Ca trù hát và người ca (bài hát truyền thống từ miền Bắc và miền Trung) là phụ nữ, trong khi đờn ca tài tử bao gồm các ca sĩ nam nữ và họ có vai trò bình đẳng.\n\nĐờn ca tài tử sử dụng dụng cụ như đàn cò, đàn nguyệt, đàn tranh, song lan (nhạc cụ bằng gỗ để gõ nhịp) hoặc cả Ghita lõm.\n\nLoại hình âm nhạc không chỉ ở các lễ hội và các bên mà còn trong thời gian sau thu hoạch. Ngoài ra, nó có thể được chơi trong bóng mát của cây, con thuyền hoặc trong đêm trăng sáng...\n\nDưới đây là một vài hình ảnh ở tại Khu lưu niệm Nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam Bộ và Nhạc sĩ Cao Văn Lầu, tọa lạc tại phường 2, thành phố Bạc Liêu. Đây là công trình quy mô nhằm tôn vinh Nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam Bộ và người nhạc sĩ tài hoa Cao Văn Lầu (1892–1976). Ngoài ra, đây cũng chính là công trình cốt yếu nhằm phục vụ Festival Đờn ca tài tử quốc gia lần thứ nhất tại Bạc Liêu năm 2014. \n\n"}
{"id": "172756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172756", "title": "Date Shigezane", "text": "Date Shigezane\n"}
{"id": "172764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172764", "title": "Quy hoạch bộ nhớ trong Windows", "text": "Quy hoạch bộ nhớ trong Windows\n\nQuy hoạch bộ nhớ trong Windows là hình thức để người sử dụng và hệ điều hành Windows quy hoạch để quản lý sử dụng đồng thời nhiều loại bộ nhớ.\n\nBộ xử lý trung tâm (CPU) là thiết bị xử lý chung cho các tác vụ của một máy tính \"(xem thêm CPU)\", trong quá trình làm việc của CPU luôn cần xử lý với dữ liệu, nói một cách đơn giản hơn thì CPU làm việc với các dữ liệu và lệnh đưa vào để biến chúng thành kết quả một cách trực tiếp hoặc thông qua các thiết bị khác hỗ trợ cùng xử lý với nó.\nTrong quá trình xử lý với dữ liệu, quy trình sử dụng dữ liệu bắt đầu từ chính bộ nhớ đệm (\"cache\") gần nó nhất (cache có thể nằm trong CPU ngày nay, nằm gần nó với các CPU gắn trên thẻ cắm một hàng \"slot 1\" hoặc trên bo mạch chủ trong các thời gian trước đây). Nếu cache không có dữ liệu cần thiết, CPU sẽ tìm đến bộ nhớ chính (RAM). Nếu vẫn chưa thấy, chúng tìm trên các bộ nhớ chậm hơn như trên ổ đĩa cứng và các thiết bị nhớ còn lại.\n\nCPU làm việc hoàn toàn theo sự quản lý của hệ điều hành, do đó việc tìm kiếm và xử lý trên phụ thuộc vào hệ điều hành. Hệ điều hành có thể quy hoạch bộ nhớ cho hệ thống sao cho mọi quá trình làm việc của CPU là tối ưu cho đến thời điểm ra đời của hệ điều hành và năng lực, tập lệnh của CPU.\n\nBộ nhớ trong công nghệ máy tính là từ dùng cho các thiết bị có khả năng lưu trữ dữ liệu khi được cung cấp năng lượng hoặc khi ngừng cung cấp năng lượng cho chúng. Tuỳ theo từng dạng lưu trữ dữ liệu phụ thuộc vào năng lượng cung cấp cho thiết bị mà có thể chia ra theo các thể loại:\n\n\n\nBộ nhớ chính (RAM) là nơi hệ điều hành sử dụng cho toàn bộ các quá trình chuẩn bị dữ liệu cho CPU sử dụng nhằm đảm bảo cho hệ thống làm việc một cách nhanh và tối ưu. Thông thường bộ nhớ chính sẽ được nạp toàn bộ dữ liệu mà được dự đoán.\nTuỳ theo dung lượng bộ nhớ chính hiện có mà hệ điều hành có thể thực hiện việc lưu dữ liệu lên chúng ở mức độ nào. Mọi hệ điều hành đều có một yêu cầu tối thiểu về kích thước của bộ nhớ chính mà nếu như không đạt thông số này thì hoặc hệ điều hành không thể làm việc được, hoặc là chúng hoạt động rất chậm và thường xuyên xảy ra lỗi.\n\nTuy nhiên, nếu như dung lượng RAM quá lớn thì hệ điều hành có thể không quản lý được chúng, chẳng hạn các hệ điều hành Windows phiên bản thông dụng (32 bit) chỉ hỗ trợ giới hạn dưới 3 GB dung lượng bộ nhớ chính. Điều này liên quan đến việc cấp phát các địa chỉ bộ nhớ giới hạn trong 32 bit, các hệ điều hành Windows phiên bản 64 bit hoàn toàn khắc phục được giới hạn này nếu bạn dùng tới 4 GB dung lượng RAM trở lên.\n\nSử dụng bộ nhớ hoán đổi là hình thức hệ điều hành sử dụng các bộ nhớ chậm hơn thay cho bộ nhớ chính.\n\nHệ điều hành Windows sẽ sử dụng các dạng bộ nhớ còn lại để chứa một phần dữ liệu của bộ nhớ chính lên nó dưới dạng tập tin (\"file\") gọi là tập tin hoán đổi (\"swap file\"). Theo mặc định tập tin này sẽ được đặt cùng phân vùng với hệ điều hành. Ở Windows 9X tập tin này có tên: win386.swp (trong thư mục WINDOWS), ở họ windows NT nó có tên pagefile.sys (nằm trên phân vùng cài đặt hệ điều hành, không nằm trong thư mục Windows giống như họ Win9X).\n\nNếu một tác vụ bất kỳ cần đến một lượng bộ nhớ trống (để cho chúng làm việc) lớn hơn so với lượng bộ nhớ trống còn lại, hệ điều hành sẽ chuyển một phần dữ liệu trên RAM vào tập tin hoán đổi. Những dữ liệu được chuyển sang tập tin hoán đổi thường là các dữ liệu ít được CPU sử dụng hơn trong RAM (hoặc vẫn thuộc dạng nạp sẵn mà chưa sử dụng đến). Nếu như tác vụ đang thực hiện đó cần đến dữ liệu đã được chuyển sang tập tin hoán đổi thì hệ điều hành lại đọc dữ liệu từ tập tin này. Như vậy cho thấy rằng nếu như hệ thống có một lượng RAM nhỏ thì có những thời điểm hoạt động rất chậm, hệ thống truy xuất dữ liệu tại ổ đĩa cứng liên tục \"(thể hiện qua đèn báo truyền dữ liệu qua IDE trên thùng máy nhấp nháy liên tục)\".\nNếu như một hệ thống có hai ổ đĩa cứng vật lý trở lên, có thể di chuyển tập tin hoán đổi sang một phân vùng của ổ đĩa cứng còn lại (không cài hệ điều hành) để tối ưu hơn bởi khi này hệ điều hành có thể đồng thời truy xuất các dữ liệu khác trong các thư mục chứa phần mềm và hệ điều hành, đồng thời đọc/ghi trên tập tin hoán đổi.\nĐây cũng là một nguyên lý để các phần mềm có công dụng như \"giải phóng bộ nhớ hệ thống\" đã làm. Đơn giản là phần mềm đó đã yêu cầu một lượng bộ nhớ RAM rất lớn (đến theo mức thiết đặt của người sử dụng) để hệ điều hành dồn các dữ liệu chưa sử dụng vào tập tin hoán đổi. Sau đó phần mềm này giải phóng toàn bộ bộ nhớ đã yêu cầu, và khi này lượng bộ nhớ vật lý trống tăng lên. Thực chất thì việc này cũng làm tăng đôi chút hiệu năng và giúp cho hệ điều hành không nạp một số phần dữ liệu sẽ không sử dụng, các phần dữ liệu của các phần mềm khác sau khi bị lỗi vẫn tồn tại. Nếu như sau khi thực hiện mà người sử dụng lại bắt đầu sử dụng các phần mềm trước đó đã dùng thì hệ điều hành lại đọc chúng từ tập tin hoán đổi để nạp ngược lại chúng vào RAM.\n\nHệ điều hành Windows họ NT (đại diện 9X chỉ có duy nhất trên Windows Me) còn sử dụng một dạng hoán đổi khác ở chế độ \"ngủ đông\" (\"hibernate\"). Trước khi chuyển sang chế độ ngủ đông, toàn bộ nội dung của RAM trong thời điểm đó sẽ được ghi lại thành một tập tin trên ổ đĩa cứng có tên hiberfil.sys và có dung lượng đúng bằng dung lượng của RAM hệ thống. Tập tin này không có chức năng như tập tin pagefile.sys, có nghĩa là nếu không cần sử dụng chế độ \"ngủ đông\" thì bạn có thể tắt chức năng này (trong \"Power Option\" trong \"Control Panel\", vào tab \"Hibernate\" và bỏ chọn ở ô \"Enable Hibernate\") để xoá tập tin này (chú ý chúng là tập tin ẩn) để tiết kiệm dung lượng bộ nhớ (một số hệ điều hành tự xoá chúng sau khi không kích hoạt chức năng này).\nHành động \"ngủ đông\" của hệ điều hành hoàn toàn khác so với các chế độ stand by. Trang thái này ghi lại toàn bộ quá trình làm việc hiện tại của hệ điều hành lên ổ đĩa cứng, sau đó người sử dụng có thể tắt máy, rút điện. Khi phục hồi lại trạng thái trước khi ngủ đông, hệ điều hành lại nạp ngược lại từ ổ đĩa cứng vào RAM. Do đó hành động \"ngủ đông\" không phù hợp nếu như bạn mới lắp thêm một thiết bị phần cứng mới hoặc cài đặt phần mềm mà cần thiết phải khởi động lại hệ thống để thiết lập chế độ làm việc mới.\n\nCác vùng bộ nhớ ảo không mặc định là các vùng bộ nhớ, đường dẫn không phải do hệ điều hành Windows tạo ra trong quá trình cài đặt hoặc hoạt động, chúng hoàn toàn do người sử dụng tạo ra hoặc dùng một phần mềm của hãng thứ ba để thực hiện. Vùng bộ nhớ ảo thường dùng mở rộng thông số kỹ thuật mà các thiết bị thực không đáp ứng được hoặc không tối ưu so với các vùng bộ nhớ ảo tạo ra.\n\n\n\nCác bộ nhớ sử dụng trong Windows có thể đồng thời cùng hoạt động ở các phương thức khác nhau, phần bộ nhớ mà người sử dụng có thể can thiệp được từ các thiết bị nhập dữ liệu (bàn phím, chuột…) Windows sẽ gán cho chúng một ký tự để thuận tiện cho việc phân biệt, và sử dụng. (Lưu ý: Gán ký tự các bộ nhớ là một khái niệm khác với địa chỉ bộ nhớ)\n\nKý tự để gán được sử dụng các chữ cái viết hoa theo bảng chữ cái tiếng Anh, bắt đầu sử dụng từ chữ A trở đi và có thể được đặt đến ký tự cuối cùng trong bảng là Z. Không thể đổi các ký tự này sang các chữ cái của nguôn ngữ khác (chẳng hạn chữ Đ trong tiến Việt)\nMỗi vùng, loại bộ nhớ chỉ sử dụng duy nhất một ký tự đứng riêng lẻ.\n\nĐể ký hiệu các cách gán ký tự, hệ điều hành họ Windows quy ước như sau:\n\nViệc gán ký tự cho các loại, dạng bộ nhớ chỉ có giá trị đối với từng hệ điều hành được cài đặt trên máy tính. Khi có nhiều hệ điều hành cùng cài đặt trên một máy tính thì các phần vùng bộ nhớ được gán với các tên khác nhau đối với riêng từng hệ điều hành. Chẳng hạn một phân vùng của ổ đĩa cứng có thể được gán ký tự D ở hệ điều hành này lại được gán ký tự C, E, F… ở hệ điều hành khác.\nThời điểm xuất hiện của các ký tự ảnh hưởng đến ký tự được gán. Nếu như một máy tính được gắn đồng thời hai đĩa cứng vật lý, hệ điều hành họ NT sẽ gán hai phân vùng đầu tiên trước lần lượt là C, D rồi lần lượt đến các phân vùng thứ hai, ba…của từng ổ đĩa. Nếu như sau quá trình cài đặt, người sử dụng mới gắn thêm một ổ đĩa cứng nữa thì các phân vùng sẽ gán nối tiếp theo sau ổ đĩa cuối cùng (sau cả ổ quang, do đó không thuận tiện với thói quen rằng các ổ đĩa quang thì được gắn các ký tự cuối cùng.\n\nHệ điều hành Windows các phiên bản (và MS-DOS) đều dành riêng hai ký tự để gán cho ổ đĩa mềm là A và B. Điều này có nghĩa là cho dù không có đĩa mềm nào thì các dạng bộ nhớ còn lại không được gán các ký tự này.\n\nTất cả các dạng lưu trữ dữ liệu còn lại ngoài ổ mềm đều sử dụng ký tự bắt đầu từ chữ cái C trở đi lần lượt cho đến chữ Z. Phần dưới đây trình bày việc gán ký tự các loại bộ nhớ do hệ điều hành Windows tự động thực hiện ngay trong quá trình cài đặt hệ điều hành và lần khởi động đầu tiên sau khi cài đặt.\n\nThứ tự ưu tiên của việc gán bao gồm:\n\nCác phân vùng \"(partition)\" của ổ đĩa cứng:\n\nCác ổ đĩa quang:\n\nCác dạng bộ nhớ còn lại :\n\nMặc dù Windows tự động gán các ký tự bộ nhớ nhưng trong một số phiên bản của hệ điều hành Windows có thể cho phép người sử dụng đổi tên các ký tự được gán cho các vùng bộ nhớ. Ví dụ trong Windows XP, người sử dụng có thể quy hoạch lại cách gán ký tự bằng tiện ích Disk Management của Windows họ NT. Việc quy hoạch lại thường là giúp cho các phân vùng không bị đổi tên trong các lần cài đặt hệ điều hành hoặc giúp đồng nhất ký tự được gán ở các hệ điều hành khác nhau được cài đặt cùng trên một máy tính. Khi này tất cả các shortcut sẽ được đồng nhất và sử dụng được trên đồng thời các hệ điều hành mà không gặp lỗi.\n\nTuy nhiên, việc thay đổi các ký tự được gán cho các phân vùng của ổ đĩa cứng lại không thực hiện tại một số phân vùng có liên quan đến hệ điều hành: Chẳng hạn đối với chính phân vùng cài đặt hệ điều hành sẽ không đổi được ký tự, phân vùng chứa các tập tin khởi động hệ điều hành và phân vùng chứa tập tin swap. Thông thường thì với việc cài đặt theo mặc định (không lựa chọn lại so với đề nghị của hệ điều hành) hoặc trên một máy tính chỉ cài đặt duy nhất một hệ điều hành thì các phân vùng như trên sẽ chứa đầy đủ: Các tập tin phục vụ khởi động, tập tin hoán đổi bộ nhớ, và hệ điều hành sẽ cùng nằm tại một phân vùng đầu tiên và được gán tên là C.\n\nViệc tiến hành thay đổi ký tự gán có thể thực hiện trong Disk Management khi nhấp chuột phải vào phân vùng cần đổi ký tự và chọn vào mục \"\"Change Drive Letter an Patths…\"\". Bạn có thể thay đổi thành tên của bất kỳ một ký tự nào chưa được sử dụng (trừ A, B) hoặc có thể bỏ tên ký tự của chúng (khi này phân vùng sẽ trở thành ẩn với hệ thống – nhưng đừng nên lạm dụng điều này bởi có thể thực hiện điều đó thông qua một phương thức khác đơn giản hơn và không làm mất một phân vùng trong hệ điều hành - \"chẳng hạn có thể dùng TeawkUI\").\n\n\n"}
{"id": "172766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172766", "title": "Thất Đài Hà", "text": "Thất Đài Hà\n\nThất Đài Hà (七台河市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thất Đài Hà có diện tích 6.621 km2 và dân số 860.000 người.\n\nĐịa cấp thị Thất Đài Hà quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác quận sau:\n\nMột huyện:\n"}
{"id": "172768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172768", "title": "Tân Hưng (định hướng)", "text": "Tân Hưng (định hướng)\n\nTân Hưng có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n\n"}
{"id": "172770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172770", "title": "Liên Sơn (định hướng)", "text": "Liên Sơn (định hướng)\n\nLiên Sơn có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "172772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172772", "title": "Diêm Điền (định hướng)", "text": "Diêm Điền (định hướng)\n\nDiêm Điền có thể là:\n\n\n"}
{"id": "172773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172773", "title": "Tháp Hà (định hướng)", "text": "Tháp Hà (định hướng)\n\nTháp Hà có thể là tên của:\n"}
{"id": "172774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172774", "title": "Hắc Hà", "text": "Hắc Hà\n\nHắc Hà (黑河市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \nĐịa cấp thị Hắc Hà quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\nCác thành phố cấp huyện:\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172775", "title": "Tuy Hóa", "text": "Tuy Hóa\n\nTuy Hoá (绥化市) là một địa cấp thị tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \nĐịa cấp thị Tuy Hóa quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\n\nCác huyện:\n"}
{"id": "172776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172776", "title": "Đại Hưng An Lĩnh", "text": "Đại Hưng An Lĩnh\n\nĐại Hưng An Lĩnh (大兴安岭地区) là một địa khu của tỉnh Hắc Long Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Địa khu này nằm ở cực bắc của Hắc Long Giang, có diện tích 46.755 km², dân số 520.000 người.\n\nĐịa khu này về danh nghĩa chỉ có 3 đơn vị hành chính cấp huyện:\n"}
{"id": "172777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172777", "title": "Nốt ruồi", "text": "Nốt ruồi\n\nNốt ruồi (\"melanocytic nevus\") là một dạng nevus sắc tố ở da. tổn thương xuất hiện từ nhỏ nhưng cũng có khi lớn lên mới xuất hiện. Vị trí thường ở vùng da hở như ở mặt, cổ, nơi tiếp xúc nhiều với ánh sáng, ngoài ra cũng có thể xuất hiện ở nơi khác. Bệnh có tính chất lành tính. Tuy nhiên với nhưng nốt ruồi ở các vị trí cọ xát nhiều có thể dẫn đến ung thư hắc tố (\"melanoma\"), một dạng ung thư da vô cùng ác tính.\n\nNốt ruồi có lông ở mặt hay ở bất cứ nơi nào khác trên cơ thể đều xoá đi bằng nhiều cách: có thể đốt bằng dao điện cao tần, laser CO hay cắt bỏ giống như một khối u thông thường. Nhưng dù làm cách nào, xoá nốt ruồi cũng là một thủ thuật ngoại khoa, nên người thực hiện phải có kiến thức về phẫu thuật thẩm mỹ. Hiểu rõ nguyên tắc vô trùng, kỹ thuật phải được thực hiện trong điều kiện vô trùng tuyệt đối. Nếu kỹ thuật không được thực hiện đúng sẽ để lại hậu quả nhiễm trùng, sẹo xấu, sẹo lõm.\n\nTrong một số trường hợp nếu nốt ruồi quá to, phải tiến hành phẫu thuật để cắt bỏ. Bởi nếu sử dụng kỹ thuật đốt hoặc tẩy thì với nốt ruồi lớn chắc chắn sẽ để lại sẹo lớn. Bác sĩ cần khám và có chỉ định chính xác trong từng trường hợp cụ thể trước khi quyết định phương pháp. Bác sĩ thẩm mỹ cũng biết vị trí cắt nào phải thận trọng và cách phân biệt nốt ruồi bình thường với ung thư tế bào da như thế nào.\n\nXoá nốt ruồi không sợ độc hay gây bất cứ một biến chứng nào khác nếu kỹ thuật được thực hiện đúng. Sau khi xoá nốt ruồi tổ chức tại chỗ tự phục hồi, một số trường hợp hầu như không thấy dấu vết.\n"}
{"id": "172778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172778", "title": "Khúc Tĩnh", "text": "Khúc Tĩnh\n\nKhúc Tĩnh (曲靖市) là một địa cấp thị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số của Khúc Tĩnh là 6,1 triệu người (năm 2020).\nĐịa cấp thị Khúc Tĩnh quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nCác quận sau:\nMột thành phố cấp huyện:\n\nCác huyện\n"}
{"id": "172783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172783", "title": "Ổ đĩa", "text": "Ổ đĩa\n\n\n"}
{"id": "172784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172784", "title": "Trường phái dã thú", "text": "Trường phái dã thú\n\nTrường phái dã thú (\"Fauvism\" hay \"Les Fauves\") là một trường phái nghệ thuật tồn tại trong thời gian ngắn của một nhóm họa sĩ hiện đại. Trong khi phong cách nghệ thuật dã thú bắt đầu từ năm 1900 và kéo dài qua năm 1910, thì trường phái này chỉ tồn tại trong vòng 3 năm, 1905 đến 1907, và có 3 cuộc triển lãm. Những người đứng đầu trường phái này là họa sĩ Henri Matisse và André Derain.\n\nBên cạnh Matisse và Derain, những họa sĩ theo trường phái này gồm có Albert Marquet, Charles Camoin, Louis Valtat, họa sĩ Bỉ Henri Evenepoel, Jean Puy, Maurice de Vlaminck, Alfred Maurer, Henri Manguin, Raoul Dufy, Othon Friesz, Georges Rouault, họa sĩ Hà Lan Kees van Dongen, họa sĩ người Thụy Sĩ Alice Bailly và Georges Braque (sau đó trở thành cộng tác viên với Picasso trong trường phái Lập thể).\n\nTrường phái này có sự phản ứng mạnh mẽ chống lại trường phái ấn tượng, chống lại sự mất mát không gian do dùng quá nhiều ánh sáng, do sự phân tích tỉ mỉ, không theo quy luật nào, vì thế chỉ là sự ngẫu nhiên và không có suy tính trước. Sự cần thiết cho họa sĩ trường phái Dã thú là màu sắc, chứ không phải vẽ như thấy thực tế, mà là phải sáng tạo sắc độ. Bức tranh là một bố cục nhiều màu, không phải là sự sao chép thiên nhiên; là sự liên tục tạo hình sống động, không là cảnh sắc vặt vụn, là một sự bố cục màu sắc mạnh bạo, không phải là sự tình cờ đẹp mắt.\n\nKhuynh hướng Dã thú ra đời đầu thế kỷ 20, phát triển cực thịnh năm 1905 - 1906, có dấu hiệu suy tàn năm 1907 và chấm dứt hoạt động trước Chiến tranh thế giới thứ nhất để chuyển sang những phong cách rất khác nhau. Cách tân về màu sắc một cách triệt để. Tranh không diễn tả khối, không vờn sáng tối mà chỉ có những mảng màu gay gắt, những đường viền mạnh bạo nhưng không vì vậy mà mất đi vẻ đẹp dứt khoát. Những thành viên tiêu biểu là: Henri Matisse, Vlaminck, Derain, Van Doghen, Marquet, Dufy...\n\n\n"}
{"id": "172793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172793", "title": "Hwang Sok-yong", "text": "Hwang Sok-yong\n\nHwang Sok-yong (\"hangul: 황석영, hanja: 黃晳暎, Hán-Việt: Hoàng Triết Anh\") là một nhà văn, nhà thơ hiện đại nổi tiếng của Hàn Quốc.\n\nHwang từng tham gia cuộc chiến tranh Việt Nam, rồi cũng từng lên tiếng phản đối cuộc chiến tranh của Hoa Kỳ chống nhân dân Việt Nam. Với những tác phẩm nói về đề tài \"xung đột mới - cũ\", \"hiện tại - tương lại\", Hwang đã có nhiều đóng góp cho sự phát triển của nền văn học mới ở Hàn Quốc.\n\nHwang Sok-yong sinh ngày 4 tháng 1 năm 1943 tại Trường Xuân (长春 Chángchūn), tỉnh Quế Lâm (吉林 Jílín), Trung Quốc. Lúc ấy nơi này là Mãn Châu Quốc đang nằm dưới sự cai trị của Nhật Bản. Sau khi Hàn Quốc được giải phóng, Hwang theo gia đình về nước và về sau theo học ngành triết học tại Đại học Dongguk nhưng bỏ dở giữa chừng và nhập ngũ chiến đấu tại miền Nam Việt Nam. Sau khi giải ngũ, năm 1970, ông làm tại phòng văn nghệ của ban biên tập một tạp chí tại Hàn Quốc và bắt đầu sự nghiệp sáng tác của mình. Năm 1993, ông bị đi tù với án 7 năm do thăm Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên mà chưa được phép, nhưng đến năm 1998 thì được trả tự do.\n"}
{"id": "172794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172794", "title": "Ngọc Khê, Vân Nam", "text": "Ngọc Khê, Vân Nam\n\nNgọc Khê (玉溪市) là một địa cấp thị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \nĐịa cấp thị Ngọc Khê quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nMột quận:\n\nCác huyện\n"}
{"id": "172796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172796", "title": "Bảo Sơn, Vân Nam", "text": "Bảo Sơn, Vân Nam\n\nBảo Sơn (保山市), Hán Việt: Bảo Sơn thị, là một địa cấp thị ở miền tây tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nThời kỳ cổ đại gọi là Vĩnh Xương, do thời kỳ Tần-Hán ở đây là quận Vĩnh Xương.\nTừ thế kỷ 10 tới giữa thế kỷ 13 đây là thủ phủ của nước Đại Lý các công trình kiến trúc của thành Đại Lý đã được lưu giữ khá nguyên vẹn cho tới ngày nay, thành Đại Lý là 1 trong những khu di tích lịch sử nổi tiếng của Trung Quốc hàng ngày có rất nhiều du khách đến đây du lịch tham quan và đây cũng là nơi từng được các nhà đạo diễn dùng làm bối cảnh cho các bộ phim cổ trang nổi tiếng như \"thiên long bát bộ\".\n\nĐịa cấp thị Bảo Sơn quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nMột quận sau:\n\nBa huyện:\n\nCác tuyến quốc lộ có:\n\nVề hàng không, sân bay Bảo Sơn (Mã AITA: BSD) có các chuyến bay đến và từ Côn Minh. Thời gian bay là 20 phút.\n"}
{"id": "172800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172800", "title": "Chiêu Thông", "text": "Chiêu Thông\n\nChiêu Thông (昭通市, Hán Việt: Chiêu Thông thị), là một địa cấp thị ở đông bắc tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Chiêu Thông quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nMột quận sau:\n\nChín huyện\n"}
{"id": "172801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172801", "title": "Vitamin A", "text": "Vitamin A\n\nVitamin A là một chất dinh dưỡng thiết yếu cho con người. Nó không tồn tại dưới dạng một hợp chất duy nhất, mà dưới một vài dạng. Trong thực phẩm có nguồn gốc động vật, dạng chính của vitamin A là rượu: retinol, nhưng cũng có thể tồn tại dưới dạng andehyt là retinal, hay dạng axít là axít retinoic. Các tiền chất của vitamin (tiền vitamin) tồn tại trong thực phẩm nguồn gốc thực vật gồm ba loại là α,β,γ - caroten có trong một vài loài cây trong họ Hoa tán.\n\nTất cả các dạng vitamin A đều có vòng Beta-ionon và gắn vào nó là chuỗi isoprenoit. Cấu trúc này là thiết yếu cho độ hoạt động sinh hóa của vitamin.\n\n\nQuá trình phát hiện ra vitamin A có nguồn gốc từ nghiên cứu vào khoảng năm 1906, trong đó người ta chỉ ra rằng các yếu tố không phải các cacbohydrat, protein, chất béo cũng là cần thiết để giữ cho bò khỏe mạnh. Vào năm 1917, một trong các chất này đã được Elmer McCollum tại Đại học Wisconsin-Madison và Lafayette Mendel cùng Thomas Osborne tại Đại học Yale phát hiện ra độc lập với nhau. Do \"yếu tố hòa tan trong nước B\" (Vitamin B) cũng mới được phát hiện ra gần khoảng thời gian đó, nên các nhà nghiên cứu chọn tên gọi \"yếu tố hòa tan trong dầu A\" (vitamin A).\n\nLiều dùng vitamin A thường được biểu diễn bằng các đơn vị quốc tế (IU) hay đương lượng retinol (RE), với 1 IU = 0,3 microgam retinol. Do sản xuất retinol từ các tiền vitamin trong cơ thể người được điều chỉnh bằng lượng retinol có sẵn trong cơ thể, nên việc chuyển hóa chỉ áp dụng chặt chẽ cho thiếu hụt vitamin A trong người. Việc hấp thụ các tiền vitamin cũng phụ thuộc lớn vào lượng các lipit được tiêu hóa cùng tiền vitamin; các lipit làm tăng sự hấp thụ tiền vitamin.\n\nVitamin A được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm, nó tồn tại trong thực phẩm có nguồn gốc động vật dưới dạng ritenol, còn trong thực vật dưới dạng carotene (tiền vitamin A). Gan, lòng đỏ trứng, bơ,dầu cá, sữa, pho mát, rau muống, rau ngót, rau cải xanh, bí đỏ, cà rốt, xoài có chứa nhiều vitamin A. Mỗi loại dưới đây chứa ít nhất 0,15 mg (tương đương với 150 microgam hay 500 IU) vitamin A hay beta carotene trên 1,75-7 oz. (50-200 g).\n\nLưu ý: Các giá trị trong ngoặc là đương lượng retinol và phần trăm RDI trên 100g.\n\n\nMột trong những biểu thị đầu tiên của thiếu hụt vitamin A là thị lực suy giảm, cụ thể là suy giảm nhẹ thị lực gọi là quáng gà (khả năng nhìn giảm mạnh khi độ chiếu sáng thấp). Thiếu hụt liên tục sẽ sinh ra một loạt các thay đổi, có tính chất hủy hoại nhiều nhất diễn ra ở mắt. Các thay đổi về thị giác được gọi chung là bệnh khô mắt. Đầu tiên là sự khô đi của màng kết do biểu mô của tuyến tiết nước mắt và nước nhầy bị thay thế bằng biểu mô keratin hóa. Tiếp theo là sự tích tụ các mảnh vụn keratin thành các mảng trong mờ nhỏ (đốm Bitot) và cuối cùng là sự ăn mòn bề mặt màng sừng thô ráp với sự thoái hóa và phá hủy của giác mạc (keratomalacia) và mù toàn phần.\nCác thay đổi khác còn có suy giảm miễn dịch, giảm chiều dày lớp vảy ở da (các bướu nhỏ màu trắng ở nang tóc), bệnh da gà (Keratosis pilaris) và squamous metaplasia của biểu mô ở bề mặt của lối vào phía trên của hệ hô hấp và bàng quang, với lớp biểu mô bị keratin hóa.\n\n\nDo vitamin A hòa tan trong chất béo, việc thải lượng dư thừa đã hấp thụ vào từ ăn uống là khó khăn hơn so với các vitamin hòa tan trong nước như các vitamin B và C (các vitamin tan trong nước khi dư thừa thì được cơ thể tự đào thải qua bài tiết hoặc tiêu hoá). Do vậy, quá liều có thể dẫn tới ngộ độc vitamin A. Nó có thể gây buồn nôn, vàng da, dị ứng, chứng biếng ăn, nôn mửa, nhìn mờ, đau đầu, tổn thương cơ và bụng, uể oải và thay đổi tính tình.\n\nNgộ độc cấp tính nói chung xảy ra ở liều 25.000 IU/kg, và ngộ độc kinh niên diễn ra ở 4.000 IU/kg mỗi ngày trong thời gian 6-15 tháng. Tuy nhiên, ngộ độc ở gan có thể diễn ra ở các mức thấp tới 15.000 IU/ngày tới 1,4 triệu IU/ngày, với liều gây ngộ độc trung bình ngày là 120.000 IU/ngày. Ở những người có chức năng thận suy giảm thì 4.000 IU cũng có thể gây ra các tổn thương đáng kể. Việc uống nhiều rượu cũng có thể làm gia tăng độc tính.\n\nTrong các trường hợp kinh niên, rụng tóc, khô màng nhầy, sốt, mất ngủ, mệt mỏi, giảm cân, gãy xương, thiếu máu và tiêu chảy có thể là các triệu chứng hàng đầu gắn liền với ngộ độc ít nghiêm trọng.\n\nCác triệu chứng ngộ độc nói trên chỉ xảy ra với dạng tạo thành trước (retinoit) của vitamin A (chẳng hạn từ gan), còn các dạng caretonoit (như beta caroten trong cà rốt) không gây ra các triệu chứng như vậy.\n\nMột nghiên cứu gần đây chỉ ra mối tương quan giữa tỷ trọng khoáng chất thấp của xương với lượng hấp thụ vitamin A cao.\n\nNhu cầu hàng ngày được khuyến cáo (RDI) về vitamin A theo nhu cầu tham chiếu ăn uống của Hoa Kỳ là:\n\n\n\n"}
{"id": "172802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172802", "title": "Lâm Thương", "text": "Lâm Thương\n\nLâm Thương (临沧市) Hán Việt: \"Lâm Thương thị\"), là một địa cấp thị thuộc tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Lâm Thương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nMột quận sau:\n\nhuyện:\n"}
{"id": "172805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172805", "title": "Phổ Nhĩ", "text": "Phổ Nhĩ\n\nPhổ Nhĩ (tiếng Trung: 普洱市), Hán Việt: Phổ Nhĩ thị, là một địa cấp thị của tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó giáp với châu Hồng Hà ở phía đông, hai tỉnh Lai Châu và Điện Biên của Việt Nam ở phía đông nam.\n\nPhổ Nhĩ trước đây được gọi là địa cấp thị Tư Mao. Ngày 21 tháng 1 năm 2007, Quốc vụ viện Trung Quốc đã phê chuẩn và tới ngày 8 tháng 4 năm 2007 đổi tên địa cấp thị Tư Mao (思茅市) thành địa cấp thị Phổ Nhĩ (普洱), theo tên loại trà Phổ Nhĩ nổi tiếng của Vân Nam được sản xuất nhiều ở đây. Quận Thúy Vân (cũ) được đổi tên thành quận Tư Mao.\n\nĐịa cấp thị Phổ Nhĩ quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nMột quận sau:\n\nChín huyện:\n"}
{"id": "172807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172807", "title": "Đức Hoành", "text": "Đức Hoành\n\nChâu tự trị dân tộc Thái, Cảnh Pha Đức Hoành (德宏傣族景颇族自治州; Hán Việt: Đức Hoành Thái tộc Cảnh Pha tộc Tự trị châu), là một châu tự trị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nChâu tự trị dân tộc Thái, tộc Cảnh Pha Đức Hoành quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nQuận: Châu tự trị này không có quận nội thành.\n\nChâu tự trị này có các thành phố cấp huyện (huyện cấp thị) sau:\n"}
{"id": "172812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172812", "title": "Nộ Giang", "text": "Nộ Giang\n\nChâu tự trị dân tộc Lật Túc Nộ Giang (怒江傈僳族自治州) là một châu tự trị thuộc tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nChâu tự trị dân tộc Lật Túc Nộ Giang quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nQuận: Châu tự trị này không có quận nội thành.\n\nChâu tự trị này có các thành phố cấp huyện (huyện cấp thị) sau:\n"}
{"id": "172814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172814", "title": "Địch Khánh", "text": "Địch Khánh\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Địch Khánh (迪庆藏族自治州), Tiếng Anh: Diging - Hán Việt: Địch Khánh Tạng tộc Tự trị châu, là một là một châu tự trị nằm ở phía Bắc tỉnh tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Theo tiếng Tạng \"Dêqên\" là vùng đất của \"Như Ý Cát Tường\". Núi tuyết kỳ vĩ, sông ngòi dày đặc, thảo nguyên rộng mênh mông, rừng cây xanh tốt, tài nguyên thực vật phong phú khiến cho Địch Khánh trở thành phố gắn liền với mỹ danh \"Nhân gian tiên cảnh\".\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Dêqên quản lý 3 đơn vị cấp huyện gồm 1 thành phố cấp huyện, 1 huyện và 1 huyện tự trị:\n\n\n\n"}
{"id": "172817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172817", "title": "Bảo Sơn (định hướng)", "text": "Bảo Sơn (định hướng)\n\nBảo Sơn có thể là tên gọi của:\n\n\n"}
{"id": "172820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172820", "title": "Tổng Hội Sinh Viên", "text": "Tổng Hội Sinh Viên\n\nTổng Hội Sinh viên có thể nói đến:\n"}
{"id": "172823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172823", "title": "Sở Hùng", "text": "Sở Hùng\n\nChâu tự trị dân tộc Di Sở Hùng (tiếng Trung: 楚雄彝族自治州), Hán Việt: \"Sở Hùng Di tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích châu tự trị này là 29.256 km², dân số 2.542.530 người.\n\nChâu tự trị dân tộc Di Sở Hùng quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "172824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172824", "title": "Hạch", "text": "Hạch\n\nHạch trong tiếng Việt có thể đề cập đến những khái niệm sau:\nHạch có thể là bệnh tật: hạch lao, hạch ung thư, hạch lympho, hạch tăng sinh\n"}
{"id": "172825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172825", "title": "MESSENGER", "text": "MESSENGER\n\nTàu thăm dò MESSENGER (viết tắt từ các chữ tiếng Anh MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry and Ranging - Bề mặt Sao Thủy, môi trường không gian, địa hóa học và du hành) là một tàu vũ trụ của NASA, phóng lên vào ngày 3 tháng 8 năm 2004 để nghiên cứu về đặc tính và môi trường của Sao Thủy từ quỹ đạo. Cụ thể hơn, sứ mệnh của nó là mô tả đặc điểm hợp chất hóa học của bề mặt Sao Thủy, lịch sử địa chất, bản chất của từ trường, kích thước và trạng thái của lõi, tóm tắt linh hoạt tại các điểm cực, và bản chất của phần bên ngoài khí quyển và quyển từ với sứ mệnh trên quỹ đạo ảo trong vòng một năm Trái Đất.\n\nSứ mệnh này là sứ mệnh đầu tiên thám hiểm Sao Thủy trong hơn 30 năm qua; tàu vũ trụ trước đây đã từng đi qua Sao Thủy là Mariner 10, hoàn thành sứ mệnh vào tháng 3 năm 1975. MESSENGER đã cải tiến khả năng dò quét lên rất nhiều, với máy quay phim có thể phân giải các đặc điểm bề mặt xuống chỉ cần 60 feet (18 m) bắt chéo so với độ phân giải một dặm (1,61 km) của Mariner 10. MESSENGER cũng sẽ có thể chụp lại toàn bộ hành tinh; Mariner 10 chỉ có thể quan sát một bán cầu được chiếu sáng trong quỹ đạo bay.\n\nNgoài việc đóng vai trò như một từ đồng âm dị nghĩa (\"messenger\" trong tiếng Anh là \"sứ giả\"), MESSENGER đã được chọn làm tên của phi thuyền do thần Mercury là vị sứ giả của các thần trong thần thoại La Mã.\n\nTàu thăm dò đã được phóng lên vào ngày 03 Tháng 8 năm 2004. Trên đường thâm nhập vào bên trong hệ mặt trời, tàu đã nhiều lần bay ngang qua Trái Đất, sao Kim và sao Thủy, vào ngày 18 Tháng Ba năm 2011 tại lần bay ngang qua Mercury lần thứ tư, với một 15- phút phanh cơ động tàu đã vào trong quỹ đạo quanh hành tinh này. Sau Mariner 10, đây là tàu thăm dò thứ hai đã bay ngang sao Thủy, và lần đầu tiên đi vào quỹ đạo vòng quanh hành tinh này. Nhiệm vụ kết thúc vào ngày 30 Tháng 4 năm 2015 khi tàu thăm dò sau khi sử dụng hết nhiên liệu đã rơi vào sao Thủy.\n\nNhiệm vụ này được dẫn dắt bởi Phòng thí nghiệm Vật lý ứng dụng (Applied Physics Laboratory APL) của Đại học Johns Hopkins, cũng là nơi đã xây dựng tàu. Các công cụ được cung cấp bởi cả APL và Trung tâm không gian Goddard của NASA, từ Đại học Michigan và Đại học Colorado. Các chi phí của nhiệm vụ, bao gồm cả tàu vũ trụ và các thiết bị, dàn tên lửa khởi động cũng như việc thực hiện nhiệm vụ và phân tích dữ liệu đến lúc kết thúc nhiệm vụ chính vào tháng 3 năm 2012 lên đến khoảng 427 triệu USD.\n\n"}
{"id": "172826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172826", "title": "Hồng Hà, Vân Nam", "text": "Hồng Hà, Vân Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà (tiếng Trung: 红河哈尼族彝族自治州), Hán Việt: \"Hồng Hà Cáp Nê dân tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trung tâm hành chính của châu trước đây đặt tại Cá Cựu, nhưng từ năm 2003 đã di chuyển tới huyện Mông Tự.\n\nChâu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\nQuận: Châu tự trị này không có quận nội thành.\nChâu tự trị này có các huyện cấp thị sau:\n\nChâu tự trị này có các huyện sau:\n"}
{"id": "172827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172827", "title": "Chi Cà rốt", "text": "Chi Cà rốt\n\nChi Cà rốt (danh pháp khoa học: Daucus) là một chi chứa khoảng 20-25 loài cây thân thảo trong họ Hoa tán (\"Apiaceae\"), với loài được biết đến nhiều nhất là cà rốt đã thuần dưỡng (\"Daucus carota\" phân loài \"sativus\"). Chúng có nguồn gốc từ khu vực Bắc Phi, Tây Nam Á và châu Âu, nhưng hiện nay được gieo trồng rộng khắp thế giới, chủ yếu là khu vực ôn đới.\n\nCác loài cà rốt là các cây thân thảo sống hai năm, ít khi một năm hay lâu năm. Thân đơn độc mọc thẳng đứng, rỗng ruột, khía dọc, phân cành, có lông mọc ngược. Các lá có cuống; mọc cách, phiến lá xẻ lông chim 2-3 lần, các chét lá nhỏ và hẹp. Các tán hoa mọc ở đầu cành hay nách lá, dạng kép lỏng lẻo; nhiều lá bắc, hình lông chim; nhiều tia, trải rộng hay cong vào sau khi nở; nhiều lá bắc con, khía răng cưa hay nguyên mép; các tán nhiều hoa. Các hoa trung tâm thường vô sinh với các cánh hoa màu tía và lớn. Các răng nhỏ của đài hoa bị teo đi hay dễ thấy. Hoa tạp tính, màu trắng hay vàng, hình tim ngược, với đỉnh cụp vào trong, các cánh bên ngoài của các hoa phía ngoài trong tán hoa lớn và tỏa ra. Gốc trụ hình nón; vòi nhụy ngắn. Quả hình elipxoit, bị nén ở phần sống lưng, chứa 2 hạt dài 3–4 mm; các gân chính hình chỉ, cứng; các gân phụ có cánh, các cánh với gai móc; các ống tinh dầu nhỏ với số lượng là 1 tại các rãnh cắt phía dưới các gân thứ cấp và 2 trên chỗ nối. Mặt hạt hơi lõm tới gần phẳng. Cuống lá noãn nguyên hay chẻ đôi ở đỉnh. Rễ củ to, dài hình cọc, màu vàng, cam, đỏ.\n\nThụ phấn nhờ các loài côn trùng (như các bộ \"Diptera\", \"Coleoptera\", \"Hymenoptera\").\n\nChi này chứa khoảng 20 loài, được phân chia làm 3 đoạn. Các loài bao gồm:\n\n"}
{"id": "172830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172830", "title": "Cá Cựu", "text": "Cá Cựu\n\nCá Cựu (tiếng Trung Hoa giản thể: 个旧, phồn thể: 個舊, bính âm: Gejiu; tiếng Cáp Nê: Goqjef) là một thành phố cấp huyện, thủ phủ cũ của Châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà thuộc tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vào năm 2000, Cá Cựu có dân số 453.300 người (xếp hạng thứ 5 ở Vân Nam). Đây là nơi có trữ lượng thiếc lớn nhất Trung Quốc và ngành công nghiệp chủ chốt của Cá Cựu là khai thác quặng mỏ.\n\nCá Cựu nằm trên vòng đai của một lòng chảo giống như miệng núi lửa. Ở giữa là hồ nước trên đỉnh một ngọn núi. Con đường chính đi vào Cá Cựu là từ phía bắc băng qua một con đèo hẹp. Về phía đông và phía tây là các mỏm núi dốc. Cá Cựu nằm trên một rặng núi về phía bắc của thung lũng Hồng Hà chảy vào Việt Nam\n\nCá Cựu nằm trong khu vực có tọa độ từ 102°54' tới 103°24' kinh đông và 23°01' tới 23°36' vĩ bắc, trong khu vực có đường Bắc chí tuyến chạy qua. Điểm cao nhất đạt 2.740 m, điểm thấp nhất đạt 150 m. Khu vực đô thị nằm trên độ cao trung bình 1.688 m.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm đạt 16,4 °C, tháng lạnh nhất trung bình 10,1 °C (tháng 1), tháng nóng nhất trung bình đạt 20,5 °C (tháng 7).\n\nCá Cựu chia ra thành 1 nhai đạo, 7 trấn, 2 hương:\n\n"}
{"id": "172831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172831", "title": "Văn Sơn, Vân Nam", "text": "Văn Sơn, Vân Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn (文山壮族苗族自治州) là một dân tộc tỉnh tự trị thuộc thẩm quyền của tỉnh Vân Nam. Nó nằm ở phía đông nam của tỉnh Vân Nam ở phía tây nam Trung Quốc. Phía đông giáp thành phố Bách Sắc tỉnh Quảng Tây, Phía nam giáp Hà Giang, Lào Cai (Việt Nam), phía tây giáp Hồng Hà.\n\nNgay từ 50.000 năm trước, người dân ở Văn Sơn đã sống và phát triển mạnh ở đây. Vào năm 111 trước Công nguyên, hoàng đế Trung Quốc Hán Vũ Đế của nhà Hán đã thành lập một quận ở đây, các triều đại nhà Minh và nhà Thanh đã thành lập quận Quảng Nam và Khai Hóa.\n\nTính đến năm 2017, Văn Sơn có thẩm quyền đối với thành phố Văn Sơn, Nghiễn Sơn, Tây Trù, Ma Lật Pha, Mã Quan, Khâu Bắc, Quảng Nam, Phú Ninh.\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2018, Văn Sơn được chọn là danh sách các khu vực lợi thế nông sản có đặc điểm của Trung Quốc.\n\nChâu tự trị dân tộc Choang, Miêu Văn Sơn quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\nCác di tích văn hóa và tài liệu khảo cổ trong lãnh thổ chứng minh rằng vào thời kỳ đồ đá mới của tỉnh Vân Nam, có sự cư trú, sinh sản và phát triển của con người. Các công cụ mài đá được tìm thấy dọc theo sông Panlong, rìu, cuốc, giáo, dĩa Văn hóa có một sự nhất quán mạnh mẽ. Sau khi Tần thống nhất Trung Quốc vào năm 221 trước Công nguyên, nó trở thành một phần không thể thiếu của một quốc gia đa sắc tộc thống nhất. Trong sáu năm của triều đại Tây Hán Đinh (trước 111), Hán Vũ Đế của nhà Hán đã phát triển biên giới phía tây nam, để Chihou Hou dẫn quân của mình đi chinh phục nhóm Yizhi phía tây nam, Yueyu và các quận khác. Quyền tài phán của quận Fat Ge đối với 17 quận, 11 quận thuộc vùng Đông Nam Vân Nam ngày nay, ngày nay Vân Nam, Nghiễn Sơn, Hạt Mã Quan là một quận thành dâu, Xichou, Quận Malipo là một giấc mơ của tất cả, thuộc về quận Tan Feng Qiubei, Quảng Nam và Funing thuộc về quận Jucho. Vào thời Đông Hán, tỉnh Vân Nam vẫn thuộc quyền quản lý của quận Gunkan. Trong số đó, Vân Nam, Nghiễn Sơn, Mã Quan, Xichou và Malipo thuộc quận Jincheng, quận Qiubei thuộc quận Phong Phong, và Quảng Nam và quận Funing thuộc quận Jucho. Đất.\n\nVào mùa xuân (225) trong ba năm Shuhan Jianxing ở Tam Quốc, Gia Cát Lượng đã lãnh đạo quân đội của mình giải quyết 4 quận của Ngọc Châu, Yuesong, Qunge và Yongchang, sau đó chuyển đổi 4 quận thành Jianning, Zhuti, Vân Nam, Yongchang, Xinggu Bảy quận đã bị trừng phạt, và họ phụ thuộc vào Dudu. 8 quận của tỉnh Vân Nam hiện thuộc thẩm quyền của Hạt Xinggu (Vân Nam, Mã Quan, Xichou, Malipo), Quận Phong Phong (Qiubei), Quận Jucho (Quảng Nam, Funing).\n\nSáu năm kể từ đầu triều đại Tây Jin (270), thiết lập quận 7 Trung Ninh Lĩnh Nam. Trong ba năm của Tai Khang (282), Từ bỏ Ninh Châu đã được sáp nhập vào Ngọc Châu để thành lập đội trưởng Nanyi. Vào năm thứ hai của Tai'an (303), nó được chuyển đến Ninh Châu, với 19 tiểu bang trên toàn quốc, tạo thành một hệ thống ba cấp gồm tiểu bang, quận và hạt. Các quận hiện tại của tỉnh Vân Nam thuộc về quận Jincheng (Xinggu, Nghiễn Sơn, Mã Quan), huyện Xinggu, Ningzhou, quận Dushi (Xichou, Malipo), quận Phong Phong (Qiubei), quận Jucho Địa điểm (Quảng Nam, Funing).\n\nVào thời Đông Jin, Ninh Châu được chia thành 17 quận. Ngày nay, các quận của tỉnh Vân Nam được chia thành quận Jucho (Quảng Nam và Funing), quận Xian (Xichou, Malipo) và huyện Xuanfeng ở quận Liang Shui. Đất (Qiubei), Xinfeng, Quận Jian'an (Vân Nam, Nghiễn Sơn, Mã Quan). [4-5]\n\nYonghe ba năm kể từ triều đại Đông Jin (347) đến Bắc Chu đã bình tĩnh giữa (581) hai trăm năm, các cuộc chiến tranh thường xuyên, Nam Phi và họ của dữ liệu Cuan để cai trị vùng đất trống, quận thường thay đổi. Sui thống nhất đất nước, đây là một khu vực quản lý nhà nước Vân Nam Nanning. Kaihuang bốn năm (584), hủy bỏ Nhà thám hiểm, Tiểu bang và Hạt để thay đổi hệ thống cho hệ thống quận, nằm ở Queensland, tiểu bang Christine, Hiệp hội tiểu bang, hạt cổ xưa. Bây giờ tỉnh Vân Nam thuộc Côn Châu.\n\nVào đầu triều đại nhà Đường, biệt thự Dudu (thống đốc của Qujing) ở Nam Ninh được đặt. Ngày nay, Vân Nam được chia thành Yanzhou, Tangwangzhou, GuZHzhou, Zuolongzhou, Yingzhou, Shengzhou và Qinzhou. Vào cuối triều đại nhà Đường (Nanzhao), Vân Nam, Nghiễn Sơn, Xichou, Malipo, Mã Quan và Qiubei thuộc thẩm quyền của Tonghai, và Quảng Nam và Funing thuộc thẩm quyền của Annandu Hofu của Ling Nam West Road (Yongzhou, Yesuo).\n\nSong, ngoài Quảng Nam này, Vui chơi dưới con đường rộng lớn bên ngoài bang Kwong Yuen (nơi cai trị Quảng Tây Quế Lâm) đặc biệt là đường mài và các bang Quảng Nguyên rời khỏi Đường sông (nơi cai trị Nam Ninh, Quảng Tây) và 6 chế độ Dali còn lại Trong phạm vi, phần lớn nhất là NingZH (Qiubei), phần Wangnongshan (một phần của quận Vân Nam), ba phần của Jiaohe (Bazhai của Mã Quan County, Gumu của Vân Nam County) và Niigat (Mã Quan, Xichou, Malipo).\n\nTừ triều đại nhà Nguyên đến năm thứ mười một (1274), các tỉnh và quận chính trị của Vân Nam được đặt làm đường, quận và quận. Vào năm thứ mười hai (1275) và năm thứ mười bốn (1277) của triều đại Yuan, Sở Xuanfu của đường Tây Nam Quảng Tây được thành lập, và nơi quản trị là quận Quảng Nam ngày nay. Vào năm thứ mười lăm của triều đại Yuan (1278), nó được đổi tên thành Xuanweisi của Đường Tây Nam vào tháng Năm, và sau đó đổi thành Xuanfusi, hiện đang cai trị Quảng Nam và Funing.\n\nNgày nay, Hạt Vân Nam là một nơi được dạy cùng nhau ba nơi, Mã Quan, Xichou, Malipo là một Sở Tê-sa-lô-ni-ca, tiểu bang Li Ning. Yuan Dade bốn năm (1300), ngày nay quận Qiubei liên kết với đường Quảng Tây (vị trí của Luxi hiện tại) ở bang Vimo. Quảng Nam và Funing vẫn thuộc thẩm quyền của Bộ phận Xuanfu của Đường Tây Nam. Vân Nam là một bộ lạc giáo dục và hội nhập, và Mã Quan, Xichou và Malipo là các bộ lạc Nyuga, và thuộc về Ninh Nguyên Châu.\n\nTrong mười lăm năm của Hongwu vào thời nhà Minh (1382), Phân khu Xuanfu của đường Tây Nam Quảng Tây được đổi thành tỉnh Quảng Nam, nơi hiện đang cai trị các quận Quảng Nam và Funing. Đường Lin'an được đổi thành Biệt thự Lin'an, và nó chi phối các vụ kiện văn minh (Vân Nam và Nghiễn Sơn) và các vụ kiện trưởng của Bazhai (Mã Quan và Malipo). Quận Qiubei thuộc chính phủ Quảng Tây của bang Korimaro.\n\nVào năm thứ sáu của Khang Hy vào thời nhà Thanh (1667), trên cơ sở triều đại chống Thanh chung của các thủ lĩnh Pingding, Huamu, Bazhai, và Wang Nong, và các thủ lĩnh của miền nam Vân Nam, vùng đất này đã được chuyển đổi thành một nhánh. Tỉnh Kaihua được thành lập, chi phối Kaihua, Annan, Wang Nong, Fengchun, Yongping, Dongan, Jiangna, và Lelong Bali. Tỉnh Quảng Nam ban đầu cai trị Quảng Nam và Phúc Châu (Funing). Qiubei vẫn là một phần của bang Vimo ở Quảng Tây. Vào năm thứ tám của Hoàng đế Khang Hy (1669), tỉnh Weimo của tỉnh Quảng Tây đã bị loại trừ, và một phần quyền tài phán của nó được chia thành tỉnh Quảng Nam và tỉnh Kaihua. Vào năm thứ tám của thời Ung Chính của triều đại nhà Thanh (1730), tỉnh Kaihua đã thêm Ma Bai Tongzhi và Vân Nam County Fu Guo. Quận Kaihua có quyền tài phán đối với Fengchunli (khu vực xung quanh thị trấn Gumu và thị trấn Yijing ở hạt Vân Nam), Dong'anli (nay là huyện Xichou và một phần của quận Malipo), và Yongpingli (nay là thị trấn Bazhai của quận Mã Quan và một phần của thành phố Heuan) Khu vực); Kaihuali thuộc quyền quản lý của Guoshan, huyện Vân Nam (nay là thị trấn Kaihua, thị trấn Panzhihua, thị trấn Chaili, thị trấn Pingba và thị trấn Xigu), Wang Nongli (nay là thị trấn La Long, thị trấn Xiauyie, thị trấn Xinjie) Và huyện Pingbian và một số khu vực của quận Jinping), Lelongli (nay là thị trấn Dehou, thị trấn Hongdian, thị trấn Binglie, thị trấn Matang và thị trấn Xigu, thị trấn Baxin của quận Vân Nam), Annanli (nay là núi Vân Nam) Thị trấn Leshichong và huyện Laozhai của huyện Mengzi), Jiang'an (nay là huyện Nghiễn Sơn). Năm Càn Long (1737), Tim County County House được thành lập với Guo Bao, Chỗ ngồi hiện là thành phố của quận Quảng Nam. Trong hai mươi lăm năm Gia Khánh vào thời nhà Thanh (1820), Kaiping House đã thành lập Anping Hall (nay là Mã Quan), nơi có quyền tài phán đối với Fengchun, Dongan và Yongping. Qing Daoguang ba năm (1823), Quận Vân Nam đã thêm Jiangna (nay là Nghiễn Sơn) Quận Cheng Quan Giang ở đó. Qing Daoguang hai mươi năm (1840), huyện Chengbei, quận Qiubei, thuộc thẩm quyền của Quảng Tây. Vào năm thứ mười ba của Guangxu (1887), Đường Lin'an Kaiguang được thành lập để quản lý các nhà Lin'an, Kaihua và Quảng Nam. Trong cùng năm đó, \"khu vực kinh doanh Trung-Pháp tiếp tục thảo luận về các điều khoản đặc biệt\" bây giờ sẽ là Hạt Mã QuanCác khu vực Nanshan như Dulong và Nanwenhe ở quận Malipo thuộc về Trung Quốc, và được thiết lập tại Renli Li Anping Hall. Hai mươi mốt năm ở Guangxu (1895), núi Malipo Mengdong và ba ngôi làng ở giữa, trên và dưới của Malipo hiện thuộc thẩm quyền của Văn phòng Anping của tỉnh Kaihua. Hai mươi ba năm Guangxu trong triều đại nhà Thanh (1897), thành lập Ma Lipo để đàm phán với Văn phòng Phó Giám đốc và Hà Khẩu (sau đó là Văn phòng Anping) để đàm phán với Văn phòng Phó Giám đốc.\n\nCộng hòa Trung Quốc hai năm (1913), bãi bỏ chính quyền văn minh, quận Vân Nam kèm theo Guo nói Kaihua, Qiubei bổ sung một quận có năm vị trí. Bãi bỏ tỉnh Quảng Nam, đổi tên thành Quận Quảng Nam, Văn phòng Fuzhou đổi thành Quận Fuzhou, Văn phòng Anping đổi thành Quận Anping. Vào năm thứ 3 của Trung Hoa Dân Quốc (1914), tên của Quận FuVân Nam, Văn phòng Phó Thống đốc Đàm phán Malipo đã được đổi thành Văn phòng Đặc biệt của Malipo cho Đặc khu Lũ lụt, trực thuộc Dinh thự Dudu của tỉnh Vân Nam. Quận Anping được đổi tên thành Quận Mã Quan và Donganli, khu vực tài phán ban đầu, được đổi tên thành Văn phòng Quản lý Pulan, nơi cai quản hai vùng Xisa và Chouyang, và thuộc thẩm quyền của Hạt Mã Quan. Vào năm thứ 4 của Trung Hoa Dân Quốc (1915), Quận Quảng Nam được thành lập tại Quận Weimo. Vào năm thứ 9 của Trung Hoa Dân Quốc (1920), Xisa và Chouyang được thành lập bởi Ma Guanxi và đặt tên là Zhengxian là Quận Xichou. Vào năm thứ 21 của Trung Hoa Dân Quốc (1932), các khu vực tài phán của Jiangna và Xiaoweimo đã sáp nhập để thành lập Văn phòng Hành chính Hạt Nghiễn Sơn. Vào năm thứ 24 của Cộng hòa Trung Quốc (1935), Quận Zhengyan được đổi tên thành Quận Nghiễn Sơn. Vào năm thứ 26 của Trung Hoa Dân Quốc (1937), Quận Fuzhou được đổi tên thành Quận Funing. Vào năm thứ 31 của Trung Hoa Dân Quốc (1942), 8 quận Vân Nam, Nghiễn Sơn, Xichou, Mã Quan, Pingbian, Qiubei, Quảng Nam, Funing được đặt tại huyện Thanh tra hành chính thứ hai của tỉnh Vân Nam, và các văn phòng của họ được đặt tại huyện Vân Nam Văn phòng Tổng Thanh tra Hành chính thứ hai. Vào năm thứ 35 của Trung Hoa Dân Quốc (1946), Văn phòng Thanh tra Hành chính của Huyện thứ hai của tỉnh Vân Nam được đổi tên thành Văn phòng Thanh tra Hành chính của Quận Bốn của tỉnh Vân Nam và Văn phòng Chỉ huy An ninh, ngoại trừ quyền tài phán của Ma Lipo. Vào năm thứ 38 của Trung Hoa Dân Quốc (1949), Chính phủ Quốc gia đang trên bờ vực tuyệt chủng. Lực lượng Vũ trang Nhân dân do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo liên tiếp giải phóng khu vực Vân Nam và thành lập chính phủ dân chủ nhân dân. Vào tháng 2 năm 1949, ba quận của Quảng Nam, Xichou và Mã Quan đã thành lập chính phủ dân chủ nhân dân của quận, vào tháng 3, Chính phủ Dân chủ Nhân dân Hạt Maliepo được thành lập, vào tháng Tư, các quận Vân Nam, Nghiễn Sơn và Qiubei đã thành lập chính phủ dân chủ nhân dân của quận; Vào tháng 6, Quận Funing đã thành lập Chính phủ Dân chủ của Quận People, vào tháng 12, Quận Hà Khẩu đã được giải phóng và Chính phủ Dân chủ của Quận People Vào tháng 6, Văn phòng Ủy viên Hành chính Đông Nam Vân Nam được thành lập tại Quận Xichou, Quận Xichou.\n\n1950 ngày 7 tháng 1, giải phóng thị trấn Hạt Vân Nam, đóng quân tại văn phòng hành chính quận đông nam Vân Nam Vân Nam vào tháng 3, đổi tên thành ủy viên quận Vân Nam. Vào tháng 3 năm 1950, Quận Hà Khẩu được đặt dưới khu vực Mengzi. Vào tháng 6, Quận Maliepo được đổi tên thành Thành phố Malipo, vào tháng 10 năm 1955, Thành phố Malipo được đổi thành Quận Malipo. Vào ngày 1 tháng 4 năm 1958, với sự chấp thuận của Hội đồng Nhà nước, Tỉnh tự trị Vân Nam Zhuang và Miao được thành lập để thực hiện quyền tự trị khu vực dân tộc. Văn phòng Ủy viên Đặc khu Vân Nam được đổi tên thành Ủy ban Nhân dân Vân Nam Zhuang và Miao. Vào tháng 10 năm 1958, hai quận Xichou và Malipo sáp nhập để được gọi là Quận Xichou và Phố Xichou Xing, Quận Yanzhi, Quận Nghiễn Sơn được sáp nhập vào Quận Vân Nam, được gọi là Quận Vân Nam và Thành phố Vân Nam; Vào tháng 9 năm 1961, các hạt Vân Nam và Nghiễn Sơn được thành lập riêng biệt, các hạt Xichou và Malipo được thiết lập riêng, và toàn bộ bang vẫn cai trị 8 quận. Trong \" Cách mạng văn hóa \" năm 1967, kiểm soát quân sự đã được thực hiện và ủy ban kiểm soát quân sự nhà nước đã thay thế ủy ban nhân dân nhà nước, vào tháng 8, các ủy ban kiểm soát quân sự của quận đã liên tiếp được thành lập để thay thế ủy ban nhân dân quận. Tháng 9 năm 1968, với sự chấp thuận của Ủy ban Cách mạng tỉnh Vân Nam, Ủy ban Cách mạng tỉnh Vân Nam Zhuang và Miao được thành lập, và các quận cũng liên tiếp thành lập các ủy ban cách mạng. Vào ngày 25 tháng 11 năm 1980, tại cuộc họp đầu tiên của Đại hội Nhân dân lần thứ 7 của tỉnh Vân Nam, ủy ban cách mạng của Vân Nam Zhuang và quận tự trị Miao đã được đổi thành người dân của chính phủ Vân Nam Zhuang và quận tự trị Miao theo quy định tổ chức của chính quyền địa phương. Khôi phục chức danh của chính quyền nhân dân quận).\n\nNăm 1950, một khu vực đặc biệt dành cho Vân Nam được thành lập, đóng quân tại Hạt Vân Nam. Nó cai quản thành phố Malipo và 7 quận bao gồm Vân Nam, Nghiễn Sơn (thị trấn Trấn Giang), Qiubei, Quảng Nam, Funing, Xichou (thị trấn Zixia) và Mã Quan.\n\nNăm 1955, thành phố Malipo được đổi thành Quận Malipo. Quận Vân Nam có quyền tài phán đối với 8 quận.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 1958, tỉnh Vân Nam được tổ chức lại thành tỉnh tự trị Vân Nam Tong và Miao, và Ủy ban nhân dân của tỉnh tự trị đã đóng quân ở quận Vân Nam. 8 quận của Vân Nam, Nghiễn Sơn, Qiubei, Quảng Nam, Funing, Xichou, Mã Quan và Malipo, thuộc về núi Vân Nam, được lãnh đạo bởi Vân Nam Tong và Miao Autonomous. Quận Nghiễn Sơn đã bị thu hồi và sáp nhập thành Quận Vân Nam, Quận Malipo bị thu hồi và sáp nhập vào Quận Xichou. Tỉnh tự trị Vân Nam Tong Miao có quyền tài phán đối với 6 quận.\n\nKiểm soát quân sự được thực hiện trong Cách mạng Văn hóa năm 1967, và Ủy ban Kiểm soát Quân sự Nhà nước đã thay thế Ủy ban Nhân dân Nhà nước. Wenshan \n\nNăm 1961, các quận Nghiễn Sơn và Malipo đã được khôi phục. Tỉnh tự trị Vân Nam Tong Miao có quyền tài phán đối với 8 quận.\n\nNăm 1965, các quận tự trị Vân Nam Tong và Miao được đổi thành các quận tự trị Vân Nam Zhuang và Miao. Các quận tự trị vẫn đóng quân ở quận Vân Nam, nơi cai quản Vân Nam, Quảng Nam, Xichou (thuộc xã Xisai) 8 quận bao gồm xã Mabai), Qiubei, Nghiễn Sơn (thị trấn Trấn Giang), Funing, v.v.\n\nVào ngày 25 tháng 11 năm 1980, Ủy ban Cách mạng của Tỉnh tự trị được đổi thành Chính phủ Nhân dân của Vân Nam Zhuang và Quận tự trị Miao, và các quận đã liên tiếp khôi phục Chính quyền Nhân dân Quận.\n\nTính đến năm 2013, Văn Sơn Zhuang và Miao Autonomous Prefecture có thẩm quyền đối với 1 quận cấp thành phố (Văn Sơn Thành phố) và 7 huyện (Nghiễn Sơn County, Tây Trù, Ma Lật Pha, Mã Quan County, Qiubei County, Quảng Nam, Văn Sơn, Funing County)). 102 thị trấn (16 thị trấn dân tộc), 947 ủy ban làng (khu phố) và 15341 nhóm dân làng.\n\nĐịa hình của tỉnh tự trị Vân Nam Zhuang và Miao cao ở phía tây bắc và thấp ở phía đông nam. Vùng núi và bán núi chiếm 97% tổng diện tích đất. Điểm cao nhất là núi Bozhu ở huyện Vân Nam với độ cao 2991,2 mét.), với độ cao 107 mét và độ cao trung bình từ 1000 đến 1800 mét. Vân Nam, nơi đặt thủ phủ của bang, có độ cao 1.260 mét.\n\nVân Nam Zhuang và tỉnh tự trị Miao\nTỉnh Vân Nam nằm ở phía đông nam của cao nguyên Yungui. Nhiệt độ trung bình hàng năm là 19 độ, lượng mưa hàng năm là 779 mm, thời gian không có sương giá hàng năm là 356 ngày và số giờ nắng là 2228,9 giờ. Hầu hết chúng có khí hậu cận nhiệt đới.\nLượng mưa dồi dào nhưng phân bố không đều. Nó được đặc trưng bởi nhiều hơn ở phía tây nam, ít hơn ở phía đông bắc và trung tây, nhiều núi và thung lũng hơn, mưa đêm nhiều hơn và ít ban ngày hơn, mưa lớn cục bộ và mưa lớn. Mùa khô và ẩm ướt là khác nhau. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10 và lượng mưa chiếm 82% lượng mưa hàng năm, từ tháng 11 đến tháng 4 mùa khô, lượng mưa chiếm 18% lượng mưa hàng năm. Do đó, một số khu vực dễ bị thiên tai như hạn hán hoặc lũ lụt.\n\nNăng lượng bức xạ mặt trời rất phong phú và nguồn nhiệt là đủ. Các đặc điểm của phân phối nhiệt theo thời gian và phân bố không gian là: nhiệt độ mùa đông cao hơn, nhiệt độ mùa xuân tăng nhanh, mức tăng trung bình hàng tháng khoảng 4oC từ tháng 2 đến tháng 4 và nhiệt độ vào tháng 3 về cơ bản ổn định trên 15oC, nhiệt độ cao vào mùa hè không mạnh, lớn Nhiệt độ trung bình vào tháng 7 chỉ là 21 ~ 23oC vào tháng 7, nhiệt độ bắt đầu giảm sau tháng 7 và nhiệt độ giảm nhanh vào mùa thu. Nhiệt độ trung bình vào tháng 9 giảm hơn 2oC so với tháng 7 và nhiệt độ tối thiểu trung bình ở một số quận đã giảm xuống dưới 16oC. Tuy nhiên, do mây thấp và mưa sương mù, bức xạ mặt trời bị suy yếu. Địa hình trong lãnh thổ rất thăng trầm và chênh lệch độ cao rất khác nhau, do đó bức xạ mặt trời nhận được ở các vùng khác nhau, độ cao khác nhau và hướng dốc khác nhau cũng khác nhau. Điều kiện nhiệt cũng sẽ khác nhau. [5]\n\nỞ hầu hết các vùng của tỉnh Vân Nam, không có đợt rét đậm vào mùa đông và không có nhiệt độ khắc nghiệt vào mùa hè. Cùng mùa với khô và lạnh và mưa và nắng nóng, chênh lệch nhiệt độ hàng năm nhỏ, chênh lệch nhiệt độ hàng ngày lớn, độ lục địa nhỏ hơn 40%, khí hậu hàng hải rõ ràng hơn, nhiệt độ mùa xuân cao hơn nhiệt độ mùa thu, thời gian không có sương giá và tuyết rơi ít hơn. Nhiệt độ trung bình hàng năm là 12,0 23,1oC, nhiệt độ tích lũy ≥10oC là 4500 7500oC và số ngày giữa đầu và cuối là 193 332 ngày. Nhiệt độ trung bình của tháng lạnh nhất (tháng 1) là 6,5-13,5oC và nhiệt độ trung bình của tháng nóng nhất (tháng 7) là 17,0-28,5oC. Nó chủ yếu là gió đông nam trong suốt cả năm. Khu vực có độ cao thấp là khu vực nóng và cao là mát mẻ. Do sự khác biệt về độ cao, có ba chiều đặc điểm khí hậu của \"một núi là như nhau, sự khác biệt lớn\" và \"dặm mười là khác nhau\".\n\nNăm 2017, dân số của Văn Sơn là 3,636 triệu người, tăng 0,4%. Trong số đó: 2.152.100 dân nông thôn, chiếm 59,19% tổng dân số. Dân số đô thị là 1.483,9 nghìn, và tỷ lệ đô thị hóa là 40,81%. Dân số thiểu số là 2,109 triệu người, chiếm 58,0% tổng dân số. Tỷ lệ sinh là 13,70, tỷ lệ tử vong là 6,55 và tỷ lệ tăng dân số tự nhiên là 7,15. [7]\n\nTỉnh Vân Nam là nơi sinh sống của hơn 20 dân tộc bao gồm Hán, Tráng, Miêu, Di, Dao, Hồi, Đại, Buyi, Mông Cổ và Bai, với tổng dân số 3,7 triệu người và mật độ dân số 115 người trên một km2, trong đó: dân tộc thiểu số là 1,943 triệu người, chiếm 56,6% tổng dân số.\n\nVân Nam Zhuang và Miao Autonomous, nằm ở phía đông nam của tỉnh Vân Nam, được gọi là \"Cửa ngõ của Đông Nam Vân Nam\". Vân Nam được đặt theo tên của phong cảnh thiên nhiên của \"East Vân Nam\".\n\nĐỉnh cao nhất trong tiểu bang phong cảnh du lịch là núi Bozhu ở hạt Vân Nam, với độ cao 2991 mét. Ngọn núi cao chót vót, cao vút, thông và tre xanh, tươi tốt và xanh tươi, là một trong những khung cảnh hùng vĩ của Tuyền Châu.\n\nThành phố Vân Nam nằm ở phía tây nam đông nam Vân Nam, và có khí hậu gió mùa cận nhiệt đới. Thành phố trông giống như một quả bầu và sông Panlong chảy từ phía tây bắc, uốn lượn như một vành đai ngọc bích và đi về phía đông nam quanh thành phố. Do đó, chỉ trong khu vực quận 5,34 km2, có 36 cây cầu lớn nhỏ, như cầu vòm đá, cầu bê tông thép, cầu treo, cầu khung thép, v.v., kết nối bắc và nam, đi qua đông và tây, và có hình dạng khác nhau, và kết hợp các công trình cầu cổ và hiện đại trong một lò. Cầu Tai'an là cây cầu sớm nhất và được xây dựng ở Yongzheng trong triều đại nhà Thanh trong bốn năm, cầu Xihua dài nhất ở độ cao 85 mét, cầu Dongfeng đi qua khu vực trung tâm thành phố và đầy ắp giao thông, cầu Changhong có tầm nhìn cao và tráng lệ. Tất cả các cây cầu đều phù hợp với cảnh quan, và tên của thành phố cầu Vân Nam bắt nguồn từ nó. [số 8]\n\nCó một \"Công viên Panlong\" bên bờ sông Panlong ở góc đông bắc của thành phố. Có những bức phù điêu quy mô lớn của Lễ hội Ngọn đuốc của người Yi trong vườn. Cây liễu xanh treo và tòa tháp bị che khuất. Đây thực sự là một nơi tuyệt vời để nghỉ ngơi. Tianqi (còn được gọi là Sanqi) được sản xuất tại tỉnh, vì vậy nó đã trở thành \" quê hương của Sanqi \" nổi tiếng khắp cả nước.\n\nĐịa điểm du lịch tỉnh Qiubei Puzhehei, thuyền câu cá muộn, hồ Nghiễn Sơn và cảnh núi non, phong cảnh bình dị của Guangbao Babao và bình minh của núi Bozhu, hang động Liufu Karst hang động địa phương... Việc tô điểm càng ngày càng đẹp, khiến người ta quên không quay trở lại.\n"}
{"id": "172838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172838", "title": "Đại Lý, Vân Nam", "text": "Đại Lý, Vân Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Bạch Đại Lý (大理白族自治州), Hán Việt: \"Đại Lý Bạch tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đại Lý có diện tích 29.460 km² và thủ phủ là Đại Lý. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của châu này là 3.296.552 người với mật độ 119,9 người trên một km².\n\nChâu tự trị dân tộc Bạch Đại Lý chia thành 12 đơn vị hành chính cấp huyện, trong đó 1 huyện cấp thị, 8 huyện và 3 huyện tự trị:\n"}
{"id": "172841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172841", "title": "Sông Yukon", "text": "Sông Yukon\n\nSông Yukon là một con sông ở tây bắc Bắc Mỹ, tổng chiều dài là 3.700 km (2300 dặm). Sông này có lưu vực 832.700 km², bắt nguồn ở các hồ Tagish, Atlin và Teslin nằm giữa biên giới của British Columbia và Lãnh thổ Yukon Canada. Nguồn cuối của sông này là sông Nisutlin, một sông nhánh của hồ Teslin. Đoạn đầu, sông Yukon chảy theo hướng tây bắc ở lãnh thổ Yukon, qua Whitehorse, Carmacks, Fort Selkirk, và Dawson. Các chi lưu chính của Yukon ở khu vực này là sông Big Salmon, sông Pelly, sông White, sông Stewart, và sông Klondike. Sau đó sông Yulon chảy vào Alaska, nơi nó chảy theo hướng tây qua bang này với chiều dài 2.040 km trước khi đổ vào một khu vực đồng bằng châu thổ ở biển Bering. Các sông nhánh chính ở Alaska là sông Porcupine, sông Tanana và sông Koyukuk. Sau khi nhận nước thêm từ sông Porcupine, sông Yukon chảy vào nhiều kênh khác nhau qua với chiều dài 240 km qua Yukon Flats. Các tàu đáy nông có thể đi vào sông này đến tận Whitehorse.\n"}
{"id": "172843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172843", "title": "Sông James (định hướng)", "text": "Sông James (định hướng)\n\nSông James có thể là:\n\n"}
{"id": "172845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172845", "title": "Sông James (Virginia)", "text": "Sông James (Virginia)\n\nSông James là con sông dài nhất tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.\n\nSông James dài 660 km (410 dặm) với lưu vực rộng 27.019 km² (10.432 dặm vuôngs), dân số sống trong lưu vực này là 2,5 triệu (2000). Đây là sông dài thứ 12 ở Hoa Kỳ và chỉ chảy trong một bang.\n\nSông được tạo thành tại Iron Gate, tây Virginia, bởi sự hợp lưu của hai con sông Jackson và Cowpasture. Sông hầu như chảy theo hướng đông nam đến Lynchburg, sau đó chảy theo hướng đông bắc đên Scottsville ở miền trung của Virginia, nơi này nó chuyển sang hướng đông nam vượt qua Richmond. Dưới Richmond, sông này mở rộng ra vào Hampton Roads, cửa sông mà thông qua đó sông James đổ vào vịnh Chesapeake. Tàu lớn có thể chạy vào sông James đến Richmond được. Sông James có chiều dài 550 km (340 dặm). Các thác nước tại Richmond cung cấp cho thành phố này một nguồn thủy năng dồi dào cho các ngành công nghiệp của Richmond. Các chi lưu của sông James có sông Appomattox và sông Rivanna. Jamestown là khu vực định cư lâu dài của người Anh đầu tiên hai bên bờ sông James vào năm 1607.\n"}
{"id": "172847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172847", "title": "Sân bay quốc tế Tam Nghĩa Lệ Giang", "text": "Sân bay quốc tế Tam Nghĩa Lệ Giang\n\nSân bay Lệ Giang là một sân bay ở thành phố Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. .\n\n\n\n"}
{"id": "172850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172850", "title": "Chu Minh", "text": "Chu Minh\n\nPhó Giáo sư Chu Minh (5 tháng 1 năm 1931) là một nhạc sĩ nhạc đỏ với những sáng tác nổi tiếng như \"Người là niềm tin tất thắng, Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam\"...\n\nÔng tên thật là Triệu Đạt Hiền sinh ngày 5 tháng 1 năm 1931 tại Hà Nội. Ông bắt đầu tham gia kháng chiến trong những năm đầu chiến tranh Đông Dương. Lúc đầu làm nhiệm vụ liên lạc, sau rồi làm công tác tuyên truyền rồi chuyển sang văn nghệ. Ông được cử đi học tại Nhạc viện Trung ương Bắc Kinh. Về nước, ông là một trong những người xây dựng Đoàn ca múa nhân dân trung ương (cùng Lê Yên, Nguyễn Đình Tích, Thái Ly...). Những năm 1950, ông viết những ca khúc đầu tiên như \"Chiến thắng biên giới\" (1951), \"Hoa sen\" (1951), \"Ta yêu Cụ Hồ\" (1952). Hòa bình lập lại, ông lại có những sáng tác: \"Lúa hợp tác\" (1957), \"Lớp người công nhân\" (1957), \"Ngợi ca\"... Năm 1960, ông lại sang học tại Bắc Kinh lần thứ 2 và tốt nghiệp năm 1965.\n\nThời kỳ Chiến tranh Việt Nam, Chu Minh đã đi vào chiến trường và viết những ca khúc được những người lính Quân giải phóng yêu thích như: \"Lời ca mở tuyến\" (1966), \"Lời ca trăm nẻo\" (1966)... Năm 1969, ông viết ca khúc \"Người là niềm tin tất thắng\". Ca khúc được viết ngay sau khi chủ tịch Hồ Chí Minh từ trần và đã được chọn là ca khúc phát trên sóng phát thanh của Đài Tiếng nói Việt Nam trong lễ tưởng niệm. Ca khúc đã được ca sĩ Bích Liên thể hiện thành công và sau này được nhiều ca sĩ khác biểu diễn.\n\nKhi đất nước thống nhất, ông viết tiếp ca khúc \"Ta tự hào đi lên, ôi Việt Nam!\". Ca khúc được dàn nhạc Nhà hát Giao hưởng Việt Nam biểu diễn tại Sài Gòn trong những ngày đầu sau sự kiện 30 tháng 4.\n\nSau 1975, ông sáng tác khá nhiều với những ca khúc trẻ trung yêu đời. Ngoài sáng tác, ông còn giảng dạy tại Nhạc viện Hà Nội và đã nhận học hàm Phó giáo sư. Ông làm chủ nhiệm khoa Sáng tác - Lý luận - chỉ huy từ năm 1965 đến 1994.\n\nChu Minh đã được trao tặng Giải thưởng Nhà nước và giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học - nghệ thuật.\n\n\n"}
{"id": "172852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172852", "title": "Cảnh Hồng", "text": "Cảnh Hồng\n\nCảnh Hồng (tiếng Trung: 景洪; bính âm: Jǐnghóng; tiếng Thái Lự: phát âm [tsêŋhuŋ]; tiếng Thái: เชียงรุ่ง, chuyển ngữ Việt: Chiềng Hưng; trước đây cũng Latinh hóa thành \"chiang rung\", \"chiang hung\", \"chengrung\", \"cheng hung\", \"jinghung\" và \"muangjinghung\") là thành phố cấp huyện, thủ phủ của Châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, là kinh đô lịch sử của vương quốc Tây Song Bản Nạp của người Thái.\n\nCảnh Hồng có tọa độ 100°25' - 101°31' kinh đông và 21°27' - 22°36' vĩ bắc. Dân số 363.110 người, trong đó nội thị là 94.162 người, diện tích 7.003 km².\n\nCảnh Hồng thời kỳ Tây Hán là lãm thổ của Ai Lao, đến thời Đông Hán thuộc quận Vĩnh Xương. Thời nhà Đường thuộc vương quốc Nam Chiếu với tên gọi là Mang Nãi đạo, thuộc tiết độ Ngân Sanh. Thời Tống thuộc vương quốc Đại Lý với tên gọi Mãnh Lặc. Sau này Mạt Nhã Chân thống nhất Tây Song Bản Nạp lập ra vương quốc Cảnh Lũng. Thời Nguyên lập ra tổng quản phủ. Sau này vùng đất thuộc Cảnh Hồng nhiều lần bị quân đội của các vương quốc trong lịch sử Myanma nhiều lần xâm chiếm, thuộc lãnh thổ của vương triều Toungoo (Đông Hu). Thời Minh đổi thành tuyên úy ti Xa Lý. Năm 1570 tuyên úy Triệu Ôn Mãnh lập ra Tây Song Bản Nạp (ngày nay là bốn bản nạp của Cảnh Hồng). Năm 1913 trực thuộc tổng cục hành chính biên giới Phổ Tư. Tháng 9 năm 1929, lập ra các huyện. Phía nam là huyện Xa Lý, phía bắc là huyện Phổ Văn và Lục Thuận. Tháng 2 năm 1950 thuộc về Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, vẫn gọi là huyện Xa Lý. Ngày 23 tháng 1 năm 1953, thành lập châu tự trị dân tộc Thái Tây Song Bản Nạp, lại phục hồi chế độ bản nạp. Tháng 6 năm 1958 lập huyện Cảnh Hồng. Tháng 12 năm 1993, nâng cấp thành huyện cấp thị, tức là Cảnh Hồng ngày nay.\n\nTại Cảnh Hồng có khoảng 13 dân tộc cùng sinh sống, bao gồm Thái, Hán, Cáp Nê, Cơ Nặc, Lạp Hỗ, Di, Bố Lãng, Dao, Ngõa. Năm 2002, các dân tộc ít người có 249.721 người, chiếm 67,27% tổng nhân khẩu, trong đó riêng người Thái chiếm 35% tổng nhân khẩu. Người Hán có 121.511 người, chiếm 32,73% tổng nhân khẩu.\nCảnh Hồng nằm ở cực nam tỉnh Vân Nam, phía đông giáp 2 huyện Mãnh Lạp và Giang Thành (Phổ Nhị), phía tây tiếp giáp huyện Mãnh Hải, phía bắc tiếp giáp quận Tư Mao (địa cấp thị Phổ Nhị), phía nam giáp Myanma.\n\nDài khoảng 112,39 km. Có sông Lan Thương (Mê Kông) chảy qua theo chiều từ tây bắc xuống đông nam để chảy sang Lào. Tại đây có 2 chiếc cầu vượt qua sông, nối phần đô thị trung tâm với vùng đô thị phía đông. Phía nam huyện cấp thị là dãy núi Hoành Đoạn. Về khí hậu, Cảnh Hồng có khí hậu nhiệt đới ở phía bắc nhưng lại mang tính cận nhiệt đới ở phía nam. Gió ở đây là kiểu gió mùa ẩm ướt, với mùa hè kéo dài và dường như không có mùa đông. Số giờ chiếu nắng hàng năm trung bình đạt 1.800-2.300 h, nhiệt độ trung bình trong khoảng 18,6 °C - 21,9 °C và lượng mưa đạt 1.200 - 1.700 mm.\n\nThành phố cấp huyện Cảnh Hồng được chia ra làm 11 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 1 nhai đạo, 5 trấn, 3 hương và 2 hương dân tộc với tổng cộng 86 thôn hành chính. Ngoài ra thành phố này còn có 8 đơn vị ngang cấp hương khác. Trụ sở chính quyền đặt tại nhai đạo Doãn Cảnh Hồng.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n\nNăm 2004 GDP toàn huyện cấp thị đạt 3,877 tỷ nhân dân tệ, với mức tăng trưởng trung bình hàng năm đạt 12,7%, trong đó ngành du lịch liên tục tăng trưởng mạnh. Hàng năm lượng du khách nước ngoài tới đây đạt 31.400 lượt người, du khách Trung Quốc đạt 2.316.600 lượt người, với mức tăng trưởng tương ứng đạt 38,9% và 7,3%. Tổng thu nhập từ du lịch đạt 2,165 tỷ nhân dân tệ, trao đổi ngoại tệ quy đổi đạt 7.988.100 USD, mức tăng trưởng tương ứng là 21,5% và 39,7%.\n\nSân bay Gasa Tây Song Bản Nạp ở phía tây nam vùng đô thị của huyện cấp thị này, mở cửa từ ngày 7 tháng 4 năm 1990. Nó có các tuyến bay tới Côn Minh, Trùng Khánh, Thành Đô, Quảng Châu, Vũ Hán, Trường Sa, Quế Lâm. Từ Cảnh Hồng cũng có chuyến bay quốc tế tới Băng Cốc, Thái Lan. Hiện tại có kế hoạch mở đường bay tới Yangoon và Viêng Chăn.\n\nTừ ngày 26 tháng 6 năm 2001, cửa khẩu Cảnh Hồng đã cho phép thông thương tàu bè của 4 quốc gia, bao gồm Trung Quốc, Lào, Myanma và Thái Lan trên sông Lan Thương.\n"}
{"id": "172856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172856", "title": "Sông James (Dakotas)", "text": "Sông James (Dakotas)\n\nSông James (cũng gọi là sông Jim hay sông Dakota) là một sông nhánh của sông Missouri, có chiều dài khoảng 710 dặm (1.143 km), ở các tiểu bang Bắc và Nam Dakota. Sông này cấp nước cho một vùng đồng bằng đất thấp của Dakotas giữa hai vùng cao nguyên có tên Coteau du Missouri và Coteau des Prairies.\n\nSông này bắt nguồn ở Quận Wells, Bắc Dakota, khoảng 16 km phía tây bắc của Fessenden. Một đoạn ngắn của sông chảy theo hướng đông về phía New Rockford, sau đó nhìn chung chảy theo hướng nam đông nam qua đông Bắc Dakota, chảy qua Jamestown, nơi nó gặp một hồ chứa nước lớn được tạo ra bởi đập Jamestown Dam, sau đó sông Pipestem đổ nước vào sông James. Sông chảy vào đông bắc Nam Dakota ở quận Brown, nơi nó lại gặp hai hồ chứa nước đông bắc của Aberdeen.\n\nTại Columbia, sông Elm góp thêm nước vào con sông này. Sông James sau đó chảy về hướng nam qua đông Nam Dakota, qua Huron và Mitchell, nơi có rạch Firesteel đổ thêm nước vào nó. Phía nam của Mitchell, nó chảy theo hướng đông nam và nhập vào sông Missouri ngay phía đông của Yankton.\n"}
{"id": "172864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172864", "title": "Tuyên Uy", "text": "Tuyên Uy\n\nTuyên Uy (tiếng Trung: 宣威市) là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuyên Uy có diện tích 6.075 km², dân số năm 2000 là 1.290.000 người, là huyện cấp thị đông dân nhất ở Vân Nam. Tuyên Uy có 24 trấn, 340 hương.\n"}
{"id": "172865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172865", "title": "Bàn Long, Côn Minh", "text": "Bàn Long, Côn Minh\n\nBàn Long (tiếng Trung: 盘龙区) là một quận nội thành phía đông bắc của thành phố Côn Minh, Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích của Bàn Long là 340 km², dân số năm 2004 là 600.000 người. Quận này được thành lập tháng 10 năm 1956, có 8 nhai đạo là: Thác Đông (拓东街道), Cổ Lâu (鼓楼街道), Đông Hoa (东华街道), Liên Minh (联盟街道), Kim Thần (金辰街道), Thanh Vân (青云街道), Long Tuyền (龙泉街道), Tì Bá (茨坝街道) và 2 hương: Tùng Hoa (松华乡), Song Long (双龙乡).\n"}
{"id": "172869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172869", "title": "Ngũ Hoa", "text": "Ngũ Hoa\n\nNgũ Hoa (tiếng Trung: 五华区), âm Hán Việt: \"Ngũ Hoa khu\", là một quận nội thành của Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bên trong Ngũ Hoa có núi Ngũ Hoa. Diện tích của quận này là 398 km², dân số năm 2004 là 810.000 người. Chính quyền quận đóng tại Hoa Sơn nhai dạo.\n\nCác đơn vị hành chính thuộc Hoa Sơn:\n"}
{"id": "172871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172871", "title": "Quan Độ", "text": "Quan Độ\n\nQuan Độ là một quận nội thành của Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận này là 552 km², dân số năm 2003 là 750.000 người. Chính quyền quận đóng ở số 320 phố Quan Hưng.\n\nCác đơn vị hành chính trực thuộc quận này có: 6 nhai đạo (Quan Thượng (关上街道), Kim Mã (金马街道), Đông Trạm (东站街道) và Thái Hòa (太和街道); trấn: Đại Bản Kiều (大板桥镇), Tiểu Bản Kiều (小板桥镇) và Quan Độ (官渡镇); các hương: Hĩ Lục (矣六乡), Lục Giáp (六甲乡) và A Lạp Di tộc (阿拉彝族乡).\n"}
{"id": "172874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172874", "title": "Tây Sơn, Côn Minh", "text": "Tây Sơn, Côn Minh\n\nTây Sơn (tiếng Trung: 西山区), Hán Việt: \"Tây Sơn khu\" là một quận nội thành của Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, phía đông giáp hồ Điền. Diện tích quận này là 791 km², dân số năm 2004 là 850.000 người\n"}
{"id": "172877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172877", "title": "Đông Xuyên, Côn Minh", "text": "Đông Xuyên, Côn Minh\n\nĐông Xuyên khu () là một quận nội thành của Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là nơi có mỏ đồng.\nDiện tích của Đông Xuyên theo một số trang web là 1858 km², nhưng một số trang web khác lại cho con số là 1674 km². Điểm cao nhất của Đông Xuyên là 4344 m, điểm thấp nhất là 695 m. Năm 2000, Đông Xuyên có dân số 275.564 người. Đông Xuyên đã được nâng cấp thành một thành phố cấp huyện năm 1958. Năm 1998, thành phố này đã được sáp nhập và Côn Minh và trở thành một quận của Côn Minh.\n"}
{"id": "172878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172878", "title": "An Ninh, Côn Minh", "text": "An Ninh, Côn Minh\n\nAn Ninh () là một thành phố cấp huyện, thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. An Ninh có diện tích 1321 km² và dân số khoảng 270.000 người.\nNăm 1995, An Ninh đã được nâng cấp từ một huyện lên một huyện cấp thị.\n"}
{"id": "172880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172880", "title": "Khai Viễn", "text": "Khai Viễn\n\nKhai Viễn (tiếng Trung: 开远市), Hán Việt: \"Khai Viễn thị\" là một thành phố cấp huyện tại Châu tự trị dân tộc Cáp Nê, Di Hồng Hà, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Khai Viễn có diện tích 1.946,91 km², dân số 299.000. Khai Viễn có khí hậu ôn hòa. Hoa giấy được chọn làm hoa biểu tượng. Khai Viễn có Nam Động, Công viên Lô Giang có phong cảnh đẹp. Khoáng sản được khai thác chủ yếu tại đây là than đá.\n\nKhai Viễn có dân số khoảng 299.000 người, trong đó khoảng 156.000 người (52 %) thuộc về các dân tộc ít người, bao gồm các dân tộc như Di, Tráng, Miêu, và Hồi.\n\nĐiểm cao nhất tại Khai Viễn đạt 2.775.6 m còn điểm thấp nhất đạt 950 m trên mực nước biển. Nhiệt độ trung bình hàng năm đạt 19,9 °C.\n\nKhai Nguyên được coi là nơi có truyền thống võ thuật cổ truyền lâu đời và đây chính là nơi tổ chức đại hội võ thuật cổ truyền toàn Trung Quốc lần đầu tiên năm 2006.\n\nKhai Viễn là thành phố công nghiệp, và có nhiều vấn đề về môi trường gây sự chú ý. Mục tiêu của chính quyền đô thị này là \"xây dựng một đô thị thịnh vượng với cơ sở công nghiệp sinh thái\". Khai Viễn cũng là nơi đặt Viện Khoa học Nông nghiệp Vân Nam.\n\nVới sự phê chuẩn của chính quyền trung ương, tỉnh Vân Nam đã thành lập khu thử nghiệm phát triển kinh tế tư nhân nhỏ tại Khai Viễn.\n\n"}
{"id": "172881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172881", "title": "Kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ", "text": "Kinh tế Thổ Nhĩ Kỳ\n\nKinh tế Thổ Nhĩ Kỳ là một nền kinh tế pha trộn giữa nghề truyền thống và ngành công nghiệp hiện đại. Công nghiệp ngày càng chiếm ưu thế hơn trong nền kinh tế. Ngành nông nghiệp rộng lớn của đất nước xếp thứ 7 trên thế giới tính theo tổng sản phẩm đầu ra năm 2005, chiếm 11,2% việc làm năm 2006. Thổ Nhĩ Kỳ có lĩnh vực kinh tế tư nhân phát triển nhanh và mạnh, tuy nhiên nhà nước vẫn đóng vai trò chính trong công nghiệp, ngân hàng, vận tải và viễn thông. Trong những năm gần đây, nền kinh tế của Thổ Nhĩ Kỳ mở rộng nhanh chóng, biểu hiện ở tỷ lệ tăng trưởng cao 8,9 % trong năm 2004 và 7,4% trong năm 2005.\nCIA xếp Thổ Nhĩ Kỳ là nước phát triển. Thổ Nhĩ Kỳ là một thành viên sáng lập của OECD từ năm 1961 và cũng là thành viên của các nước công nghiệp G20, với 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới.\n\nDưới đây là biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Thổ Nhĩ Kỳthoe giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế với đơn vị tính là triệu Lira Thổ Nhĩ Kỳ.\nĐể tính toán theo sức mua tương đương, 1 USD = 0,85 Liras.\n"}
{"id": "172883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172883", "title": "Sở Hùng (thành phố cấp huyện)", "text": "Sở Hùng (thành phố cấp huyện)\n\nSở Hùng () là một thành phố cấp huyện, thủ phủ của Châu tự trị dân tộc Di Sở Hùng ở tỉnh Vân Nam của Trung Quốc.\n\nSở Hùng cách Côn Minh 127 km về phía tây theo quốc lộ GZ65. Sở Hùng nằm giữa các dãy núi về các phía trong một cao nguyên cao khoảng 1750 m. Dân số Sở Hùng là 130.000 người còn dân số toàn châu tự trị này là 2.543.530 người. Sở Hùng là chặng dừng đầu tiên từ Đại Lý đi Lệ Giang. Đại Lý cách Sở Hùng 180 km về phía tây bắc còn Lệ Giang cách 6 tiếng chạy xe từ Sở Hùng.\n"}
{"id": "172884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172884", "title": "Mô hình toán học", "text": "Mô hình toán học\n\nMột mô hình toán học là một mô hình trừu tượng sử dụng ngôn ngữ toán để mô tả về một hệ thống. Mô hình toán được sử dụng nhiều trong các ngành khoa học tự nhiên và chuyên ngành kĩ thuật (ví dụ: vật lý, sinh học, và kĩ thuật điện tử) đồng thời trong cả khoa học xã hội (như kinh tế, xã hội học và khoa học chính trị).\n\nEykhoff (1974) định nghĩa một mô hình toán học là 'một biểu diễn cho các phần quan trọng của một hệ thống có sẵn (hoặc sắp được xây dựng) với mục đích biểu diễn tri thức về hệ thống đó dưới một dạng có thể dùng được' (nguyên văn tiếng Anh: \"a representation of the essential aspects of an existing system (or a system to be constructed) which presents knowledge of that system in usable form\".)\n\nMô hình toán học có thể có nhiều dạng, bao gồm nhưng không hạn chế với hệ thống động, mô hình thống kê, phương trình sai phân, hay mô hình lý thuyết trò chơi. \n\n\nĐể so sánh các hệ thống thực cùng chức năng, người ta thường dựa vào các tiêu chuẩn như chi phí tạo ra, hiệu quả hoạt động, độ ổn định. Vấn đề là với một yêu cầu, có thể có nhiều thiết kế được đưa ra. Nếu tạo ra từng sản phẩm rồi mới kiểm chứng thì sẽ tốn kém chi phí. Một giải pháp hiệu quả là mô hình các hệ thống đó bằng mô hình toán học. Vì mô hình toán học đưa ra chưa chắc là miêu tả đúng hoàn toàn chức năng của một hệ thống mong muốn, ban đầu nó chỉ có thể được xem là một giả thiết (\"hypothesis\") về cách hoạt động của hệ thống, hoặc ước lượng một sự kiện có thể dự đoán là ảnh hưởng đến hệ thống. Một vấn đề nảy sinh, là chưa nếu chưa tồn tại hệ thống thực, thì làm sao kiểm chứng độ chính xác của mô hình toán học. Để giải quyết vấn đề này, các kĩ sư có thể dùng cách thức mô phỏng lại hệ thống thực dùng các phần mềm mô phỏng.\n\nMột mô hình toán học thông thường mô tả một hệ thống bằng cách sử dụng một tập các biến và các hàm nhằm thiết lập mối quan hệ giữa các biến đó.\nGiá trị của các biến là tùy vào ứng dụng mà có thể là giá trị thực hay số nguyên, giá trị kiểu bool hay kiểu chuỗi.\nCác biến này sẽ đại diện cho một vài thuộc tính nào đó của hệ thống, ví dụ: đầu ra của hệ thống có thể là ở dưới dạng tín hiệu, dữ liệu thời gian, biến đếm (tăng/giảm dần), sự xảy ra của một sự kiện (có/không).\n\nCó tất cả sáu nhóm biến cơ bản: \"biến quyết định\", \"biến đầu vào\", \"biến trạng thái\", \"biến ngoại sinh\", \"biến ngẫu nhiên\", và \"biến đầu ra\". Mỗi loại lại có thể có nhiều biến, nên mỗi loại biến thường được đại diện bằng các vector.\n\nCác biến quyết định thường được gọi là \"biến độc lập\". Biến ngoại sinh còn gọi là \"tham số\" hay có thể là hằng số.\nCác biến không độc lập nhau gọi là \"biến trạng thái\" và phụ thuộc vào các biến quyết định, đầu vào, ngẫu nhiên, và ngoại sinh. Hơn nữa, các biến đầu ra là phụ thuộc vào trạng thái của hệ thống (được biểu diễn bởi các biến trạng thái).\n\nMục tiêu và các ràng buộc giữa hệ thống và người dùng nó có thể được biểu diễn dưới dạng các hàm của các biến đầu ra và các biến trạng thái, gọi là hàm mục tiêu hay hàm ràng buộc.\n\nNhiều mô hình toán học có thể được phân loại theo các cách sau:\n\n\nCác vấn đề dùng mô hình toán học thường được phân loại thành mô hình black box và white box, tùy vào lượng thông tin có sẵn/cho trước (\"a priori information\") về hệ thống. Mô hình hộp đen mà một hệ thống mà thông tin có sẵn về hệ thống là không có. Mô hình hộp trắng (hay còn gọi là hộp gương (\"glass box\", \"clear box\")) là một hệ thống mà mọi thông tin cần thiết đều có sẵn. Mọi hệ thống thực tế thì nằm dao động ở giữa cả hai loại trên, nó không hoàn toàn là hộp đen mà cũng không hoàn toàn là hộp trắng. Vì thế, 2 khái niệm này chỉ dùng để giới thiệu một cách trực quan về hướng tiếp cận.\n\nThông thường, ta sử dụng tối đa thông tin có sẵn để giúp cho mô hình càng chính xác. Vì thế, mô hình hộp trắng thường được ưa thích. Và thông tin có sẵn thường ở dạng là cho biết dạng hàm liên kết quan hệ giữa các biến khác nhau.\n\nVí dụ: nếu ta muốn mô hình hóa cách thuốc tác động lên hệ thống cơ thể của con người, ta biết rằng thông thường lượng thuốc trong máu là một hàm phân rã theo hàm mũ theo thời gian. Đó là thông tin có sẵn, ta vẫn còn thiếu nhiều biến chưa được biết, ví dụ tốc độ phân rã, và lượng thuốc đầu tiên trong máu là bao nhiêu? Ví dụ này hiển nhiên không phải là hộp trắng hoàn toàn. Và việc ước lượng các thông số (biến) chưa biết cần sử dụng các phương tiện/phương pháp phù hợp trước khi đưa mô hình vào sử dụng.\n\nNhư vậy, với mô hình hộp đen, ta vừa phải cố gắng ước đoán dạng hàm phù hợp, đồng thời tìm ra các giá trị tham số cho dạng hàm đó. Dùng thông tin có sẵn, ta có thể giảm đi một phần công việc, ví dụ: dạng hàm là cho sẵn. Nếu thông tin có sẵn không có, thì ta nên lựa chọn các hàm đủ tổng quát để có thể bao quát được mọi mô hình khác nhau. Và cách hay dùng cho trường hợp này là mạng nơron, cái này thường không cần giả thiết nào về dữ liệu vào.\n\nĐiều cần chú ý nữa là khi mà số lượng biến lớn và quá nhiều hàm khác nhau tham gia vào trong mô hình đề xuất, bài toán sẽ trở nên khó giải quyết.\n\nĐôi lúc, việc đưa thông tin mang tính chủ quan vào trong mô hình toán học là hữu ích. Điều này dựa vào \"trực quan\", \"kinh nghiệm\", hay \"ý kiến của các chuyên gia\", hoặc dựa vào \"sự thuận lợi của dạng toán\". Thống kê Bayes cung cấp một bộ khung lý thuyết (\"theoretical framework\") để đưa loại thông tin này vào quá trình xây dựng mô hình: bằng cách đưa ra phân bố xác suất cho trước (\"a prior probability distribution\") và sau đó cập nhật phân bố này dựa trên dữ liệu mang tính kinh nghiệm (\"empirical data\").\n\nĐộ phức tạp của một mô hình toán học luôn bao gồm sự đánh đổi giữa sự đơn giản và độ hiệu quả. Occam's Razor là một nguyên lý đặc biệt liên quan đến vấn đề mô hình hóa; ý tưởng cơ bản là \"giữa các mô hình mà có khả năng phán đoán tương đối như nhau, thì mô hình đơn giản nhất được lựa chọn\". Trong khi việc tăng độ phức tạp thì thường tăng độ phù hợp của mô hình, nó lại làm cho mô hình khó hiểu và khó để làm việc với nó, đồng thời có thể làm xuất hiện các vấn đề về tính toán, bao gồm sự ổn định của số được tính. Thomas Kuhn cho rằng khi mà khoa học phát triển, việc giải thích thường trở nên càng phức tạp trước khi có một Paradigm shift tạo ra một sự đơn giản hóa căn bản.\n\nVí dụ: khi mô hình một chuyến bay của một chiếc máy bay, ta có thể tạo ra một mô hình lớn từ các mô hình nhỏ riêng biệt của từng bộ phận. Như vậy ta có một mô hình-hộp trắng của chiếc máy bay. Tuy nhiên, chi phí tính toán khi mà thêm vào một lượng lớn các mô hình thành phần làm cho mô hình mẹ khó được quản lý. Mỗi mô hình con đều có độ lệch của nó, điều đó làm cho khó ước đoán hoạt động của mô hình lớn.\n\nPhần sống còn của quá trình mô hình hóa là đánh giá mô hình toán học đề xuất có mô tả chính xác hệ thống hay không. Điều này tùy vào cách đánh giá.\n\nThông thường, cách đơn giản nhất để kiểm tra sự phù hợp của mô hình đề xuất là dựa vào các số liệu đã đo đạc thực nghiệm hay các dữ liệu mang tính kinh nghiệm khác. \nVới mô hình có tham số, theo hướng trên, cách chung để kiểm tra sự phù hợp là chia dữ liệu thanh 2 tập riêng biệt: dự liệu tập huấn (\"training data\") và dữ liệu kiểm chứng (\"verification data\"). Dữ liệu tập huấn được dùng để ước lượng các tham số. Và mô hình tham số đưa ra cùng với các giá trị tham số được tìm ra, nếu chính xác, khi được chạy thử với dữ liệu kiểm chứng sẽ cho kết quả theo mong đợi. Cách này còn có tên gọi là cross-validation trong thống kê.\nDữ liệu tập huấn là tập gồm các {đầu vào, đầu ra mong đợi}. Áp dụng mô hình toán học đề xuất, với đầu vào cung cấp ta sẽ có đầu ra quan sát (tức là đầu ra dựa trên đầu vào và các thông số ban đầu của mô hình có tham số). Ta sẽ so sánh đầu ra quan sát này với đầu ra mong đợi (đã có sẵn từ tập dữ liệu tập huấn). Mục tiêu là đề xuất một phép đo với mục tiêu tối thiểu hóa sự khác biệt giữa đầu ra quan sát và đầu ra mong đợi. Thông thường người ta sử dụng hàm phương sai tối thiểu (\"least mean squared function\"). Trong thống kê, lý thuyết quyết định, và một số mô hình kinh tế, vai trò này do hàm thất thoát (\"loss function\") đảm nhiệm.\n\nNhư vậy, có thể nói rằng để kiểm chứng tính phù hợp của giá trị các tham số (đối với một mô hình tham số cho sẵn) thì không phức tạp, nhưng việc kiểm chứng sự đúng đắn trong việc lựa chọn đúng mô hình tham số phù hợp, hay dạng toán tổng quát cho một mô hình lại trở nên rất khó khăn. Nói chung, cần dùng nhiều công cụ toán để kiểm chứng sự phù hợp của một mô hình thống kê hơn là mô hình sử dụng phương trình sai phân. Các công cụ trong thống kê phi tham số (\"nonparametric statistics\") có thể được dùng để đánh giá độ phù hợp của dữ liệu với một phân bố cho sẵn hoặc đi đến một mô hình tổng quát mà chỉ sử dụng giả thiết tối thiểu về dạng toán của mô hình.\n\nViệc ước định quy mô của một mô hình, nghĩa là xác định tình huống mà mô hình có thể áp dụng hiệu quả, là không phức tạp. Nếu mô hình được xây dựng nên từ một tập dữ liệu nào đó, thì tình huống chính là loại dữ liệu mà đã dùng.\n\nNội suy chính là xem xét hệ thống có mô tả tốt các tính chất của dữ liệu được dùng hay không, và ngoại suy là xác định hệ thống có mô tả tốt tính chất của dữ liệu chưa được quan sát (chưa được dùng) hay không.\n\nMột ví dụ về giới hạn của việc áp dụng mô hình của tình huống này cho một tình huống khác: trong cơ học cổ điển Newton đã mô hình chuyển động của các phân tử (hạt) rất nhỏ (với tốc độ gần bằng tốc độ ánh sáng và thời đó chưa đủ thiết bị để đo đạc) dùng mô hình chuyển động của các phần tử vĩ mô. Và thực tế cho thấy là mô hình này không có ngoại suy tốt cho trường hợp hạt vi mô.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "172886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172886", "title": "Trình Cống", "text": "Trình Cống\n\nTrình Cống (tiếng Trung: 呈贡区), Hán Việt: \"Trình Cống khu\" là một quận thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận này là 541 km2, dân số năm 2003 là 160.000 người. Chính quyền quận đóng ở trấn Long Thành.\n\n"}
{"id": "172887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172887", "title": "Amenhotep I", "text": "Amenhotep I\n\nAmenhotep I, hay Amenophis I, là vị pharaon thứ nhì của Vương triều thứ 18 thuộc Ai Cập cổ đại. Ông là con trai vua Ahmose I và khi vua cha qua đời,Amenhotep I nối ngôi ở Thebes (Ai Cập), lúc ấy ông còn là một đứa trẻ. Ông cai trị trong giai đoạn khoảng 1525-1506 TCN. Ông là con trai của Ahmose I và Ahmose Nefertari, ngoài ra ông còn có ít nhất hai người anh, Ahmose-ankh và Ahmose Sapair, và lúc đầu không được coi như là người sẽ thừa kế thừa ngai vàng. Tuy nhiên, trong giai đoạn tám năm giữa năm cai trị thứ 17 năm của Ahmose I và tới khi vua cha qua đời, những người anh của Amenhotep đều đã mất sớm vì thế ông đã trở thành thái tử.\n\nMặc dù vương triều của ông ít được ghi chép lại, nhưng vẫn có thể kết nối nhau tạo nên lịch sử cơ bản từ những bằng chứng sẵn có. Ông đã được thừa hưởng vương quốc được thiết lập nên từ những cuộc chinh phục quân sự của cha mình và tiếp tục duy trì sự thống trị ở Nubia và đồng bằng sông Nile nhưng có lẽ ông đã không cố gắng để duy trì quyền lực của Ai Cập ở khu vực Syrio-Palestine. Ông tiếp tục việc xây dựng lại ngôi đền ở Thượng Ai Cập và tạo nên cuộc cách mạng trong việc thiết kế phức hợp an táng bằng cách tách ngôi mộ của mình ra khỏi khu đền thờ an táng, tạo nên một xu hướng cho các lăng mộ hoàng gia mà sẽ tồn tại suốt thời Tân Vương Quốc. Sau khi ông qua đời, ông đã được tấn phong là một vị thần bảo trợ cho Deir el-Medina.\nAmenhotep I là con trai của vua Ahmose I với nữ hoàng Ahmose-Nefertari. Hai người anh của ông, thái tử Ahmose Sapair và Ahmose-ankh, mất sớm do đó điều này đã mở đường cho ông lên ngôi sau này. Amenhotep có lẽ đã lên ngôi khi ông vẫn còn trẻ, và mẹ của ông, Ahmose- Nefertari, dường như đã giữ vai trò nhiếp chính cho ông trong một thời gian ngắn. Bằng chứng cho giai đoạn đồng nhiếp chính này là cả ông và mẹ ông được tin là đã thiết lập một khu định cư cho những người lao động trong khu nghĩa địa Thebes tại Deir el-Medina. Amenhotep đã cưới người chị em gái Ahmose-Meritamun và phong bà làm Chính cung. Một người vợ khác có tên là Sitkamose đã được chứng thực trên một tấm bia đá thuộc vương triều thứ mười chín.\n\nNgoài này, mối quan hệ giữa Amenhotep I với các thành viên khác trong hoàng gia có thể là không rõ ràng. Ahhotep II thường được gọi là vợ và em gái của ông, mặc dù một giả thuyết khác cho rằng bà là bà ngoại của ông. Ông được cho là đã có một con trai với Ahhotep II, Amenemhat, mà qua đời khi còn rất trẻ. Điều này đã nhận được sự đồng thuận, mặc dù vẫn có những lập luận chống lại mối quan hệ đó. Vì không có người con trai nào, Amenhotep sau đó đã được Thutmose I kế vị mình, ông ta đã kết hôn với \"em gái\" của nhà vua, Aahmes (tức nữ hoàng Ahmose, vợ Thutmosis I). Bởi vì Aahmes không bao giờ sử dụng danh hiệu \"Con gái của đức vua\" trong bất kỳ dòng chữ khắc nào, cho nên một số học giả đã nghi ngờ liệu rằng bà có đúng là một người em gái của Amenhotep I.\n\nBản tóm tắt của Manetho cho rằng Amenhotep I trị vì Ai Cập trong hai mươi năm và bảy tháng hay hai mươi mốt năm, tùy thuộc vào nguồn. Trong khi đó năm cai trị của Amenhotep I được xác thực dài nhất chỉ là năm 10, dẫu vậy tuyên bố của Manetho đã được khẳng định từ một đoạn trong tự truyện trên hầm mộ của một nhà ảo thuật có tên Amenemhet. Trong đó nói rõ rằng ông ta đã phục vụ dưới vương triều Amenhotep I suốt 21 năm. Như vậy, với niên đại cao, Amenhotep I được cho là đã cai trị từ khoảng 1546-1526 TCN và trong niên đại thấp, từ khoảng 1526-1506 TCN hoặc 1525 đến năm 1504 TCN.\n\nTên Horus và Nebty của Amenhotep I, \"Bò đực, kẻ chinh phục các vùng đất\" và \"Người gây nên nỗi khiếp sợ khủng khiếp,\" thường được giải thích là Amenhotep I có ý đồ thống trị các quốc gia xung quanh. Hai đoạn văn từ các ngôi mộ đã chỉ ra rằng nhà vua đã tiến hành chiến dịch vào Nubia. Theo như đoạn văn từ ngôi mộ của Ahmose, con trai của Ebana, Amenhotep đã tìm cách mở rộng biên giới của Ai Cập về phía nam hướng đến Nubia và ông đã chỉ huy một đạo quân xâm lược và đánh bại quân đội Nubia. Phần tiểu sử từ ngôi mộ của Ahmose Pen-Nekhebet nói rằng ông ta cũng đã chiến đấu trong một chiến dịch ở Kush, Tuy nhiên có vẻ như nó cũng đề cập đến chiến dịch tương tự như từ Ahmose, con trai của Ebana. Amenhotep xây dựng một ngôi đền ở Saï, điều này cho thấy rằng ông đã thiết lập các khu định cư Ai Cập xa đến tận thác nước thứ ba.\n\nMột điều khác biệt duy nhất được nhắc tới trong ngôi mộ của Ahmose Pen-Nekhebet đó là về một chiến dịch diễn ra ở Iamu thuộc đất Kehek. Tuy nhiên, vị trí của Kehek này là không rõ. Từ lâu người ta đã tin tưởng Kehek này là nhắc đến bộ lạc Libya, Qeheq, và do đó được mặc nhiên công nhận rằng những kẻ xâm lược tới từ Libya đã lợi dụng thời điểm Ahmose qua đời để di chuyển vào phía tây đồng bằng châu thổ sông Nile. Thật không may cho giả thuyết này, người Qeheq chỉ xuất hiện trong thời gian sau đó, và vẫn chưa xác định được Kehek này là gì. Nubia có thể là một khả năng, bởi vì Amenhotep đã tiến hành chiến dịch ở đó, khu vực sa mạc và các ốc đảo phía tây cũng đã được đề nghị, vì dường như chúng đã nằm dưới sự kiểm soát của Ai Cập một lần nữa.\n\nAi Cập đã bị mất khu vực sa mạc cùng các ốc đảo phía tây trong thời kỳ hỗn loạn thứ hai, và trong cuộc khởi nghĩa chống lại người Hyksos, Kamose đã nghĩ rằng cần thiết phải đồn trú ở đó.Thời điểm khi họ tái chiếm hoàn toàn lại khu vực này là không chăc chắn, nhưng trên một tấm bia đá, danh hiệu \"Lãnh chúa-thống đốc các ốc đảo\" đã được sử dụng, điều này có nghĩa là vương triều Amenhotep đã thiết lập hoàn toàn sự thống trị trở lại của Ai Cập.\n\nKhông có ghi chép nào về các chiến dịch ở vùng Syria-Palestine trong suốt vương triều Amenhotep I. Tuy nhiên, theo tấm bia đá Tombos của người vị vua kế tiếp, Thutmose I, khi Thutmose chỉ huy một chiến dịch ở châu Á, trên toàn bộ con đường tiến đến Euphrates, ông không gặp phải bất cứ sự chống cự nào. Nếu như Thutmose không tiến hành một chiến dịch tới châu Á mà không được ghi lại trước khi điều này diễn ra, nó có nghĩa rằng vị pharaon tiền triều đã phải bình định Syria thay cho ông ta, và đó có thể là một chiến dịch châu Á của Amenhotep I. Hai dẫn chứng có nhắc đến vùng Levant có khả năng được viết trong thời gian trị vì của ông có thể là bằng chứng đương đại cho một chiến dịch như vậy. Một trong những bằng chứng đó là ngôi mộ của Amenhotep có nhắc đến Qedmi, nằm ở một nơi nào đó thuộc Canaan hoặc Transjordan, và ngôi mộ Amenemhet còn nhắc đến sự thù địch với Mitanni. Vị trí ngôi mộ của Amenhotep là không chắc chắn, và Amenemhet đã phục vụ dưới nhiều đời vua, họ đều đã tấn công Mitanni. Ghi chép từ vương triều của Amenhotep chỉ đơn giản là hoàn toàn quá ít và quá mơ hồ để có được một kết luận về bất kỳ chiến dịch Syria nào.\n\nMột số lượng lớn các bức tượng của Amenhotep đã được tìm thấy nhưng phần lớn trong số chúng có niên đại là từ thời kỳ Ramessid và liên quan đến tôn giáo thờ cúng ông sau khi ông mất. Điều này làm cho nghiên cứu về nghệ thuật của vương triều ông trở nên khó khăn. Dựa trên một vài bức tượng đích thực của ông, cho thấy rằng Amenhotep đã tiếp tục sao chép phong cách nghệ thuật thời Trung Vương Quốc. Nghệ thuật giai đoạn đầu vương triều thứ 18 đặc biệt tương tự như thời kì đầu Trung vương quốc, và các bức tượng mà Amenhotep I tạo ra rõ ràng đã sao chép từ của Mentuhotep II và Senusret I. Hai loại này đều giống nhau đến nỗi các nhà Ai Cập học hiện đại đã gặp không ít khó khăn khi nói về cả hai.\n\nCó lẽ rằng Amenhotep I chính là người sáng lập nên ngôi làng dành cho các nghệ nhân tại Deir el-Medina, người dân của nó có trách nhiệm tạo ra các tác phẩm nghệ thuật cho những ngôi mộ thuộc khu nghĩa địa Theban dành cho các vị vua và quý tộc sau này của Tân Vương Quốc. Tên của nhà vua được tìm thấy sớm nhất ở đó là của Thutmose I, tuy nhiên Amenhotep rõ ràng là một nhân vật có vai trò quan trọng đối với các công nhân của ngôi làng bởi vì ông và mẹ ông đều là những vị thần bảo trợ của nó.\n\nvương triều Amenhotep đã chứng kiến sự phát triển của văn học. Cuốn Sách về thế giới bên kia ('Sách về cái chết của Ai Cập\"), một tài liệu tang lễ quan trọng được sử dụng dưới thời Tân Vương quốc, nó được cho là đã hoàn thiện dưới vương triều của Amenhotep, bởi vì lần đầu tiên nó xuất hiện là được sử dụng trong việc trang trí ngôi mộ của vị vua kế nhiệm ông Thutmose I. Cuộn giấy papyrus Ebers vốn là nguồn chính cho các thông tin về y học Ai Cập cổ đại, dường như cũng có niên đại vào thời điểm này.\n\nDưới vương triều Amenhotep I, dường như chiếc đồng hồ nước đầu tiên đã được phát minh. Nhà thiên văn học cung đình của Amenhotep, Amenemheb đã có được danh tiếng lớn nhờ việc tạo ra thiết bị này theo như tiểu sử từ ngôi mộ của ông ta, mặc dù niên đại lâu đời nhất của thiết bị này là dưới vương triều của Amenhotep III. Sáng chế này đã mang lại hiệu quả lớn cho việc chấm công, bởi vì giờ Ai Cập vốn không phải là một thời gian cố định, nó được xác định bằng 1/12 thời gian của đêm. Khi đêm ngắn hơn vào mùa hè, những đồng hồ nước này có thể được điều chỉnh để tính giờ ngắn hơn một cách chính xác.\n\nAmenhotep đã bắt đầu hoặc là đã tiếp tục một số dự án xây dựng tại các khu đền thờ ở Thượng Ai Cập, nhưng hầu hết các công trình mà ông xây dựng sau này đã bị phá bỏ hoặc xóa sạch bởi những vị vua kế vị ông. Từ các ghi chép cho ta biết rằng ông đã ra lệnh cho vị kiến ​​trúc sư Ineni mở rộng đền Karnak. Tiểu sử trong ngôi mộ của Ineni đã cho biết rằng ông ta đã tạo nên một cái cổng 20 cubit bằng đá vôi ở phía nam của Karnak. Nhà vua còn cho xây dựng một nhà nguyện thiêng liêng của Amun bằng đá thạch cao tuyết hoa và một bản sao nhà nguyện trắng của Senusret III. Amenhotep còn cho xây dựng một công trình tại Karnak để chuẩn bị cho lễ hội Sed của ông, nhưng dường như ông đã mất trước khi có thể sử dụng chúng. Một đền thờ khác được xây dựng ở Saï thuộc Nubia, và ông còn xây dựng nhiều ngôi đền khác ở Thượng Ai Cập như tại Elephantine, Kom Ombo, Abydos, và đền thờ Nekhbet. Theo như được biết Amenhotep đã không xây dựng bất cứ công trình nào ở Hạ Ai Cập, giống như người cha của ông.\nAmenhotep I là vị vua đầu tiên của Ai Cập đã chia tách ngôi đền thờ cúng khỏi ngôi mộ của ông, có thể là một nỗ lực nhằm giữ cho ngôi mộ của ông an toàn khỏi bọn cướp. Ngôi dền này nằm ở phía bắc của Deir el-Bahri. Deir el-Bahri dường như đã mang một ý nghĩa nào đó về mặt an táng đối với Amenhotep, bởi vì ngôi mộ Theban 358, ngôi mộ của hoàng hậu Ahmose-Meritamon, cũng được tìm thấy gần đó. Phần lớn ngôi đền an táng của Amenhotep đã bị phá bỏ để nhường chỗ cho ngôi đền an táng được xây dựng khoảng 50 năm sau đó bởi nữ hoàng Hatshepsut, và chỉ có một vài viên gạch có ghi tên Amenhotep còn lại. Những bức tượng hoàng gia bên trong ngôi đền cũng đã được chuyển đến ngôi đền an táng gần đó của Mentuhotep II.\n\nVị trí ban đầu ngôi mộ của Amenhotep đã không được xác định một cách chắc chắn. Trong một bản báo cáo về sự an toàn của các ngôi mộ hoàng gia thuộc khu nghĩa địa Thebes dưới vương triều trị vì đầy hỗn loạn của Ramses IX có ghi nhận rằng ngôi mộ còn nguyên vẹn, nhưng vị trí của nó không được chỉ ra. Hai địa điểm được đề xuất là ngôi mộ của Amenhotep I, một dịa điểm nằm trong Thung lũng của các vị vua, KV39 và một chỗ khác ở Dra 'Abu el-Naga', ngôi mộ ANB. Ngôi mộ ANB đang được coi là có nhiều khả năng nhất, bởi vì nó có chứa những đồ vật mang tên của nhà vua và tên của một số thành viên trong hoàng gia. Các cuộc khai quật tại KV 39 cho thấy nó đã được sử dụng hoặc tái sử dụng để lưu trữ các xác ướp hoàng gia trước khi được chôn giấu tại địa điểm bí mật ở Deir el-Bahri, trong đó có xác ướp của nhà vua vẫn trong tình trạng tốt, và ngôi mộ ANB ở Dra 'Abu el-Naga được coi là vị trí có khả năng nhiều hơn.\n\nVào một thời điểm nào đó dưới vương triều thứ 20 hoặc 21, ngôi mộ ban đầu của Amenhotep đã bị cướp hoặc bị coi là không an toàn và thi hài của ông đã di chuyển tớ nơi nào khác an toàn hơn, có lẽ nhiều hơn một lần. Nó đã được tìm thấy trong địa điểm chôn giấu bí mật ở Deir el-Bahri, cùng với nhiều xác ướp khác của các vị vua và quý tộc thời Tân Vương Quốc trong hoặc sau vương triều thứ 22, ở phía trên ngôi đền an táng của Hatshepsut và bây giờ là tại bảo tàng Ai Cập ở Cairo. Xác ướp của ông dường như đã không bị cướp phá dưới vương triều thứ 21, và các tu sĩ tham gia vào việc di chuyển xác ướp đã tiến hành cẩn thận để giữ cho Cartonnage còn nguyên vẹn. Xác ướp của Amenhotep cũng là xác ướp hoàng gia duy nhất đã không bị tháo băng và khám nghiệm bởi các nhà Ai Cập học hiện đại.\nAmenhotep I được cho là chỉ có một người con trai duy nhất, đã mất khi còn thơ ấu (mặc dù một số ghi chép cho rằng ông không có con). Amenhotep I sau đó được Thutmose I kế vị, ông ta rõ ràng là một tướng lĩnh cấp cao. Không có bất kỳ bằng chứng rõ ràng nào về mối quan hệ huyết thống giữa hai người, mặc dù đã có giả thuyết cho rằng Thutmose I là con trai người anh của Amenhotep, Ahmose Sipairi. Amenhotep có thể đã bổ nhiệm Thutmose I làm đồng trị vì trước khi ông qua đời bởi vì tên của Thutmose I đã xuất hiện bên cạnh Amenhotep trên một con thuyền thiêng liêng được các nhà khảo cổ tìm thấy tại Karnak. Tuy nhiên, hầu hết các học giả cho rằng đây chỉ là bằng chứng về việc Thutmose gắn kết ông ta với dòng dõi hoàng gia của vị vua tiền triều.\nAmenhotep đã được phong thần sau khi ông qua đời và trở thành vị thần bảo trợ cho ngôi làng mà ông sáng lập nên tại Deir el-Medina. Người mẹ của ông cũng đã được phong thần sau khi bà mất và trở thành một phần trong kinh cầu nguyện của ông. Như đã đề cập trước đây, phần lớn các bức tượng được tạc của Amenhotep có cùng hình thức với các bức tượng thần thờ cúng của tôn giáo này trong giai đoạn sau. Khi được thờ phụng, ông đã có ba hiện thân thần thánh: \"Amenhotep của ngôi làng\", \"Amenhotep tình yêu của Amun,\" và \"Amenhotep của sân ngoài\", và được biết đến như một vị thần có những lời sấm truyền. Ông cũng đã có một số ngày lễ dành riêng cho mình mà đã được tổ chức trong suốt cả năm. Trong tháng đầu tiên, một lễ hội được tổ chức nhằm tôn vinh sự xuất hiện của Amenhotep về lại nghĩa địa của những người thợ, mà có lẽ có nghĩa là bức tượng thần của ông được đưa đến Deir el-Medina. Một ngày lễ khác được tổ chức vào ngày thứ ba mươi của tháng thứ tư, và sau đó thêm hai lần nữa được tổ chức trong tháng bảy. Ngày lễ đầu tiên là có lẽ là kỷ niệm ngày mất của ông. Ngày lễ thứ hai được tổ chức trong bốn ngày vào cuối tháng này được gọi là \"ngày hội lớn của vua Amenhotep chúa tể của ngôi làng.\" Sau này trong lịch sử Ai Cập, tháng bảy đã được đặt tên theo tên của lễ hội này, \"Phamenoth.\" Một lễ hội khác được tổ chức vào ngày 27 tháng chín, và một lễ hội cuối cùng được biết đến tổ chức trong nhiều ngày ít nhất từ mười một tới mười ba ngày của tháng mười một, mà có thể là kỷ niệm ngày Amenhotep lên ngôi.\n\n\n"}
{"id": "172888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172888", "title": "Tấn Ninh", "text": "Tấn Ninh\n\nTấn Ninh (tiếng Trung: 呈贡区), Hán Việt: Tấn Ninh khu là một quận thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận này là 1391 km2, dân số năm 2003 là 270.000 người. Chính quyền quận đóng ở trấn Côn Dương.\n\n"}
{"id": "172890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172890", "title": "Phú Dân", "text": "Phú Dân\n\nPhú Dân (tiếng Trung: 富民县), Hán Việt: \"Phú Dân huyện\" là một huyện thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích huyện này là 993 km2, dân số năm 2003 là 140.000 người. Chính quyền huyện đóng ở số 88, đường Vĩnh Định, trấn Vĩnh Định.\n\n\n"}
{"id": "172891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172891", "title": "Thuyết ERG", "text": "Thuyết ERG\n\nThuyết ERG do học giả Clayton Alderfer đưa ra, là một sự bổ sung, sửa đổi thành công cho lý thuyết về Tháp nhu cầu của Abraham Maslow. Còn được biết đến dưới cái tên \"Thuyết nhu cầu Tồn tại/Quan hệ/Phát triển\" (\"Existence, Relatedness and Growth\").\n\nThuyết ERG nhận ra 3 kiểu nhu cầu chính của con người:\n\nThuyết ERG cho rằng: tại cùng một thời điểm có thể có nhiều nhu cầu ảnh hưởng đến sự động viên- Khi một nhu cầu cao hơn không thể được thỏa mãn (\"frustration\") thì một nhu cầu ở bậc thấp hơn sẵn sàng để phục hồi (\"regression\").\n\n\nClayton Alderfer xác định hiện tượng này trong một thuật ngữ chuyên môn rất nổi tiếng là \"mức độ lấn át của thất vọng và e sợ\" (\"frustration & shy aggression dimension\"). Sự liên quan của nó đến công việc là: thậm chí khi các nhu cầu ở cấp độ cao không được thoả mãn thì công việc vẫn đảm bảo cho những nhu cầu sinh lý ở cấp thấp, và cá nhân sẽ tập trung vào các nhu cầu này.\n\nTại thời điểm này, nếu một điều gì đó xảy ra đe dọa đến công việc hiện tại, những nhu cầu cơ bản của cá nhân sẽ bị đe doạ nghiêm trọng. Nếu không có những nhân tố nhằm giải tỏa nỗi lo lắng, một cá nhân có thể rơi vào tình trạng tuyệt vọng và hoảng loạn.\n\n"}
{"id": "172895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172895", "title": "Kinh tế Cộng hòa Ireland", "text": "Kinh tế Cộng hòa Ireland\n\nKinh tế Cộng hòa Ireland là nền kinh tế hiện đại, phụ thuộc vào thương mại, với mức tăng trưởng cao, trung bình là 10% từ năm 1995–2000. Nông nghiệp trước đây là một trong những lĩnh vực quan trọng nhất, hiện nay đã bị thu nhỏ bởi công nghiệp chiếm tới 46% GDP, khoảng 80% lượng xuất khẩu, và tạo ra 29% việc làm cho lực lượng lao động. Mặc dù xuất khẩu vẫn là động lực chính cho sự tăng trưởng nhanh của Ireland, nền kinh tế cũng được hưởng lợi từ việc tăng sự tiêu dùng và sự phục hồi cả ở lĩnh vực xây dựng và đầu tư kinh doanh. Tỉ lệ lạm phát hàng năm là 5.1% năm 2007, đây là tỉ lệ lạm phát cao nhất so với những năm gầy đây, với tỉ lệ 3% đến 4%. Tính theo chỉ số lạm phát HICP của EU, tỉ lệ lạm phát của Ireland là 2,7%, ngược với lệ trung bình của EU là 1,8%. Lạm phát về giá nhà ở cũng tham gia vào nền kinh tế (giá nhà trung bình ở đây là 251.281 Euro năm 2005). Tỉ lệ thất nghiệp tương đối thấp nhưng đang tăng và có tới trên 30.000 việc làm có thể bị mất từ năm 2007 đến năm 2008 được cho là do sự chậm lại trong xây dựng nhà cửa. Thu nhập tăng nhanh giống như các ngành dịch vụ gồm dịch vụ công cộng, bảo hiểm, chăm sóc sức khỏe, luật..v.v. Dublin, là thủ đô của đất nước, xếp thứ 16 trên thế giới, trong một cuộc khảo sát năm 2006\n\nCộng hòa Ireland có thu nhập bình quân đầu người cao thứ hai trong các nước EU, xếp sau Luxembourg, và đứng thứ 4 trên thế giới. Năm 2005, Ngân hàng thế giới tính tổng thu nhập quốc dân của Ireland trên đầu người là 41.140 USD - xếp thứ 7 trên thế giới, xếp thứ 6 ở Tây Âu, và xếp thứ 3 trong số các quốc gia EU.\n"}
{"id": "172896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172896", "title": "Nghi Lương", "text": "Nghi Lương\n\nNghi Lương (tiếng Trung: 宜良县, Hán Việt: \"Nghi Lương huyện\") là một huyện thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích huyện này là 1880 km2, dân số năm 2003 là 410.000 người. Chính quyền huyện đóng trấn Khuông Viễn.\n\n"}
{"id": "172897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172897", "title": "Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người", "text": "Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người\n\nChương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (; UNDP) biên soạn Chỉ số phát triển con người (; HDI) của 189 quốc gia trong Báo cáo phát triển con người hàng năm. Chỉ số xét các khía cạnh như sức khỏe, giáo dục và thu nhập của quốc gia để đưa ra một thước đo cho sự phát triển con người, từ đó có thể so sánh giữa các quốc gia hoặc so sánh với các thời điểm khác nhau.\n\nChỉ số phát triển con người lần đầu tiên được công bố là vào năm 1990 với mục đích trở thành một thước đo toàn diện cho sự phát triển con người hơn là chỉ dựa vào thước đo kinh tế. Báo cáo chọn ra ba yếu tố quan trọng trong phát triển con người, tuổi thọ (sau này chuyển thành \"cuộc sống lâu dài và khỏe mạnh\"), kiến thức và mức sống khá. Với mỗi yếu tố sẽ có một chỉ số được lựa chọn để tham chiếu, trong báo cáo năm 2020 thì ba chỉ số đó lần lượt là tuổi thọ kỳ vọng khi sinh; số năm đi học kỳ vọng cho trẻ em và số năm đi học trung bình cho người lớn; và Thu nhập quốc dân đầu người. Các chỉ số này sẽ biểu thị cho chỉ số sức khỏe, chỉ số giáo dục và chỉ số thu nhập với giá trị giữa 0 và 1. Trung bình nhân của ba chỉ số, nghĩa là căn bậc ba của tích ba chỉ số, là chỉ số phá triển con người. Giá trị trên 0,800 là rất cao, giữa 0,700 và 0,799 là cao, giữa 0,550 và 0,699 là trung bình và dưới 0,550 là thấp.\n\nDữ liệu dùng để tính toán HDI phần lớn được cung cấp bởi các cơ quan Liên Hợp Quốc và các tổ chức quốc tế như UNESCO, UNDESA, Ngân hàng Thế giới, IMF và OECD. Trong một ít số trường hợp khi mà một chỉ số bị thiếu, mô hình hồi quy xuyên quốc gia được sử dụng. Do cập nhật dữ liệu và phương pháp được cải tiến, không thể so sánh giá trị HDI giữa các báo cáo phát triển con người.\n\nChỉ số phát triển con người vẫn còn một số hạn chế trong việc đo sự phát triển con người của một só quốc gia vì chỉ số không xét đến khía cạnh bất bình đẳng hay sự tham gia quản lý. Chỉ số cũng chỉ là giá trị trung bình của một nhóm người lớn chứ không thể thể hiện sự phát triển con người của những vùng, nhóm dân tộc và giới tính khác nhau. Để khắc phục một trong những hạn chế trên, chỉ số phát triển con người điều chỉnh về bất bình đẳng (; IHDI) được giới thiệu trong báo cáo năm 2010 cho rằng: \"IHDI là mức độ phát triển con người thực sự (xét cả sự bất bình đẳng)\" và \"HDI có thể được xem như là chỉ số 'tiềm năng' phát triển con người (hoặc IHDI cao nhất có thể đạt được nếu không có sự bất bình đẳng)\". Để phản ánh sự khác biệt trong việc phát triển của một quốc gia, chỉ số phát triển con người cấp hạ quốc gia (SHDI) được giới thiệu vào năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "172900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172900", "title": "Cổ hũ (định hướng)", "text": "Cổ hũ (định hướng)\n\nCổ hũ có thể là:\n"}
{"id": "172901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172901", "title": "Thạch Lâm, Côn Minh", "text": "Thạch Lâm, Côn Minh\n\nThạch Lâm (tiếng Trung: 石林彝族自治县), tên rút ngắn: 石林县 (Thạch Lâm huyện), Hán Việt: \"Thạch Lâm Di tộc Tự trị huyện\", tên gọi cũ trước ngày 8 tháng 10 năm 1998 là huyện tự trị dân tộc Di Lộ Nam) là một huyện tự trị thuộc địa cấp thị Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông tỉnh Vân Nam. Ở đây có phong cảnh rừng đá Thạch Lâm nổi tiếng. Diện tích huyện này là 1.725 km², dân số năm 2003 là 229.311 người, trong đó dân tộc thiểu số 78.642 người. Dân tộc Hán là chủ yếu, ngoài ra có dân tộc Di, Miêu, Chuang. Chính quyền huyện đóng trấn Lộc Phụ.\n"}
{"id": "172902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172902", "title": "Lộc Khuyến", "text": "Lộc Khuyến\n\nHuyện tự trị dân tộc Di, Miêu Lộc Khuyến (tiếng Trung: 禄劝彝族苗族自治县), Hán Việt: \"Lộc Khuyến Di tộc Miêu tộc Tự trị huyện\" là một huyện tự trị thuộc Côn Minh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc tỉnh Vân Nam. Diện tích huyện này là 4378 km2, dân số năm 2003 là 450.000 người. Chính quyền huyện đóng trấn Bình Sơn.\n\n\n"}
{"id": "172914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172914", "title": "Cảng Ninh Phúc", "text": "Cảng Ninh Phúc\n\nCảng Ninh Phúc là một trong những Cửa Khẩu quốc tế đường biển và là cảng đường thủy lớn nhất ở miền Bắc cho tàu biển cập bến. Cụm cảng Ninh Phúc gồm các cảng liền nhau là: Cảng Ninh Bình, cảng than, cảng Vissai, cảng Bích Đào, cảng Ninh Phúc, cảng Ninh Phúc 1, cảng Ninh Phúc 2, cảng xăng, cảng Phúc Lộc, cảng Khánh Phú, cảng Long Sơn. Các cảng chính đảm bảo nhận tàu cỡ 3000 DWT cập bến, công suất đạt 2,5 - 3,5 triệu tấn/năm; Tổng công suất cụm cảng Ninh Phúc mở rộng được xây dựng đạt công suất 8,5 triệu tấn/năm. Cảng nằm dọc bờ hữu sông Đáy thuộc các phường Thanh Bình, Bích Đào, Ninh Phúc (thành phố Ninh Bình) và Khánh Phú, Khánh Hòa (Yên Khánh, Ninh Bình).\n\nCảng Ninh Phúc có chiều dài hơn 3 km, chiều dài 1 bến là 500m, diện tích bến là 12,5 ha. Cảng nằm ở điểm cuối của tuyến quốc lộ 35, là tuyến đường quốc lộ có tên gọi đường nối cảng Ninh Phúc. Cảng Ninh Phúc cũng nằm rất gần các quốc lộ 1A và quốc lộ 10.\n\nCảng Ninh Phúc nằm ở Km 72, bờ phải sông Đáy, đảm bảo công tác vận tải đường thủy các tuyến giao thông đường thủy Cửa Đáy - Ninh Bình, Ninh Bình - Hà Nội, Ninh Bình - Nam Định - Hải Phòng - Quảng Ninh, Ninh Bình - Thanh Hóa.\n\nCảng Ninh Phúc được xây dựng từ cuối năm 1995. Ngày 27/6/2000 Cảng Ninh Phúc chính thức đưa vào khai thác. Năm 2015, cụm Cảng Ninh Phúc được Bộ Giao thông vận tải quyết định công bố được tiếp nhận phương tiện thuỷ nội địa, tàu biển Việt Nam và nước ngoài có trọng tải đến 3.000 tấn. Hiện nay, Cụm cảng Ninh Phúc - Ninh Bình là một trong những cảng đường sông lớn nhất ở Việt Nam. Hà Nội, Ninh Bình, Phú Thọ là 3 địa phương có năng lực vận tải đường thủy nội địa lớn nhất miền Bắc.\n\nCảng Ninh Phúc nằm bên các tuyến giao thông đường thuỷ, đường bộ và đường sắt Bắc Nam quan trọng tại khu vực rộng lớn phía Nam của các tỉnh Bắc bộ và phía Bắc của các tỉnh miền Trung thông qua tuyến sông Đáy hoặc sông Ninh Cơ ra biển Đông đi các tỉnh kéo dài từ Quảng Ninh tới Đà Nẵng và thông thương với các nước trong khu vực và quốc tế.\n\nViệc xuất hiện của hàng loạt các khu công nghiệp Khánh Phú, Phúc Sơn, Tam Điệp, Gián Khẩu với hàng loạt nhà máy lớn ra đời như: Nhà máy xi măng Tam Điệp; xi măng Vinakansai; xi măng Hướng Dương; xi măng Duyên Hà; xi măng Bỉm Sơn; xi măng Long Sơn; nhà máy cán thép liên doanh Tam Điệp (công suất 120 tấn/năm); nhà máy phân lân nung chảy (công suất hiện tại khoảng 120 tấn/năm), nhà máy đạm Ninh Bình...; các cơ sở sản xuất gạch, ngói, hàng thủ công mỹ nghệ, chế biến nông - lâm sản xuất khẩu... là nguồn hàng đáng kể thông qua cảng hàng năm.\n\nCùng với việc đầu tư xây dựng cảng Ninh Phúc, tuyến luồng giao thông đường thuỷ trên sông Đáy, đặc biệt là cửa Đáy thông với biển cũng được nạo vét, cải tạo nâng cao độ sâu, lắp đặt hệ thống phao tiêu, báo hiệu, đèn báo cửa biển phục vụ tàu thuyền qua lại vào cảng một cách thuận lợi và an toàn. Vì vậy, lưu lượng phương tiện vận tải đường biển ra, vào cảng làm hàng ngày càng tăng lên.\n\nTheo Quyết định Số: 2179/ QĐ-UBND của tỉnh Ninh Bình ngày 17 tháng 9 năm 2007 về việc phê duyệt Quy hoạch giao thông đường thuỷ nội địa tỉnh Ninh Bình đến năm 2015 và định hướng phát triển đến năm 2020 thì Cảng Ninh Phúc sẽ được mở rộng thành 2 khu vực do trung ương và địa phương quản lý. Cảng Ninh Phúc sẽ nằm dọc bờ hữu sông Đáy, qua địa phận các xã Ninh Phúc, Khánh Phú và Khánh Hòa. Đoạn mở rộng dài 2,5 Km.\n\nTheo Quyết định Số: 1071/QĐ-BGTVT ngày 24 tháng 04 năm 2013 hê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển giao thông vận tải Đường thủy nội địa Việt Nam đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 và Quyết định Số: 4360/QĐ-BGTVT Phê duyệt điều chỉnh, bổ sung một số nội dung chi tiết thuộc Quy hoạch tổng thể phát triển giao thông vận tải đường thủy nội địa Việt Nam đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 của Bộ GTVT Việt Nam thì cảng đầu mối Ninh Phúc kết nối với các tuyến đường thủy sau:\n\nTuyến Quảng Ninh - Ninh Bình (qua sông Đào Hải Phòng, sông Luộc, từ cửa Lục đến cảng Ninh Phúc dài 264 km) được quy hoạch cấp II (riêng đoạn từ cửa Văn Úc đến cầu Khuể là cấp đặc biệt). Tĩnh không cầu quy hoạch các đoạn tuyến như sau:\n\nTuyến cửa Đáy - Ninh Bình (từ cửa Đáy đến cảng Ninh Phúc) dài 72 km: Phục vụ tàu pha sông biển đến 3.000T (giảm tải) cập cảng Ninh Phúc, là tuyến đường thủy quốc gia cấp đặc biệt.\n\nTuyến Quảng Ninh - Ninh Bình (qua cửa Lạch Giang, kênh nối Đáy - Ninh Cơ) từ cửa Lục đến cảng Ninh Phúc dài 178,5 km: phục vụ tàu 3.000 T (giảm tải) cập cảng Ninh Phúc, là tuyến đường thủy quốc gia được giữ nguyên quy hoạch cấp đặc biệt.\n\nTuyến Hà Nội - Ninh Bình (qua sông Hồng - Sông Đào - Sông Đáy) từ cửa Lục đến cảng Ninh Phúc dài 200 km: phục vụ tàu 3.000 T (giảm tải) cập cảng Ninh Phúc, là tuyến đường thủy quốc gia được giữ nguyên quy hoạch cấp đặc biệt.\n\nTuyến Ninh Bình - Thanh Hóa từ cảng Ninh Phúc đến cảng Lễ Môn dài 129 km:\nCụm cảng Ninh Bình gồm 5 cảng liên tiếp trên bờ phải sông Đáy là cảng Ninh Bình, cảng Vissai, cảng Ninh Phúc, cảng Phúc Lộc, cảng đạm Ninh Bình và cảng Long Sơn; 2 cảng chuyên dùng là cảng than, cảng xăng dầu và cảng cạn ICD Phúc Lộc. Tất cả các cảng này đều nằm trong danh sách cảng tiếp nhận tàu biển Việt Nam và phương tiện thủy nước ngoài. Ngoài ra cụm cảng Ninh Bình còn có các cảng khác như cảng Nam Phương, cảng Khánh An...\n\n"}
{"id": "172926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172926", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Niue", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Niue\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Niue là đội tuyển cấp quốc gia của Niue do Hiệp hội bóng đá Đảo Niue quản lý. Niue không phải thành viên FIFA, nhưng là thành viên dự khuyết của OFC.\n\nTới nay Niue mới chỉ có hai trận đấu – tất cả đều tại Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 1983. Đó là các trận thua 0–19 trước Papua New Guinea và 0–14 trước Tahiti.\n\n\n"}
{"id": "172930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172930", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Bắc Mariana", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Bắc Mariana\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Bắc Mariana là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Bắc Mariana do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Bắc Mariana quản lý.\n\n\n\n"}
{"id": "172933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172933", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Palau", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Palau\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Palau là đội tuyển cấp quốc gia của Palau do Hiệp hội bóng đá Palau quản lý.\n\nPalau là chủ nhà và thi đấu tại Đại hội Thể thao Micronesia vào năm 1998, khi đó họ về thứ ba. Tại giải đấu này các đội thi đấu với chín cầu thủ mỗi bên, các trận đấu kéo dài trong 80 phút và sân bóng nhỏ hơn kích thước thông thường. Họ vào tới chung kết Đại hội Thể thao Micronesia vào năm 2014.\n\n"}
{"id": "172934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172934", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Papua New Guinea", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Papua New Guinea\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Papua New Guinea () là đội tuyển cấp quốc gia của Papua New Guinea do Hiệp hội bóng đá Papua New Guinea quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Papua New Guinea là trận gặp đội tuyển Fiji vào năm 1963. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Đại Dương 2016 và 2 tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương giành được vào các năm 1969 và 1987.\n\n\n\n<nowiki>*</nowiki> Mặc dù đã đăng ký tham dự World Cup 2010, Papua New Guinea không tham dự giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2008 - giải được coi là vòng sơ loại của World Cup 2010\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n"}
{"id": "172935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172935", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Samoa () là đội tuyển cấp quốc gia của Samoa do Liên đoàn bóng đá Samoa quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp là vào năm 1979. Đội đã 2 lần tham dự cúp bóng đá châu Đại Dương là vào các năm 2012 và 2016, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nĐây là đội hình tham dự Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "172936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172936", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Solomon", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Solomon\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Solomon () là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Solomon do Liên đoàn bóng đá Quần đảo Solomon quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển quần đảo Solomon là trận gặp đội tuyển New Hebrides (nay là Vanuatu) vào năm 1963. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là ngôi vị á quân của Cúp bóng đá châu Đại Dương 2004 và 3 tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương giành được vào các năm 1991, 1995, 2011.\n\n\n\n\nĐây là đội hình đã hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\nDưới đây là tên các cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "172938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172938", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tahiti", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tahiti\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Tahiti () là đội tuyển cấp quốc gia của Polynésie thuộc Pháp, một lãnh thổ hải ngoại của Pháp tại Thái Bình Dương do Liên đoàn bóng đá Tahiti quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Tahiti là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1952. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương 2012 và tấm huy chương vàng của đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 1966. Đội đã một lần tham dự cúp Liên đoàn các châu lục là vào năm 2013 với tư cách là nhà vô địch châu Đại Dương. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Tây Ban Nha, Uruguay và Nigeria, do đó dừng bước ở vòng bảng.\n\n\n\n\nĐây là đội hình đã hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "172939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172939", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tonga", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tonga\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Tonga là đội tuyển cấp quốc gia của Tonga do Hiệp hội bóng đá Tonga quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình sau khi hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\n\"Số liệu thống kê đến ngày 18 tháng 7 năm 2019.\"\n\n"}
{"id": "172940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172940", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tuvalu", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Tuvalu\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Tuvalu là đội tuyển cấp quốc gia của Tuvalu do Hiệp hội bóng đá Tuvalu quản lý.\n\n\nDưới đây là danh sách cầu thủ được triệu tập tham dự Đại hội thể thao Thái Bình Dương 2017 từ ngày 2 đến ngày 15 tháng 12.\"Các số liệu được cập nhật tính đến ngày 15 tháng 12 năm 2017, sau trận gặp Tonga.\"\n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#b0d3fb; text-align:left;\"| \n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#b0d3fb; text-align:left;\"|\n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#b0d3fb; text-align:left;\"|\n\n"}
{"id": "172942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172942", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Vanuatu", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Vanuatu\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Vanuatu () là đội tuyển cấp quốc gia của Vanuatu do Liên đoàn bóng đá Vanuatu quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Vanuatu là trận gặp đội tuyển New Zealand vào năm 1951. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 4 lần hạng tư cúp bóng đá châu Đại Dương giành được vào các năm 1973, 2000, 2002, 2008 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 1971.\n\n\n\nĐây là đội hình đã hoàn thành Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2019 tại Samoa.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 18 tháng 7 năm 2019 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "172964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172964", "title": "Nhà thờ chính tòa Đức Bà Chartres", "text": "Nhà thờ chính tòa Đức Bà Chartres\n\nNhà thờ Đức Bà Chartres (tiếng Pháp: \"Cathédrale Notre-Dame de Chartres\") nhà thờ lớn của thành phố Chartres, tỉnh lỵ của tỉnh Eure-et-Loir, nằm cách thủ đô Paris của Pháp 80 km về phía Tây Nam. Đây là nơi đăng quang của vua Henri IV, vị vua duy nhất không làm lễ đăng quang tại Nhà thờ Đức Bà Reims theo truyền thống của hoàng gia Pháp. Nhà thờ Đức Bà Chartres được coi là một trong những công trình kiểu Gothic đẹp và lớn nhất. Nó đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới ngay trong lần xếp hạng đầu tiên năm 1979.\n\nNhà thờ hiện nay được bắt đầu xây dựng vào đầu thế kỉ 13 trên phần đất của một nhà thờ kiểu La Mã đã bị phá hủy vì hỏa hoạn trước đó. Những người xây dựng nhà thờ là các thợ xây dựng chuyên nghiệp (\"conpagnon\") thuộc ba hội thợ \"Enfants du Père Soubise\", \"Enfants de Maître Jacques\" và \"Enfants de Salomon\" dưới sự liên kết của các Hiệp sĩ dòng Đền.\n\nSau 30 năm xây dựng thì nhà thờ gần như hoàn thành, nó dài 130 mét, rộng 32 và 46 mét trong đó gian giữa cao 37 mét và rộng 16,40 mét.\n\nHàng lang phía Tây bao gồm cổng chính của nhà thờ hay cổng hoàng gia (\"portail royal\"). Nó được điêu khắc rất chi tiết với 24 bức tượng lớn (19 bức còn lại đến ngày nay) và hơn 300 bức tượng nhỏ khác. Cổng phía Bắc, cũng được gọi là cổng Liên minh (\"portail de l'Alliance\"), các bức tượng ở cổng này được thực hiện từ năm 1205 đến năm 1210. Cổng phía Nam còn được gọi là cổng Nhà thờ (\"portail de l'Église\"), cũng được chạm trổ tinh vi.\n\nNhà thờ Đức Bà Chartres có hệ thống kính màu rất đồ sộ, phần lớn trong số đó tồn tại từ khi xây dựng (thế kỉ 13) đến nay. Có tổng cộng 176 tấm kính màu với diện tích lên tới 2600 mét vuông, đa số là các tấm kính màu mô tả các vị thánh hoặc các nhân vật trong Kinh Thánh.\n\n"}
{"id": "172986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172986", "title": "Nhà thờ chính tòa Bourges", "text": "Nhà thờ chính tòa Bourges\n\nNhà thờ Saint-Étienne của Bourges (tiếng Pháp: \"Cathédrale Saint-Étienne de Bourges\") là nhà thờ chính tòa của tổng giáo phận Bourges, tỉnh Cher, đây là một trong những nhà thờ kiểu Gothic đặc trưng của Pháp.\n\nNhà thờ Saint-Étienne được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1992 với tư cách là một công trình tiêu biểu cho kiến trúc Gothich thời Trung cổ tại Pháp.\n\nNăm 1195, Henri de Sully, tổng giám mục Bourges, bắt đầu quyên góp để xây dựng một nhà thờ lớn cho giáo phận Bourges, thay thế cho nhà thờ kiểu La Mã được xây dựng từ thế kỉ 6. Việc xây dựng được bắt đầu cùng năm 1195 và đến năm 1214 thì khoảng một nửa nhà thờ đã được hoàn thành. Sau khoảng 10 năm gián đoạn do khó khăn trong việc quyên góp kinh phí, phần gian giữa và hành lang phía Tây bắt đầu được xây dựng năm 1225 và kéo dài đến năm 1230 thì gần như hoàn tất. Tuy vậy phải chờ đến ngày 13 tháng 5 năm 1324, nhà thờ mới chính thức được khánh thành.\n\nTrong thời gian chiến tranh tôn giáo, những người Tin Lành đã chiếm giữ Bourges vào năm 1562 dẫn đến việc các bức tượng trong nhà thờ bị hủy hoại nghiêm trọng.\n\nPhần phía Tây nhà thờ có kích thước vào loại lớn nhất nước Pháp (hơn 40 mét) với 5 cửa đúp, tương ứng với 5 gian giữa với những tác phẩm điêu khắc rất tinh vi.\n\nCác kính màu của nhà thờ một phần được làm từ thế kỉ 13, một phần nữa được thêm vào từ thế kỉ 16.\n\n"}
{"id": "172987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172987", "title": "Quảng trường Stanislas", "text": "Quảng trường Stanislas\n\nQuảng trường Stanislas (tiếng Pháp: \"Place Stanislas\", hay \"place Stan\"') là một quần thể kiến trúc cổ điển ở trung tâm thành phố Nancy thuộc vùng Grand Est của Pháp. Quảng trường Stanislas, cùng với quảng trường Carrière và quảng trường Alliance, đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1983.\n\nQuảng trường được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1751 đến 1755. Đây là công trình do cựu hoàng Ba Lan Stanislas Leszczyński cho xây dựng để vinh danh con rể mình là vua Louis XV. Được coi là một quảng trường của hoàng gia (\"Place Royale\"), quảng trường bắt đầu mang tên Stanislas từ năm 1831 và có diện tích khá vuông vức (106 x 124 mét). Kiến trúc sư của công trình này là Emmanuel Héré.\n\nXung quanh quảng trường có các tòa nhà chính là Hôtel de Ville (tòa thị chính), Hôtel de la Reine, pavillon Jacquet, nhà hát Opéra national de Lorraine và bảo tàng Musée des Beaux-Arts.\n\nQuảng trường Stanislas được cải tạo lớn vào giai đoạn 2004-2005 nhân kỉ niệm 250 năm ngày ra đời.\n\n"}
{"id": "172999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=172999", "title": "Kỳ Lân, Khúc Tĩnh", "text": "Kỳ Lân, Khúc Tĩnh\n\nKỳ Lân () là một quận nội thành thuộc Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1.442 km², dân số năm 2003 là 630.000 người. Chính quyền huyện đóng ở phố Nam Ninh Đông. Quận này được thành lập năm 1997.\n\n"}
{"id": "173000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173000", "title": "Hồng Tháp", "text": "Hồng Tháp\n\nHồng Tháp (tiếng Trung: 红塔区), Hán Việt: \"Hồng Tháp khu\" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tọa độ 24°08'-24°32' vĩ bắc, 102°17'-102°41' kinh đông. Quận này có diện tích 1.004 km², dân số năm 2003 là 380.000 người. Chính quyền huyện đóng ở đường Hồng Tháp. Quận này được thành lập tháng 12 năm 1997.\n\n\n"}
{"id": "173005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173005", "title": "Octavius (định hướng)", "text": "Octavius (định hướng)\n\nOctavius có thể là một trong những người sau đây:\n\n"}
{"id": "173006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173006", "title": "Google Web Accelerator", "text": "Google Web Accelerator\n\nGoogle Web Accelerator là một trình tăng tốc web do Google sản xuất. Nó sử dụng phần mềm máy khách được cài trên máy người dùng, cũng như dữ liệu được lưu đệm trên máy chủ của Google, để tăng tốc độ tải trang theo dạng nén dữ liệu, tải trước nội dung, và chia sẻ dữ liệu đã được lưu đệm giữa các người dùng với nhau. Bản beta, phát hành vào ngày 4 tháng 5 năm 2005, hoạt động với Mozilla Firefox 1.0+ và Internet Explorer 5.5+ trên nền Windows 2000 SP3+, Windows XP, Windows Server 2003, và Windows Vista.\n\n\n"}
{"id": "173011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173011", "title": "Lê Duy Phường", "text": "Lê Duy Phường\n\nLê Duy Phường là con trai thứ của vua Lê Dụ Tông và Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trang hay Trịnh Thị Ngọc Phúc, con gái Đề quận công Trịnh Lan. Về thứ thì Trịnh thị là cô họ của chúa Trịnh Cương. Do xuất thân như thế nên ông được lập làm Thái tử tháng 4 năm 1729, thay cho anh trưởng là Duy Tường. Năm đó, Lê Duy Phường 21 tuổi.\n\nCùng tháng đó, do tác động của Trịnh Cương, Lê Dụ Tông lui về điện Càn Thọ làm Thái thượng hoàng, truyền ngôi cho Duy Phường. Lê Duy Phường lên ngôi vua, đặt niên hiệu là Vĩnh Khánh (永慶), tôn mẹ làm Trịnh thái hậu, vợ ông cũng là con gái họ Trịnh được lập làm hoàng hậu, ban lời chiếu khá dài nói về công lao sáng lập của Thái Tổ, khôi phục văn miếu của Thái Tông, ưa chuộng Nho học của Nhân Tông, công cuộc thịnh trị của Thánh Tông, nối nghiệp vững vàng của Hiến Tông và Túc Tông, công cuộc trung hưng vương triều và vai trò của nhà Trịnh rồi rộng ban 5 ân điển cho thần dân cả nước.\n\nTháng 10 năm 1729, Trịnh Cương mất, con là Trịnh Giang lên nối ngôi.\n\nCũng như các đời trước, vua Vĩnh Khánh không có thực quyền. Việc điều hành triều chính do Trịnh Giang định đoạt. Trịnh Giang biết cha từng có ý thay ngôi thế tử của mình, bèn giết Nguyễn Công Hãng vì Công Hãng từng đề nghị Trịnh Cương việc đó. Trịnh Giang còn mang ý định thay đổi ngôi vua do Trịnh Cương đã sắp đặt để ra oai với thần hạ.\n\nNăm 1731, Thượng hoàng Lê Dụ Tông qua đời. Năm 1732, vua Vĩnh Khánh bị ép ra ở cung riêng. Những thứ cung đốn cho vua dùng đều bị Trịnh Giang hạ lệnh xén bớt đi. Về việc này, sách \"Lê sử tục biên\" chép là do nhà vua hoang dâm càn rỡ không kiêng kị gì, chúa Trịnh chưa nỡ phế, chỉ đưa ra ở cung riêng. Nhưng tính xấu vẫn chưa bỏ được, lại tư thông với phi tần của Trịnh Cương, nên các đại thần cùng nhau liên danh xin phế truất nhà vua.\n\nTháng 8 năm 1732, Trịnh Giang vu cho vua Vĩnh Khánh tư thông với vợ Trịnh Cương, rồi phế bỏ ông làm Hôn Đức công (昏德公), phế Thái hậu Trịnh Ngọc Trang làm quận quân; lập con trưởng của Dụ Tông (anh cả của Duy Phường) là Lê Duy Tường lên ngôi, tức là Lê Thuần Tông. Duy Phường bị dời đến ở một ngôi nhà ở bên ngoài. Lúc đó ông 24 tuổi.\n\nTháng 4 năm 1735, vua anh Lê Thuần Tông mất. Trịnh Giang lập em Duy Phường là Lê Duy Thận làm vua, tức là Lê Ý Tông.\n\nTháng 9 năm 1735, Trịnh Giang sai người thắt cổ giết Lê Duy Phường. Năm đó ông 27 tuổi.\n\nĐến năm Vĩnh Hựu thứ 6 (1740) thời vua Lê Ý Tông, Trịnh Giang bị truất, Trịnh Doanh lên làm chúa, mới cho làm lễ chiêu hồn vua Vĩnh Khánh, táng ở xã Kim Lũ, huyện Thanh Trì (tục gọi làng Lũ, nay thuộc phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, Hà Nội).\n\nVợ: Trịnh Thị Ngọc Nhu\n\nCon cái: Vua sinh được hai con trai, trưởng là Diệu, thứ là Hiên.\n\n\n\n \n"}
{"id": "173016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173016", "title": "Lê Kính Tông", "text": "Lê Kính Tông\n\nLê Kính Tông (chữ Hán: 黎敬宗 1588 – 23 tháng 6 năm 1619) có tên là Lê Duy Tân (黎維新), là vị hoàng đế thứ năm của nhà Lê Trung hưng và thứ 16 của nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam, người huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa. Ông làm vua từ năm 1599 đến năm 1618.\n\nVua Lê Kính Tông húy là Lê Duy Tân, là con thứ của Lê Thế Tông, mẹ là Ý Đức Hoàng thái hậu Nguyễn thị, người xã Duy Tinh, huyện Thần Lộc (nay là xã Thuần Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa).\n\nNăm 1599, Tả tướng Trịnh Tùng ép vua Lê Thế Tông phải phong cho mình làm Đô Nguyên súy Tổng quốc chính thượng phụ Bình An vương, là chức quan cao nhất trong triều, chỉ đứng sau vua. Ông lại cho xây phủ chúa ở ngay bên cạnh triều đình vua Lê, và từ đó phủ chúa trở thành nơi bàn định công việc của đất nước. Triều đình chỉ còn là hư danh, vua Lê chỉ có 5000 lính túc vệ, thuế 1000 xã để chi dụng, còn những việc đặt quan, thu thuế, bắt lính, trị dân, đều thuộc về quyền họ Trịnh cả; chỉ có khi nào thiết triều hay là tiếp sứ thì mới cần đến vua mà thôi. Đó là bắt đầu sự nghiệp 200 năm của các chúa Trịnh ở Đàng Ngoài.\n\nNgày 12 tháng 10 năm đó, vua Thế Tông qua đời, Bình An vương Trịnh Tùng bàn với các quan rằng Thái tử (chưa rõ tên) không được thông minh mẫn tiệp, bèn lập Duy Tân lên làm vua, tức là Lê Kính Tông. Đó là ngày 15 tháng 10 năm 1599.\n\nNgay trước khi Kính Tông lên ngôi, chính quyền nhà vua giờ đã trở thành bù nhìn, mọi quyền hành thực sự nằm trong tay chúa Trịnh. Ông nội của Kính Tông là Lê Anh Tông (Duy Bang) đã bị Trịnh Tùng sát hại khi muốn chống lại Trịnh Tùng. Từ năm 1600, tình hình chính trị trong nước lại chuyển biến theo một cục diện mới. Ở miền bắc, Trịnh Tùng đã cơ bản dẹp được nhà Mạc, chỉ còn một số dư đảng ở miền trung du và miền núi Việt Bắc vẫn phải nhiều lần đi dẹp.\n\nLúc đó trấn thủ Thuận Hóa Nguyễn Hoàng ở Thăng Long hơn 8 năm, bị Trịnh Tùng ghen ghét không cho về trấn. Mùa hạ năm 1600, Nguyễn Hoàng kích động bọn Phan Ngạn, Bùi Văn Khuê, Ngô Đình Nga nổi lên chống lại nhà Lê, theo về họ Mạc. Nguyễn Hoàng xin được cầm quân đánh dẹp rồi bí mật đốt hết doanh trại, trốn về Thuận Hóa. Lòng người trong kinh kì dao động, vua Kính Tông phải theo Trịnh Tùng chạy về Thanh Hoa. Họ Mạc nhân đó lại nổi lên, giành lấy thành Thăng Long. Tháng 8 âm lịch, Trịnh Tùng đưa quân phản công, chiếm lại Đông Kinh, bắt giết quốc mẫu họ Mạc, đuổi vua Mạc Kính Cung về Cao Bằng. Những năm tiếp theo, Trịnh Tùng nhiều lần đưa quân đánh lên Cao Bằng và Thái Nguyên, đánh bại quân Mạc nhiều trận nhưng vẫn chưa thể tiêu diệt tận gốc.\n\nMùa hạ năm 1619, Lê Kính Tông vì thấy Trịnh Tùng chuyên quyền quá lắm, nên không chịu được. Biết con thứ của Trịnh Tùng là Trịnh Xuân tranh ngôi với Trịnh Tráng, nên nhà vua bàn mưu với Xuân giết chúa, rồi quyền bính sau này sẽ trao cho Xuân. Xuân nghe tin chúa sẽ ra bến Đông Hà xem đua thuyền, bèn sai thuộc hạ là Văn Đốc đặt địa lôi và phục súng ở cạnh ngã ba đường. Quả nhiên chúa có đến lầu ở bờ sông. Khi về, thường chúa cưỡi voi. Hôm ấy, chúa thấy trong lòng không yên, cho voi ngựa và nghi vệ đi trước, còn tự mình ngồi kiệu đi sau. Đến chỗ ngã ba, có tiếng súng nổ, bắn gãy cây lọng tía. Vội sai truy bắt, thì bắt được Văn Đốc cùng đồ đảng, đem về phủ tra hỏi, y khai ra nhà vua cùng Vạn quận công (Xuân). Chúa sai Trấn quận công Trịnh Lâm và Nhạc quận công Bùi Sĩ Lâm vào điện xét hỏi tả hữu, thì biết hết sự trạng.\n\nNgày 23 tháng 6, Trịnh Tùng ngự ra phủ đường, tập hợp bách quan; thân bưng mâm vàng trầu cau bước ra, khóc mà nói rằng:\nCác thần liêu văn võ ai cũng phẫn uất. Nguyễn Danh Thế, Lê Bật Tứ, Nguyễn Duy Thì đều kiên quyết nói: \"Con bất hiếu thì phải giết, vua vô đạo thì phải phế\" và xin cho Xuân được tự tử. Lại theo việc trước đây Y, Hoắc đã làm. Chúa đáp:\nNguyễn Danh Thế xin bắt Trịnh Xuân, bãi hết quan tước, binh quyền, giam vào nội phủ. Chúa nghe theo và còn giết bọn Văn Đốc. Nhà vua nói với Đoan Từ Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh (con gái của chúa):\nRồi tự thắt cổ chết, khi đó mới có 31 tuổi. Chúa nghe tin rất sửng sốt, thương xót. Sớm hôm sau gọi các bề tôi vào nói:\nCác quan hô rằng:\nChúa bảo:\nVà sai vẫn dùng lễ đối với thiên tử. Triều đình bàn không nên đưa vào thờ ở thái miếu mà lập một điện riêng để thờ cúng, dâng thụy là \"Giản Huy Đế\" táng ở lăng Bố Vệ. Mãi đến năm 1631, triều đình mới dâng tôn hiệu là Kính Tông Huệ Hoàng đế.\n\nSau khi Giản Huy đế mất, trong tôn tộc còn có cháu đích của Anh Tông, con Bản quốc công Lê Bách là Cường quận công Lê Duy Trụ lấy con gái của Thế tử Tráng, cũng có ý muốn lên ngôi. Hoàng hậu khóc với chúa rằng:\n\nChúa mới quyết định, sai đại thần và bách quan rước Trưởng hoàng tử Lê Duy Kì tới điện Cần Chánh lên ngôi, tức là Lê Thần Tông.\n\nGia quyến: vua sinh được 3 người con trai và 2 người con gái. \n\nPhối ngẫu: Đoan Từ Huệ Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh và Đệ tam cung phi Nguyễn Ngọc Nương. \n\nCon cái:vua sinh được 3 người con trai và 2 người con gái. Lê Duy Kỳ ( Thần Tông Uyên hoàng đế), là con trai trưởng của Kính Tông, mẹ là Đoan Từ hoàng thái hậu Trịnh Thị Ngọc Trinh, là con gái thứ 2 của Thượng phụ Bình An Vương\n\nSách Đại Việt Sử ký Toàn thư, bản kỉ tục biên 20 nhận xét:\n\nTrong thời gian ở ngôi, Lê Kính Tông đã đặt hai niên hiệu:\n\n\n"}
{"id": "173019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173019", "title": "Ổ đĩa mềm", "text": "Ổ đĩa mềm\n\nỔ đĩa mềm (\"Floppy Disk Drive\", viết tắt: FDD) là một thiết bị sử dụng để đọc và ghi dữ liệu từ các đĩa mềm.\n\nMỗi loại ổ đĩa mềm chỉ được sử dụng đối với một loại đĩa mềm riêng biệt mà không sử dụng đối với các loại đĩa có kích thước khác nhau.\n\nLịch sử phát triển của ổ đĩa mềm luôn song hành với sự phát triển của đĩa mềm, được bắt đầu từ khi Alan Shugart (lúc đang làm việc cho IBM) phát minh ra ổ đĩa mềm vào năm 1967. Shugart đã có nhiều cải tiến với loại đĩa mềm 8\" như thêm một lớp vỏ bọc để bảo vệ. Năm 1968 Shugart rời khỏi IBM và thành lập công ty riêng, lúc này anh giới thiệu loại đĩa mềm 5,25\". Loại đĩa mềm 5,25\" đã trở thành một chuẩn phổ biến cho các máy tính thời đó, nó thay thế các loại đĩa mềm 8\".\nSony đã giới thiệu các loại đĩa mềm 3,5\" đầu tiên vào năm 1981. Nhưng công ty đầu tiên đưa đĩa mềm 3,5\" vào sử dụng là HP với hệ thống HP-150 vào năm 1984. Đến năm 1987 thì IBM đã chuyển hoàn toàn các loại đĩa 5,25\" sang loại 3,5\", và từ đó chúng được sử dụng cho đến nay.\n\nDo có các phương tiện lưu trữ dữ liệu khác có nhiều ưu điểm hơn hẳn so với lưu trữ bằng đĩa mềm nên ổ đĩa mềm hiếm khi còn sử dụng, chúng dần biến mất khỏi các máy tính ngày nay.\n\nPhân loại theo các loại đĩa mềm:\nPhân loại theo vị trí lắp đặt:\n\nCác đĩa mềm lưu trữ dữ liệu thông qua nguyên lý lưu trữ từ trên bề mặt, do đó ổ đĩa mềm hoạt động dựa trên nguyên lý đọc và ghi theo tính chất từ.\nỔ đĩa mềm có cấu tạo một phần giống như các ổ đĩa cứng, nhưng mọi chi tiết bên trong nó có yêu cầu thấp hơn so với ổ đĩa cứng. Tất cả các cách làm việc với đĩa mềm đều chỉ qua một khe hẹp của các loại đĩa mềm.\n\nBảng dưới đây giải thích các thứ tự dây dẫn điều khiển từ ổ đĩa mềm 3,5\" của gắn trong thông dụng đến bo mạch chủ.\n"}
{"id": "173022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173022", "title": "Thutmosis II", "text": "Thutmosis II\n\nThutmosis II (hay Thutmose II hoặc Tuthmosis II, có nghĩa là \"thần Thoth sinh ra\"), là vị pharaon thứ tư thuộc Vương triều thứ 18 của Ai Cập. Ông đã cho xây một vài công trình nhỏ và đã tiến hành hai chiến dịch nhỏ, nhưng lại làm rất ít những việc khác trong thời gian trị vì và đã chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi người vợ của ông, Hatshepsut. Thời gian cai trị của ông được cho là từ 1493 đến 1479 TCN. Thi hài ông được tìm thấy ở nơi chôn giấu bí mật tại Deir el-Bahri, phía trên ngôi đền của Hatshepsut và hiện nay đang ở Viện bảo tàng Ai Cập tại Cairo.\n\nThutmose II là con trai của vua Thutmose I với một người vợ bé, Mutnofret. Do đó ông đã buộc phải kết hôn với người chị khác mẹ, Hatshepsut, để đảm bảo vương quyền của mình. Dưới vương triều của mình, ông đã đàn áp thành công cuộc nổi dậy tại Nubia và Levant, ngoài ra còn đánh bại một nhóm du mục người Bedouin, nhưng những chiến dịch này lại được thực hiện bởi các tướng lĩnh của nhà vua, chứ không phải do bản thân Thutmose II. Điều này thường được hiểu là bằng chứng cho thấy Thutmose II vẫn còn nhỏ tuổi khi lên ngôi. Thutmose II đã có một người con gái với Hatshepsut, Neferure, ngoài ra ông còn một người con khác là Thutmose III, với một người vợ bé tên là Iset trước khi ông qua đời.\n\nMột số nhà khảo cổ tin rằng Hatshepsut là người nắm quyền lực thực sự phía sau ngai vàng trong thời gian cai trị của Thutmose II vì những chính sách trong nước và nước ngoài tương tự như những gì bà đã theo đuổi dưới vương triều của bà và bởi vì tuyên bố của bà rằng bà là người kế vị được cha mình lựa chọn. \nSau khi Thutmose lên ngôi, vùng đất Kush đã nổi dậy, như một thói quen mỗi khi diễn ra quá trình chuyển giao vương quyền ở Ai Cập. Vương quốc Nubia trước đó đã hoàn toàn bị chinh phục bởi Thutmose I\n\nXác ướp Thutmose II đã được phát hiện tại Deir el-Bahri vào năm 1881. Xác ướp đã được Gaston Maspero mở ra vào ngày 1 tháng 7 năm 1886. Xác ướp của Thutmosis II có nhiều nét tương đồng với xác ướp được cho là của Thutmosis I, cha ông. Xác ướp của Thutmose II đã bị hư hại dưới bàn tay của những kẻ cướp mộ cổ xưa, với cánh tay trái bị gãy ở khớp vai, cẳng tay tách ra ở khớp khuỷu tay và cánh tay phải bị chặt ra dưới khuỷu tay. Thành bụng trước và phần lớn ngực của anh ta đã bị đập nát bằng rìu của những tên trộm mộ muốn kiếm những lá bùa quý quấn sau những lớp vải bọc xác ướp. Ngoài ra, chân phải của ông đã bị chặt đứt khỏi cơ thể.\n"}
{"id": "173027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173027", "title": "Cổ Thành, Lệ Giang", "text": "Cổ Thành, Lệ Giang\n\nCổ Thành (tiếng Trung: 古城区), Hán Việt: \"Cổ Thành khu\" là một quận nội thành thuộc Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1127 km2, dân số năm 2003 là 140.000 người. Chính quyền huyện đóng ở đường Phúc Huệ, trấn Địa Nghiê. Quận này được thành lập tháng 12 năm 2002.\n"}
{"id": "173028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173028", "title": "Kinh tế Ba Lan", "text": "Kinh tế Ba Lan\n\nKinh tế Ba Lan được xem là nền kinh tế mạnh nhất trong số các quốc gia ở Đông Âu (sau Nga), với tỉ lệ tăng trưởng kinh tế hàng năm là trên 6.0%.\nBa Lan luôn theo theo đuổi chính sách kinh tế tự do suốt từ những năm 1990. Sự tư nhân hóa các công ty vừa và nhỏ thuộc sở hữu nhà nước trước đây và luật về việc thiết lập các công ty mới một cách tự do đã khuyến khích sự phát triển lĩnh vực kinh tế tư nhân, là động lực chính đối với sự tăng trưởng kinh tế của Ba Lan. Lĩnh vực nông nghiệp vẫn có nhiều vấn đề về cấu trúc, thặng dư lao động, các trang trại nhỏ không hiệu quả và thiếu sự đầu tư. Việc sắp xếp lại và tư nhân hóa các \"lĩnh vực nhạy cảm\" (ví dụ than đá) vẫn chậm, tuy nhiên gần đây sự đầu tư nước ngoài ở trong các lĩnh vực về năng lượng và thép đã bắt đầu tạo sức ép bắt buộc với việc này. Sự cải cách gần đây về chăm sóc sức khỏe, giáo dục, lương hưu và quản lý hành chính đã dẫn đến sức ép phải tăng thêm ngân khố. Việc hoàn thiện chính sách thắt chặt tài chính tiền tệ và làm giảm thâm hụt tài chính, với trọng tâm vào lạm phát, là các ưu tiên hàng đầu đối với chính phủ Ba Lan. Sự tiến bộ xa hơn nữa về tài chính công cộng phụ thuộc chủ yếu vào việc tư nhân hóa các lĩnh vực vẫn thuộc sở hữu nhà nước, tư nhân hóa các lĩnh vực này làm giảm gánh nặng trả lương của nhà nước.\nBảng tăng trưởng GDP gần đây của Ba Lan (so sánh với cùng quý của năm trước):\n\nBa Lan gia nhập Liên minh châu Âu vào 1 tháng 5 năm 2004.\n"}
{"id": "173039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173039", "title": "Vĩnh Thắng, Lệ Giang", "text": "Vĩnh Thắng, Lệ Giang\n\nVĩnh Thắng (tiếng Trung: 永胜县), Hán Việt: \"Vĩnh Thắng huyện\" là một huyện thuộc Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 5099 km2, dân số năm 2003 là 380.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Vĩnh Bắc.\n"}
{"id": "173046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173046", "title": "Đại Đồng (định hướng)", "text": "Đại Đồng (định hướng)\n\nĐại Đồng có thể là tên của:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "173051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173051", "title": "Mã Long, Khúc Tĩnh", "text": "Mã Long, Khúc Tĩnh\n\nMã Long (tiếng Trung: 马龙区), Hán Việt: \"Mã Long khu\" là một quận thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1751 km2, dân số năm 2003 là 190.000 người. Chính quyền quận đóng tại trấn Thông Tuyền.\n"}
{"id": "173053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173053", "title": "Triêm Ích", "text": "Triêm Ích\n\nTriêm Ích (tiếng Trung: 沾益区), Hán Việt: \"Triêm Ích khu\" là một quận thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Triêm Ích có sân bay Triêm Ích trong thời kỳ chiến tranh chống Nhật Bản có Phi Hổ đội của Hoa Kỳ đồn trú. Sân bay này hiện để hoang. Quận này là nơi bắt nguồn của Châu Giang.\n"}
{"id": "173054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173054", "title": "Hoa Bình", "text": "Hoa Bình\n\nHoa Bình (tiếng Trung: 华坪县), Hán Việt: \"Hoa Bình huyện\" là một huyện thuộc Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích huyện này là 2266 km2, dân số năm 2003 là 150.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Trung tâm.\n"}
{"id": "173056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173056", "title": "Ngọc Long, Lệ Giang", "text": "Ngọc Long, Lệ Giang\n\nHuyện tự trị dân tộc Nạp Tây Ngọc Long (tiếng Trung: 玉龙纳西族自治县), Hán Việt: \"Ngọc Long Nạp Tây tộc Tự trị huyện\") là một huyện tự trị dân tộc thiểu số thuộc địa cấp thị Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích huyện tự trị này là 6.521 km, dân số năm 2010 là 210.000 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Hoàng Sơn.\n\n\n"}
{"id": "173059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173059", "title": "Phú Nguyên", "text": "Phú Nguyên\n\nPhú Nguyên (tiếng Trung: 富源县), Hán Việt: \"Phú Nguyên huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3348 km2, dân số năm 2003 là 670.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Trung An.\n"}
{"id": "173061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173061", "title": "John Reed (nhà báo)", "text": "John Reed (nhà báo)\n\nJohn Reed (1887 - 1920) là một nhà văn, nhà báo người Mỹ và là người đã sáng lập ra Đảng Công nhân cộng sản, tiền thân của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ vào năm 1918. Ông là tác giả của một tác phẩm nổi tiếng viết về Cách mạng tháng Mười Nga mang tên \"Ten days that shook the world\" (\"Mười ngày rung chuyển thế giới\"). Ông cũng là chồng của nhà văn, nhà đấu tranh nữ quyền Louise Bryant.\n\nJohn Reed sinh ngày 22 tháng 10 năm 1887 ở Porland, Oregon, Hoa Kỳ, con trai của Charles Jerome và Margaret (Green) Reed. Sau khi tốt nghiệp phổ thông năm 1906, ông đến học ở Đại học Havard và sau khi tốt nghiệp đại học ông nhanh chóng trở thành một nhà văn và nhà báo khá nổi tiếng. Ông viết nhiều bài báo, truyện ngắn, thơ và cả kịch đăng trên các báo và tạp chí hàng đầu nước Mỹ. Trong khoảng thời gian viết báo, ông đã đi khắp nước Mỹ, được tiếp xúc với nhiều người nên ông phần nào hiểu được đời sống của giai cấp công nhân do đó ông trở nên có cảm tình với giai cấp công nhân.\n\nKhi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất xảy ra vào năm 1914, John Reed, với tư cách là phóng viên chiến trường, đã đến châu Âu và ông có mặt trên nhiều chiến trường từ Pháp, Đức, Ý, Thổ Nhĩ Kỳ và Nga. Có mặt trực tiếp trong cuộc chiến tranh và trên nhiều chiến trường, ông đã thấy hết sự tàn bạo và phi nghĩa của cuộc chiến tranh này nên khi về nước ông đã viết nhiều bài báo tố cáo chiến tranh. Vì những hành động đó, ông bị đưa ra tòa án New York.\n\nMùa hè năm 1917, John Reed đến nước Nga. Thời điểm này nước Nga vừa trải qua cuộc Cách mạng tháng Hai và xảy ra một tình trạng chưa từng có, hai chính quyền song song tồn tại: chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản và các xô viết đại biểu công nhân, nông dân, binh lính nên nước Nga đang sôi sục chuẩn bị cho một cuộc cách mạng lật đổ chính phủ lâm thời. Khi Cách mạng tháng Mười Nga nổ ra vào ngày 7 tháng 11 năm 1917, John Reed đã luôn có mặt ở những địa điểm nóng bỏng nhất từ Petrograd đến Điện Smonyl. Trước thành công của Cách mạng tháng Mười, năm 1918 khi trở về Mỹ ông cũng nhũng người cùng chí hướng thành lập Đảng Công nhân cộng sản, tiền thân của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ. Không chỉ tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Mỹ, ông còn hoạt động tích cực trong Quốc tế Cộng sản.\n\nNăm 1920, ông tham dự đại hội công nhân phương Đông. Tại đây, ông bị bệnh cúm nặng và mất vào ngày 17 tháng 10 năm 1920. John Reed được mai táng gần chân tường Điện Kremli tại Moskva cùng với nhiều chiến sĩ cách mạng khác.\n\n\n"}
{"id": "173062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173062", "title": "La Bình", "text": "La Bình\n\nLa Bình (tiếng Trung: 罗平县), Hán Việt: \"La Bình huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở nơi giao nhau 3 huyện nên còn được gọi là \"Kê Minh Tam Huyện\" (雞鳴三省)、\"Điền Kiềm Tỏa Thược\" (滇黔鎖鑰)、\"Điền Đông Minh Châu\" (滇東明珠) Huyện này có diện tích 3006 km2, dân số năm 2003 là 540.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn La Hùng. Huyện này có các dân tộc: Hán, Di, Miêu, Bố Y, Hồi.\nHuyện này cách thủ phủ Côn Minh 240 km, Khúc Tĩnh 133 km, có quốc lộ 324 và đường sắt Nam Côn\nKhí hậu ở đây ôn hòa, ẩm ướt, mùa Hè không quá nóng, mùa Đông không quá lạnh\n\nHuyện La Bình nổi tiếng với cánh đồng hoa cải vàng óng ả, dài bất tận mỗi độ xuân về. Những cánh đồng hoa cải, mấp mô là những ngọn đồi tựa như những chiếc nón giữa \"biển vàng\" đã thu hút rất nhiều du khách thập phương và nhiếp ảnh gia tới đây.\n"}
{"id": "173063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173063", "title": "John Reed (định hướng)", "text": "John Reed (định hướng)\n\nJohn Reed là tên những người sau đây:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "173066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173066", "title": "Sư Tông", "text": "Sư Tông\n\nSư Tông (tiếng Trung: 师宗县), Hán Việt: \"Sư Tông huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2858 km2, dân số năm 2003 là 350.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Bàn Phụng. \n"}
{"id": "173090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173090", "title": "Kinh tế Tây Ban Nha", "text": "Kinh tế Tây Ban Nha\n\nTây Ban Nha là một quốc gia có nền kinh tế phát triển cao. Hiện nay, nền kinh tế Tây Ban Nha đứng thứ 14 trên thế giới và thứ 6 tại châu Âu, sau Đức, Anh, Pháp, Ý và Nga. Năm 2016, GDP của Tây Ban Nha đạt khoảng 1.252.160 tỉ USD, thu nhập bình quân đầu người là 38,096 USD (đứng thứ 34 trên thế giới). \nNhững gì mà nền kinh tế đứng thứ 9 trên thế giới của Tây Ban hiện nay có được là nhờ sự kế thừa của một nền kinh tế đã được cải cách từ thời Francoism.\n\nThời kỳ Franco, được bắt đầu vào những năm 1960, đã gỡ bỏ sự tập trung về kinh tế cùng với các dự án phát triển hạ tầng lớn, đã dẫn đến sự bùng nổ về kinh tế, sự phát triển nhanh chóng chỉ sau một thời gian ngắn được biết đến như là \"Phép mầu Tây Ban Nha\".\n\nSau khi Franco qua đời và chính quyền quân chủ lập hiến lên nắm quyền điều hành đất nước, chính phủ đã kiểm soát chặt chẽ hoạt động của nền kinh tế, trong đó có việc kiểm soát giá cả những mặt hàng thiết yếu như thực phẩm, giá của các mặt hàng này được cố định bởi chính phủ, các công ty nhà nước lớn điều khiển toàn bộ các ngành kinh tế chiến lược như điện thoại, thuốc lá, dầu mỏ..v.v, các cửa hàng phải mở cửa và đóng cửa vào những thời gian cố định (mặc dù điều này cũng đã từng tồn tại ở các nước châu Âu khác ví dụ như Đức), tỷ lệ lãi xuất bị quy định bởi chính phủ..v.v. Tất cả các quy định cứng nhắc này và những biến động của thị trường thế giới, đặc biệt là cuộc Khủng hoảng Dầu mỏ 1973 đã gây ra sự khủng hoảng trong sản xuất công nghiệp của Tây Ban Nha. Từ cuối thập niên 1980, Tây Ban Nha buộc phải tiến hành hiện đại hóa nền kinh tế đất nước để hội nhập với các nước châu Âu khác. Với việc gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 1986, Tây Ban Nha đã tiến hành mở cửa và xây dựng nền kinh tế thị trường. Hệ thống cơ sở hạ tầng được hoàn chỉnh hiện đại, tốc độ tăng trưởng kinh tế tăng lên, tỉ lệ thất nghiệp giảm từ 23% xuống còn 10% và tỷ lệ lạm phát giảm xuống dưới 3%.\n"}
{"id": "173091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173091", "title": "Dương Tuyền", "text": "Dương Tuyền\n\nDương Tuyền (tiếng Trung: 阳泉市), Hán Việt: \"Dương Tuyền thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích Dương Tuyền là 4.452 km², dân số 1.150.000 người.\n\nĐịa cấp thị Dương Tuyền quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n"}
{"id": "173092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173092", "title": "Trường Trị", "text": "Trường Trị\n\nTrường Trị (tiếng Trung: 长治市), Hán Việt: \"Trường Trị thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 13.864 km², trong đó nội thị là 345 km². Tổng dân số năm 2005 là 3.234.000 người, trong đó dân số thành thị là 680.000 người.\n\nThời Chiến Quốc, nước Hàn lập quận Thượng Đảng. Năm 221 TCN Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc, quận Thượng Đảng trở thành một trong 36 quận của nhà Tần khi đó. Thời kỳ đầu nhà Đường đổi tên thành Lộ Châu. Đường Minh Hoàng Lý Long Cơ thời trẻ từng nhậm chức biệt giá phủ Lộ Châu. Thời Minh lập ra phủ Long Đức, trụ sở đặt tại huyện Trường Trị. Năm 1945 huyện Trường Trị chia ra để thành lập huyện Trường Trị mới và thành phố cấp huyện Trường Trị. Cùng năm, nội chiến quốc cộng khởi phát tại chiến dịch Thượng Đảng. Cùng năm này Trường Trị trở thành nơi thành lập thành thị sớm nhất trong khu giải phóng của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sau đó Trường Trị cùng Tấn Thành đều thuộc về Tấn đông nam hành chính chuyên thự. Năm 1985 thực hành thị quản huyện chế. Năm 1989 Tấn đông nam hành thự bị triệt tiêu, phân chia ra thành Trường Trị và Tấn Thành, trong đó Trường Trị được phân quản 11 khu, huyện.\n\nĐịa cấp thị Trường Trị về phía bắc và tây bắc tiếp giáp với Tấn Trung, phía tây tiếp giáp Lâm Phần, phía nam tiếp giáp với Tấn Thành, tất cả đều thuộc tỉnh Sơn Tây. Phía đông giáp với các tỉnh Hà Bắc và Hà Nam.\nĐịa cấp thị Trường Trị quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận) và các huyện:\n\n"}
{"id": "173094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173094", "title": "Tấn Thành", "text": "Tấn Thành\n\nTấn Thành (tiếng Trung: 晋城市; Hán Việt: \"Tấn Thành thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 9490 km2, dân số 2,28 triệu người, chủ yếu là người Hán.\n\nTấn Thành nằm ở đông nam tỉnh Sơn Tây, phía bắc giáp với Trường Trị, phía tây bắc giáp với Lâm Phần, phía tây nam giáp với Vận Thành còn phía đông và phía nam giáp với tỉnh Hà Nam.\nĐịa cấp thị Tấn Thành quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n\n"}
{"id": "173097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173097", "title": "Đức An (thị trấn)", "text": "Đức An (thị trấn)\n\nĐức An là thị trấn huyện lỵ của huyện Đắk Song, tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nThị trấn Đức An nằm ở trung tâm huyện Đắk Song, có vị trí địa lý:\n\nThị trấn có diện tích 12,93 km², dân số năm 2007 là 4.323 người, mật độ dân số đạt 334 người/km².\n\nThị trấn Đức An nằm dọc theo quốc lộ 14, cách thành phố Gia Nghĩa 36 km về phía bắc và cách thành phố Buôn Ma Thuột 86 km về phía tây nam.\n\nThị trấn Đức An được thành lập vào ngày 18 tháng 10 năm 2007 trên cơ sở điều chỉnh 768 ha diện tích tự nhiên và 3.180 người của xã Đắk Song, 525 ha diện tích tự nhiên và 1.143 người của xã Nâm N'Jang.\n\nSau khi thành lập, thị trấn có 1.293 ha diện tích tự nhiên và 4.323 người.\n\n"}
{"id": "173100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173100", "title": "Sóc Châu", "text": "Sóc Châu\n\nSóc Châu (tiếng Trung: 朔州市), Hán Việt: \"Sóc Châu thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số năm 2004 là 1,25 triệu người, diện tích 5737 km². Sóc Châu có ngành khai khoáng làm chủ đạo, gồm khai thác mỏ than đá, mỏ sắt, mỏ măng gan, bô xít. Ngày 19 tháng 3 năm 2005, một vụ nổ hầm mỏ đã giết chết 65 người ở Sóc Châu.\nĐịa cấp thị Sóc Châu quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n"}
{"id": "173103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173103", "title": "Tấn Trung", "text": "Tấn Trung\n\nTấn Trung (tiếng Trung: 晋中市), Hán Việt: \"Tấn Trung thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tấn Trung có diện tích 16408 km², trong đó khu vực thành thị là 1327 km². Dân số năm 2004 là 3,06 triệu người, khu vực đô thị là 538.200 người.\n\nĐịa cấp thị Tấn Trung quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n\n"}
{"id": "173106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173106", "title": "Vận Thành", "text": "Vận Thành\n\nVận Thành (tiếng Trung: 运城市), Hán Việt: \"Vận Thành thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích: 14.106 km², trong đó diện tích vùng thành thị là 1237 km². Dân số năm 2004 là 4,86 triệu người, trong đó khu vực đô thị là 629.000 người.\n\nTrong tiểu thuyết Thủy Hử của Thi Nại Am, Vận Thành là quê hương của Cập Thời Vũ Tống Giang. Tống Giang làm chức Áp Ty của Vận Thành.\n\nĐịa cấp thị Vận Thành quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n"}
{"id": "173110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173110", "title": "Hãn Châu", "text": "Hãn Châu\n\nHãn Châu (tiếng Trung: 忻州市), Hán Việt: \"Hãn Châu thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãn Châu có diện tích 25.180 km², trong đó diện tích khu vực đô thị là 1.973 km². Tổng dân số 2,95 triệu người, dân số thành thị 515.800 người, dân số phi nông nghiệp thành thị là 189.200 người.\n\nĐịa cấp thị Hãn Châu thời Xuân Thu thuộc về lãnh thổ nước Tấn, thời Chiến Quốc thuộc về nước Triệu. Thời kỳ Tần-Hán thuộc ba quận Thái Nguyên, Nhạn Môn, Thái Bình. Thời kỳ nhà Tùy là 2 quận Tân Hưng, Nhạn Môn. Thời Đường, Ngũ đại, Tống là 2 quận Hãn Châu, Nhạn Môn.\n\nThời thuộc Kim, Nguyên, Minh, Thanh là 3 châu Hãn, Đại, Bảo Đức.\n\nThời kỳ đầu của Trung Hoa dân quốc thuộc về đạo Nhạn Môn đạo, sau chia làm đệ nhất, đệ nhị chuyên viên công thự thuộc Sơn Tây.\n\nSau năm 1949 là Hãn huyện chuyên khu. Năm 1958 cùng Nhạn Bắc chuyên khu hợp thành Tấn Bắc chuyên khu. Năm 1961 phục hồi Hãn huyện chuyên khu. Năm 1970 đổi chuyên khu thành địa khu, năm 1978 đổi địa khu thành hành chánh công thự. Ngày 14 tháng 6 năm 2000, Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phê chuẩn việc triệt tiêu Hãn Châu địa khu cùng huyện cấp thị Hãn Châu thị để thiết lập địa cấp thị Hãn Châu.\n\nĐịa cấp thị Hãn Châu quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n"}
{"id": "173172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173172", "title": "Lâm Phần", "text": "Lâm Phần\n\nLâm Phần (tiếng Trung: 临汾市, Hán Việt: \"Lâm Phần thị\"), là một địa cấp thị tại tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó có diện tích , và dân số 4,31 triệu người. Trong thời cổ, Lâm Phần được gọi là Bình Dương (平阳).\n\nCác ngành công nghiệp chính của Lâm Phần là khai thác than đá, chế biến thực phẩm.\n\nMột nghiên cứu của Viện Blacksmith cho thấy Lâm Phần là một trong mười nơi ô nhiễm nhất thế giới.\n\nLâm Phần nằm ở phía tây nam tỉnh Sơn Tây, trong khu vực hạ du sông Phần, tiếp giáp với Trường Trị và Tấn Thành ở phía đông, sông Hoàng Hà ở phía tây (cũng là ranh giới với tỉnh Thiểm Tây), Tấn Trung và Lữ Lương ở phía bắc, Vận Thành ở phía nam. Địa cấp thị này trải dài từ vĩ độ 35° 23′ B tới 36° 37′ B, với chiều rộng , và từ kinh độ 110° 22′ Đ tới 112° 34′ Đ, với chiều dài . Diện tích của địa cấp thị là , chiếm 13% diện tích toàn tỉnh.\n\nTrong phạm vi ranh giới của mình, Lâm Phần có sự đa dạng về đặc trưng địa hình. Nó có hình dạng chữ \"U\", với các dãy núi chiếm 29,2% diện tích nằm ở cả bốn hướng chính, một bồn địa ở trung tâm là bồn địa Lâm Phần () chiếm 19,4% diện tích, và các ngọn đồi nằm xen giữa chiếm 51,4% diện tích. Ở phía đông theo chiều từ bắc xuống nam là Hoắc Sơn () và Trung Điều Sơn (); ở phía tây là dãy núi Lữ Lương (), với phần lớn các đỉnh núi cao trên . Điểm cao nhất trong địa cấp thị là đỉnh núi chính của Hoắc Sơn, cao , còn điểm thấp nhất nằm ở huyện Hương Ninh, cao . Các con sông quan trọng trong khu vực là Hoàng Hà, Phần, Hấn Thủy (), Thấm (), Quái (), Ngạc () và Thanh Thủy ().\n\nLâm Phần có khí hậu lục địa bán khô cằn, chịu ảnh hưởng của gió mùa (Köppen \"BSk\"), với mùa đông hơi lạnh nhưng khô còn mùa hè thì nóng và hơi ẩm. Nhiệt độ trung bình 24h hàng tháng dao động từ trong tháng 1 tới trong tháng 7, và trung bình năm là . Lượng giáng thủy hàng năm ở mức , với khoảng 70% là mưa từ tháng 6 tới tháng 9. Khoảng thời gian không băng giá chiếm trung bình 190 ngày mỗi năm. Các mức nhiệt độ cực điểm dao động trong khoảng từ đến .\n\nĐịa cấp thị Lâm Phần quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\n\n"}
{"id": "173214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173214", "title": "Lữ Lương", "text": "Lữ Lương\n\nLữ Lương (tiếng Trung: 吕梁市), Hán Việt: \"Lữ Lương thị\", là một địa cấp thị tại tỉnh, Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lữ Lương có diện tích 21.143 km² và dân số 3,5 triệu người.\nĐịa cấp thị Lữ Lương quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n"}
{"id": "173325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173325", "title": "Hải Đông, Thanh Hải", "text": "Hải Đông, Thanh Hải\n\nThành phố Hải Đông (tiếng Trung: 海东市), Hán Việt: \"Hải Đông \", là một Thành phố tại tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số Hải Đông: 1,48 triệu người.\n\nThành phố Hải Đông quản lý 2 quận và 4 huyện tự trị:\n"}
{"id": "173326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173326", "title": "Hải Bắc, Thanh Hải", "text": "Hải Bắc, Thanh Hải\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Hải Bắc (tiếng Trung: (海北藏族自治州), Hán Việt: \"Hải Bắc Tạng tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tại tỉnh, Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích châu tự trị này là 39.354 km²\n\nChâu tự trị Hải Bắc quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\n\nKhông có quận nội thành\n\n"}
{"id": "173328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173328", "title": "Hải Nam, Thanh Hải", "text": "Hải Nam, Thanh Hải\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Hải Nam (tiếng Trung: (海南藏族自治州), Hán Việt: \"Hải Nam Tạng tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tại tỉnh, Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích châu tự trị này là 45.895 km2. Dân số 375.426 người. Các dân tộc chính là: người Tạng: 62,77%, người Hán: 28.06%, người Hồi: 6,97%.\nChâu tự trị Hải Nam quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\nKhông có quận nội thành\n"}
{"id": "173329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173329", "title": "Harajuku", "text": "Harajuku\n\nHarajuku (原宿, \"Nguyên Túc\") là tên của một địa điểm quanh Nhà ga Harajuku và tuyến đường ray Yamanote tại khu Shibuya của Tokyo, Nhật Bản. Địa điểm này nổi tiếng thế giới với phong cách và trào lưu thời trang đang rất thịnh hành trong giới trẻ Nhật Bản cũng như giới trẻ châu Á.\n\nHarajuku là một vùng nằm giữa Shinjuku và Shibuya. Nơi đây có những địa điểm nổi tiếng như trụ sở của hãng truyền hình NHK, đền Meiji và công viên Yoyogi.\n\nĐịa điểm này có hai phố mua sắm chính, Omotesandō và Takeshita-dōri. Đây là những nơi chuyên bán các sản phẩm liên quan đến thời trang và phụ kiện thời trang của Gothic Lolita, visual kei, rockabilly, hip-hop, và punk.\n\nNhững năm gần đây Omotesandō đã chứng kiến sự nổi lên của cửa hàng thời trang nổi tiếng như Louis Vuitton, Chanel, và Prada tại đây. Đại lộ này đôi khi được ví như Champs-Élysées của Tokyo.\n\n\n"}
{"id": "173330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173330", "title": "Hải Tây, Thanh Hải", "text": "Hải Tây, Thanh Hải\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Hải Tây (tiếng Trung: (海西蒙古族藏族自治州), Hán Việt: \"Hải Tây Mông Cổ tộc Tạng tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tại tỉnh Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Châu này có diện tích 300.854km2 và dân số 509.100 người (2015). Đây cũng là đơn vị hành chính cấp địa khu có diện tích lớn nhất của tỉnh, chiếm hơn 40% diện tích tự nhiên của toàn tỉnh Thanh Hải. Địa giới hành chính: giáp các châu tự trị Hải Bắc, Hải Nam, Golog, Ngọc Thụ cùng tỉnh, Trương Dịch và Tửu Tuyền của tỉnh Cam Túc, Bayingolin của Tân Cương và Nagqu của Khu tự trị Tây Tạng.\n\nChâu tự trị Hải Tây quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\nKhông có quận nội thành\n\n\n"}
{"id": "173331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173331", "title": "Tạ Phước", "text": "Tạ Phước\n\nTạ Phước (1919-1977) là một nhạc sĩ, giáo sư và là vị hiệu trưởng đầu tiên của Nhạc viện Hà Nội.\nÔng tên thật là Tạ Văn Phước, sinh ngày 9 tháng 8 năm 1919 tại Thường Tín, Hà Tây. Ông bắt đầu hoạt động âm nhạc từ trước năm 1945 với những công việc sáng tác, giảng dạy và biểu diễn violon. Năm 1942, ông viết tác phẩm cho violon mang tên \"Ra khơi\", một trong những tác phẩm khí nhạc đầu tiên của nền khí nhạc Việt Nam.\n\nÔng tham gia cách mạng ngay sau khi Cách mạng tháng 8 thành công. Một số ca khúc trong những ngày đầu Cách mạng của ông được lưu hành rộng rãi, trong đó có bài \"Tận tâm báo quốc\".\n\nNăm 1956, ông cùng Lê Yên, Tô Vũ, Doãn Mẫn, Thái Thị Liên... là những người sáng lập nên Trường âm nhạc Việt Nam (nay là Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam). Ông là vị hiệu trưởng đầu tiên của trường (1956-1977) đồng thời cũng giảng dạy các môn \"Lý thuyết âm nhạc, Ký xướng âm\". Nhiều thế hệ nhạc sĩ, nghệ sĩ trong đó có nhiều nhạc sĩ nổi tiếng từng là học trò của ông. Ông còn là Uỷ viên Thường vụ Ban Chấp hành Hội Nhạc sĩ Việt Nam khoá I.\n\nHoà bình lập lại, ông viết một số ca khúc đã được xuất bản như \"Tiếng chim hoà bình, Hò đắp đường thống nhất, Sức mạnh chúng ta\"... và nhiều tác phẩm khí nhạc.\n\nGia đình ông đều theo nghiệp âm nhạc và là một gia đình nghệ sĩ nổi tiếng. Ông có bốn người con trai tất cả đều theo nghiệp đàn dây: Tạ Bôn, Tạ Tuấn, Tạ Đôn (violon), Tạ Huấn (cello). Tạ Bôn là giáo sư, nghệ sĩ nhân dân, con dâu ông là nhà giáo ưu tú, nghệ sĩ múa Kim Dung, hai con của Tạ Bôn là Tạ Tôn và Tạ Thùy Chi đều theo nghiệp violon và nghiệp múa.\n\nÔng qua đời năm 1977, chỉ sau khi cháu nội Tạ Tôn ra đời được 12 ngày.\n\nTạ Phước trên trang của Bộ Văn hóa Thông tin\n"}
{"id": "173332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173332", "title": "Ngọc Thụ", "text": "Ngọc Thụ\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Ngọc Thụ (tiếng Trung: (玉树藏族自治州), Hán Việt: \"Ngọc Thụ Tạng tộc Tự trị châu\"), là một châu tự trị tại tỉnh, Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\nChâu tự trị này có diện tích 188,794 km²，dân số năm 1999 là 252.700 người, 97% là người Tạng, ngoài ra còn có người Hán.\nTháng 4 năm 2010, tại đây đã xảy ra trận động đất.\n\nChâu tự trị Ngọc Thụ quản lý các đơn vị cấp huyện như sau:\n"}
{"id": "173333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173333", "title": "Golog", "text": "Golog\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Golog (Quả Lạc) (tiếng Trung: (果洛藏族自治州), Hán Việt: \"Quả Lạc Tạng tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tại tỉnh, Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \nChâu tự trị Quả Lạc quản lý các đơn vị thị hạt khu (quận nội thành) và các huyện:\nKhông có quận nội thành\n"}
{"id": "173334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173334", "title": "Hoàng Nam, Thanh Hải", "text": "Hoàng Nam, Thanh Hải\n\nChâu tự trị dân tộc Tạng Hoàng Nam (tiếng Trung: (黄南藏族自治州), Hán Việt: \"Hoàng Nam Tạng tộc Tự trị châu\", là một châu tự trị tại tỉnh, Thanh Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \nChâu tự trị Hoàng Nam quản lý 1 thành phố cấp huyện và 3 huyện:\n"}
{"id": "173337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173337", "title": "Shibuya", "text": "Shibuya\n\nShibuya (tiếng Nhật: 渋谷) là một tên địa danh và tên người Nhật Bản, có thể là:\n\n\n"}
{"id": "173338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173338", "title": "Đồng Xuyên", "text": "Đồng Xuyên\n\nĐồng Xuyên (tiếng Trung: 銅川市, Hán-Việt: \"Đông Xuyên thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích của Đồng Xuyên là: 3927 km², dân số 820.000 người, trong đó 53% là nhân khẩu làm trong ngành công nghiệp.\n\nĐịa cấp thị Đồng Xuyên quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n"}
{"id": "173340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173340", "title": "Bảo Kê", "text": "Bảo Kê\n\nBảo Kê (tiếng Trung: 寶雞市, Hán-Việt: \"Bảo Kê thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Bảo Kê có diện tích 18.172 km², dân số năm 2001 là 3.670.000 người, trong đó dân số đô thị là 800.000 người, là đô thị lớn thứ 25 ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "173341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173341", "title": "Hàm Dương", "text": "Hàm Dương\n\nHàm Dương (tiếng Trung: 咸陽市, Hán-Việt: \"Hàm Dương thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dân số 1 triệu người. Hàm Dương là kinh đô của nước Tần thời Chiến Quốc.\n\nĐịa cấp thị Hàm Dương quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n\n\nMột sân bay ở Hàm Dương.\n"}
{"id": "173342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173342", "title": "Vị Nam", "text": "Vị Nam\n\nVị Nam (tiếng Trung: 渭南市, Hán-Việt: \"Vị Nam thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích Vị Nam là 13.000 km², dân số 5,3 triệu người.\n\nĐây không phải địa phương lớn ở Trung Quốc nhưng là quê hương của rất nhiều nhân vật nổi tiếng trong lịch sử nước này như Tư Mã Thiên, Tùy Văn đế, Dương Quý Phi, Bạch Cư Dị và Quách Tử Nghi.\n\nĐịa cấp thị Vị Nam quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n\n"}
{"id": "173344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173344", "title": "Diên An", "text": "Diên An\n\nDiên An (tiếng Trung: 延安市, Hán-Việt: \"Diên An thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diên An là điểm cuối của cuộc Trường Chinh, là trung tâm hoạt động của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong giai đoạn 1935-1948, được coi là Thánh địa cách mạng (革命圣地). Ở đây có Bảo Tháp và hang động Diêu.\n\nĐịa cấp thị Diên An quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n"}
{"id": "173345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173345", "title": "Du Lâm", "text": "Du Lâm\n\nDu Lâm (tiếng Trung: 榆林市, Hán-Việt: \"Du Lâm thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Du Lâm có hơn 3.000.000 dân.\n\nĐịa cấp thị Du Lâm quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n"}
{"id": "173348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173348", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Anguilla", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Anguilla\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Anguilla là đội tuyển cấp quốc gia của Anguilla do Hiệp hội bóng đá Anguilla quản lý. Đây là một trong những đội tuyển quốc gia yếu nhất thế giới. Một vài cầu thủ trong đội tuyển hiện tại chơi cho các câu lạc bộ bán chuyên nghiệp ở Luân Đôn.\n\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 24 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "173349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173349", "title": "Thương Lạc", "text": "Thương Lạc\n\nThương Lạc (tiếng Trung: 商洛市, Hán-Việt: \"Thương Lạc thị\") là một địa cấp thị của tỉnh Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích của Thương Lạc là 19.292 km², dân số 2,4 triệu.\n\nĐịa cấp thị Thương Lạc quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n"}
{"id": "173352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173352", "title": "Đan Phượng (định hướng)", "text": "Đan Phượng (định hướng)\n\nĐan Phượng có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "173354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173354", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Antigua và Barbuda", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Antigua và Barbuda\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Antigua và Barbuda là đội tuyển cấp quốc gia của Antigua và Barbuda do Hiệp hội bóng đá Antigua và Barbuda quản lý.\n\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\nSố liệu thống kê tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp \"\".\n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#FFFF11; text-align:left;\"|\n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#FFFF11; text-align:left;\"|\n\n! colspan=\"9\" style=\"background:#FFFF11; text-align:left;\"|\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 24 tháng.\n! colspan=\"9\" style=\"background:#FFFF11; text-align:left;\"|\n! colspan=\"9\" style=\"background:#FFFF11; text-align:left;\"|\n\n"}
{"id": "173355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173355", "title": "Đan Phượng, Thương Lạc", "text": "Đan Phượng, Thương Lạc\n\nĐan Phượng (丹凤县) là một huyện thuộc địa cấp thị Thương Lạc, Thiểm Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đan Phượng có 21 trấn, 206 thôn, 300.000 dân. Huyện lỵ đóng ở Long Cẩu Trại. Nông lâm nghiệp là ngành nghề chủ yếu của huyện này. Thời Chiến Quốc, đây là vùng đất thuộc nhà Tần với tên Thương Ấp, sau khi Tần thống nhất Trung Quốc lập Thương huyện.\n\nHiện huyện này có diện tích 2438 km2. Cảnh quan chủ yếu là núi non. Khí hậu ẩm gió mùa.\n"}
{"id": "173358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173358", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Aruba", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Aruba\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Aruba là đội tuyển cấp quốc gia của Aruba do Liên đoàn bóng đá Aruba quản lý.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự CONCACAF Nations League gặp vào ngày 18 tháng 11 năm 2019.\n\n"}
{"id": "173359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173359", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahamas", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Bahamas\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Bahamas là đội tuyển cấp quốc gia của Bahamas do Hiệp hội bóng đá Bahamas quản lý.\n\n\n\n\nĐội hình tham dự CONCACAF Nations League gặp .\n\nTính đến ngày 17 tháng 11 năm 2019\n\n"}
{"id": "173365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173365", "title": "Chuồng cọp nhà cao tầng", "text": "Chuồng cọp nhà cao tầng\n\nChuồng cọp nhà cao tầng là tên (lóng) chỉ những chiếc lồng bằng khung sắt giống như chuồng cọp gắn ngoài trời xung quanh các căn hộ trên nhà cao tầng để làm tăng diện tích sinh hoạt của căn hộ, thường là ở các tỉnh miền Bắc . Khác với một ban công, phần khung sắt bên ngoài chỉ có chức năng bảo vệ phòng gian và nằm trong quy hoạch xây dựng từ lúc đầu, còn tại những khu tập thể và chung cư, chuồng cọp (hay còn gọi là \"nhà balô\") là sự nới rộng diện tích căn phòng và thường có cấu trúc vá víu.\n\nBắt đầu từ thập niên 1960 trở đi, lượng người từ nông thôn và số lượng cán bộ công nhân viên chức được điều động công tác dồn về sinh sống và làm việc ở Hà Nội và các thành phố ở miền Bắc Việt Nam ngày một đông. Nhà nước tiến hành xây dựng lên các nhà cao tầng để phân chia cho cán bộ, viên chức nhà nước, hình thành ra các khu tập thể nhà cao tầng (thông thường cao 4 tầng: 3 lầu, một trệt). Diện tích các phòng của tòa nhà tập thể này rộng chừng 18 đến 22 m² với mục đích để phân cho những người độc thân hoặc gia đình cán bộ. Theo thời gian, những người độc thân tạo lập gia đình làm số hộ gia đình ở các khu tập thể cao tầng tăng lên, và số nhân khẩu cũng tăng theo. Diện tích sinh hoạt của các phòng trở thành chật chội, người ta tăng diện tích bằng cách gắn ra phía ngoài ban công những cái lồng bằng sắt có mái che và sinh hoạt, sử dụng bên trong cái lồng đó. Dân gian gọi cái phòng bằng khung sắt này là \"chuồng cọp\", dần dần tên này trở thành phổ thông.\n\nLúc đầu các chủ hộ của nhà tập thể chỉ có ý tưởng làm khung sắt che chắn làm rộng thêm ban công lấy chỗ phơi quần áo cho khỏi bị bay, hoặc trồng thêm vài chậu cây cảnh trên lan can cho khỏi bị rơi. Với quy mô đơn giản này, việc gia công lắp ráp lồng sắt bao quanh ban công không cầu kỳ, không cần phải đục tường, vách ảnh hưởng đến cấu trúc công trình. Dần về sau người ta phá bỏ hẳn lan can của ban công, làm những chuồng cọp (lồng sắt) khổng lồ vượt khỏi ban công, vươn xa ra ngoài. Sàn của chuồng cọp này đủ rộng để dùng làm nơi sinh hoạt chính hoặc làm nhà bếp, buồng ngủ.\n\nĐể làm một chuồng cọp có quy mô hoành tráng người ta căn cứ vào cấu trúc cụ thể của tòa nhà và của căn phòng, nếu phòng có chiều sâu tính từ ban công thì khả năng vươn xa của chuồng cọp sẽ nhiều hơn do lắp đặt được loại dầm sắt dài. Người ta đục lỗ chân tường đối diện ban công, đục những lỗ trên sàn bê tông cho hở sắt cốt pha, phá bỏ lan can ban công, sau đó cắm sâu các dầm sắt (sắt chữ V, hoặc sắt chữ I) vào lỗ đã đục ở chân tường đối diện ban công, (những chỗ tường yếu hoặc không có tường người ta hàn thanh chống từ trên trần nhà đè vào đầu dầm sắt), hàn định vị các dầm sắt này vào cốt sắt của sàn bê tông. Các dầm sắt dài này vươn ra khỏi ban công thông thường từ 1,8m tới 2,5m, có người gia công dầm sắt vươn xa tới 3m. Số lượng các dầm sắt tùy thuộc vào độ lớn của thanh dầm, dầm lớn thì số lượng ít, dầm nhỏ thì số lượng nhiều hơn, điều này phụ thuộc vào cách tính toán của người thiết kế. Đầu ngoài của 2 dầm sắt hai bên hông người ta đấu với sợi dây cáp kéo căng vào tai sắt trên cao đã được hàn chắc vào cốt sắt của cột bê tông tòa nhà để tăng khả năng chịu tải trọng của chuồng cọp, cũng có người dùng thanh sắt hàn cứng thay cho dây cáp. Phần các dầm sắt vươn ra ngoài trời được hàn các thanh ngang để làm mặt sàn, xung quanh sàn người ta dựng khung sắt và làm vách, phía trên lợp mái tôn. Công đoạn sau cùng là đổ bê tông, người ta trải cót lên phần sàn ở ngoài trời, đặt vỉ sắt làm cốt bê tông lên trên cót, sau đó đổ bê tông phủ kín toàn bộ các thanh dầm phía trong nhà và phần sàn đã lót cót ngoài trời. Khi bê tông cứng người ta lót gạch men lên trên để làm đẹp.\n\nPhần chuồng cọp làm thêm đã làm tăng đáng kể diện tích sinh hoạt của căn phòng.\n\nĐối với những căn hộ ở tầng trên cùng của nhà tập thể có mái bằng, người ta còn làm chuồng cọp lên trên nóc nhà. Trước hết, tìm vị trí thích hợp đục một lỗ vuông vắn đặt thang gỗ làm lối đi lên sân thượng. Trên sân thượng làm một chuồng cọp, cũng hàn định vị chắc chắn vào cốt sắt của bê tông nóc nhà, vách làm bằng gỗ hoặc tôn, có khi được xây kiên cố bằng gạch đinh. Loại chuồng cọp này dễ làm và thường lớn ngang bằng với diện tích của căn hộ bên dưới.\n\nSự xuất hiện các chuồng cọp ở nhà cao tầng, cái to, cái nhỏ, cao thấp khác nhau, đủ kích cỡ lô nhô cộng với sự đa dạng của các loại vật liệu mà người ta kiếm được, và cái cũ, cái mới tạo nên màu sắc cũng đa dạng làm phá vỡ cảnh quan của toàn bộ khu vực. Khu nhà tập thể trở thành nơi mạnh ai nấy chiếm, người trên cao thì chiếm không gian làm chuồng cọp, người ở dưới so bì thì chiếm đất làm vườn, dựng nhà, hay quán bán hàng. Ý muốn làm chuồng cọp cho các căn hộ trên cao đã trở thành ý thức của một bộ phận người dân, vì vậy khi chuyển đến chỗ ở mới được xây dưng hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế như khu cao tầng Trung Hòa- Nhân Chính, người ta cũng đã làm thêm ra những cái chuồng cọp. Sinh hoạt đô thị trở nên luộm thuộm, hình thức thiếu mỹ quan.\n\nĐể làm chuồng cọp (loại lớn) người ta phải đục tường, vách, hàn vào cốt thép của bê tông tòa nhà làm hỏng cấu trúc, giảm tuổi thọ công trình. Việc thiết kế không theo tiêu chuẩn nào, vật liệu đa dạng, đôi khi là những vật liệu tiết kiệm lấy được từ những công trình bị phá bỏ nên độ an toàn của các chuồng cọp và con người không thể đảm bảo .\n\nChuồng cọp nhà cao tầng hình thành và phát triển đại trà ở khắp nơi trong một giai đoạn của lịch sử mang yếu tố đặc thù của một nước nghèo có chiến tranh nên không thể ngăn cấm được, nay trở thành là một vấn nạn đô thị mà chính quyền Hà Nội và các thành phố ở Miền Bắc Việt Nam đã phải tích cực đấu tranh để xóa bỏ.\n\nTại Hà Nội, hiện tượng \"chuồng cọp\" cơi nới này diễn ra khá phổ biến tại một số khu tập thể: Trung Tự, Kim Liên, Thành Công, có nơi cơi nới đưa ra ngoài khung sườn tòa nhà đến 3m, điều đáng nói là những chung cư này cũng đang xuống cấp. \nÔng Nguyễn Văn Bảo, Phó chủ tịch phường Giảng Võ cho biết:\"\" việc các hộ dân tại các khu chung cư củ cải tạo diện tích bề mặt biến thành các \"chuồng cọp\" là mất mỹ quan. Tuy nhiên, đây là hệ lụy của việc buông lỏng quản lý hàng chục năm nên bây giờ rất khó khắc phục, tháo dỡ\"\".\n\nÔng Nguyễn Thanh Hùng, đội trưởng đội tham mưu Phòng cháy chữa cháy Công an TP Hà Nội phát biểu: \"\"việc tự ý xây dựng \"chuồng cọp\" của một số hộ dân không chỉ làm mất vẻ mỹ quan đô thị mà còn gây rất nhiều cản trở cho lực lượng cấp cứu khi có hỏa hoạn\"\" .\n\nÔng Lê Đình Tri, Phó vụ trưởng Vụ Kiến trúc đô thị, Bộ Xây dựng: \"\"lắp đặt \"chuồng cọp\" trên ban công sẽ gây nguy hiểm cho các hộ bên dưới, làm phá vỡ kiến trúc của tòa nhà, vi phạm quyền hưởng không gian đô thị của ngay chủ nhà và các hộ lân cận. Hơn nữa, tòa nhà bị sửa chữa, đeo thêm lồng sắt còn gây biến dạng kết cấu, ảnh hưởng chất lượng công trình\"\".\n\nĐể giải quyết tình trạng này, ông Tri cho rằng, chính quyền đô thị cần có biện pháp mạnh xử phạt những hộ dân lắp đặt \"chuồng cọp\" tại ban công theo quy định.\nỞ Hà Nội, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội kiên quyết đầu năm 2008 : \"\"yêu cầu các địa phương sẽ phải rà soát toàn bộ nhà \"siêu mỏng, siêu méo\" để xử lý. Các loại \"\"chuồng cọp\"\" của nhà chung cư, nhà cao tầng được cơi nới gây mất mỹ quan, không đảm bảo an toàn cũng sẽ bị phá dỡ\"\".\n\nQuy định theo Điều 38, Nghị định 126 như sau:\n\n\"\"Phạt từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với một trong những hành vi: đục phá, cải tạo, cơi nới dưới mọi hình thức; tháo dỡ hoặc làm thay đổi phần kết cấu chịu lực, hệ thống hạ tầng kỹ thuật, trang thiết bị sử dụng chung, kiến trúc bên ngoài của nhà chung cư.\n\n\"Ngoài các hình thức xử phạt, tổ chức, cá nhân vi phạm còn bị xử phạt bổ sung và bị áp dụng một hoặc nhiều biện pháp sau: Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính đối với các vi phạm quy định tại khoản 2 Điều này; Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do vi phạm hành chính gây ra \"\".\n\nTuy nhiên, cho đến cuối năm 2012, tình trạng này vẫn còn rất nhiều tại Hà Nội.\n\n"}
{"id": "173366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173366", "title": "Kinh tế Iceland", "text": "Kinh tế Iceland\n\nKinh tế Iceland là nền kinh tế nhỏ nhưng rất phát triển, với tổng sản phẩm quốc nội ước tính 19.444 tỉ USD đứng thứ 112 trong năm 2016 và GDP bình quân đầu người 50,425 USD là một trong những nước có thu nhập bình quân đâu người cao nhất trên thế giới\n\nGiống như các nước Bắc Âu khác, Iceland có nền kinh tế hỗn hợp, chủ yếu là các nhà tư bản nhưng hỗ trợ một hệ thống phúc lợi xã hội lớn. Nền kinh tế phát triển cộng với hệ thống phúc lợi xã hội tốt đã khiến cho chỉ số phát triển con người của Iceland rất cao, xếp thứ nhất thế giới (xem Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người). Iceland là nước có điều kiện sống tốt nhất trên thế giới.\n\nNền kinh tế Iceland phụ thuộc chủ yếu vào ngành công nghiệp đánh cá, ngành này cung cấp tới 70% lượng xuất khẩu và sử dụng 4% lực lượng lao động; do đó kinh tế nước này vẫn nhạy cảm với giá của sản phẩm cá trên thị trường thế giới.\n"}
{"id": "173367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173367", "title": "Tata Nano", "text": "Tata Nano\n\nTata Nano là loại xe được sản xuất với giá rẻ nhất trên thế giới, được hãng Tata Motors Ấn Độ ra mắt tại cuộc triển lãm lần thứ 9 Auto Expo ngày 10 tháng 1 năm 2008 tại Pragati Maidan, New Delhi, Ấn Độ. Bản chuẩn của chiếc Nano (không có điều hòa nhiệt độ, radio hay tay lái trợ lực) sẽ có giá 100.000 Rs (không bao gồm các loại thuế, cước phí vận chuyển và giao hàng (tương đương với 2500 USD hay 1700 Euro).\nSự lựa chọn giá đã khiến cho Nano được gọi là \"xe hơi một lakh\" (theo từ Ấn Độ, có nghĩa là '100.000').\n"}
{"id": "173372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173372", "title": "Long thủ vàng", "text": "Long thủ vàng\n\nLong thủ vàng (danh pháp hai phần: Pachystachys lutea) là loại cây bụi, cao 90–120 cm, hóa gỗ ở gốc, thân ít phân nhánh. Lá mọc đối ở hình, là hình trái xoan dài, màu xanh đậm, hẹ gân lông chim nổi rõ. Cụm hoa ở ngọn, mọc thẳng đứng. Hoa màu trắng ngà, dạng uốn cong, nhỏ, đỉnh chia 2 môi. Lá bắc lớn, màu vàng cam, xếp xít nhau thành một bông dày. Đây là loại cây cảnh được trồng ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "173378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173378", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Barbados", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Barbados\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Barbados là đội tuyển cấp quốc gia của Barbados do Hiệp hội bóng đá Barbados quản lý.\n\n\n\nĐây là danh sách 20 cầu thủ tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021\n\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021\"'\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "173380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173380", "title": "Kinh tế Gruzia", "text": "Kinh tế Gruzia\n\nKinh tế Gruzia là nền kinh tế nhỏ, đang chuyển đổi với GDP tính theo sức mua tương đương là 17,79 tỉ USD. Năm 2006 tốc độ tăng trưởng GDP thực tế của Gruzia đã đạt 8,8%. Gruzia là quốc gia thành viên của Ngân hàng Phát triển châu Á.\n\nNền kinh tế Gruzia có truyền thống về du lịch và nông nghiệp, gồm trồng quýt, trà và nho. Các ngành công nghiệp chính của nước này là khai thác manganese và đồng; sản xuất rượu vang, kim loại, máy móc, hóa chất và dẹt sợi.\n\nTrong hầu hết thế kỷ 20, kinh tế Gruzia đi theo mô hình nền kinh tế chỉ huy Xô viết. Từ khi Liên bang Xô viết sụp đổ năm 1991, Gruzia đã bắt đầu tiến hành một cuộc cải cách cơ cấu lớn với mục tiêu chuyển tiếp sang một nền kinh tế thị trường tự do. Tuy nhiên, tương tự như các nước cộng hòa hậu Xô viết khác, Gruzia đã phải đối mặt với tình trạng sụp đổ kinh tế nghiêm trọng.\n\nSự hỗ trợ tài chính đầu tiên của phương Tây cho nước này diễn ra năm 1995, khi Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế trao cho Gruzia khoản vay 206 triệu USD và Đức cho nước này vay 50 triệu DM. Đây là các nguồn tài chính đáng kể giúp phát triển về kinh tế cho đất nước. Đầu thập niên 2000, kinh tế nước này đã có một bước phát triển mới. Năm 2006 GDP đã đạt 8.8%, nền kinh tế đã được nâng cao sức cạnh tranh, trong vòng một năm nước này đã cải thiện vị trí từ 112 lên 37 về sự thuận tiện trong kinh doanh.\n\nGruzia có tỷ lệ thất nghiệp cao 12,6%, GDP bình quân đầu người đạt 3.900 USD (thuộc nhóm các quốc gia có thu nhập trung bình cao theo cách xếp hạng của Ngân hàng Thế giới).\n\n[[Thể loại:Kinh tế Gruzia| ]]\n[[Thể loại:Thành viên WTO|Gruzia]]"}
{"id": "173381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173381", "title": "Hội Trạch", "text": "Hội Trạch\n\nHội Trạch (tiếng Trung: 会泽县), Hán Việt: \"Hội Trạch huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 6.077 km², dân số năm 2003 là 900.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Kim Chung.\n\n\n"}
{"id": "173382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173382", "title": "Lục Lương", "text": "Lục Lương\n\nLục Lương (tiếng Trung: 陆良县), Hán Việt: \"Lục Lương huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Khúc Tĩnh, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2096 km2, dân số năm 2003 là 600.000 người. Chính quyền huyện đóng tại trấn Trung Xu.\n"}
{"id": "173384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173384", "title": "Lâm Tường", "text": "Lâm Tường\n\nLâm Tường (tiếng Trung: 临翔区), Hán Việt: \"Lâm Tường khu\" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Lâm Thương, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2652 km2, dân số năm 2003 là 280.000 người. Chính quyền quận đóng tại đương Nam Đường, Phượng Tường Nhai đạo.\n"}
{"id": "173385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173385", "title": "Long Dương", "text": "Long Dương\n\nLong Dương (tiếng Trung: 隆阳区), Hán Việt: \"Long Dương khu\" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Bảo Sơn, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 5011 km2, dân số năm 2003 là 850.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Thượng Hạng.\nQuận này không có hương\n"}
{"id": "173386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173386", "title": "Thuyết hai nhân tố", "text": "Thuyết hai nhân tố\n\nThuyết hai nhân tố (\"Two Factor Theory\" hoặc \"Herzberg's Boby Motivation-Hygiene Theory\") được đưa ra bởi Frederick Herzberg, một nhà tâm lý học. Thuyết này chủ yếu dựa trên các kết quả điều tra và phân tích điều tra được thực hiện ở Pittsburgh, Pennsylvania.\n\nCác nghiên cứu của Herzberg đã cung cấp dữ liệu để ông đã đề xuất mô hình hai nhân tố:\n\n\nMặc dù được khá nhiều nhà nghiên cứu đồng tình, song Thuyết hai nhân tố cũng đã gây ra khá nhiều tranh cãi. Các chỉ trích tập trung vào hai điểm (1) Thuyết này không đề cập đến các sự khác biệt cá nhân và (2) Thuyết này không định nghĩa quan hệ giữa sự hài lòng và sự động viên. Một số chỉ trích khác cho rằng khi tiến hành nghiên cứu, các phiếu điều tra chủ yếu tiến hành với các nhà khoa học và kỹ sư nên không thể coi là đại diện tốt nhất và kết quả không chính xác.\n\n\n"}
{"id": "173387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173387", "title": "Kinh tế Jordan", "text": "Kinh tế Jordan\n\nJordan là một nước nhỏ với nguồn tài nguyên thiên nhiên hạn chế nhưng nền kinh tế đã có sự tiến bộ lớn kể từ khi bắt đầu thành lập quốc gia. GDP bình quân đầu người hiện nay đã tăng đến 351% so với những năm 1970. Jordan chỉ có trên 10% diện tích đất liền có thể trồng trọt được, thêm vào đó là sự thiếu hụt nguồn nước. Lượng mưa không ổn định, và nhiều nguồn nước không thể dùng lại. Nền kinh tế Jordan tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực gồm: du lịch; các sản phẩm hỗ trơn nông nghiệp như phân lân, ka li cácbonnát, các loại phân bón; tiền gửi từ nước ngoài; và sự viện trợ kinh tế. Thiếu rừng, nguồn dự trữ than đá, thủy điện và dầu mỏ tự nhiên, Jordan chỉ có thể trông cậy vào lượng khí tự nhiên đáp ứng được 10% năng lượng cần thiết của đất nước. Jordan phụ thuộc vào Iraq về dầu mỏ cho đến tận cuộc xâm lược Iraq vào năm 2003 bởi Hoa Kỳ.\n\nDưới đây là biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Jordan theo giá cả thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là triệu Dinars Jordan.\nĐể tính theo sức mua tương đương, 1 USD = 0.34 Dinars.\n"}
{"id": "173388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173388", "title": "Chiêu Dương", "text": "Chiêu Dương\n\nChiêu Dương (tiếng Trung: 昭阳区), Hán Việt: \"Chiêu Dương khu\" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Chiêu Thông, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2.240 km², dân số năm 2003 là 760.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Hải Lâu. Quận này được lập tháng 1 năm 2001.\n\n\n\n"}
{"id": "173390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173390", "title": "Nhà thờ chính tòa Đức Bà Amiens", "text": "Nhà thờ chính tòa Đức Bà Amiens\n\nNhà thờ Đức Bà Amiens (tiếng Pháp: \"Notre-Dame d'Amiens\") là nhà thờ chính tòa của giáo phận Amiens, miền Bắc nước Pháp. Đây là nhà thờ lớn nhất nước Pháp và là một trong những nhà thờ lớn nhất thế giới. Cùng với nhà thờ Đức Bà Chartres và nhà thờ Đức Bà Reims, nhà thờ Đức Bà Amiens được coi là công trình kiểu Gothic đẹp nhất của Pháp. Năm 1981, nhà thờ đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.\n\nNhà thờ Đức Bà Amiens được khởi công xây dựng năm 1220. Gian giữa của nhà thờ được hoàn thành năm 1236 còn các ngọn tháp và hành lang thì phải chờ tới năm 1243. Năm 1528 đỉnh tháp cao 112,70 mét của nhà thờ mới được hoàn thành. Các kiến trúc sư đã tham gia thiết kế và thi công nhà thờ là Robert de Luzarches, sau đó Thomas de Cormont và con trai ông này là Renault de Cormont.\n\nNhà thờ Đức Bà Amiens dài 145 (bên ngoài) và 133,5 mét (bên trong). Gian giữa nhà thờ rộng 14,6 mét còn cánh ngang rộng 70 mét. Nhà thờ có mái vòm cao 42,30 mét và đỉnh tháp cao tới 112,70 mét. Diện tích mặt sàn của nhà thờ là 7.700 mét vuông còn thể tích khối là khoảng 200.000 mét khối.\n\nNhà thờ được xây dựng theo hình một chữ thập latin với một gian giữa (\"nef\"), một cánh ngang (\"transept\"). Các cửa vào ở hành lang được điêu khắc rất công phu với các bức tượng thể hiện các câu chuyện trong Kinh Thánh. Vào thập niên 1990, các cửa này được tu sửa, làm sạch bằng tia laser đã cho phép phát hiện những dấu tích về màu sắc tại cánh cửa nhà thờ. Nhờ vậy cứ vào cuối năm tại nhà thờ người ta lại dùng kĩ thuật laser để tái hiện một nhà thờ với đầy đủ màu sắc.\n\n"}
{"id": "173392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173392", "title": "Đan viện Fontenay", "text": "Đan viện Fontenay\n\nĐan viện Fontenay (tiếng Pháp: \"Abbaye de Fontenay\") là một đan viện nằm ở Marmagne thuộc Bourgogne miền Trung nước Pháp. Đây là một trong những đan viện của các đan sĩ dòng Xitô cổ nhất và hoàn thiện nhất còn tồn tại đến ngày nay ở châu Âu. Từng có thời kì phát triển mạnh từ thế kỉ 12 đến thế kỉ 14, Fontenay sau đó suy tàn trong nhiều thế kỉ và mãi đến cuối thế kỉ 19 mới bắt đầu được khôi phục. Năm 1981 đan viện đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.\n\nĐan viện Fontenay được thành lập năm 1119 bởi Bernard de Clairvaux và được Giáo hoàng Eugene III làm phép thành năm 1147. Thời gian 200 năm sau đó là giai đoạn rất phát triển của đan viện khi các giáo sĩ phát triển việc luyện kim và khi vua Louis IX quyết định miễn hết mọi loại thuế cho đan viện vào năm 1259. Năm 1269, Fontenay trở thành đan viện hoàng gia và tiếp tục được các vua Jean II, Charles VIII và Louis XII dành cho nhiều ưu đãi. Từ thế kỉ 14 thì đan viện bắt đầu suy tàn vì chiến tranh và sự thay đổi chính sách của hoàng gia đối với giới tăng lữ.\n\nĐến thế kỉ 18 thì đan viện gần như lụi tàn và vào năm 1791 các đan sĩ đã phải bán lại đan viện cùng toàn bộ phần đất của nó với giá 78.000 franc cho Claude Hugot để ông này biến nó thành một xưởng làm giấy trong gần một thế kỉ. Năm 1820, đan viện trở thành tài sản của Élie de Montgolfier và đến năm 1906 thì được Édouard Aynard, một chủ ngân hàng người Lyon mua lại. Trong khoảng thời gian từ 1905 đến 1911 các tòa nhà của Fontenay được tu sửa để lấy lại dáng vẻ thời Trung Cổ của nó, các nhà xưởng được cho phá hủy. Năm 1981 đan viện Fontenay được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới.\n\nĐan viện Fontenay bao gồm một nhà thờ được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1127 đến 1150 dài 66 mét, rộng 8 mét trong đó cánh ngang dài 19 mét và gian giữa rộng 8 mét. Bên trong nhà thờ có đặt một tượng \"Đức Mẹ đồng trinh và Chúa hài đồng\" (\"Vierge à l'enfant\") có niên đại từ thế kỉ 12. Bức tượng này trước đó bị đặt ngoài trời ở nghĩa trang Touillon (nằm bên cạnh nhà thờ).\n\nPhần đan viện của Fontenay có kích thước 36 x 38 mét với 4 gian. Bên cạnh phần đan viện còn có gian phòng của hội đồng đan tu (\"salle capitulaire\"), gian của các đan tu (\"salle des moines\"), nhà ngủ (\"dortoir\") và phần xưởng. Đây là những phần được phép tham quan của Fontenay. Bên cạnh các phần được phép tham quan, Fontenay còn có các phần đóng bị đóng cửa như bệnh xá, nhà gác hay galerie Seguin.\n\n"}
{"id": "173434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173434", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Belize", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Belize\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Belize () là đội tuyển cấp quốc gia của Belize do Liên đoàn bóng đá Belize quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Belize là trận gặp đội tuyển El Salvador là vào năm 1995. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2013. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Hoa Kỳ, Costa Rica, Cuba và dừng bước ở vòng bảng.\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021. \n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "173435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173435", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Bermuda là đội tuyển cấp quốc gia của Bermuda do Hiệp hội bóng đá Bermuda quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Bermuda là trận gặp đội tuyển ISL vào năm 1964. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1967. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2019. Tại giải năm đó, đội chỉ có 1 trận thắng trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.\n\n\n\nĐây là đội hình triệu tập cho vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021.\n\n"}
{"id": "173438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173438", "title": "Sergei Yevgenyevich Aleinikov", "text": "Sergei Yevgenyevich Aleinikov\n\nSergei Yevgenyevich Aleinikov () (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1961 tại Minsk) là một cựu cầu thủ bóng đá người Belarus, nay là huấn luyện viên. Ông từng chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Liên Xô, với 77 lần ra sân, ghi 6 bàn thắng trong khoảng thời gian từ 1984 đến 1992, có mặt trong đội hình Liên Xô ở trận chung kết Euro 88, (thua Hà Lan 0-2). Ông còn khoác áo Belarus 4 lần sau khi Belarus tuyên bố độc lập.\n\nAleinikov bắt đầu chơi cho câu lạc bộ Dinamo Minsk năm 1981 và giành chức vô địch Liên Xô mùa bóng tiếp theo. Ông sang Ý khoác áo Juventus năm 1989, và có được Cúp UEFA và Coppa Italia năm 1990. Ông chuyển sang U.S. Lecce năm 1990, và năm 1992 tới Nhật Bản chơi cho Gamba Osaka. Ông kết thúc sự nghịêp của mình tại câu lạc bộ Thụy Điển IK Oddevold năm 1996.\n\nTháng 11 năm 2003, để kỉ niệm 50 năm thành lập UEFA, ông được Liên đoàn bóng đá Belarus bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất Belarus trong vòng nửa thập kỉ.\n\nTừ tháng 6 năm 2007, ông là huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ Ý FC Kras. Con trai ông, Artur, là một tiền vệ, cũng chơi cho câu lạc bộ này.\n\n"}
{"id": "173444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173444", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Virgin thuộc Anh là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Virgin thuộc Anh do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Virgin thuộc Anh quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "173446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173446", "title": "Viện bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác", "text": "Viện bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác\n\nViện bỏng Quốc gia Lê Hữu Trác là một trong 2 bệnh viện thực hành của Học viện Quân y thuộc Bộ Quốc phòng được thành lập theo quyết định số 142-CT của Hội đồng Bộ trưởng ký ngày 25/4/1991 trên cơ sở Khoa Bỏng (B3), Đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang thuộc Viện Quân y 103 - Học viện Quân y.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "173449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173449", "title": "Pont du Gard", "text": "Pont du Gard\n\nPont du Gard (\"Cầu Gard\") là một cầu ba tầng nằm ở phía Nam nước Pháp thuộc Vers-Pont-du-Gard, gần Remoulins, Nîmes và Uzès, đây là một phần của hệ thống máng dẫn nước (\"aqueduc\") do đế chế La Mã xây dựng để đưa nước từ Uzès tới Nîmes. Được xây dựng từ thế kỉ 1 và tồn tại gần như nguyên vẹn đến ngày nay, Pont du Gard đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1985.\n\nPont du Gard là một phần của hệ thống máng dẫn nước (\"aqueduc\") dài 50 km đưa nước từ sông Eure ở Uzès, gần Saint-Quentin-la-Poterie, đến thành phố La Mã \"Nemausus\", nay là Nîmes. Đây là một công trình có trình độ thiết kế và thi công rất đáng chú ý của đế chế La Mã khi độ chênh cao của toàn hệ thống dài 50 km chỉ là 12 mét trong khi nó phải uốn khúc qua nhiều ngọn núi thấp và thung lũng của vùng. Hệ thống này được xác định xây dựng vào thế kỉ 1 dựa trên những mảnh vỡ đồ gốm còn sót lại ở công trình, cộng với các dấu tích khác, người ta cho rằng Pont du Gard được xây dựng vào khoảng từ năm 40 đến năm 60.\n\nDo nguồn nước chỉ cao hơn các bể chứa của thành phố Nîmes 12 mét nên công trình dẫn nước phải được tính toán cực kì cẩn thận, cuối cùng nó được xây dựng với độ nghiêng đáng kinh ngạc là 34 cm / 1 km chiều dài, tức là 1/3000. Hệ thống này đã vận chuyển khoảng 20.000 mét khối nước mỗi ngày cho thành phố trong khoảng vài thế kỉ. Đến khoảng thế kỉ 5 thì hệ thống dẫn nước, trong đó có Pont du Gard không còn tác dụng và công trình bắt đầu bị hủy hoại do con người và thiên nhiên.\n\nTừ thế kỉ 19, công trình bắt đầu được tu sửa vào các năm 1834, 1855-1857. Năm 1985 Pont du Gard được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới. Hiện nay đây là một công trình thu hút khách du lịch hàng đầu nước Pháp với 1,4 triệu lượt khách trong năm 2001.\n\nPont du Gard được xây dựng bằng đá bắc ngang qua sông Gardon gồm 3 tầng với chiều dài 275 mét và độ cao tối đa 49 mét. Đây là cầu dẫn nước cao nhất trong số các công trình tương tự thời La Mã. Ba tầng của Pont du Gard có các kích thước lần lượt là:\n\nĐộ mở của các nhịp cầu hai tầng đầu là tương tự nhau vì các trụ nhịp của hai tầng này được đặt trùng lên nhau. Độ mở của các nhịp thay đổi từ 24,52 mét cho các nhịp bắc qua sông và 19,50 mét cho các nhịp còn lại. Các nhịp hẹp nhất có độ mở 15,50 mét. Các nhịp của tầng trên cùng có độ mở không đổi là 4,80 mét.\n\nHai tầng đầu và các trụ của tầng thứ ba được xây dựng bằng cùng một loại gạch đá dày nửa mét, dài 2 mét và cân nặng tới 6 tấn. Các phiến đá này được ghép chính xác với nhau bằng cách chạm trực tiếp tại nơi ghép. Các máng dẫn nước rộng 1,20 mét, cao 1,85 mét được xây từ các phiến đá xây dày 0,85 mét. Hệ thống này được bao bọc bởi các phiến đá lát dày 0,35 mét, rộng 1 mét và dài 3,65 mét.\n\n"}
{"id": "173457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173457", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Canada", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Canada\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Canada (; ) là đội tuyển cấp quốc gia của Canada do Hiệp hội bóng đá Canada quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế chính thức đầu tiên của đội tuyển Canada là trận gặp đội tuyển Úc vào năm 1924. Đội đã một lần tham dự World Cup vào năm 1986. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Liên Xô, Pháp, Hungary và do đó dừng bước ở vòng bảng. Đội cũng đã một lần tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2001 với tư cách là nhà vô địch CONCACAF. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Nhật Bản, Brasil, Cameroon và dừng bước ở vòng bảng. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức vô địch CONCACAF giành được vào các năm 1985, 2000 cùng với tấm huy chương vàng của Thế vận hội Mùa hè 1904.\n\n\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\nChú thích:\n\n"}
{"id": "173458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173458", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Costa Rica () là đội tuyển cấp quốc gia của Costa Rica do Liên đoàn bóng đá Costa Rica quản lý.\n\nTrận đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Costa Rica là trận gặp đội tuyển El Salvador vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết World Cup 2014, 3 lần vô địch CONCACAF vào các năm 1963, 1969, 1989 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên Mỹ 1951.\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2020 sau trận gặp .\n\n Đã chia tay đội tuyển quốc gia.\n\n"}
{"id": "173466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173466", "title": "Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe", "text": "Tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe\n\nTu viện Saint-Savin-sur-Gartempe (tiếng Pháp: \"Abbaye de Saint-Savin-sur-Gartempe\") là một tu viện nằm ở Saint-Savin thuộc tỉnh Vienne của Pháp. Với kiến trúc kiểu La Mã độc đáo bậc nhất châu Âu được bảo tồn gần như nguyên vẹn, tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1983.\n\nNhững tài liệu ghi lại việc xây dựng tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe đã bị phá hủy trong thời gian Chiến tranh tôn giáo tại Pháp vào năm 1598, vì vậy người ta không thể xác định chính xác thời điểm xây dựng của tu viện. Theo các câu chuyện dân gian thì vào thế kỉ 5, hai anh em Savin và Cyprien do theo đạo Công giáo nên buộc phải chạy trốn khỏi Macedonia để đến định cư tại bờ sông Gartempe. Sau khi bị đày đọa và xử tử vì theo đạo, Savin được các tu sĩ chôn cất ngay tại vùng này. 300 năm sau, di cốt của hai người tử vì đạo này được tìm thấy tại nơi họ bị thảm sát và Badillus, thầy tu trong triều đình Charlemagne, đã quyết định thành lập một nhà thờ tu viện để bảo quản những gì tìm được. Vào năm 1010, Aumode, nữ bá tước của Poitou và Aquitaine, đã quyên một số tiền lớn cho tu viện, cho phép các thầy tu xây dựng nhà thờ tu viện như hiện nay. Việc xây dựng và trang trí nhà thờ được thực hiện trong khoảng thời gian từ 1040 đến 1090 dưới sự chỉ đạo của các cha xứ Odon và Gervais.\n\nVào thế kỉ 13, bá tước Alphonse de Poitiers, em trai vua Saint-Louis, đã cung cấp tiền để xây dựng khu tu viện. Trong thời gian Chiến tranh tôn giáo, những người Huguenot đã hai lần tàn phá tu viện vào các năm 1562 và 1568. Sau đó khi các tu viện trưởng thế tục lên nắm quyền tại Saint-Savin-sur-Gartempe, tu viện tiếp tục bị hủy hoại nặng, rất nhiều tòa nhà trong đó có các nhà tu xây dựng từ khoảng thế kỉ 12 bị phá hủy hoàn toàn.\n\nTừ năm 1640 đến năm 1692, quá trình khôi phục tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe mới được bắt đầu, nhiều công trình mới được xây dựng và tu viện trở lại với chức năng cũ của mình. Tuy vậy khi Các mạng Pháp nổ ra, các tòa nhà của Saint-Savin-sur-Gartempe bị trưng dụng để làm nhà ở, đồn cảnh sát và nhà hát. Năm 1792, nhà thờ của tu viện được biến thành nhà thờ của giáo khu và bốn thầy tu cuối cùng của Saint-Savin-sur-Gartempe rời khỏi tu viện.\n\nNăm 1833, sau chuyến thăm của tỉnh trưởng Alexis de Jussieu, quá trình trùng tu lần thứ hai tu viện bắt đầu diễn ra. Năm 1840, nhà thờ của tu viện được xếp hạng và bắt đầu khôi phục. Năm 1983, nhà thờ tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe được UNESCO xếp hạng là Di sản thế giới.\n\nKiến trúc của tu viện Saint-Savin-sur-Gartempe thể hiện giai đoạn chín của kiến trúc La Mã. Nhà thờ của tu viện được xây dựng theo hình chữ thập latin, theo đúng quy cách của một nhà thờ kiểu La Mã. Chữ thập được quay về phía Đông để chỉ về phía thành phố Thánh Jerusalem. Nhà thờ dài 76 mét, rộng 77 mét và cao 31 mét. Bên trong nhà thờ có những bức tranh tường nổi tiếng với niên đại từ khoảng thế kỉ 12 với nhiều màu sắc trong đó gam màu chủ đạo là màu đỏ son, nâu vàng và xanh lá cây pha trộn trong hai mảng trắng đen.\n\nGian chính (\"nef\") của tu viện dài 42 mét, rộng 17 mét và cao 17 mét nổi bật với hai hàng cột cao 15 mét. Mái vòm của tu viện được trang trí bằng các bức tranh trong đó các nhân vật có kích thước khoảng 2 mét mô tả các câu chuyện trong Kinh Thánh.\n\n"}
{"id": "173472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173472", "title": "Vienne (định hướng)", "text": "Vienne (định hướng)\n\nVienne có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "173473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173473", "title": "Tư Mao", "text": "Tư Mao\n\nTư Mao (tiếng Trung: 思茅区), Hán Việt: \"Tư Mao khu\" là một quận nội thành thuộc địa cấp thị Phổ Nhĩ, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4.093 km², dân số năm 2003 là 200.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Quá Nhai Lầu, trấn Ân Mao. Tư Mao được thành lập tháng 10 năm 2003, tên gọi ban đầu là Thúy Vân khu. Ngày 21 tháng 1 năm 2007, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn, ngày 8 tháng 4 năm 2007 đổi tên địa cấp thị Tư Mao (思茅市) thành địa cấp thị Phổ Nhị (普洱), quận Thúy Vân được đổi tên thành quận Tư Mao.\n\n"}
{"id": "173474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173474", "title": "Giang Xuyên", "text": "Giang Xuyên\n\nGiang Xuyên (tiếng Trung: 江川区), Hán Việt: \"Giang Xuyên khu\" là một quận thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tọa độ: 102°34′-102°55′ kinh đông, 24°12′-24°32′ vĩ bắc. Quận này có diện tích 850 km², dân số năm 2003 là 260.000 người. Chính quyền quận đóng tại đường Quá Nhai Lầu, trấn Đại Nhai.\n\n"}
{"id": "173476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173476", "title": "Trừng Giang", "text": "Trừng Giang\n\nTrừng Giang (tiếng Trung: 澄江市), Hán Việt: \"Trừng Giang thị\" là một thành phố cấp huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trừng Giang nằm về phía đông nam của Côn Minh. Thành phố này có diện tích 773 km², dân số năm 2000 là 150.000 người. Chính quyền thành phố đóng tại trấn Phượng Lộc.\n\nTrừng Giang nổi tiếng với những hóa thạch kỷ Cambri, giữa 525 và 520 triệu năm trước, được coi là một trong những khu vực hóa thạch quan trọng nhất tìm thấy trong thế kỷ 20. Không chỉ ẩn chứa một mức độ tinh tế của các hóa thạch, chúng cũng bao gồm một phạm vi đa dạng về động thực vật, và có ý nghĩa to lớn trong nỗ lực để tìm hiểu về sự tiến hóa của sự sống trên Trái Đất.\n\n\nThành phố này không có hương\n"}
{"id": "173485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173485", "title": "Thông Hải", "text": "Thông Hải\n\nThông Hải (tiếng Trung: 通海县), Hán Việt: \"Thông Hải huyện\" là một huyện thuộc địa cấp thị Ngọc Khê, tỉnh Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thông Hải nằm ở tọa độ: 23°55'-24°14' độ vĩ bắc, 102°30'-102°52' độ kinh đông. Huyện này có diện tích 721 km², dân số năm 2000 là 260.000 người. Chính quyền quận đóng tại trấn Tú Sơn.\n"}
{"id": "173486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173486", "title": "Saint-Émilion", "text": "Saint-Émilion\n\nSaint-Émilion là một xã nhỏ thuộc quận Libourne, tỉnh Gironde gần thành phố Bordeaux, Pháp. Xã này nổi tiếng với các cánh đồng nho và cơ sở làm rượu vang ở xung quanh. Năm 1999 vùng trồng nho Saint-Émilion (\"Juridiction de Saint-Émilion\") đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới với tư cách một vùng đất lịch sử với nhiều di tích có từ thời Trung cổ và truyền thống làm rượu vang nổi tiếng.\n\nKhu cư trú Saint-Émilion có lịch sử từ thời Tiền sử. Từ khoảng thế kỉ 2, những người La Mã đã bắt đầu trồng nho trên những cánh đồng xung quanh Saint-Émilion và thế kỉ 4 nhà thơ Latin Ausonius đã có những bài thơ ca ngợi về sự màu mỡ của vùng đất này. Saint-Émilion được đặt theo tên của tu sĩ Émilion, một giáo sĩ nghe xưng tội đã dừng chân tại đây trong một hang đá vào thế kỉ 8.\n\nSaint-Émilion nằm cách thành phố Bordeaux 35 km về phía Đông Bắc, giữa Libourne và Castillon-la-Bataille, với độ cao trung bình 23 m trên mặt nước biển.\n\nxã này là một trong bốn vùng sản xuất rượu vang đỏ chính của Bordeaux cùng với Médoc, Graves và Pomerol. Hai cánh đồng nho của vùng này được xếp hạng \"Premiers grands crus classes A\" là Château Ausone và Château Cheval Blanc, ngoài ra còn có 13 cánh đồng xếp hạng \"Premiers grands crus classés B\" và 47 xếp hạng \"grands crus classés\".\n\n\n\n"}
{"id": "173491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173491", "title": "Mông Điềm", "text": "Mông Điềm\n\nMông Điềm (chữ Hán:蒙恬, ?-210 TCN) là tướng nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông là người có công mở mang bờ cõi phía bắc Trung Quốc và chỉ huy việc xây dựng Vạn Lý Trường Thành thời Tần Thủy Hoàng.\n\nMông Điềm là cháu nội của Mông Ngao, con của Mông Vũ nước Tần thời Chiến Quốc. Mông Ngao từng cùng cha con danh tướng Vương Tiễn – Vương Bí mang quân đánh dẹp các nước chư hầu Sơn Đông, giúp nước Tần thống nhất Trung Quốc, lập ra nhà Tần.\n\nNăm 225 TCN, đại tướng Lý Tín kéo 20 vạn quân xâm lược Sở, Mông Điềm làm phó soái cho Lý Tín. Cả hai bị mắc mưu của Hạng Yên và Xương Bình Quân (nguyên thừa tướng nước Tần) nên bại trận, tổn thất 20 vạn quân và 7 đô úy nên phải rút quân. Tần vương phải cử Vương Tiễn làm thống soái, Mông Vũ làm phó soái, chỉ huy 60 vạn quân xâm lược Sở. Xương Bình Quân tử trận khi giao chiến với Mông Vũ, Hạng Yên tự sát, nước Sở mất từ đây.\n\nNăm 221 TCN, Mông Điềm được phong làm tướng quân. Lúc đó, cuộc chiến tranh giữa các chư hầu đã đi tới hồi kết thúc, thế thống nhất Trung Quốc đã dần hình thành. Trong cuộc chiến cuối cùng diệt Tề, Mông Điềm đã trợ giúp cho Vương Bí và Lý Tín, đánh thắng quân Tề, bắt Tề Vương Kiến phải dâng đất, đầu hàng.\n\nVương triều nhà Tần được lập, quân đội qui tụ về Hàm Dương, ngựa thả ở Nam Sơn, binh khí cất hết vào kho, không khí hòa bình đã trở lại. Chiến sự ở trung nguyên tuy đã trầm xuống nhưng tình hình biên ải vẫn chưa yên.\n\nTừ thời Chiến quốc, khu vực phía bắc Trung Quốc vẫn do ba thế lực dân tộc thiểu số kiểm soát: Vùng Đông Bắc gọi là Đông Hồ, phía bắc gọi là Hung Nô, phía tây bắc gọi là Nguyệt Thị.\n\nTần Thủy Hoàng liền sai Mông Điềm làm chánh tướng cầm quân, cùng với con Vương Bí, cháu Vương Tiễn là Vương Ly () làm phó tướng, đưa quân đánh dẹp và trấn thủ biên giới phía bắc.\n\nTrong khi nước Tần khởi binh đánh dẹp trung nguyên thì các dân tộc thiểu số ở đây cũng thừa cơ phát triển. Đông Hồ mạnh mà Nguyệt Thị thịnh. Đầu lĩnh Hung Nô là Đan Vu không ngừng dẫn quân xuôi dòng Hoàng Hà, xâm nhập vào Trung Nguyên. Có lúc quân tiên phong của chúng chỉ cách Hàm Dương vài trăm dặm. Điều này khiến cho vùng biên ải của nước Tần bị uy hiếp nghiêm trọng.\n\nTrong thời gian hơn một năm, Mông Điềm đã chỉ huy quân Tần đánh lui quân Hung Nô ở phía bắc, giành được thắng lợi, không chỉ mở mang cho nhà Tần đất đai ngàn dặm mà còn khống chế được những nơi hiểm yếu ở biên cương, ổn định bờ cõi phía bắc của nhà Tần.\n\nMông Điềm đánh bại Hung Nô, sau đó trấn thủ Thượng Quận (nay là phía đông nam huyện Du Lâm – Thiểm Tây), bắt đầu việc cai trị biên giới. Trong quá trình chinh phạt, Mông Điềm trước sau chú trọng khai phá vùng biên ải, lấy các vùng đất mới làm thành \"Tân Tần Địa\", chia thành 44 huyện, cắt đặt quan lại.\n\nNgoài ra, ông còn điều một lượng lớn dân từ trong nước ra khai khẩn, làm cho trồng trọt và chăn nuôi ở đây thu được những kết quả nhất định. Chính sách \"di dân\" được áp dụng khiến cho khu vực phía bắc của kinh đô Hàm Dương ngày càng đông đúc, có tác dụng quan trọng trong việc củng cố biên giới.\n\nDưới sự ủng hộ của Tần Thủy Hoàng, Mông Điềm còn chiêu tập nam đinh trong nước đi xây dựng các tuyến phòng thủ ở những nơi hiểm yếu dọc theo biên giới. Trong vài năm, ở biên giới phía bắc Hàm Dương đã xây dựng được ba tuyến phòng ngự.\n\n\nTrên cơ sở đó, Mông Điềm còn huy động sức dân trong nước xây dựng Trường Thành dọc theo biên giới phía đông. Lúc bây giờ, ở biên giới phía bắc nước Tần, ngoài Trường Thành của nước Tần còn có Trường Thành của nước Triệu và nước Yên còn lại từ thời Chiến Quốc. Phía tây Trường Thành bắt nguồn từ Lâm Thao . Phía đông trải dài tới tận Liêu Đông, dài hơn vạn dặm. Đây chính là Vạn Lý Trường Thành nổi tịếng thế giới ngày nay.\n\nMông Điềm còn huy động sức dân xây dựng một con đường từ Hàm Dương lên phía bắc để tăng cường mối liên hệ giữa biên cương và nội địa. Con đường này đã khai thông trung tâm của Thiểm Tây với Nội Mông hiện nay, làm cho quan hệ giữa kinh đô Hàm Dương và biên giới phía bắc được củng cố. Dân biên giới khai khẩn trồng trọt, nếu gặp nguy hiểm, binh sĩ trên Trường Thành sẽ đốt lửa báo hiệu, tướng lĩnh dựa vào tình hình thực tế để bố trí quân đội, từ đó có thể điều động binh lính một cách nhanh chóng nhờ con đường mới này. Mông Điềm đã thi hành hàng loạt biện pháp ở vùng biên giới, có tác dụng to lớn đối với việc ổn định biên cương của nhà Tần.\n\nDo có công đẩy lùi Hung Nô, mở rộng bờ cõi đến Du Trung rộng hàng ngàn dặm, hạn chế nguy cơ uy hiếp của Hung Nô nên Mông Điềm rất được Tần Thủy Hoàng sủng ái.\n\nVài năm sau, nhân việc Tần Thuỷ Hoàng tàn bạo đốt sách chôn các nhà nho, con cả là Phù Tô can thẳng, liền bị vua Tần điều lên biên giới cùng Mông Điềm trông coi biên cương và giám sát xây Trường Thành.\n\nNăm 210 TCN, Tần Thuỷ Hoàng đi du tuần phía đông, tới Sa Khâu thì ốm nặng. Biết không qua khỏi, Tần Thủy Hoàng trước lúc lâm chung đã gửi thư cho con trai cả là Phù Tô, dặn: \"\"Giao binh cho Mông Điềm, mau về lo việc tang đưa về Hàm Dương để chôn\"\".\n\nTuy vậy, sau khi Tần Thủy Hoàng mất, thừa tướng Lý Tư đồng loã với hoạn quan Triệu Cao huỷ di chúc của vua Tần, mạo ra di chiếu giả, lập con thứ của vua là Hồ Hợi lên ngôi, tức là Tần Nhị Thế.\n\nTriệu Cao và Lý Tư viết giả bức thư của Tần Thuỷ Hoàng gửi cho Phù Tô và Mông Điềm, rồi sai sứ lên Thượng Quận đưa cho hai người. Thư viết:\n\nPhù Tô thấy có dấu ấn hoàng đế, ngỡ là thư của cha thật, bèn chạy vào nhà định tự sát. Mông Điềm nhận ra việc khuất tất, bèn chạy vào can Phù Tô:\n\nSứ giả của Hồ Hợi mấy lần giục, Phù Tô là người ngu trung, bèn tự sát.\n\nMông Điềm nghi ngờ có sự giả dối, nên không chịu tự sát. Tuy nhiên, việc đó chưa xác thực nên ông không dám khởi loạn. Sứ giả bèn hạ lệnh bắt ông giao cho thuộc lại mang về giam ở Dương châu.\n\nTần Nhị Thế nghe theo lời Triệu Cao, biết mình lên ngôi không chính, nên giết hết các anh chị em và hàng loạt trung thần dưới thời Tần Thủy Hoàng. Trong số các đại thần bị giết có em trai của Mông Điềm là Mông Nghị.\n\nSau đó, Tần Nhị Thế sai sứ mang chiếu và gươm tới ngục ở Dương Châu bắt ông tự sát.\n\n\n"}
{"id": "173495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173495", "title": "Khu du lịch quốc gia", "text": "Khu du lịch quốc gia\n\nKhu du lịch quốc gia ở Việt Nam là danh hiệu do Thủ tướng chính phủ quyết định công nhận cho một khu du lịch đáp ứng đủ điều kiện tiêu chuẩn tương ứng. Tính đến năm 2017, Việt Nam có 45 khu du lịch được quy hoạch trong danh sách là khu du lịch quốc gia. Tất cả các khu du lịch này đều được đầu tư phát triển để làm động lực thúc đẩy sự phát triển của du lịch Việt Nam.\n\nTheo quy định của Luật du lịch 2017, Thủ tướng Chính phủ quyết định công nhận khu du lịch quốc gia thuộc địa bàn từ 2 tỉnh trở lên, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch công nhân khu du lịch quôc gia trong địa bàn 1 tỉnh khi một khu du lịch có đủ các điều kiện sau đây:\n\n\nTheo Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam giai đoạn từ năm 2001 đến năm 2010 thì đến năm 2010, Việt Nam đã có 21 khu du lịch trọng điểm quốc gia, đó là\n\n\nQuy hoạch du lịch hiện nay đang định hướng phát triển 47 khu du lịch quốc gia, là những trọng điểm để đầu tư thúc đẩy phát triển du lịch. Các khu du lịch đó là: \n\n"}
{"id": "173504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173504", "title": "Dãy núi Hoành Sơn", "text": "Dãy núi Hoành Sơn\n\nHoành Sơn (núi ngang) là một dãy núi ở phía nam tỉnh Hà Tĩnh, phía bắc tỉnh Quảng Bình.\n\nHoành Sơn và sông Gianh là biểu trưng lịch sử, văn hoá, địa lý của tỉnh Quảng Bình.\n\nHoành Sơn dài 50 km, chạy từ dãy Trường Sơn ở phía tây ra Biển Đông. Đỉnh cao nhất trong dãy núi có độ cao tuyệt đối là 1044 m. Trước kia, muốn vượt qua dãy núi này, người ta thường phải đi lên đèo Ngang cao tới 256 m và dài tới 6 km rất khó đi. Từ tháng 8 năm 2004, hầm đường bộ Đèo Ngang hoàn thành, tạo thuận lợi cho việc đi lại giữa Quảng Bình và Hà Tĩnh.\n\nHiện tại Hoành Sơn Quan là di tích lịch sử cấp Quốc gia\nHoành Sơn vốn là biên giới tự nhiên giữa nước Đại Việt và Chămpa. Hiện trên dãy Hoành Sơn còn phế tích Lũy Lâm Ấp của Chămpa có từ thế kỷ IV.\n\nTừ năm 992, đường đèo qua dãy núi Hoành Sơn chính thức được xây dựng dưới sự chỉ đạo của Ngô Tử An.\n\nThế kỷ XVI, Nguyễn Bỉnh Khiêm (1491-1585) đã nói với sứ của Nguyễn Hoàng rằng \"Hoành Sơn nhất đái, vạn đại dung thân\". Nguyễn Hoàng đã qua Hoành Sơn đến Thuận Hóa và làm nên nghiệp lớn của Chúa Nguyễn ở Đàng Trong và Nhà Nguyễn sau này.\n\nThời Nhà Nguyễn, Hoành Sơn Quan được xây dựng trên đỉnh đèo Ngang và hình tượng trưng cho dãy Hoành Sơn được khắc vào Huyền đỉnh (một trong Cửu đỉnh).\nNhiều danh nhân, thi sĩ, nhạc sĩ đã có tác phẩm về dãy Hoành Sơn như Bùi Huy Bích, Phạm Quý Thích, Cao Bá Quát, Nguyễn Thiếp, Hà Tông Quyền, Bùi Dương Lịch, Nguyễn Nể, Nguyễn Trường Tộ, hoàng đế Thiệu Trị, Bà huyện Thanh Quan.\n"}
{"id": "173505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173505", "title": "Polypropylen", "text": "Polypropylen\n\nPolypropylen là một loại polymer là sản phẩm của phản ứng trùng hợp propylen.\n\n\nDưới đây là những ứng dụng của Polypropylen:\n"}
{"id": "173535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173535", "title": "Thơ Việt Nam", "text": "Thơ Việt Nam\n\nThơ Việt Nam là cách gọi chung những thi phẩm do người Việt Nam sáng tác.\n\"Ca dao là một loại thơ dân gian có thể ngâm được như các loại thơ khác và có thể xây dựng thành các điệu dân ca\". Ca dao vốn là một thuật ngữ Hán-Việt. Trong \"Văn học dân gian\", tập II, Đinh Gia Khánh có chú thích;\n\nSách \"Mao truyện\" viết: \n\nTrước đây người ta còn gọi \"ca dao\" là \"phong dao\" vì có những bài ca dao phản ánh phong tục của mỗi địa phương, mỗi thời đại. Ca dao có những câu bốn chữ, năm chữ, sáu tám hay bảy sáu tám, đều có thể \"ngâm được nguyên câu\", không cần tiếng đệm như người ta ngâm thơ vậy. Chẳng hạn hai câu sáu tám:\n\nHay:\n\nCa dao Việt Nam là những bài tình tứ, là khuôn thước cho lối thơ trữ tình của con người. Tình yêu của người lao động biểu hiện trong ca dao về nhiều mặt: tình yêu trai gái, tình yêu gia đình, xóm làng, yêu đồng ruộng, đất được, yêu lao động, yêu thiên nhiên. Ca dao còn là một biểu hiện tư tưởng đấu tranh trong cuộc sống xã hội, trong khi tiếp xúc với thiên nhiên. Chính vì thế, cao dao còn phản ánh đời sống tình cảm, đời sống vật chất của con người, ý thức lao động sản xuất v.v. trong tình hình xã hội, kinh tế, chính trị dưới thời đại lịch sử sinh sống. Chẳng hạn sự kiềm chế của tứ đức, tam tòng trong giới phụ nữ bật lên những câu than:\n\nDo số phận họ phần lớn là do người khác định đoạt mà không có quyền tự chủ, sự chua xót vắt nước thành những câu vừa hài vừa đau:\n\nTình yêu nam nữ ở nông thôn là một thứ tình yêu liên quan đến ruộng đồng, đến xóm làng. Những câu như tự nhắc mình, hoặc nhắc người mình yêu:\n\nCuộc sống nặng nhọc, \"con trâu đi trước, cái cày đi sau\" cũng phản ánh trong ca dao:\n\nĐặc điểm của ca dao về phần hình thức là vần vừa sát lại vừa thanh thoát, không gò ép, giản dị và tươi tắn. Chúng giản dị như lời nói thường, nhẹ nhàng, gọng gàng, song không kém phần chải chuốt, đầy tính miêu tả những tình cảm sâu sắc. Một cảnh buồn:\n\nHay nỗi nhớ bịn rin:\n\nMột cô gái, trong chế độ tảo hôn, chưa vấn tóc gọn đã về nhà chồng, anh chồng dửng dưng coi vợ như một đứa trẻ. Nhưng khi cô ta vừa đến tuổi, thì tình hình khác hẳn:\n\nCa dao còn được dùng như một hình thức truyền kinh nghiệm dễ nhớ, chẳng hạn kinh nghiệm nấu ăn:\n\n\"Phú\" có nghĩa là trình bày, diễn tả, chẳng hạn như nói về người, về việc hay vật gì thì trình bày, diễn tả cho người ta hình dung được người, việc, hay vật ấy. Chẳng hạn:\n\nHay chống đối với dâm ô, giã man của giai cấp phong kiến thống trị:\n\n\"Tỉ\" là so sánh. Ở thể này, câu ca không nói thẳng như ở thể \"Phú\", song lại mượn cái khác để so sánh, ngụ ý hay gửi gắm một tâm sự gì. Chẳng hạn:\n\nHay:\n\nHoặc:\n\n\"Hứng\" là do cảm xúc mà nảy nở tình cảm, có thể là vui, cũng có thể là buồn, thấy ngoại cảnh mà có hứng, muốn nói lên nỗi lòng mình, cảnh tình riêng của mình:\n\nHay:\n\nTheo Vũ Ngọc Phan, Nguyễn Can Mộng, người viết cuốn \"Ngạn ngữ phong dao\", đã từng viết:\n\nLịch sử sưu tập và biên soạn tục ngữ, ca dao, và dân ca chỉ mới được bắt đầu từ khoảng hai trăm năm trở lại đây. Hiện tại, bài thơ lục bát cổ xưa nhất có niên đại rõ ràng còn lưu giữ lại đến nay là \"Cảm tác\" của Nguyễn Hy Quang được sáng tác năm 1674. Vào nửa cuối thế kỷ 18, Trần Danh Án (hiệu Liễu Am) đã sưu tập và biên soạn \"Quốc phong giải trào\" và \"Nam phong nữ ngạn thi\". Các soạn giả trên đã ghi chép tục ngữ, ca dao bằng chữ nôm, rồi dịch ra chữ Hán và chú thích, có ý đem ca dao Việt Nam sánh với thơ Quốc Phong trong Kinh thi của Trung Quốc.\n\nVào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, người ta thấy xuất hiện những sách chữ nôm sưu tập tục ngữ, ca dao. Sang đầu thế kỷ 20, Việt Nam mới có những sách sưu tập những di sản này bằng chữ quốc ngữ.\n\nNhư vậy có thể nói, lục bát bắt nguồn từ trong tục ngữ và ca dao mà ra.\n\nNhư trên đã nói, \"lục\" (sáu), \"bát\" (tám), hay còn gọi là thể thơ \"sáu tám\" (6, 8) ám chỉ đến độ dài của hai câu thơ: một câu gồm 6 chữ và một câu gồm 8 chữ. Câu sáu chữ đi trước và câu tám chữ theo sau. Vần rơi vào những chữ in đậm. Chẳng hạn trong truyện Kiều, lúc Sở Khanh rủ Kiều chạy trốn khỏi lầu xanh của mụ Tú Bà: \n\nThơ lục bát thường là nguồn cảm hứng thơ đầu tiên, gây ảnh hưởng nhiều cho những nhà thơ Việt Nam từ những ngày còn bé. Có thể qua những lời ru bằng ca dao, bằng các câu ca cửa miệng người lớn dùng. Chẳng hạn:\n\nDo nhạc tính mềm mại của lục bát, loại thơ này còn thấy được dùng trong các bài thơ như một phần chuyển giọng, từ gồ ghề sang mượt mà, êm ái như trong trạng thái than thở hay ca ngợi. Chẳng hạn trong bài thơ \"Tiếng Hát Sông Hương\" của Tố Hữu:\n\nHay Trần Đăng Khoa trong trường ca \"Khúc hát người anh hùng\"\n\nBiến thể trong thơ lục bát là những câu thơ bị đổi cách gieo vần.\nVí dụ như:\nHoặc như:\n\nKết quả của lịch sử giao tiếp văn hóa phương bắc, đặc biệt là thời cực thịnh của thơ Trung Quốc là thể thơ phát triển thời nhà Đường, thơ Đường đã thâm nhập vào văn hóa Việt thành thơ Đường Việt Nam. Đầu tiên, thơ Đường Việt Nam được viết bằng chữ Hán, rồi dần được viết bằng chữ Hán Nôm và chữ thuần Việt.\n\nCó lẽ bắt đầu từ bài thơ dịch của Nguyễn Văn Vĩnh \"La Cigale et la Fourmi\" trên \"Trung Bắc Tân văn\" (1928) mà nguồn thơ mới khởi thảo:\n\nLối thơ không niêm, không luật, không hạn chế số chữ trong câu, không hạn chế số câu lại có vẻ thích ứng với đông đảo quần chúng hơn.\n\nLối thơ này đã xuất hiện ở châu Âu từ thời Phục Hưng, như trong các tác phẩm của William Shakespeare. Chẳng hạn trong bi kịch Hamlet, khi chàng gọi mẹ mình vào, mời bà ngồi (\"Những câu tiếng Việt chỉ là phần dịch tạm thời\"):\n\n\"Queen\".\n\"Ham\". \n\"Queen\". \n\"Ham\". \n\nCó quan điểm cho rằng thơ tự do đặt tầm quan trọng về cách đọc thơ, hay sự bố trí theo chiều dọc của tờ giấy hơn, và \"nhịp điệu của thị giác mới là phần quan trọng\". Chẳng hạn:\n\nChữ \"tự dọ\" ở đây có thể hiểu là sự thoát khỏi sự gò bó khắt ke của các luật thơ. Nhà thơ muốn chạy theo cảm hứng, theo tình cảm, lấy chữ để diễn tả nội tâm thay vì để cho con chữ, để cho những luật lệ kìm kẹp mà phải đổi chữ, đổi ý, biến bài thơ thành \"quái thai\" của tình cảm của họ. Phan Khôi viết trong \"Phụ nữ Tân Văn\" - số 132:\n\nChẳng hạn như bài thơ của Lưu Trọng Lư sau này đưa vào tập \"Tiếng thu\" đổi tên là \"Xuân về\":\n\nRồi sau này Hữu Thỉnh trong bài Thơ viết ở biển:\n\nNhư vậy có thể nói, thơ \"tự do\" thiên về tính nhạc, tính hình tượng, đặt nặng nội dung tình cảm cần truyền đạt hơn là hình thức, thể loại. Thơ tự do là \"thơ\" được thoát thân, thả cánh bay cao như thể bay cao được, trải rộng như có thể bao trùm không hạn chế, không gò bó. Với thơ tự do,có thể nói rằng: nếu bạn yêu thơ, có khả năng viết câu, dùng từ thì đều có thể làm thơ được.\n\nLẩy thơ thường được người ta biết đến qua lẩy Kiều, là một cách chơi thơ phổ biến trong dân gian\n"}
{"id": "173538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173538", "title": "Bệnh màng trong sơ sinh", "text": "Bệnh màng trong sơ sinh\n\nNgười ta đã đạt được nhiều tiến bộ trong hiểu biết về sinh lý bệnh màng trong và vai trò đặc biệt của surfactant trong các nguyên nhân của bệnh. Tuy nhiên, bệnh màng trong vẫn còn là vấn đề lâm sàng nổi bật của các trẻ đẻ non. Tiến triển của bệnh màng trong cải thiện phần lớn nhờ vào các loại thuốc giúp trưởng thành phổi nhanh và sự phát triển của liệu pháp thay thế surfactant.\n\nNgày càng có nhiều trẻ đẻ non và bệnh nặng được cứu sống, tỷ lệ các biến chứng trong các trẻ đẻ non bị bệnh màng trong được cứu sống vẫn còn cao. Các biến chứng bao gồm xuất huyết nội sọ, còn ống động mạch, xuất huyết phổi, nhiễm trùng huyết và loạn sản phổi. Thường khó có thể xác định các rối loạn này là di chứng của bệnh màng trong, hoặc do điều trị hoặc do tình trạng non tháng. Trong bài này chúng ta bàn luận về các đặc điểm lâm sàng và đánh giá các trẻ bị bệnh màng trong và các tiếp cận điều trị.\n\nBệnh màng trong là một trong những nguyên nhân bệnh tật phổ biến nhất của các trẻ sơ sinh non tháng. Chẩn đoán có thể được xác định về mặt bệnh học hoặc bằng các kết quả sinh hóa của tình trạng thiếu surfactant; tuy nhiên hầu hết các trường hợp chỉ nhờ vào sự kết hợp các đặc điểm lâm sàng và kết quả x quang. Khó chẩn đoán lâm sàng bệnh màng trong ở những trẻ có trọng lượng lúc sinh cực thấp nếu không có bằng chứng sinh hóa của tình trạng thiếu surfactant.\n\nBiểu hiện lâm sàng cổ điển của bệnh màng trong bao gồm thở rên, rút lõm, phập phồng cánh mũi, tím và tăng nhu cầu oxy cùng với các hình ảnh x quang chẩn đoán và khởi phát của các triệu chứng ngay sau sinh. Hình ảnh điển hình ở nhiều trẻ có trọng lượng lúc sinh thấp cải thiện nhờ chỉ định sớm surfactant ngoại sinh và thông khí hỗ trợ kịp thời.\n\nBệnh màng trong xảy ra khắp thế giới và ưu thế ở trẻ nam. Những yếu tố nguy cơ lớn nhất là tuổi thai nhỏ và cân nặng lúc sinh thấp. Những yếu tố nguy cơ khác bao gồm mẹ đái tháo đường và ngạt chu sinh. Fanaroff và cộng sự đã báo cáo 42% trẻ cân nặng từ 501 và 1500 g bị bệnh màng trong, trong đó 71% từ 501 và 750 g, 54% từ 751 và 1000 g, 36% từ 1001 và 1250 g và 22% từ 1251 và 1500 g.\n\nViệc áp dụng các kỹ thuật sinh học phân tử, sự đóng góp của biến dị gen (đa hình thái (polymorphism), đột biến với sinh bệnh học của các rối loạn hô hấp ở sơ sinh ngày càng xuất hiện nhanh chóng. Trong những năm gần đây, đặc điểm của surfactant và các protein đặc hiệu của nó đã được phát hiện ở một số các trẻ gần đủ tháng bị các rối loạn di truyền gây ra thiếu surfactant và suy hô hấp nặng. Một ví dụ là thiếu surfactant protein B, một rối loạn di truyền lặn nhiễm sắc thể thường, dường như không đáp ứng với điều trị surfactant ngoại sinh. Thiếu surfactant protein C có nhiều biểu hiện, là di truyền trội nhiễm sắc thể thường và thường kết hợp với bệnh phổi mô kẻ.\n\nĐột biến gene ABCA3 dường như phổ biến hơn và đã được mô tả ở những trẻ bị thiếu surfactant nặng.\n\nĐầu những năm 1970, Liggins trong khi nghiên cứu hiệu quả của steroid trên sự đẻ non của cừu, đã ghi nhận giảm bệnh màng trong và tăng tỷ lệ sống của các con cừu sinh non trước đó có phơi nhiễm với steroid. Những hiệu quả của những catecholamine khác nhau cũng như aminophylline và hormone tuyến giáp cũng đã được nghiên cứu; tuy nhiên; phương pháp thành công nhất tăng trưởng thành phổi thai là chỉ định corticosteroid trước sinh.\n\nNếu khả năng sinh non có thể xảy ra, cần phải thúc giục sự trưởng thành của phổi. Sự trưởng thành phổi tăng nhanh xảy ra với nồng độ corticosteroid ở mức stress sinh lý, qua trung gian của receptor của các protein điều hòa phát triển đặc hiệu. Steroid, khi được chỉ định cho bà mẹ ít nhất 24 đến 48 giờ trước sinh, giảm tỷ lệ mắc phải và sự trầm trọng của bệnh màng trong. Corticosteroid dường như có hiệu quả nhất trước 34 tuần tuổi thai và được chỉ định ít nhất 24 giờ và không kéo dài quá 7 ngày trước sinh. Tuy nhiên điều trị corticosteroid ít hơn 24 giờ cũng làm giảm đáng kể tử vong sơ sinh, bệnh màng trong và xuất huyết não thất, luôn luôn xem xét đến điều trị steroid trước sinh trừ trường hợp dự kiến việc sinh ngay lập tức.\n\nNgười ta ít rõ về các ảnh hưởng của những liều liên tục của corticosteroid trước sinh đến hậu quả trước mắt và lâu dài đến trẻ đẻ non. Các nghiên cứu tiền cứu đã báo cáo sự phát triển thai giảm và phát triển thần kinh kém hơn. Do đó cần phải thận trọng khi sử dụng rộng rãi điều trị nhiều liều corticosteroid.\n\nNgười ta đã chứng minh được vai trò sinh lý của các hormone tuyến giáp trong sự phát triển phổi và sự sản xuất surfactant trong việc nuôi cấy tế bào phổi của người và các động vật có vú khác. Chỉ định trước sinh hormone phóng thích thyrotropin (TRH) dường như có tác dụng hiệp lực với glucocorticoid trong việc gia tăng sự trưởng thành phổi (các hormone tuyến giáp và hormone kích thích tuyến giáp (TSH) không qua được nhau thai). Trong các thử nghiệm lâm sàng được thực hiện tại Hoa Kỳ và New Zealand, sử dụng kết hợp steroid và TRH trước sinh ban đầu có liên quan đến giảm đáng kể tỷ lệ mắc phải bệnh màng trong và loạn sản phổi. Tuy nhiên, hai nghiên cứu đa trung tâm từ Hoa Kỳ và Australia đã không chứng minh được hiệu quả hiệp lực đáng kể của điều trị phối hợp so với corticosteroid đơn thuần. Hơn nữa, các dữ liệu theo dõi lâu dài của các thử nghiệm này chứng tỏ kết quả đáng lo ngại về hậu quả phát triển thần kinh của nhóm bệnh nhân được điều trị TRH. Do đó không khuyến cáo sử dụng thường quy TRH để thúc đầy sự trưởng thành phổi.\n\nCorticosteroid trước sinh dường như giảm tỷ lệ mắc phải xuất huyết não thất ở trẻ đẻ non. Tác dụng có lợi này không có liên quan trực tiếp đến bệnh phổi được cải thiện và có thể thứ phát do sự ổn định dòng máu não hoặc do steroid ảnh hưởng sự trưởng thành của mạch máu tích hợp trong vùng tế bào mầm (germinal matrix) hoặc cả hai. Người ta chưa tìm thấy khả năng tăng nhiễm trùng ở mẹ và con. Thật vậy, ngay cả khi sử dụng corticosteroid cho phụ nữ bị vỡ ối kéo dài, không có bằng chứng tăng nguy cơ nhiễm trùng, và tác dụng bảo vệ thần kinh của corticosteroid vẫn còn hiển nhiên. Sử dụng steroid ở mẹ có thể tăng toàn bộ bạch cầu và các neutrophil chưa trưởng thành ở trẻ em, cần xem xét vấn đề này nếu nghi ngờ nhiễm trùng sơ sinh.\n\nĐã có những lợi ích được chứng minh từ sự kết hợp sử dụng corticosteroid trước sinh và điều trị surfactant sau sinh ở những trẻ đẻ non. Các tác dụng phối hợp cải thiện chức năng phổi. Steroid trước sinh tăng trưởng thành phổi. Những thay đổi cấu trúc này cải thiện các đặc tính sinh lý của phổi như là tăng thể tích phổi, tăng sự đàn hồi của phổi và tăng đáp ứng với điều trị surfactant ngoại sinh.\n\nPhổi của những trẻ tử vong vì bệnh màng trong có màu đỏ đồng nhất đặc trưng, về mặt đại thể giống mô gan. Xét nghiệm vi thể, đặc điểm nổi bật là xẹp phổi lan tỏa, chỉ có ít phế nang giãn rộng dễ dàng phân biệt. Một màng gồm những tế bào ưa eosin lót các khoảng trống nhìn thấy được thường là những tiểu phế quản tận và các ống phế nang. Màng đặc trưng này (do đó có tên gọi \"bệnh màng trong\") bao gồm lớp đệm fibrin có nguồn gốc từ máu và chứa các mảnh vỡ tế bào bong ra từ biểu mô bị tổn thương. Giai đoạn hồi phục được đặc trưng bằng sự tái sinh các tế bào phế nang, kể cả các tế bào type II, do tăng hoạt tính của surfactant.\n\nSự tiến triển của bệnh màng trong do sự tổng hợp surfactant bị tổn thương hoặc bị chậm lại và các chất bài tiết do một loạt các phản ứng làm bệnh càng trầm trọng trong nhiều ngày. Tổng hợp surfactant là một quá trình phức tạp phụ thuộc vào nhiều yếu tố như là pH, nhiệt độ và sự tưới máu và có thể bị tổn thương do stress vì lạnh, giảm thể tích máu, giảm oxy máu và toan máu. Các yếu tố bất lợi khác như thở oxy có nồng độ cao và do hậu quả của chấn thương áp lực và chấn thương thể tích vì thông khí hỗ trợ, có thể gây ra sự tiết của các cytokine và chemokine và làm tổn thương tiếp màng lót biểu mô phế nang, làm giảm chức năng và sự tổng hợp surfactant. Sự tiết của các protein như là fibrin vào trong khoảng phế nang làm trầm trọng thêm sự suy giảm surfactant do thúc đẩy sự bất hoạt surfactant. Suy giảm surfactant và các tình trạng kèm theo làm giảm độ đàn hồi của phổi dẫn đến giảm thông khí phế nang và mất cân bằng giữa thông khí và tưới máu.\n\nGiảm oxy máu nặng và giảm tưới máu toàn thân do giảm cung cấp oxy dẫn đến nhiễm toan lactic do chuyển hóa kỵ khí. Giảm oxy máu và tình trạng nhiễm toan cũng do giảm tưới máu phổi hậu quả của co mạch máu phổi và hậu quả của sự tiến triển trầm trọng thêm của shunt phải-trái qua ống động mạch và lỗ bầu dục và shunt chính tại phổi.\n\nCác vai trò tương đối của thiếu hụt surfactant và giảm tưới máu phổi trong bức tranh lâm sàng toàn cảnh thay đổi từng bệnh nhân. Hiện nay tiến triển của bệnh màng trong thay đổi nhờ sự kết hợp của liệu pháp surfactant ngoại sinh và thông khí hỗ trợ.\n\nCác bệnh nhân bị bệnh màng trong biểu hiện đặc trưng ngay sau khi sinh hoặc trong vòng vài giờ sau khi sinh gồm thở nhanh, phập phồng cánh mũi, rút lõm dưới sườn và gian sườn, tím và rên thì thở ra. Tần số thở thường là đều và tăng trong giới hạn bình thường từ 30 đến 60 lần mỗi phút. Các triệu chứng thường tiến triển và bệnh nhân cần oxy bổ sung. Sự xuất hiện các cơn ngưng thở trong giai đoạn sớm này là dấu hiệu nặng có thể do không ổn định về thân nhiệt hoặc nhiễm trùng huyết nhưng thường là dấu hiệu của giảm oxy máu và suy hô hấp.\n\nRút lõm nổi bật do lồng ngực đàn hồi xẹp xuống khi hít vào vì trẻ tạo áp lực trong lồng ngực cao để làm giãn nở phổi kém đàn hồi. Tiếng rên thở ra điển hình là dấu hiếu sớm và biến mất sau đó. Người ta tin rằng do đóng một phần thanh môn trong kỳ thở ra và đây là cách để giữ lại không khí trong phế nang để duy trì dung tích cặn chức năng (FRC). Mặc dù những triệu chứng này là đặc trưng của bệnh màng trong sơ sinh, nhưng cũng có thể do nhiều nguyên nhân không phải từ phổi như là hạ thân nhiệt, hạ đường máu, thiếu máu hoặc đa hồng cầu, hơn nữa những nguyên nhân không phải từ phổi có thể làm phức tạp thêm diễn biến lâm sàng của bệnh màng trong.\n\nCác triệu chứng lâm sàng khác bao gồm xanh do thiếu máu hoặc co mạch ngoại vi. Thường không ổn định về tim mạch và cần phải theo dõi sát huyết áp ở bệnh nhân bị bệnh màng trong. Điều trị toan chuyển hóa và toan hô hấp bằng bicarbonate và thông khí hỗ trợ có thể gây tụt huyết áp cần phải điều trị bù dịch hoặc hỗ trợ thuốc vận mạch hoặc cả hai.\n\nTím có thể bị che bởi triệu chứng xanh là hậu quả của shunt phải-trái trong bệnh màng trong và cải thiện điển hình nhờ oxy nồng độ cao và thông khí hỗ trợ. Tím đầu chi ở bàn tay và bàn chân thường thấy ở trẻ sơ sinh bình thường và không nên nhầm lẫn với tím trung tâm luôn luôn cần chẩn đoán và điều trị. Phù ngoại vi thường thấy trong bệnh màng trong không có ý nghĩa đặc hiệu trừ trường hợp kết hợp với phù thai.\n\nKhi nghe ngực, âm thở thường lan rộng và không thể dựa vào để phản ánh các tình trạng bệnh lý. Âm thở giảm một bên (trung thất di chuyển về phía đối diện) hoặc âm thở giảm hai bên có thể chứng tỏ tràn khí màng phổi và cần phải soi đèn (transillumination) ngay lập tức. Cũng cần chụp x quang ngực để xác định vị trí ống nội khí quản nếu không khí đi vào giảm bên trái. Tiếng thổi của còn ống động mạch thường nghe được trong giai đoạn hồi phục của bệnh màng trong, khi sự đề kháng mao mạch phổi giảm dưới mức hệ thống và có shunt trái-phải. Tiếng tim mờ, xa xăm thường báo hiệu tràn khí màng ngoài tim hiếm khi cần can thiệp cấp cứu. Gõ phổi không có giá trị chẩn đoán ở trẻ đẻ non.\n\nMột đặc tính hằng định của bệnh màng trong là khởi phát các dấu hiệu lâm sàng của bệnh sớm. Hầu hết các bệnh nhân biểu hiện các dấu hiệu và triệu chứng hoặc ở trong phòng sinh hoặc trong vòng 6 giờ đầu sau sinh. Quan sát không đầy đủ dễ dẫn đến cảm tưởng có giai đoạn không có triệu chứng trong nhiều giờ. Diễn biến lâm sàng không có biến chứng đặc trưng bởi sự tiến triển ngày càng xấu đi của các triệu chứng và nặng nhất vào ngày thừ 2 đến ngày thứ 3 và hồi phục sau 72 giờ. Điều trị bằng surfactant làm ngắn lại thời gian này. Khi quá trình của bệnh nặng cần thông khí hỗ trợ hoặc bị biến chứng dò khí (air leaks), shunt đáng kể qua còn ống động mạch hoặc các dấu hiệu sớm của bệnh loạn sản phổi, sự hồi phục có thể kéo dài nhiều ngày, nhiều tuần hoặc nhiều tháng. Hầu hết các bệnh nhân bị ảnh hưởng, giai đoạn chuyển tiếp từ giai đoạn hồi phục của bệnh màng trong sang loạn sản phổi không nhận biết được về mặt lâm sàng.\n\nChẩn đoán bệnh màng trong dựa vào sự kết hợp các triệu chứng lâm sàng đã mô tả trước, bằng chứng của đẻ non, loại trừ các nguyên nhân khác gây suy hô hấp và biểu hiện x quang đặc trưng. Các biểu hiện x quang đặc trưng bao gồm dạng hạt lưới lan tỏa, dạng kính mờ cổ điển, ở cả hai phế trường cùng với hình ảnh cây phế quản chồng lên. Mặc dù biểu hiện x quang của bệnh màng trong đối xứng điển hình và đồng nhất, người ta cũng đã mô tả trường hợp bất đối xứng.\n\nDạng hạt lưới chủ yếu do xẹp phế nang, có thể kèm theo tình trạng phù phổi. Hình ảnh cây phế quản nổi bật biểu hiện các tiểu phế quản chứa đầy khí chồng lên nền các phế nang không chứa khí. Một vùng cây phế quản khu trú có thể bình thường ở thùy dưới bên trái chồng lên bóng tim, nhưng trong bệnh màng trong chúng phân bố rộng hơn, đặc biệt ở các thùy trên. Trong những trường hợp nặng nhất có thể quan sát được trắng xóa cả hai bên phổi, mất toàn bộ bờ tim. Bóng tim bình thường hoặc hơi lớn. Bóng tim lớn nổi bật trong trường hợp ngạt lúc sinh ở những trẻ có bà mẹ bị đái tháo đường hoặc do suy tim sung huyết trong trường hợp còn ống động mạch. Sau khi được điều trị surfactant ngoại sinh, x quang ngực thường cho thấy thông khí phổi cải thiện hai bên; tuy nhiên, có thể có tình trạng bất đối xứng hai phổi.\n\nHình ảnh x quang của bệnh màng trong, dù điển hình hay không điển hình không thể chắc chắn để phân biệt với viêm phổi sơ sinh mà nguyên nhân phổ biến nhất là liên cầu nhóm B. Vấn đề này là nguyên nhân chính của việc sử dụng kháng sinh rộng rãi trong điều trị ban đầu của bệnh màng trong. Việc sử dụng ngày càng tăng các phương tiện hỗ trợ thông khí và tăng tỷ lệ cứu sống nhiều trẻ bị bệnh phổi nặng ngày càng nhiều đã phát hiện được nhiều trường hợp biến chứng nhờ x quang như dò khí và bệnh loạn sản phổi ở những trẻ bị bệnh. Các trẻ bị bệnh màng trong được báo cáo có bóng tuyến ức lớn hơn so với nhóm trẻ đối chứng không bị bệnh màng trong. Điều này chứng minh lý thuyết bệnh nhân bị bệnh màng trong bị giảm corticosteroid nội sinh trong đời sống thai.\n\nSiêu âm tim bệnh nhân bị bệnh màng trong có giá trị trong chẩn đoán còn ống động mạch, để định tính mức độ tăng áp lực động mạch phổi, để đánh giá chức năng tim và để loại trừ bệnh tim bẩm sinh (ví dụ hồi lưu tỉnh mạch phổi bất thường toàn bộ tắc nghẽn).\n\nĐiều trị bệnh màng trong bao gồm áp dụng thận trọng các biện pháp hỗ trợ toàn thân cho điều trị surfactant và các phương tiện đặc hiệu để kiểm soát và hỗ trợ thông khi. Cần có độ ngũ nhân viên được đào tạo, tận tâm và quan tâm đến các vấn đề đặc biệt ở trẻ sơ sinh, có kỷ năng trong các thủ thuật, biết đánh giá kết quả khí máu sơ sinh.\n\nĐiều trị surfactant\n\nThiếu surfactant là chìa khóa trong sinh lý bệnh của bệnh màng trong, nhiều nhà nghiên cứu đã sử dụng phospholipid khí dung cho bệnh nhân bị bệnh màng trong. Trong các nghiên cứu đầu tiên người ta chỉ đạt được điều trị thành công giới hạn. Ngược lại, việc sử dụng các hợp chất surfactant tự nhiên trên súc vật thí nghiệm đã mang lại nhiều kết quả triển vọng hơn.\n\nVì các chế phẩm phổi nguyên vẹn không có sẵn ở Nhật Bản, Fujiwara và các cộng sự đã phát triển một hỗn hợp gồm cả hai lipid có hoạt tính bề mặt tự nhiên và tổng hợp để sử dụng cho người. Hỗn hợp như vậy cũng tạo ra được tính ổn định của phế nang nhưng ít có phản ứng đối với protein lạ như surfactant tự nhiên. Một nhóm đầu tiên gồm 10 trẻ đẻ non bị bệnh màng trong nặng không cải thiện với thông khí nhân tạo, một liều duy nhất 10 mL surfactant được bơm vào ống nội khí quản đã làm giảm ngoạn mục oxy thở vào và áp lực của máy thở. Không có bệnh nhân nào trong thử nghiệm này bị tử vong do bệnh màng trong. Tuy nhiên, trong giai đoan hồi phục có bằng chứng lâm sàng còn ống động mạch ở 9 bệnh nhân, có thể do sự giảm nhanh sự đề kháng mao mạch phổi gây ra shunt trái-phải sau khi điều trị surfactant.\n\nNhững dạng surfactant tự nhiên khác đã cho kết quả ấn tượng ở những trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Hallman đã sử dụng surfactant người lấy từ nước ối của những trẻ đủ tháng trong những thử nghiệm có đối chứng ở trẻ dưới 30 tuần tuổi thai đã chứng tỏ cải thiện oxy và giảm áp lực đường thở trung bình. Chế phẩm này rõ ràng không thực tế trong sử dụng lâm sàng. Trong khi đó, các thử nghiệm lâm sàng có đối chứng ngẫu nhiên đã sử dụng surfactant lấy từ rửa phế nang con bê, hiện tại được bán trên thị trường là Infasurf. Người ta sử dụng 3 mL chế phẩm surfactant này chủ yếu là phospholipid (80% phosphatidylcholine nhưng chỉ có 1% protein) bơm vào khí quản bệnh nhân đã chứng tỏ lợi ích rõ ràng.\n\nCác thử nghiệm đa trung tâm đã sử dụng các chế phẩm tổng hợp đơn thuần và các chế phẩm hỗn hợp tự nhiên và tổng hợp. Các nghiên cứu sử dụng chế phẩm phospholipid tổng hợp không có protein, như là Exosurf, có chứa cồn là tác nhân làm lan tỏa Dipalmitoyl phosphatidylcholine khắp các bề mặt phế nang. Chế phẩm hỗn hợp surfactant sử dụng loại của Fujiwara, tinh chất phổi bê thái nhỏ có chứa protein được bổ sung dipalmitoyl phosphatidylcholine, tripalmitin và acid palmitic được bán trên thị trường là Survanta. Nhiều công thức tự nhiên có chứa phổi heo và phổi bò và các phương pháp khác nhau hiện tại đang sử dụng trên lâm sàng. Nhiều nghiên cứu đã sử dụng cách kết hợp khác nhau của dự phòng (chỉ định tại phòng sinh) và cấp cứu (chỉ định sau khi đã xác định là bệnh màng trong) tại Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản.\n\nSo sánh trực tiếp giữa các chế phẩm tổng hợp và tự nhiên đã phát hiện chế phẩm tự nhiên cho đáp ứng sinh lý nhanh chóng hơn biểu hiện bằng khả năng giảm oxy thở vào và giảm áp lực máy thở. Hơn nữa, có sự giảm có ý nghĩa thống kê tỷ lệ tử vong và dò khí (tràn khí màng phổi) khi sử dụng các sản phẩm tự nhiên. Thế hệ các surfactant tổng hợp mới được tăng cường bằng các peptide giống với surfactant protein B tốt hơn so với các chế phẩm surfactant tổng hợp trước đó.\n\nSo sánh các surfactant tự nhiên đã chứng tỏ sự khác biệt vừa phải về oxygen trong những giờ đầu tiên sau điều trị, không có hiệu quả ý nghĩa về tỷ lệ bệnh tật và tỷ lệ tử vong. Mặc dù những sự khác biệt về thành phần hóa học và các phương pháp sản xuất, các công thức tại Hoa Kỳ được FDA chấp thuận cho thấy có hiệu quả lâm sàng.\n\nTất cả các phác đồ điều trị surfactant dường như giảm tỷ lệ dò khí và cải thiện oxy ở các trẻ đẻ non được thông khí. Nổi bật hơn, tỷ lệ tử vong từ bệnh màng trong và ngay cả tỷ lệ tử vong toàn bộ của trẻ đẻ non được thông khí được giảm một cách có ý nghĩa, đặc biệt khi sử dụng nhiều liều surfactant ở những bệnh nhân này. Chỉ định surfactant chọn lọc sớm (trong vòng 2 giờ sau sinh) cho những trẻ bị bệnh màng trong cần thông khí hỗ trợ dẫn đến giảm nguy cơ tràn khí màng phổi và khí phế thủng kẽ và nguy cơ tử vong sơ sinh và bệnh phổi mạn tính so với điều trị trì hoãn khi đã được chẩn đoán được bệnh màng trong. Hơn nữa, chiến lược này dường như giảm nhu cầu cần phải tái điều trị và nhu cầu oxy bổ sung và thông khí cơ học.\n\nPhân tích các thử nghiệm sử dụng tiếp cận dự phòng đã chứng tỏ giảm tỷ lệ bệnh tật, giảm nguy cơ tràn khí màng phổi và giảm nguy cơ khí phế thủng mô kẽ phổi ở những trẻ dưới 30 tuần tuổi thai. Trong nhóm nghiên cứu này tỷ lệ bệnh loạn sản phổi hoặc tử vong cũng giảm. Tuy nhiên, không rõ chỉ định liều dự phòng qua nội khí quản tại phòng sinh (dự phòng) có thuận lợi nào hơn so với điều trị sau khi bệnh nhân được cấp cứu và ổn định (điều trị sớm). Điều trị dự phòng như vậy rõ ràng chỉ thích hợp cho những trẻ rất non rất dễ phát triển bệnh phổi.\n\nĐiều trị dự phòng có thể gây giảm điểm Apgar, tùy thuộc vào thời gian chỉ định chính xác và có thể kết hợp những chỉ định thêm sai lầm liên quan đến vị trí của ống nội khí quản. Hơn nữa, các tiếp cận này có thể gây ra điều trị không cần thiết cho nhiều trẻ tùy thuộc vào tuổi thai cần phải xem xét điều trị.\n\nNgược lại với sự cải thiện ấn tượng về tỷ lệ tử vong, tỷ lệ loạn sản phổi, xuất huyết não thất, nhiễm trùng huyết và còn ống động mạch dường như không thay đổi trong hầu hết các nghiên cứu. Một trong những quan tâm đặc biệt là điều trị surfactant không giảm đáng kể tỷ lệ mắc phải loạn sản phổi. Mặc dù những nghiên cứu riêng lẻ đã chứng tỏ giảm tỷ lệ mắc phải loạn sản phổi, những kết quả này đã không được chứng minh bằng những nghiên cứu ngẫu nhiên lớn hơn. Điều này có thể tỷ lệ sống cao do chỉ định surfactant cho trẻ rất non tháng. Hơn nữa, nhiều trẻ non tháng phát triển loạn sản phổi không có bệnh màng trong trước đó.\n\nKhi hiệu quả của điều trị surfactant ngoại sinh hoặc tỷ lệ mắc phải của loạn sản phổi được đánh giá ở những trẻ có trọng lượng khác nhau (và tuổi thai), một mô hình rõ ràng xuất hiện. Tỷ lệ mắc phải của bệnh loạn sản phổi được giảm đáng kể ở những bệnh nhân bị bệnh màng trong sống sót có trọng lượng lúc sinh tối thiểu là 1250 g và nhận hoặc Survanta hoặc Exosurf. Có lẽ, loạn sản phổi có nhiều khả năng là hậu quả trực tiếp của chấn thương áp lực hoặc chấn thương thể tích ở những trẻ đẻ non sống.\n\nCác dữ liệu ban đầu cho thấy tỷ lệ xuất huyết phổi tăng nhẹ kết hợp với điều trị surfactant. Tuy nhiên, phát hiện này không nhất quán trong y văn và vẫn còn bàn cãi. Tỷ lệ xuất huyết phổi đã được báo cáo lên đến 6% trong những trẻ đẻ non được điều trị surfactant ngoại sinh, xảy ra điển hình trong 72 giờ đầu tiên của cuộc sống. Nói chung những tiến triển xấu về oxy hóa và thông khí kèm với những mức độ suy tim mạch khác nhau góp phần vào những đặc điểm lâm sàng điển hình.\n\nMột trong những khó khăn gặp phải trong việc xác định tầm quan trọng của vấn đề là thiếu tiêu chuẩn chẩn đoán chính xác. Ở những trẻ được điều trị surfactant, có khuynh hướng xuất huyết trong phế nang lan rộng ngược lại với xuất huyết phổi ở những trẻ không được điều trị với surfactant, xuất huyết thường xảy ra xuất huyết kẽ và khối máu tụ khu trú. Sự cải thiện độ đàn hồi sau khi điều trị surfactant có thể thúc đẩy tăng shunt trái-phải qua còn ống động mạch. Tăng dòng máu qua phổi gây sung huyết phổi và áp lực mao mạch tăng. Giảm khả năng đề kháng của các mao mạch phế nang và các biểu mô nâng đỡ của chúng dẫn đến phù phổi xuất huyết trong phế nang.\n\nGarland và cộng sự đã báo cáo mối liên quan có ý nghĩa giữa xuất huyết phổi và còn ống động mạch được phát hiện lâm sàng ở những bệnh nhân được điều trị bằng surfactant. Mặc dù vai trò của còn ống động mạch trong sinh bệnh học của xuất huyết phổi đã không được chứng minh thuyết phục, các dữ liệu cũng không loại trừ còn ống động mạch là một yếu tố góp phần. Trong một thử nghiệm có đối chứng ngẫu nhiên lớn về indomethacine dự phòng trong việc ngăn ngừa xuất huyết não thất, mặc dù có sự giảm có ý nghĩa còn ống động mạch trong nhóm được điều trị, tỷ lệ xuất huyết phổi đã không thay đổi. Nghiên cứu theo dõi những bệnh nhân bị xuất huyết phổi sau khi điều trị surfactant đã cho thấy không có sự khác biệt tỷ lệ mắc phải của loạn sản phổi, viêm ruột hoại tử hoặc xuất huyết nội sọ. Hơn nữa, hậu quả lên sự phát triển thần kinh được đánh giá bằng chỉ số phát triển tinh thần của Bayley cũng có sự khác biệt.\n\nCần thiết có một ống nội khí quản trong điều trị surfactant. Sư cải thiện về oxy không đi kèm với sự cải thiện ngay tức thì của Paco2 nếu các cài đặt của máy thở vẫn không thay đổi 30 phút sau khi điều trị surfactant. Những dữ liệu này đã chứng minh mạnh mẽ rằng có sự tương quan thông khí tưới máu gia tăng là cơ chế đầu tiên nhờ đó surfactant cải thiện ngoạn mục Pao2 ở những trẻ đẻ non bị bệnh màng trong. Pco2 không cải thiện nhanh khi độ đàn hồi phổi không cải thiện nhanh sau khi điều trị surfactant.\n\nSự cải thiện ngoạn mục oxy sau khi điều trị surfactant liên quan với tăng thể tích phổi và sự ổn định của dung tích cặn chức năng (FRC). Sự cải thiện này xảy ra mặc dù độ đàn phổi của phổi chưa tăng nhanh chóng và surfactant có thể gây ra sự giãn tại chỗ của các phế nang. Tuy nhiên, nếu độ đàn hồi của phổi được đo bằng các nhịp thở tự phát hơn là các nhịp thở do máy thở hoặc các áp lực của máy thở được giảm nhanh chóng để đáp ứng với sự tăng oxy nhờ điều trị surfactant, sự gia tăng của độ đàn hồi có thể thấy.\n\nMột số bệnh nhân không biểu hiện đáp ứng thuận lợi với điều trị surfactant như dự kiến. Những bệnh nhân đáp ứng kém dường như bị hạ huyết áp toàn thân trong khi điều trị surfactant và điều này có thể tăng shunt phải-trái và ngăn cản cải thiện oxy. Người ta đã xác định nếu trong giai đoạn đầu của bệnh màng trong cần nhu cầu nồng độ oxy cao và áp lực máy thở cao là một yếu tố nguy cơ của đáp ứng không đầy đủ. Sự bất hoạt của surfactant nội sinh và ngoại sinh có thể do sự tạo thành các chất phản ứng với oxy ở trẻ non tháng (ví dụ: superoxide, dismutase, catalase và giảm glutathione). Các nghiên cứu ở súc vật đã cho thấy chỉ cần một ít lần thở thể tích khí lưu thông lớn (tidal volume) cũng liên quan với giảm đáp ứng với điều trị surfactant. Khi dịch phù phổi giàu protein là một yếu tố nổi bật của bệnh màng trong, có thể nó sẽ ức chế hoặc giảm khả năng của surfactant làm giảm sức căng bề mặt.\n\nMặc dù hiệu quả, các chế phẩm surfactant hiện có chưa được lý tưởng và cần phải làm tinh khiết hơn nữa. Những surfactant này dễ bị ức chế, có nồng độ các protein thay đổi và thiếu surfactant protein A và D. Người ta đã mô tả được các gen mã hóa cho một số protein surfactant, kỹ thuật AND tái tổ hợp có thể được sử dụng để tạo các protein surfactant người. Kết hợp với các phospholipid tổng hợp, điều này sẽ tạo surfactant nhân tạo chứa protein được sử dụng rộng rãi.\n\nHiện tại đang tiến hành các thử nghiệm lâm sàng các surfactant protein B tổng hợp và surfactant protein C tái tổ hợp ở sơ sinh và người lớn. Surfactant protein A và surfactant protein D không cần thiết cho giảm sức căng bề mặt, có thể đóng vai trò có ý nghĩa trong đáp ứng miễn dịch bẩm sinh của phổi. Người ta cũng chưa biết việc sử dụng surfactant protein A tinh khiết hoặc surfactant protein D tái tổ hợp có vai trò điều trị trong bệnh phổi sơ sinh hay không.\n\nChưa có báo cáo nào về các hậu quả miễn dịch đối với các protein lạ ở những bệnh nhân được điều trị surfactant tự nhiên. Các số liệu từ số lượng lớn bệnh nhân ở Hoa Kỳ và châu Âu chứng tỏ không có tác dụng phụ lên phát triển thể chất, các triệu chứng hô hấp hoặc hậu quả đến phát triển thần kinh. Trong các thử nghiệm có đối chứng ngẫu nhiên, điều trị surfactant có liên quan đến giảm tỷ lệ tử vong hoặc tàn tật nặng lúc 1 tuổi. Hơn nữa, việc cải thiện tỷ lệ bệnh tật và tử vong nhờ điều trị surfactant là một sự tiết kiệm chi phí đáng kể.\n\nSự kết hợp của thế hệ surfactant mới cùng với tiếp cận các máy thở linh hoạt là vấn đề chính trong việc giải quyết các bệnh hô hấp trong tương lai. Cùng với việc tăng hiểu biết về vai trò của các surfactant protein và sự bất hoạt surfactant trong sinh lý bệnh của các trường hợp lâm sàng khác nhau sẽ rất cần thiết để đạt được cơ chế bệnh học tốt hơn trong việc điều trị các bệnh lý khác nhau.\n\n\n"}
{"id": "173541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173541", "title": "CCTV", "text": "CCTV\n\nCCTV có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "173546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173546", "title": "Evanna Lynch", "text": "Evanna Lynch\n\nEvanna Lynch (sinh ngày 16 tháng 8 năm 1991) là một nữ diễn viên người Ireland, được biết đến qua vai diễn Luna Lovegood, trong phim \"Harry Potter và Hội Phượng hoàng\".\n\nCô sinh ra ở Termonfeckin (một làng nhỏ ở ven biển), Louth, Ireland. Cô sống với người cha là Donal, mẹ Marguerite, hai em gái là Máiréad và Emily, và một cậu em trai là Patrick. Hiện giờ, cô đang học ở trường Cartown National.\n\n\"Khi lên tám, mình cứ dán mắt vào đọc những quyển truyện về Tintin, song mẹ mình lại muốn mình đọc cái gì khác cơ. Mẹ nói 'có quyển sách nào đó rất nổi tiếng tựa là Harry Potter đấy', nhưng mà mình chẳng thích đọc về một anh chàng mắt cận - lúc đó mình nghĩ cái truyện này thật vớ vẩn. Sau đó mẹ đọc cho mình nghe một chương trong sách, lập tức mình ôm luôn cuốn sách, mấy quyển Tintin bị xếp xó.\" – Evanna nói trong một cuộc phỏng vấn.\n\nEvanna là một fan lớn và trung thành của \"Harry Potter\", cô đã đọc tác phẩm hơn 6 hay 7 lần. \"Đôi khi tôi cảm thấy mệt mỏi và khó khăn với những việc xung quanh... Trong Harry Potter bạn sẽ được tiếp cận với một thế giới ma thuật kỳ diệu, nơi mà mọi thứ đều rất khác lạ.\" Vào ngày phát hành tập 5, \"Harry Potter và Hội Phượng Hoàng\", Evanna - đang ở trong bệnh viện - đã xin mẹ cho cô đi xếp hàng để mua cuốn sách. Cô đã cố gắng xin được chữ ký của J. K. Rowling và là người đầu tiên trong dãy độc giả đạt được mong muốn này. Đặc biệt, cô đã đặt tên cho một trong hai con mèo của mình là Crookshank – con mèo của Hermione Granger.\n\nVào tháng 2 năm 2006, Evanna, lúc đó mới 14 tuổi, đã giành được vai Luna Lovegood trong \"Harry Potter và Hội Phượng Hoàng\", đánh bại gần 15.000 nữ ứng cử viên khác.\n\nTuy nhiên, vì mái tóc nguyên thuỷ của Evanna có màu đen, nên cô phải tẩy trắng mái tóc để nhập vai. Trong đoàn làm phim, cô đã nhanh chóng trở thành bạn thân của Bonnie Wright (vai Ginny Weasley), Katie Leung (vai Cho Chang) và Afshan Azad (vai Padma Patil). Mặc dù là lần đầu đóng phim, nhưng Evanna cũng nhanh chóng chiếm tưởng cảm tình của J. K. Rowling và được nhận xét là \"phù hợp đến mức hoàn hảo\" cho vai diễn Luna Lovegood.\n"}
{"id": "173547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173547", "title": "Vịnh Hudson", "text": "Vịnh Hudson\n\nVịnh Hudson (tiếng Anh: \"Hudson Bay\"; tiếng Pháp: \"Baie d'Hudson\") là một vịnh lớn ở các vùng Keewatin và Baffin của lãnh thổ Nunavut của Canada. Vịnh này có thể được xem là một nhánh của Đại Tây Dương mà nó nối thông qua bằng eo biển Hudson, hay một nhánh của Bắc Băng Dương mà vịnh này nối thông qua bằng Foxe Basin. Vịnh Hudson, cùng với phần nối dài của nó, vịnh James, có chiều dài khoảng 1450 km và chiều rộng 965 km, diện tích khoảng 1.230.000 km². Vịnh này giáp Québec về phía đông và giáp Ontario về phía nam, giáp Manitoba và Keewatin về phía tây. Cuối phía nam của vịnh có các đảo lớn, đáng chú ý là đảo Southampton (41.214 km²), đảo Coats (5499 km²) và đảo Mansel (3181 km²). Một đảo lớn khác, đảo Akimiski, nằm trong vịnh James. Ngoài ra còn có nhiều đảo nhỏ hơn nằm ngoài khơi của bờ đông. Vịnh này khá nông, chiều sâu trung bình của vịnh khoảng 101 m và chiều sâu tối đa là khoảng 867.\n"}
{"id": "173548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173548", "title": "Vịnh James", "text": "Vịnh James\n\nVịnh James (tiếng Anh: \"James Bay\"; , ), một nhánh nối dài phía nam của vịnh Hudson, nằm ở Canada giữa các tỉnh bang Québec và Ontario. Vịnh này có diện tích 32.000 km² và khá nông, với chiều sâu trung bình 60 m. Vùng vịnh James có nhiều khu rừng là nơi sinh sống của các loài hoang dã, bao gồm hải ly, linh miêu, tuần lộc caribou, gấu đen, nai sừng tấm Bắc Mỹ... Mùa hè ở khu vực này có thời gian ít và thời tiết mát mẻ, mùa đông thì dài và lạnh giá, nước vịnh James đóng băng vào mùa Đông.\n\nCó nhiều đảo ở trong vịnh này, tất cả các đảo đều không có người ở và các đảo có cao độ thấp hơn thủy triều thuộc về lãnh thổ Nunavut. Akimiski là đảo lớn nhất, có diện tích 3000 km². Có 8 sông chính chảy vào vịnh James. Các sông bắt nguồn từ phía bắc Québec là sông Eastmain, sông La Grande, sông Rupert, sông Harricanaw và sông Nottaway, và các sông bắt nguồn từ Ontario là sông Moose, sông Albany và sông Attawapiskat.\n\nCó 6 cộng đồng thổ dân sống dọc theo bờ vịnh James: Moosonee và Attawapiskat ở Ontario; Chisasibi, Eastmain, Fort-Rupert và Wemindji ở Québec. Chisasibi, cộng đồng lớn nhất trong số này, là một cộng đồng dân cư tại cửa sông La Grande. Ban đầu được gọi là Fort George, nó được dời lên một khu cao hơn do thung lũng này đã bị ngập nước khi giai đoạn 1 của Dự án thủy điện vịnh James hoàn thành vào năm 1985. Đây là dự án thủy điện bao gồm một loạt các đập trên các sông dẫn đến vịnh.\n"}
{"id": "173549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173549", "title": "Dự án thủy điện vịnh James", "text": "Dự án thủy điện vịnh James\n\nDự án thủy điện vịnh James (tiếng Anh: \"James Bay hydroelectric project\"; tiếng Pháp: \"projet hydroélectrique de la Baie-James\") là một dự án phát triển thủy điện lớn đang được xây dựng ở phía bắc Québec, Canada. Dự án này do Hydro-Québec quản lý, khi hoàn thành sẽ bao gồm một loạt các đập thủy điện trên các sông chảy từ nội địa phía bắc Québec đổ vào vịnh James.\n\nDự án này được chia ra thành 4 giai đoạn hay tiểu dự án: 2 giai đoạn thuộc dự án sông La Grande, dự án sông Great Whale và dự án các sông Nottaway-Broadback-Rupert. Hai giai đoạn thuộc dự án sông La Grande đã hoàn thành. Nếu cả bốn giai đoạn được hoàn tất, tổ hợp này sẽ cung cấp 28 triệu kW (28.000 MW), một sản lượng điện tương đương với 25% lượng điện Canada hiện đang tiêu thụ. Tuy nhiên, một sản lượng lớn điện năng sẽ được bán cho các cơ sở ở New England. Dự án này gây tranh cãi lớn vì các tác động đến môi trường cũng như ảnh hưởng xã hội và việc xây dựng hai giai đoạn còn lại đã bị ngừng lại.\n\nQuébec đã chuyển qua nguồn thủy năng vào thập niên 1960 để giảm thiểu sự phụ thuộc vào dầu khí nhập khẩu. Với việc giá dầu mỏ tăng trong thập niên 1970, chính sách này càng có tầm quan trọng kinh tế. Dự án vịnh James đã được thủ hiến của Québec là Robert Bourassa thông báo năm 1971. Giai đoạn 1 và 2 bao gồm xây dựng các đập trên sông La Grande và chuyển hướng nước từ ba con sông: Eastmain, Opinaci và Caniapiscau vào La Grande. Giai đoạn 1 hoàn thành vào năm 1986 và phát gần 11.000 MW điện. Gai đoạn 2 hoàn thành vào năm 1996 và cho thêm 5.200 MW. Việc hoạch định dự án sông Great Whale bắt đầu vào năm 1989. Tuy nhiên nó đã bị dừng lại vì giá điện thấp và vấp phải phản đối từ các cộng đồng thổ dân cũng như các nhà hoạt động môi trường. Những người phản đối cho rằng các khu vực tự nhiên rộng lớn sẽ bị các đập ngăn nước và việc chuyển hướng dòng các sông này để tạo ra các hồ chứa nước phá hủy.\n\n"}
{"id": "173550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173550", "title": "Núi Logan", "text": "Núi Logan\n\nNúi Logan là một đỉnh núi ở phía nam của lãnh thổ Yukon, Canada với độ cao 5959 m. Núi này nằm trong dãy núi Saint Elias, gần ranh giới Alaska. Núi Logan là núi cao nhất ở Canada và là điểm cao nhì của Bắc Mỹ, chỉ sau Denali ở Alaska. Núi Logan nằm ở phía bắc của Seward Glacier ở trong Khu bảo tồn và vườn quốc gia Kluane. Núi này được đặt tên theo nhà địa lý học người Canada Sir William E. Logan và đã được vẽ bản đồ lần đầu vào năm 1925.\n"}
{"id": "173551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173551", "title": "Denali", "text": "Denali\n\nDenali (Deenaalee), từng có tên chính thức là núi McKinley () từ 1917 đến 2015, là đỉnh núi cao nhất ở Bắc Mỹ có độ cao trên mực nước biển. Từ \"Denali\" là danh từ phiên âm qua tiếng Anh từ tên gọi \"Diinaalii\", có nghĩa là \"Người cao lớn\" theo ngôn ngữ Athabaskan của tộc người bản địa sinh sống lâu đời ở Alaska. Denali thuộc dãy núi Alaska ở phía trong tiểu bang Alaska của Hoa Kỳ. Nó là tiêu điểm của Vườn quốc gia và khu bảo tồn Denali. Vì đỉnh này cao hơn chân núi vào khoảng , nó được coi là ngọn núi cao nhất nằm trên mực nước biển. Tính theo phần lồi địa hình, nó là đỉnh hạng ba sau các núi Everest và Aconcagua.\n\nNgười châu Âu đầu tiên ghi chép về việc nhìn thấy núi này là George Vancouver năm 1794. Năm 1903, James Wickersham ghi nhận nỗ lực leo núi lần đầu tiên tại Denali, nhưng không thành công. Năm 1906, Frederick Cook tuyên bố là người đầu tiên leo lên đỉnh núi, mà sau này được chứng minh là không phải. Người leo lên đỉnh núi này đầu tiên được kiểm chứng đã leo đến đỉnh vào ngày 7 tháng 6 năm 1913, họ gồm các nhà leo núi Hudson Stuck, Harry Karstens, Walter Harper, và Robert Tatum, người đã leo lên bằng đỉnh phía Nam. Năm 1951, Bradford Washburn đi tiên phong theo tuyến đường Tây bạnh vè (\"), được coi là tuyến đường dễ nhất và an toàn nhất và do đó là tuyến này hiện được người ta sử dụng phổ biến nhất.\n\nNăm 1896, thợ tìm vàng William Dickey ở tiểu bang Ohio là người Mỹ đầu tiên đặt chân lên ngọn núi Denali, rồi tự quyết định đặt tên mới là \"núi McKinley\" khi hay tin ứng viên đồng hương William McKinley (1843-1901) đắc cử tổng thống thứ 25 của nước Mỹ. Tháng 3/1917, đỉnh núi Denali được Hiệp hội Địa lý Mỹ chính thức đặt theo tên gọi mới, để tưởng nhớ 20 năm ngày Tổng thống W. McKinley bước chân vào Nhà Trắng rồi bị ám sát chết giữa nhiệm kỳ. Suốt 40 năm qua kể từ năm 1975, các chính quyền kế tiếp nhau tại tiểu bang Alaska luôn yêu cầu Chính phủ trung ương phải trả lại tên cũ cho ngọn núi Denali, thể theo nguyện vọng của tuyệt đại đa số dân chúng trong vùng, nhưng đều vấp phải sự phản đối từ tiểu bang Ohio quê nhà của cố Tổng thống W. McKinley.\n\nTháng 8 năm 2015, theo sự dẫn đầu của tiểu bang Alaska, chính quyền liên bang Hoa Kỳ đã công bố núi này được đổi tên từ núi McKinley, theo tên cựu Tổng thống William McKinley, sang tên gốc Koyukon là Denali. Theo luật Mỹ hiện hành, Bộ Nội vụ Liên bang là cơ quan duy nhất có thẩm quyền đặt tên các địa danh trên toàn quốc. Do vậy bà Sally Jewell, Bộ trưởng Bộ Nội vụ có mặt trong phái đoàn của Tổng thống B. Obama đã trịnh trọng công bố quyết định xóa bỏ tên gọi hiện nay, trả lại danh xưng cũ cho ngọn núi Denali.\n\nCục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ công bố độ cao của núi là do Cục Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia (NOAA) và Đại học Alaska tại Fairbanks đo bằng cách xử lý dữ liệu chính xác từ Hệ thống Định vị Toàn cầu. Trước đó, độ cao của núi đã được đo là vào năm 1952 bằng phép quan trắc và vào 2013 bằng phép ra đa khẩu độ tổng hợp giao thoa (\").\n\n"}
{"id": "173557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173557", "title": "Dế", "text": "Dế\n\nDế rất khó kiếm, nhưng thường được tìm thấy ở các bụi cỏ hay hóc đá.\n\nDế được con người dùng để nuôi hoặc đá nhau như cá chọi hay gà chọi, dế có rất nhiều loài, loài phổ biến là dế than, và một số loài khác như dế dũi, dế lửa và dế cơm...,\n\nTrong một vài nhà hàng nó thường là một món ăn thơm ngon và bồi bổ, hiện nay bạn có thể đến một số trại dế để có thể mua dế, thức ăn cho dế sẽ là vài đám cỏ đơn giản nên chúng được nuôi rất nhiều\n"}
{"id": "173600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173600", "title": "The Voice Within", "text": "The Voice Within\n\n\"The Voice Within\" là đĩa đơn thứ năm và cũng là đĩa đơn cuối cùng trích từ album thứ hai \"Stripped\" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô và Glen Ballard. Bài hát được biết đến nhiều bởi sự đơn giản của video clip mà theo các nhà phê bình âm nhạc nhận xét chỉ sử dụng phim trắng đen và một camera duy nhất. Trong cuộc thi American Idol năm 2006, á quân Katharine Mcphee đã cover khá thành công trong vòng thi Top 10 Idol.\n\n\"The Voice Within\" là một bản nhạc pop mang hơi hướng ballad viết trên nền nhạc soul da diết có nhạc lý tương tự \"Beautiful\". Bài hát được viết ở những nốt cao, đặc biệt đoạn bridge lên đến những nốt E và F. Tuy không sử dụng nhiều loại nhạc cụ, chủ yếu chỉ là piano, loại nhạc cụ thường thấy trong hầu hết các bài hát của Aguilera nhưng bài hát vẫn rất được yêu thích bởi sự đơn giản và giàu ý nghĩa trong ca từ. Nội dung bài hát như một lời động viên các cô gái trẻ vững tin, mạnh mẽ hơn và hơn hết, hãy chú ý lắng nghe âm thanh từ trong sâu thẳm cõi lòng mình: \"\"Young girls, don't cry. I'll be right here when your world starts to fall... When there's no one else, look inside yourself. Like your oldest friend, trust just the voice within\"\".\n\nThật sự Aguilera không muốn trích \"The Voice Within\" làm đĩa đơn thứ năm, cái cô muốn trích là \"Impossible\", một track được sản xuất và hát background bởi Alicia Keys với ước mong sau đĩa đơn này Aguilera sẽ dễ dàng xâm nhập vào thị trường R&B/soul của dân da màu. Thế nhưng hãng RCA lại muốn trích \"The Voice Within\" với mong muốn bài hát sẽ là một bản ballad tuyệt vời thứ hai dự đoán thành công như \"Beautiful\" đúng khoảnh khắc giao mùa năm trước. Cuối cùng Aguilera phải nghe theo lời của RCA và ý định trích \"Impossible\" bị bãi bỏ.\n\n\"The Voice Within\" được phát hành ngày 23 tháng 12 năm 2003 đúng một năm sau ngày phát hành đĩa đơn thứ hai \"Beautiful\" (ngày 24 tháng 12 năm 2002) và cũng đạt được những thành công nhất định tuy không vang dội bằng \"Beautiful\". Bằng chứng là bài hát đã lọt vào Top 10 tại Anh, Canada, Úc và Thế giới và Top 40 tại Mỹ.\n\nVideo của \"The Voice Within\" được đạo diễn bởi David LaChapelle, người từng đạo diễn video gây sốc \"Dirrty\" cho Aguilera. Video được thực hiện tại Los Angeles, California và rất thành công trên TRL khi đạt vị trí #1 12 lần với 37 ngày ở trên bảng xếp hạng. Video rất thành công khi đem về cho Aguilera ba đề cử tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2004 ở các hạng mục Video xuất sắc nhất của ca sĩ nữ, Video có kĩ thuật quay phim đẹp nhất và Video được khán giả bình chọn nhiều nhất.\n\nVideo bắt đầu với gương mặt trầm ngâm của Aguilera. Sau đó góc quay của camera dần dịch chuyển ra xa cho thấy hình ảnh Aguilera mặc một chiếc váy ngủ trơn bóng và ngồi trên thùng gỗ trong một căn phòng cầu nguyện bỏ hoang. Ở đoạn bridge, Aguilera chạy qua nhiều căn phòng, thoát khỏi tòa nhà và cuối cùng nằm trên một chiếc giường phát sáng. Toàn bộ video chỉ thuần trên nền trắng đen được quay với ý tưởng từ show truyền hình \"True life\" (cuộc sống thực).\n"}
{"id": "173602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173602", "title": "Tuân Nghĩa", "text": "Tuân Nghĩa\n\nTuân Nghĩa (tiếng Trung: 遵义市, bính âm: \"Zūnyì Shì\") là một địa cấp thị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nĐịa cấp thị Tuân Nghĩa quản lý các đơn vị cấp huyện sau:\n\n\n\n"}
{"id": "173603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173603", "title": "Tuân Nghĩa (định hướng)", "text": "Tuân Nghĩa (định hướng)\n\nTuân Nghĩa có thể là:\n"}
{"id": "173606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173606", "title": "Bá Châu, Tuân Nghĩa", "text": "Bá Châu, Tuân Nghĩa\n\nBá Châu (播州区) là một quận tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 4491 km2, dân số năm 2002 là 1.140.000 người, mã số bưu chính là 56300.\n\nBá Châu có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:\n\n"}
{"id": "173607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173607", "title": "Tuy Dương, Tuân Nghĩa", "text": "Tuy Dương, Tuân Nghĩa\n\nTuy Dương (绥阳县) là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2566 km2, dân số năm 2002 là 490.000 người, mã số bưu chính là 563300.\nTuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:\n"}
{"id": "173611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173611", "title": "Đồng Tử", "text": "Đồng Tử\n\nĐồng Tử (桐梓县) là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3198,8 km2, dân số năm 2002 là 640.600 người, trong đó dân số thành thị phi nông nghiệp là 75.700 người, mã số bưu chính là 563200. Chính quyền huyện đóng tại trấn Lâu Sơn Quan.\n\nTuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:\n"}
{"id": "173612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173612", "title": "Lleyton Hewitt", "text": "Lleyton Hewitt\n\nLleyton Glynn Hewitt (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1981) là cựu tay vợt số 1 thế giới người Úc. Năm 2001, anh trở thành tay vợt trẻ nhất dành vị trí số 1. Thành tích lớn nhất của Hewitt là vô địch đơn nam US Open 2001 và Wimbledon 2002. Năm 2005, Tạp chí Tennis xếp anh ở vị trí thứ 34 trong những tay vợt xuất sắc nhất từ năm 1965.Anh đã giải nghệ vào năm 2016\n\nHewitt được biết đến nhiều nhờ khả năng thi đấu bền bỉ, nền thể lực dồi dào, lối đánh ổn định và khả năng di chuyển điêu luyện.\n\n\n"}
{"id": "173613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173613", "title": "Xích Thủy", "text": "Xích Thủy\n\nXích Thủy (tiếng Trung: 赤水市, bính âm: Chìshuǐ Shì) là một thành phố cấp huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1801 km2, dân số 290.330 người, mã số bưu chính là 564700.\n\nXích Thủy có các đơn vị hành chính trực thuộc sau: 9 trấn, 5 hương và 3 nhai đạo biện sự xứ, 100 thôn hành chính.\n"}
{"id": "173614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173614", "title": "Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans", "text": "Xưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans\n\nXưởng muối hoàng gia Arc-et-Senans (tiếng Pháp: \"Saline royale d'Arc-et-Senans\") là một cơ sở sản xuất muối ăn được xây dựng vào thế kỉ 18 nằm ở quận Arc-et-Senans thuộc tỉnh Doubs, Pháp. Đây là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng Claude Nicolas Ledoux với mục đích ban đầu là thay thế các cơ sở sản xuất muối ở Salins-les-Bains và Lons-le-Saunier. Công trình này là một bước tiến về thiết kế và quy hoạch các công trình công nghiệp trong kỷ nguyên Khai sáng. Nó đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1982.\n\nVào thời gian thế kỉ 17 và 18, muối ăn là một sản phẩm rất quan trọng trong đời sống nước Pháp vì nó được dùng để bảo quản thịt và cá. Vì lý do này mà thuế muối (\"gabelle\") bị đánh rất nặng và người ta tìm mọi cách để khai thác các mỏ muối có trên đất Pháp. Sau khi các mỏ Salins-les-Bains và Montmorot dần trở nên cạn kiệt, vua Louis XV đã phải ra lệnh cho Claude-Nicolas Ledoux, kiến trúc sư của nhà vua, thiết kế một xưởng muối hoàng gia có năng suất cao tại Arc-et-Senans.\n\nBản thiết kế đầu tiên được Ledoux đệ trình nhà vua vào tháng 4 năm 1774 tuy nhiên nó đã bị Louis XV bác bỏ vì cho là công trình bị thiết kế cầu kì quá mức cần thiết cho một xưởng muối. Bản thiết kế thứ hai chỉ được ký thông qua ngày 28 tháng 10 năm 1774. Quyết định xây dựng xưởng muối hoàng gia được thông qua sớm từ ngày 29 tháng 4 năm 1773, theo đó khu vực xây dựng sẽ nằm giữa các làng của Arc và Senans. Khu vực này thỏa mãn nhiều điều kiện kỹ thuật như nằm gần sông Loue và rừng Chaux, một khu rừng rộng đảm bảo được nguồn củi đốt cho xưởng muối. Thêm nữa khu vực này nằm ở gần giữa lục địa châu Âu, có thể thông thương với Địa Trung Hải bằng kênh đào Dole, cũng như với biển Bắc và cảng Anvers qua sông Rhin. Lý do cuối cùng là vì địa điểm này nằm gần Thụy Sĩ, vốn là một nước có nhu cầu muối lớn thời bấy giờ. Theo dự án này thì xưởng muối sẽ có công suất 60.000 tạ (\"quintal\") muối một năm, tương đương với việc phải làm bốc hơi 100.000 tấn nước mỗi năm theo tỉ lệ cứ 1 lít nước muối thì có 30 gam muối.\n\nArc-en-Senans hoạt động đến giữa thế kỉ 19 thì gặp sự cạnh tranh quyết liệt của các xưởng muối sản xuất từ nước biển, thêm vào đó xưởng này còn gây ô nhiễm cho các giếng nước ăn trong vùng, cuối cùng nó phải đóng cửa năm 1895. Các công trình của xưởng muối bắt đầu hư hại, đặc biệt là sau trận hỏa hoạn lớn năm 1918. Năm 1923 toàn bộ công trình được công nhận là di tích lịch sử của Pháp, dẫn đến đợt tu sửa lớn năm 1930. Đến năm 1982 thì Arc-en-Senans được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nĐể chuyển nước muối từ Salins-les-Bains về xưởng tại Arc-en-Senans, người ta cho xây dựng hai kênh đào dẫn nước muỗi bằng gỗ lãnh sam dài 21 km với 10 trạm gác bảo vệ. Mỗi ngày, 135.000 lít nước muối được chuyển qua kênh đào này với lượng nước muối rò rỉ không nhỏ. Để hạn chế rò rỉ, từ năm 1788 người ta dần dần dùng gang để thay thế gỗ làm kênh đào.\n\nCông trình quan trọng nhất của hệ thống nhà xưởng là lò đốt (\"bâtiment de graduation\") với tác dụng làm nước bốc hơi để cô đặc nước muối. Tòa nhà này dài tới 496 mét, cao 7 mét, kèm theo đó là một bể chứa nước muối có dung tích 200 mét khối. Các công trình này đã bị phá hủy năm 1920.\n\nĐể bảo vệ cho xưởng muối người ta cho xây dựng một trạm gác lớn được trang trí rất cầu kì. Bên cạnh đó còn có tòa nhà của giám đốc, các tòa nhà của nhân viên và sở thuế muối, chuồng ngựa, vườn và nhiều công trình khác. Tất cả được quy hoạch trong một nửa hình tròn đường kính 370 mét với tâm là tòa nhà giám đốc (\"maison du directeur\"). Tòa nhà này được xây dựng theo kiểu của biệt thự \"La Rotonda\" do Andrea Palladio thiết kế ở Vicenza, Ý.\n\n"}
{"id": "173615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173615", "title": "Kinh tế Argentina", "text": "Kinh tế Argentina\n\nKinh tế Argentina là nền kinh tế tương đối phát triển, GDP tính theo sức mua tương đương là 541.748 tỉ USD, đứng thứ 21 trên thế giới. Thu nhập bình quân đầu người là 20,972 USD. \n\nArgentina có nguồn tài nguyên thiên nhiên giàu có, dân số có học cao, ngành nông nghiệp theo hướng xuất khẩu, ngành công nghiệp đa dạng. Trong lịch sử, nền kinh tế của Argentina đã có bước phát triển không đồng đều. Đầu thế kỷ 20, Argentina là một trong những nước giàu có nhất thế giới , nhưng hiện nay nó chỉ là nước có thu nhập trên trung bình. Mặc dù vậy, Argentina vẫn là một đất nước có nền kinh tế phát triển nhất ở Mỹ Latin (tính theo GDP bình quân đầu người và chỉ số phát triển con người). \n\nTrong bài này chỉ đề cập đến thời kỳ lịch sử phát triển kinh tế của Argentina bắt đầu từ những năm 1870, đó là những gì đã đưa đến nền kinh tế như hiện nay.\n"}
{"id": "173616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173616", "title": "Nhai đạo biện sự xứ", "text": "Nhai đạo biện sự xứ\n\nNhai đạo biện sự xứ (tiếng Trung: 街道办事处, bính âm: jiēdàobànshìchù), hay khu phố gọi tắt là nhai đạo, là một cấp hành chính địa phương, thấp hơn huyện cấp thị ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, có thể coi như cấp phường ở Việt Nam. Cấp này ngang với hương và trấn về địa vị hành chính. Quyền hạn của cấp này được quy định tại điều 68, \"Luật Tổ chức Chính phủ địa phương\". Đến ngày 31 tháng 12 năm 2004, Trung Quốc có 5904 nhai đạo biện sự xứ.\n"}
{"id": "173620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173620", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Cayman là đội tuyển cấp quốc gia của Quần đảo Cayman do Hiệp hội bóng đá Quần đảo Cayman quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "173621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173621", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Dominica", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Dominica\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Dominica là đội tuyển cấp quốc gia của Dominica do Hiệp hội bóng đá Dominica quản lý.\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Tính đến ngày 28 tháng 3 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "173622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173622", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Cuba\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Cuba () là đội tuyển cấp quốc gia của Cuba do Hiệp hội bóng đá Cuba quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Cuba là trận gặp đội tuyển Jamaica vào năm 1930. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào vòng 2 của World Cup 1938, vị trí thứ tư của CONCACAF 1971 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1979.\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\nCập nhật thống kê đến ngày 28 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\n\n"}
{"id": "173623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173623", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia El Salvador () là đội tuyển cấp quốc gia của El Salvador do Liên đoàn bóng đá El Salvador quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển El Salvador là trận gặp đội tuyển Costa Rica vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là hai ngôi vị á quân CONCACAF giành được vào các năm 1963 và 1981. Đội đã từng 2 lần tham dự World Cup vào các năm 1970 và 1982, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\"\n\n"}
{"id": "173624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173624", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Grenada", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Grenada\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Grenada () là đội tuyển cấp quốc gia của Grenada do Hiệp hội bóng đá Grenada quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển vào năm 1934. Đội đã từng 2 lần tham dự Cúp Vàng CONCACAF là vào các năm 2009 và 2011, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 11 năm 2021.\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "173627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173627", "title": "Piye", "text": "Piye\n\nPiye hay Piankhi, là một vị vua của Vương quốc Kush và cũng là pharaon sáng lập Vương triều thứ 25 trong lịch sử Ai Cập cổ đại, cai trị trong khoảng năm 744 đến 714 TCN. Thành phố Napata (Sudan ngày nay) là thủ phủ của Piye, nằm sâu trong Nubia, quê hương ông.\nPiye là con của vua Kashta và có thể mẹ ông là hoàng hậu Pebatjma, người vợ duy nhất được biết đến của Kashta. Ông có 4 bà vợ:\n\n\nPiye có nhiều người con, ngoại trừ vua Taharqa, thì những người còn lại đều không rõ mẹ:\n\n\nLợi dụng sự hỗn loạn ở Ai Cập, Piye đã đem quân tiến vào Hạ Ai Cập, mở rộng quyền lực ra ngoài Nubia. Tefnakht, người cai trị Sais, đã liên minh với các tiểu vương và dụ dỗ đồng minh của Piye, Nimlot cai trị Hermopolis, để tấn công Piye. Tefnakht đã đưa quân vây hãm khu vực phía nam, các tướng Nubia phải cầu cứu Piye. Piye nhanh chóng tiến đánh Trung và Hạ Ai Cập, buộc các đồng minh của Tefnakht phải dầu hàng, khiến cho Tefnakht bị cô lập. Tefnakht sau đó cũng phải quy hàng và chấp nhận là một chư hầu của Piye.\n\nTất cả những chiến tích của Piye đều được ghi chép trên Tấm bia Đại thắng vào năm thứ 21 của ông. Sau khi chinh phục thành công Ai Cập, Piye trở về quê hương và không còn quay lại Ai Cập một lần nữa.\n\nNăm trị vì dài nhất từng được biết đến của Piye là năm thứ 24, dựa trên tấm bia Dakhla nhỏ (tìm thấy tại ốc đảo Dakhla, hiện ở Bảo tàng Ashmolean). Tuy nhiên, chữ khắc trên mộ của một tể tướng (tại Deir El-Bahari) cho biết, ông này mất vào năm thứ 27 của Piye. Các phù điêu ở Gebel Barkal mô tả Piye đang làm lễ Sed, lễ kỷ niệm 30 năm tại ngôi của một vị vua, nên có lẽ năm dài nhất của Piye là năm thứ 30.\n\nKenneth Kitchen đã đề xuất một triều đại kéo dài 31 năm cho Piye dựa trên một tấm bia đánh dấu năm thứ 8 của Tefnakht. Tuy nhiên, một ý kiến bất đồng đến từ Olivier Perdu, người tin rằng tấm bia này đề cập đến vua Tefnakht II, bởi vì nó có kiểu cách tương tự một tấm bia năm thứ hai của Necho I, người được cho là kế vị của Tefnakht II.\nPiye được chôn cất tại kim tự tháp Ku.17 ở tại el-Kurru, gần Gebel Barkal. Thi hài của nhà vua được đặt trên một giường đá ngay giữa phòng mộ, xung quanh là xương của bốn con ngựa được tùy táng theo ông.\n\n"}
{"id": "173628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173628", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dominica", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Dominica\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Dominica là đội tuyển cấp quốc gia của Cộng hoà Dominica do Liên đoàn bóng đá Cộng hoà Dominica quản lý. Bóng đá không phải là môn thể thao được ưa chuộng ở Cộng hòa Dominica. Nó xếp sau bóng chày khá xa. Đội tuyển chưa từng lọt vào vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới hay Cúp Vàng CONCACAF.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp \".\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "173630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173630", "title": "Huyện cấp thị (Trung Quốc)", "text": "Huyện cấp thị (Trung Quốc)\n\nHuyện cấp thị hay thành phố cấp huyện (tiếng Trung: 县级市; bính âm: xiànjí shì) là một đơn vị hành chính ở Trung Hoa đại lục. Huyện cấp thị thuộc địa cấp thị (thành phố cấp địa khu) và các đơn vị cấp địa khu khác.\n\nPhần lớn huyện cấp thị được lập trong thập niên 1980 và 1990 bằng cách thay các huyện. Quá trình này đã được dừng lại năm 1997.\n\nCó một số ít huyện cấp thị trực thuộc các đơn vị cấp tỉnh mà không qua cấp địa khu, gọi là Phó địa cấp thị. Một số phó địa cấp thị tại Trung Hoa đại lục:\n\nBên cạnh đó, có 9 huyện cấp thị tại Tân Cương có địa vị phó địa cấp thị nhưng lại không do chính quyền Tân Cương quản lý mà do Binh đoàn sản xuất và xây dựng Tân Cương trực tiếp quản lý theo chế độ hợp nhất sư đoàn-thành phố. Mặt khác, Binh đoàn sản xuất và xây dựng Tân Cương cũng có địa vị như một thành phố phó tỉnh tại Tân Cương, chịu sự lãnh đạo song song của Quốc vụ viện Trung Quốc và Đảng ủy khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương.\n\nCác huyện cấp thị không phải là các đô thị theo nghĩa đúng nhất của nó vì chúng thường có vùng nông thôn có khi rộng gấp nhiều lần so với vùng đô thị. Để phân biệt huyện cấp thị và khu vực đô thị (nghĩa truyền thống của \"thị\"), thuật ngữ \"thị khu\" (市区) (bính âm: shìqū) được sử dụng.\n"}
{"id": "173632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173632", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Guyane thuộc Pháp () là đội tuyển cấp quốc gia của Guyane thuộc Pháp do Liên đoàn bóng đá Guyane quản lý.\n\nĐây là đội hình 23 cầu thủ tham dự CONCACAF Nations League 2019-20.\n\n"}
{"id": "173637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173637", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyana", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guyana\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Guyana (tiếng Anh: \"Guyana national football team\") là đội tuyển cấp quốc gia của Guyana do Liên đoàn bóng đá Guyana quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế của đội tuyển Guyana là trận gặp đội tuyển Trinidad và Tobago vào năm 1905. Đội đã một lần tham dự cúp Vàng CONCACAF là vào năm 2019. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận hòa trước , thua 2 trận trước và , do đó dừng bước ở vòng bảng.\n\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "173640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173640", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala () là đội tuyển cấp quốc gia của Guatemala do Liên đoàn bóng đá Guatemala quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Guatemala là trận gặp đội tuyển Honduras vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1967 và tấm huy chương đồng của đại hội Thể thao liên Mỹ 1983.\n\n\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "173645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173645", "title": "Thời gian biểu hàng không - trước thế kỷ 18", "text": "Thời gian biểu hàng không - trước thế kỷ 18\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "173651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173651", "title": "Asahikawa", "text": "Asahikawa\n\nNăm 2008, thành phố có dân số ước tính 356.203 và mật độ 483.53 trên km². Diện tích 747.6 km².\n\nNgười Ainu gọi con Sông Asahi này là Chiu Pet (\"Sông của những con sóng\"), nhưng nó thường bị nhầm lẫn với Chup Pet nghĩa là \"con sông mặt trời\", vì thế nó được gọi là sông Asahi (Asahi = mặt trời buổi sáng).\n\nNgày 1 tháng 8 năm 1922 Asahikawa chính thức được thành lập thành thành phố Asahikawa. Với tư cách là thành phố trung tâm của bắc Hokkaidō, Asahikawa có tầm ảnh hưởng về công nghiệp và thương mại. Thành phố có khoảng 130 con sông và dòng chảy bao gồm sông Ishikari và sông Chūbetsu, với trên 740 con cầu trong thành phố. Asahibashi, cây cầu bắc qua Sông Ishikari đã quen thuộc với mọi người như là biểu tượng của Asahikawa từ khi hoàn tất năm 1932.\n\nAsahikawa từng là thành phố quân sự trước Chiến tranh thế giới lần II, ngày nay một đơn vị quân miền Bắc thuộc Lực lượng phòng vệ Nhật Bản cũng đóng trụ sở ở đây.\n\nVào mùa đông, Lễ hội Đông Asahikawa được tổ chức hàng nằm ở bờ sông Ishikari. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1902, nhiệt độ ở đây được đo ở mức -41 °C, nhiệt độ thấp nhất trong lịch sử Nhật Bản. Do khí hậu và địa hình bao bởi núi, rìa thành phố có một vài khu trượt tuyết.\n\nAsahikawa có Sân bay Asahikawa, một sân bay hạng hai chuyên phục vụ các chuyến bay nội địa bao gồm cả Tokyo và một vài địa điểm tại Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "173654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173654", "title": "Kagoshima (thành phố)", "text": "Kagoshima (thành phố)\n\nThành phố rộng 547,2 km² và có 605.614 dân.\n\nKagoshima có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen Cfa), sở hữu nhiệt độ trung bình năm cao nhất và nhiệt độ trung bình mùa đông ở lục địa Nhật Bản. Nó được đánh dấu bằng mùa đông ôn hòa, tương đối khô, suối nước ấm, ẩm ướt, mùa hè nóng, ẩm ướt và thác nước nhẹ và tương đối khô.\n"}
{"id": "173659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173659", "title": "Funabashi", "text": "Funabashi\n\nFunabashi (船橋市, Thuyền Kiều thị?) là thành phố thuộc tỉnh Chiba, Nhật Bản. Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 4 năm 1936. Dân số năm 2007 ước tính là 582.411. Đây là thành phố đông dân thứ 2 ở Chiba và thứ 7 của vùng thủ đô Tokyo. Funabashi là một đô thị trung tâm vùng của vùng Nam Kantō. Từ Funabashi đến trung tâm Tōkyō hay đến thành phố Chiba đều chừng 20 km. Funabashi nằm bên bờ góc sâu nhất của vịnh Tōkyō.\n\nFunabashi kết nghĩa với Hayward của California, Odense của Đan Mạch và Tây An của Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "173661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173661", "title": "Dế (định hướng)", "text": "Dế (định hướng)\n\nTrung tiếng Việt, dế có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "173662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173662", "title": "Tất Tiết", "text": "Tất Tiết\n\nTất Tiết (giản thể: 毕节市, phồn thể: 畢節市, bính âm: \"Bìjíe shì\") là một địa cấp thị ở phía tây bắc tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nPhía đông và phía nam tiếp giáp với Tuân Nghĩa, Quý Dương, An Thuận, Lục Bàn Thủy (cùng tỉnh). Phía tây và phía bắc tiếp giáp tỉnh Vân Nam và Lô Châu thuộc tỉnh Tứ Xuyên.\n\nĐịa cấp thị này có các đơn vị hành chính sau:\n"}
{"id": "173664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173664", "title": "Tất Tiết (định hướng)", "text": "Tất Tiết (định hướng)\n\nTất Tiết có thể là:\n"}
{"id": "173667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173667", "title": "Đồng Nhân, Quý Châu", "text": "Đồng Nhân, Quý Châu\n\nĐồng Nhân (tiếng Trung: 铜仁市, bính âm: \"Tóngrén Shì\") là một địa cấp thị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "173668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173668", "title": "Kinh tế Venezuela", "text": "Kinh tế Venezuela\n\nKinh tế Venezuela dựa vào dầu mỏ, các ngành công nghiệp nặng như nhôm và thép, và sự hồi sinh trong nông nghiệp. Venezuela là thành viên lớn thứ năm của OPEC tính về sản lượng dầu hỏa. Doanh thu từ xuất khẩu dầu mỏ chiếm hơn 50% GDP của cả nước và chiếm khoảng 95% tổng kim ngạch xuất khẩu. Từ những năm 1950 đến đầu những năm 1980 kinh tế Venezuela là một trong những nền kinh tế mạnh nhất ở Nam Mỹ. Việc tăng trưởng liên tục trong thời kỳ này đã thu hút nhiều người nhập cư, lúc đó nước này có tiêu chuẩn sống cao nhất ở châu Mỹ Latinh. Cuộc khủng hoảng dầu lửa 1980 đã làm cho nền kinh tế bị thu nhỏ, tiền tệ mất giá trị, nạn lạm pháp tăng vọt đạt đỉnh 84% vào năm 1989 và 99% vào năm 1996, ba năm trước khi Hugo Chávez nhậm chức.\n\nVenezuela sản xuất và xuất khẩu sản phẩm công nghiệp nặng như thép, nhôm và xi măng, với sản xuất tập trung xung quanh Ciudad Guayana, gần Đập Guri, một trong những đập lớn nhất trên thế giới cung cấp khoảng ba phần tư điện tiêu dùng của Venezuela. Các sản xuất đáng chú ý khác bao gồm thiết bị điện tử và ô tô, cũng như đồ uống và thực phẩm. Nông nghiệp ở Venezuela chiếm khoảng 3% GDP, 10% lực lượng lao động, và ít nhất một phần tư diện tích đất của Venezuela. Venezuela xuất khẩu gạo, ngô, cá, trái cây nhiệt đới, cà phê, thịt lợn và thịt bò. Đất nước này tuy nhiên không phải tự cung tự cấp trong hầu hết các lĩnh vực nông nghiệp.\n\nMặc dù mối quan hệ căng thẳng giữa hai quốc gia, Hoa Kỳ vẫn là đối tác thương mại quan trọng nhất của Venezuela. Xuất khẩu của Mỹ đến Venezuela bao gồm máy móc, các sản phẩm nông nghiệp, dụng cụ y tế, và xe hơi. Venezuela là một trong bốn nhà cung cấp hàng đầu dầu mỏ nước ngoài đến Hoa Kỳ. Khoảng 500 công ty Mỹ có đại diện tại Venezuela. Theo Ngân hàng Trung ương Venezuela, chính phủ thu nhập được 1998-2008 khoảng 325 tỷ USD thông qua việc sản xuất dầu và xuất khẩu nói chung, và theo Cơ quan Năng lượng Quốc tế, tới tháng 8 năm 2015 Venezuela đã sản xuất 2,4 triệu thùng dầu mỗi ngày, 500.000 trong số đó đi đến Hoa Kỳ.\n\nKể từ \"cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa\" của Hugo Chávez, triệt phá khoảng phân nửa tập đoàn dầu hỏa khổng lồ PDVSA trong năm 2002 bằng cách sa thải hầu hết các chuyên gia bất đồng chính kiến trong số 20.000 nhân viên, và áp đặt việc kiểm soát tiền tệ chặt chẽ trong năm 2003 trong một nỗ lực để ngăn chặn tiền vốn khỏi bị mang ra nước ngoài, [ có sự suy giảm đều đặn trong sản xuất dầu và xuất khẩu và một loạt phá giá tiền tệ nghiêm trọng, làm gián đoạn sự phát triển của nền kinh tế. Hơn nữa, việc kiểm soát giá cả, việc sung công nhiều đất nông nghiệp và các ngành công nghiệp khác nhau, trong các chính sách của chính phủ gây tranh cãi khác đưa đến việc gần như hoàn toàn đóng băng trên bất kỳ truy cập đến các ngoại tệ theo tỷ giá hợp lý \"chính thức\", dẫn đến thiếu hụt nghiêm trọng tại Venezuela và việc giá cả tăng dốc của tất cả các hàng hoá thông dụng, bao gồm thực phẩm, nước, sản phẩm gia dụng, phụ tùng, dụng cụ và vật tư y tế; buộc nhiều nhà sản xuất hoặc là cắt giảm sản lượng hoặc đóng cửa, với nhiều hãng cuối cùng rời khỏi đất nước, như đã xảy ra với một số công ty công nghệ và hầu hết các nhà sản xuất ô tô Năm 2015, Venezuela đã lạm phát hơn 100 % - mức cao nhất trên thế giới và cao nhất trong lịch sử của nước này - với dự kiến lạm phát đạt 700% vào năm 2016 và tăng lên gần 2.000% vào năm 2017 trong khi tỷ lệ nghèo đói của dân số là giữa 76% và 80% theo nguồn tin độc lập.\n\nPanos Mourdoukoutas, Forbes, cho là một quá trình lâu dài với các chính sách thất bại của các chính phủ từ nhiều thập kỷ qua, trước cả thời chủ nghĩa xã hội Bolivar, đưa người dân một đất nước giàu tài nguyên thiên nhiên và vốn con người xuống con đường nghèo đói.\n\n\nNói chung, cuộc khủng hoảng của Venezuela hiện thời là kết quả sự hội tụ hai xu hướng nguy hiểm: “căn bệnh Hà Lan” (Dutch Disease) và “chủ nghĩa xã hội Bolivar” với những chính sách đi về hướng Kinh tế kế hoạch.\n\n\n"}
{"id": "173669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173669", "title": "Đồng Nhân (định hướng)", "text": "Đồng Nhân (định hướng)\n\nĐồng Nhân có thể là:\n\n\n"}
{"id": "173670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173670", "title": "Thung lũng sông Loire", "text": "Thung lũng sông Loire\n\nThung lũng sông Loire (tiếng Pháp: \"Val de Loire\") là phần lưu vực của sông Loire thuộc hai vùng Centre và Pays de la Loire, bao gồm 4 tỉnh Loiret, Loir-et-Cher, Indre-et-Loire và Maine-et-Loire của Pháp. Tại vùng Thung lũng này, sông Loire còn có các sông nhánh là Cher, Indre và Vienne. Tại Thung lũng sông Loire có rất nhiều thành phố, thị trấn lịch sử với nhiều công trình kiến trúc có giá trị như Montsoreau, Orléans, Blois, Amboise, Tours, Saumur và Angers. Bên cạnh đó Thung lũng này còn nổi tiếng thế giới nhờ các vùng trồng nho, làm rượu vang và đặc biệt là hệ thống các lâu đài của Thung lũng sông Loire, trong đó phải kể tới các lâu đài Amboise, Chambord hay Chenonceau.\n\nNăm 2000 phần Thung lũng sông Loire từ Sully-sur-Loire (thuộc tỉnh Loiret) đến Chalonnes-sur-Loire (thuộc tỉnh Maine-et-Loire) đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới nhờ giá trị văn hóa độc đáo, đặc biệt là giá trị lịch sử và kiến trúc.\n\nTừ thờ Đồ đá cũ, con người đã bắt đầu định cư tại Thung lũng sông Loire. Từ thế kỉ 4 TCN, Pays des Carnutes đã trở thành trung tâm sinh sống của những người Gaule. Sau khi quân đội của Julius Caesar chinh phục vùng đất này thì văn minh La Mã cũng nhanh chóng phổ biến ở các thành phố trong vùng như Orléans, Tours và Angers. Dưới Triều đại Carolingiens, hai người thân tín của Charlemagne là Alcuin và Théodulphe đã cho thành lập các trường dòng tại Thung lũng sông Loire, tạo ra ảnh hưởng lớn của đạo Thiên Chúa đối với vùng này. Thời kì Trung Cổ, Thung lũng sông Loire chứng kiến những cuộc chiến xảy ra liên tiếp từ giữa thế kỉ 10 đến thế kỉ 15.\n\nThung lũng sông Loire chiếm vị trí quan trọng nhất trong lịch sử vương quốc Pháp là ở thời kì Phục hưng. Năm 1461 vua Louis XI đã đặt thủ đô ở Tours, ngay cả khi vua Henri IV dời đô về Paris năm 1594, thì trung tâm quyền lực của nước Pháp vẫn nằm ở Thung lũng sông Loire. Vì lý do này mà nhiều nghệ sĩ và thợ thủ công xuất sắc của Ý đã đến đây làm việc, trong số đó phải kể tới Leonardo da Vinci, người đã sống những năm cuối đời ở Lâu đài Amboise.\n\nTừ giữa thế kỉ 17 đến giữa thế kỉ 18, giao thông đường thủy tại Thung lũng rất phát triển nhờ sự hình thành của các kênh đào Briare và Orléans. Mãi đến thế kỉ 19 khi ngành đường sắt bắt đầu phát triển mạnh thì việc giao thông bằng đường sông và các cảng sông tại Thung lũng sông Loire mới dần lụi tàn.\n\nTại Thung lũng sông Loire còn khoảng 42 lâu đài, phần lớn được xây dựng từ thời Trung Cổ đến thế kỉ 15, khi trung tâm quyền lực của nước Pháp nằm ở đây. Nhiều lâu đài có kiến trúc đặc trưng của thời kì Phục hưng, trong đó các lâu đài đáng chú ý phải kể tới:\n\nCác cánh đồng nho và nghề làm rượu vang đã có ở Thung lũng sông Loire từ thời La Mã. Với một diện tích rộng lớn và nhiều loại đất, địa hình khác nhau, Thung lũng sông Loire có nhiều loại rượu vang đặc trưng. Các vùng trồng nho chính tại đây là Anjou, Saumur, Orléanais và Touraine. Rượu vang Anjou, Saumur, Orléanais và Touraine có tới 51 loại (\"appellation\") bao gồm cả vang trắng, vang hồng và vang đỏ.\n\n"}
{"id": "173672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173672", "title": "Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Mỹ Mở rộng", "text": "Danh sách vô địch đơn nam Giải quần vợt Mỹ Mở rộng\n\nGiải quần vợt Mỹ Mở rộng là giải đấu diễn ra từ năm 1881 và hiện nay được tổ chức thi đấu trên sân cứng ngoài trời tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia Billie Jean King USTA ở Công viên Flushing Meadows - Corona, Thành phố New York, Hoa Kỳ \n\nThời gian diễn ra giải đấu Mỹ Mở rộng là vào cuối tháng 8, đầu tháng 9 và kéo dài trong khoảng hai tuần thi đấu, và là giải Grand Slam cuối cùng cuối cùng trong năm kể từ mùa giải năm 1987. Newport (1881-1914), Forest Hills (1915-1920, 1924-1977), và Philadelphia (1921-1923) tổ chức sự kiện trước khi nó được chuyển địa điểm thi đấu về tại \"Trung tâm Quần vợt quốc gia USTA\" vào năm 1978, ngày nay là \"Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King\", tại thành phố New York. Lần đầu tiên tổ chức vào năm 1881, giải chỉ được dành cho các thành viên của Hiệp hội Quần vợt sân cỏ Quốc gia Hoa Kỳ (USNLTA), trước khi mở ra cho đối thủ cạnh tranh quốc tế vào năm 1882. Hiệp hội quần vợt Hoa Kỳ (USTA) là cơ quan quốc gia tổ chức sự kiện này.\n\nCác nội dung khác của giải quần vợt Mỹ Mở rộng\n\nNội dung đơn nam các giải Grand Slam khác\n\n"}
{"id": "173674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173674", "title": "Pete Sampras", "text": "Pete Sampras\n\nPetros \"Pete\" Sampras (sinh 12 tháng 8 năm 1971) là cựu tay vợt số 1 thế giới người Mỹ. Trong suốt 15 năm sự nghiệp, anh lập kỉ lục 14 vô địch đơn nam Grand Slam trong 52 lần góp mặt. Tuy nhiên, kỉ lục này đã bị Roger Federer, người đã sở hữu 20 danh hiệu đơn nam Grand Slam, vượt qua tại giải Wimbledon 2009. Sampras kết thúc ở vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng ATP trong sáu năm liên tiếp, một kỉ lục cho thời kì mở và thứ ba nếu tính mọi thời đại. Sampras bảy lần vô địch giải Wimbledon, bằng với William Renshaw, chỉ xếp sau Roger Federer với 8 lần vô địch. Anh cũng là người năm lần vô địch giải Mỹ Mở rộng, một kỉ lục ở thời kì mở chia sẻ với Jimmy Connors và Roger Federer. Bud Collins bầu Sampras là một trong năm vận động viên quần vợt xuất sắc nhất mọi thời đại và Tạp chí TENNIS bầu anh là tay vợt xuất sắc nhất từ 1965 đến 2005. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2007, Sampras được ghi danh tại Đại sảnh danh vọng quần vợt quốc tế.\nAnh cũng là tay vợt nam có số tiền thưởng giành được đứng thứ 2 trong lịch sử chỉ sau Roger Federer với tổng số tiền thưởng lên tới 43,280,489 USD.\n\n"}
{"id": "173679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173679", "title": "Trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre", "text": "Trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre\n\nTrung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre (tiếng Pháp: \"Centre-ville reconstruit du Havre\") là công trình quy hoạch và kiến trúc của kiến trúc sư Auguste Perret nhằm xây dựng lại trung tâm thành phố Le Havre bị tàn phá nặng nề sau Thế chiến thứ hai. Năm 2005, phần trung tâm thành phố được tái thiết này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vì tính chất độc đáo và đặc trưng của kiến trúc đô thị sau chiến tranh, đặc biệt là việc sử dụng sáng tạo vật liệu bê tông trong các công trình dân dụng.\n\nTrong thời gian Thế chiến thứ hai, thành phố cảng Le Havre, vốn là điểm giao thông hàng hải quan trọng, bị tàn phá nặng nề, đặc biệt là ở khu vực trung tâm thành phố. Sau những trận ném bom của quân Đồng Minh tháng 9 năm 1944, đã có 5.000 người chết, 80.000 người mất nhà cửa và 12.500 ngôi nhà bị phá hủy hoàn toàn. Ngay sau khi chiến tranh kết thúc, Raoul Dautry, bộ trưởng Bộ Tái thiết và Đô thị, đã giao cho kiến trúc sư Auguste Perret, một đồng nghiệp của Le Corbusier và là chuyên gia về bê tông, kế hoạch tái thiết thành phố Le Havre. Ngay trong năm 1945 Văn phòng tái thiết Le Havre (\"Atelier de Reconstruction du Havre\") đã được Perret thành lập với sự tham gia của 18 kiến trúc sư trong đó có Jacques Tournant, Pierre-Édouard Lambert, André Le Donné và Guy Lagneau.\n\nGiai đoạn tái thiết diễn ra từ năm 1945 đến năm 1964, Le Havre trở thành công trường đô thị vào loại độc nhất thế giới với những thử nghiệm về bê tông dùng cho xây dựng dân dụng và các ý tưởng quy hoạch đô thị mang tính cách mạng của Perret. Năm 2005, trung tâm thành phố xây dựng lại của Le Havre đã được UNESCO xếp hạng Di sản thế giới, đây là một trong số rất ít công trình đương đại được đưa vào danh sách di sản.\n\nKhu trung tâm thành phố Le Havre được quy hoạch với các đường phố chính vuông góc với nhau tạo thành các ô bàn cờ. Ba trục chính của khu trung tâm là đại lộ Foch ở phía Bắc, phố Paris (nối cảng với tòa thị chính) và đại lộ François I ở phía Tây, trong số này đại lộ Foch là một trong những đại lộ rộng nhất của Pháp.\n\nCác khu nhà ở cao tầng được sắp xếp theo kiểu cổ điển có thêm các phần trang trí hiện đại như các bức trạm nổi, mái gờ, mũ cột bằng bê tông. Các căn hộ được thiết kế để tăng tối đa sự tiện dụng như cách ồn, cách âm, ánh sáng.\n\nBên cạnh các căn hộ, khu trung tâm thành phố còn có nhiều công trình lớn khác. Tòa thị chính Le Havre được xây dựng năm 1958 với một tháp 18 tầng cao 72 mét và một vườn hoa - đài phun nước ở chính diện được thiết kế riêng bởi Perret. Tòa thị chính được nối thẳng với cảng biển được xây dựng lại năm 1950 bằng phố Paris. Năm 1961 Bảo tàng Mỹ thuật André Malraux được xây dựng, đây là bảo tàng đầu tiên của nước Pháp được xây dựng mới sau chiến tranh. Ngoài ra còn một số công trình lớn khác như siêu thị Le Printemps (xây dựng năm 1953), École supérieure de commerce (1954), trường trung học Raoul-Dufy (1953).\n\nHai nhà thờ lớn được xây mới ở khu trung tâm Le Havre là Nhà thờ Saint-Joseph (1956) và nhà thờ Saint-Michel (1964). Nhà thờ Saint-Joseph, một công trình kiến trúc tôn giáo kiểu hiện đại là tác phẩm cuối cùng của Auguste Perret, sau khi Perret mất năm 1954 nó được hoàn thiện bởi Georges Brochard. Saint-Joseph được xây theo sơ đồ hướng tâm với một tháp cao 110 mét ở trung tâm.\n\n\n"}
{"id": "173781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=173781", "title": "Pyrénées-Mont Perdu", "text": "Pyrénées-Mont Perdu\n\nPyrénées-Mont Perdu là một phần của dãy Pyrénées nằm giữa Pháp và Tây Ban Nha bao gồm nhiều đỉnh núi, thung lũng và các thắng cảnh thiên nhiên khác đã được UNESCO đưa vào danh sách Di sản thế giới năm 1997 vì những giá trị tự nhiên và văn hóa độc đáo.\n\nNăm 1995, nước Pháp đề cử phần núi Pyrénées trên lãnh thổ mình với cái tên \"\"Massif Mont Perdu-Tres Serols\"\" lên UNESCO, hai năm sau đó Tây Ban Nha cũng đề cử phần núi với tên \"\"Monte Perdido: Circos y Cañones\"\". Cuối cùng hai nước đã thống nhất đưa ra một tên gọi chung cho khu thắng cảnh này là \"\"Mont Perdu/Gavarnie\"\" và sau đó là \"\"Pyrénées-Mont Perdu\"\".\n\nKhu vực di sản Pyrénées-Mont Perdu được UNESCO xếp hạng bao gồm:\n\n"}
{"id": "174096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174096", "title": "Canal du Midi", "text": "Canal du Midi\n\nCanal du Midi hay Canal des Deux Mers (\"kênh đào vùng Midi\" hay \"kênh đào hai biển\") là một kênh đào của Pháp nối liền sông Garonne với biển Địa Trung Hải. Kết hợp với kênh đào Garonne, Canal du Midi giúp tạo ra một con đường thủy nối liền hai biển Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Được xây dựng từ năm 1666 đến 1681 dưới thời vua Louis Mặt Trời, đây là con kênh đào cổ nhất của châu Âu vẫn còn hoạt động được cho đến ngày nay. Với giá trị lịch sử lớn này, năm 1996 UNESCO đã đưa Canal du Midi vào danh sách Di sản thế giới.\n\nMục đích ban đầu khi xây dựng Canal du Midi là tạo ra một con đường thủy nối liền Đại Tây Dương và Địa Trung Hải ngắn hơn con đường biển thông thường đi vòng qua Tây Ban Nha vốn dài hơn rất nhiều và thường xuyên bị đe dọa bởi nạn cướp biển. Ý tưởng xây dựng một con đường thủy như vậy đã có từ trước đó nhiều thế kỉ, vua François I đã từng mời Leonardo da Vinci tới Pháp năm 1516 để thực hiện cuộc khảo sát về một con đường như vậy dẫn từ sông Garonne ở Toulouse tới Carcassonne, tuy nhiên việc xây dựng đã không thể diễn ra do những khó khăn về kỹ thuật.\n\nNgười đứng ra giải quyết khó khăn này là Pierre-Paul Riquet, ông này đã thuyết phục bộ trưởng tài chính của đức vua Louis XIV là Jean-Baptiste Colbert đồng ý chi ra khoản tiền 3.360.000 livre Pháp để thực hiện dự án. Riquet đã giao cho kỹ sư François Andreossy xây dựng một con đập lớn trên sông Laudot ở Saint-Ferréol, một nhánh phụ của sông Tarn. Với chiều dài 700 mét, cao 30 mét và dày 120 mét, công trình này là con đập lớn nhất ở châu Âu thời bấy giờ với tác dụng cung cấp nước cho con kênh đào. Con kênh bắt đầu được xây dựng với các âu tàu hình oval dài 30,5 mét, rộng 6 mét ở hai đầu và 11 mét ở giữa. Ngày 15 tháng 5 năm 1681 công trình được khánh thành với cái tên \"Kênh đào hoàng gia Languedoc\" (\"Canal royal en Languedoc\") với chi phí tổng cộng là 15 triệu livre, trong đó có 2 triệu là tiền riêng của Riquet, khiến ông này lâm vào tình trạng nợ nần tới khi qua đời năm 1680 chỉ vài tháng trước khi tác phẩm của mình đi vào hoạt động. Con kênh này được đổi tên thành \"Canal du Midi\" trong thời kì Cách mạng Pháp và giữ tên đó đến ngày nay.\n\nNăm 1996 UNESCO đã đưa Canal du Midi vào danh sách Di sản thế giới vì những giá trị độc nhất của nó ở châu Âu.\n\nCanal du Midi có tổng cộng 103 âu tàu (\"écluse\") để thay đổi độ cao tổng cộng lên tới 190 mét. Toàn bộ kênh đào có 328 công trình, ngoài các âu tàu còn có cầu, đập và các đường ống. Tại Béziers có âu tàu Fonserannes lên tới 8 cấp để đưa thuyền lên mực nước của sông Orb.\n\nCác con thuyền đi qua kênh thời kì đầu được điều khiển bằng tay, sau đó là ngựa kéo trên bờ rồi đến các động cơ hơi nước. Vào năm 1838 có trung bình 273 thuyền lớn hoạt động thường xuyên trên kênh đào. Lưu thông đường thủy trên Canal du Midi chỉ bắt đầu giảm sút khi đường sắt ngày càng phổ biến. Hoạt động thương mại trên kênh đào chấm dứt vào năm 1980.\n\n"}
{"id": "174356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174356", "title": "Quất Lâm", "text": "Quất Lâm\n\nQuất Lâm là một thị trấn ven biển thuộc huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định, Việt Nam.\n\nThị trấn này nổi tiếng với dịch vụ mại dâm công khai nhưng báo cáo nhà nước sau nhiều năm vẫn khẳng định là không có.\n\nThị trấn Quất Lâm có vị trí địa lý: \nThị trấn Quất Lâm trước đây là xã Giao Lâm - một trong 9 xã ven biển của huyện Giao Thủy (Giao Xuân, Giao Hải, Bạch Long, Giao Lạc, Giao Long, Giao Phong, Giao An, Giao Thiện).\n\nThị trấn Quất Lâm được thành lập vào năm 2003 theo nghị định số 137/2003/NĐ-CP của Chính phủ trên cơ sở toàn bộ 759,41 ha diện tích tự nhiên và 9.726 người của xã Giao Lâm.\n\nKhu du lịch tắm biển Quất Lâm sau 10 năm khai trương (1997) đã có cơ sở vật chất khang trang với 2 km kè biển, 2 trục đường trải nhựa dài hơn 3 km với trên 810 phòng nghỉ bảo đảm tiện nghi. Số khách về Quất Lâm bình quân mỗi năm đạt 77.200 lượt người, doanh thu bình quân đạt gần 7 tỷ đồng/năm; riêng năm 2006, có 100 nghìn lượt khách, doanh thu đạt 10,9 tỷ đồng. Sự phát triển của khu du lịch tắm biển Quất Lâm đã góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế xã hội của địa phương.\n\nMại dâm\n\nNgoài bãi biển Quất Lâm có khoảng 120 kiốt, dãy bên phải đánh số chẵn, bên trái đánh số lẻ. Tại mỗi kiốt đều phục vụ ăn uống đồ hải sản và có gái mại dâm chờ phục vụ. Gái đẹp có thể phải uống thuốc trợ lực để có sức tiếp khách. Mối quan hệ giữa ông bà chủ và gái mại dâm ở đây cũng khá thân thiết. Ngoài một vài trường hợp chủ ép gái phục vụ tới kiệt sức thì ở một số quán họ đối xử với nhau như người cùng một nhà, cùng ăn uống, trò chuyện vui vẻ.\n\nCục Phòng chống tệ nạn xã hội (Bộ LĐ-TB&XH) đã nhiều lần chỉ đạo kiểm tra, đánh giá về tệ nạn mại dâm tại Quất Lâm nhưng kết quả báo cáo của Nam Định đều khẳng định là không phát hiện có mại dâm tại đây.\n\n"}
{"id": "174689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174689", "title": "Chính An", "text": "Chính An\n\nChính An (tiếng Trung: 正安县, Hán Việt: \"Chính An thị\") là một huyện tại địa cấp thị Tuân Nghĩa, Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2595 km2, dân số năm 2002 là 580.600 người. Chính quyền huyện đóng ở trấn Phong Nghị. Mã số bưu chính là 563400. Chính quyền huyện đóng tại trấn Loại Sơn Quan.\nTuân Nghĩa có các đơn vị hành chính trực thuộc sau:\n"}
{"id": "174734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174734", "title": "Kiềm Đông Nam", "text": "Kiềm Đông Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Miêu, dân tộc Đồng Kiềm Đông Nam (tiếng Trung: 黔东南苗族侗族自治州, bính âm: \"Qiándōngnán Miáozú Dòngzú Zìzhìzhōu\", Hán-Việt: \"Kiềm Đông Nam Miêu tộc Đồng tộc tự trị châu\") là một châu tự trị thuộc tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nChâu tự trị này có các đơn vị cấp huyện sau:\n"}
{"id": "174803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174803", "title": "Kiềm Nam", "text": "Kiềm Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Nam (tiếng Trung: 黔南布依族苗族自治州, bính âm: \"Qiánnán Bùyīzú Miáozú Zìzhìzhōu\", Hán-Việt: \"Kiềm Nam Bố Y tộc Miêu tộc Tự trị châu\") là một châu tự trị của người Bố Y và người Miêu tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\n\n"}
{"id": "174926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=174926", "title": "Kiềm Tây Nam", "text": "Kiềm Tây Nam\n\nChâu tự trị dân tộc Bố Y và dân tộc Miêu Kiềm Tây Nam (tiếng Trung: 黔西南布依族苗族自治州, bính âm: \"Qiánxīnán Bùyīzú Miáozú Zìzhìzhōu, Hán-Việt: \"Kiềm Tây Nam Bố Y tộc Miêu tộc Tự trị châu\") là một châu tự trị tại tỉnh Quý Châu, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\n\n"}
{"id": "175540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175540", "title": "Amasis II", "text": "Amasis II\n\nAmasis II, hay Ahmose II, là một vị pharaông của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ 26 vào thời kì sau. Amasis II là vị hoàng đế vĩ đại và quyền uy cuối cùng của Ai Cập trước thời kỳ thuộc Ba Tư. Ông cai trị khoảng 570-526 TCN. Ai Cập thịnh vượng trong vương triều lâu dài của Amasis. Ông đóng đô ở Sais, Ai Cập nên Vương triều thứ 26 được gọi là nhà Hậu Sais. Ông băng hà năm 526 TCN và Psametik III lên kế vị và Ai Cập bị Cambyses II của Ba Tư xâm chiếm.\nHầu hết các thông tin của chúng ta về ông có nguồn gốc từ Herodotus (2.161ff). Theo sử gia Hy Lạp, ông có nguồn gốc bình dân. Một cuộc nổi dậy nổ ra giữa những binh sĩ bản xứ Ai Cập đã cho ông cơ hội để chiếm ngôi. Những người lính, trở về nhà từ một chuyến viễn chinh quân sự tai hại đến Cyrene ở Libya, nghi ngờ rằng họ đã bị phản bội bởi Apries, vị vua trị vì, có thể loại bỏ hoàn toàn bằng các lính đánh thuê Hy Lạp của ông ta, nhiều người Ai Cập hoàn toàn thông cảm với họ. Tướng Amasis, được phái để gặp họ và dập tắt cuộc nổi dậy, nhưng thay vào đó ông được tuyên bố là vua bởi phe nổi loạn, và Apries, người đã dựa hoàn toàn vào các lính đánh thuê của ông ta, đã bị đánh bại. Apries đã bị bắt làm tù binh trong cuộc chiến sau đó tại Memphis,nhưng thay vì bị bóp cổ và chôn trong ngôi mộ của tổ tiên của ông ta tại Sais, ông ta đã bỏ trốn tới chỗ người Babylon và đã bị giết trong một cuộc xâm lược quê hương bản xứ của mình vào năm 567 TCN với sự trợ giúp của một đội quân Babylon. Một dòng chữ xác nhận các cuộc tranh chấp giữa người Ai Cập bản địa và lính nước ngoài, và chứng minh rằng Apries đã thiệt mạng và được chôn trong vinh dự vào năm thứ ba của Amasis (c.567 TCN). Amasis sau đó kết hôn với Chedebnitjerbone II, một trong những con gái của người tiền nhiệm Apries, để hợp pháp hoá vương quyền của mình.\n\nMột số thông tin được biết về nguồn gốc gia đình của Amasis: mẹ của ông nhất định là một Tashereniset vì một bức tượng bức tượng bán thân của người phụ nữ này, mà ngày nay nằm trong Bảo tàng Anh, đã chỉ ra Một khối đá từ Mehallet el-Kubra cũng xác minh bà ngoại của ông-mẹ của Tashereniset - chắc chắn là Tjenmutetj.\n"}
{"id": "175706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175706", "title": "Cacao", "text": "Cacao\n\nCacao (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"cacao\" /kakao/) (danh pháp hai phần: Theobroma cacao), theo truyền thống được phân loại thuộc họ Trôm (\"Sterculiaceae\"), còn theo phân loại của hệ thống APG II thì thuộc phân họ Byttnerioideae của họ Cẩm quỳ (\"Malvaceae\") nghĩa rộng. Loài này được Carl von Linné miêu tả khoa học lần đầu tiên năm 1753.\n\nCacao có nguồn gốc hoang dại trong các khu rừng nhiệt đới Trung và Nam châu Mỹ.\n\nTên gọi trong tiếng Việt ca cao là vay mượn từ tiếng Pháp cacao, đến lượt nó là vay mượn từ tiếng Tây Ban Nha hóa \"cacao\" các tên gọi trong các ngôn ngữ Trung Mỹ của loài cây này, như \"kakaw\" trong tiếng Tzeltal, tiếng K’iche’, tiếng Maya cổ, \"kagaw\" trong tiếng Sayula Popoluca, \"cacahuatl\" trong tiếng tiếng Nahuatl. Từ trong tiếng Nahuatl có nguồn gốc từ tiếng Tiền Mije-Sokean được tái tạo dựng là \"kakawa\".\n\nThuật ngữ cacao cũng có nghĩa: \n\nLà cây thường xanh tầng trung, cao 4–8 m (15–26 ft), ưa bóng rợp, có khả năng chịu bóng tốt nên thường được trồng xen dưới tán cây khác như trong các vườn dừa, cao su, vườn rừng... có sẵn để tăng hiệu quả sử dụng đất.\n\nCacao cho hạt làm nguyên liệu sử dụng trong ngành công nghiệp thực phẩm, có thể kể đến một số sản phẩm có giá trị kinh tế cao như sô cô la, bột cacao, bơ cacao...\n\nCác nhóm cây trồng của cacao được trồng rộng rãi trên thế giới là Crillo và Forastero, tuy nhiên, thường gặp nhất là Trinitario, được lai tạo từ 2 nhóm trên.\n\nGiá cacao hạt thế giới từ 1991 trở lại đây dao động trong khoảng 860-3.530 USD/tấn, với giá giao dịch kỳ hạn năm 2021 khoảng 2.300-2.600 USD/tấn.\n\nNguồn gốc của cây cacao là từ Trung Mỹ và Mexico, được những người Aztec và Maya bản xứ khám phá. Nhưng ngày nay hầu hết những nước nhiệt đới cũng có thể trồng cây này.\n\nCây thích hợp với những vùng có nhiệt độ trung bình 25-28 °C, độ ẩm trung bình 85%, lượng mưa hàng năm 1.500-2.000 mm.\n\nCây có ưu điểm 1 năm thu 2 vụ, nhu cầu nước không lớn, ít phải tưới; không kén đất nhưng cũng không chịu được các vùng quá khô hạn như đất cát hoàn toàn.\n\nHạt cacao sử dụng làm nguyên liệu chế biến ra các sản phẩm cao cấp như sô cô la. Cacao còn là đồ uống thông dụng vì có chất kích thích nhưng lượng caffein thấp hơn cà phê rất nhiều.\n\nVỏ trái sau khi lấy hạt có thể phơi khô và xay làm thức ăn cho gia súc.\n\nCây không cạnh tranh về đất nhiều vì có thể trồng xen trong các vườn cây có sẵn giúp tăng hiệu quả sử dụng đất.\n\nỞ Việt Nam, cacao được du nhập vào rất sớm, theo chân các nhà truyền giáo phương Tây. Hiện tại, cây được trồng rộng rãi ở nhiều nơi, vùng Tây Nguyên vẫn được đánh giá là có điều kiện lý tưởng nhất cho phát triển cây cacao. Ở đây, theo nghiên cứu thống kê thì cây ra hoa cho quả quanh năm, sản lượng bình quân đạt 3 kg hạt khô trên một cây 5 năm tuổi. Tuy nhiên, hiện tại ở Việt Nam, cây cacao chưa phát triển rộng rãi do thu hoạch không tập trung, kỹ thuật xử lý sau thu hoạch cũng phức tạp, phải ủ lên men... nên người dân ngại trồng. Tại Chợ Gạo, Gò Công Tây, Châu Thành hiện có hơn 100 ha trồng cacao lấy hạt.\n\n"}
{"id": "175846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175846", "title": "Smenkhkare", "text": "Smenkhkare\n\nAnkhkheperure Smenkhkare Djeser Kheperu (còn gọi Smenkhkare, hay Smenkhare hoặc Smenkare, có nghĩa \"Sinh lực là linh hồn của thần Ra\") là pharaon ngắn ngủi của Vương triều thứ 18, người được xem là người kế nhiệm trực tiếp của Akhenaton và tiền nhiệm của Tutankhamun.\n\nÔng được cho là phối ngẫu và đồng cai trị với pharaoh Neferneferuaten hoặc Akhenaton. Những gì liên quan đến các pharaoh thời này đều rất khó hiểu, do các vua đời sau, bắt đầu từ Horemheb, xóa bỏ.\nTheo nhà Ai Cập học Aidan Dodson, Smenkhkare đồng nhiếp chính khoảng 1 năm với Akhenaten kể từ năm thứ 13, trong khi James Allen thì cho rằng Smenkhkare là người kế vị Neferneferuaten.\n\nNgười ta tìm thấy một số hũ rượu thuộc năm cai trị thứ 2 và 3 tại Amarna nhưng lại thiếu tên của vị vua cai trị. Một số nhà Ai Cập học cho rằng đó là Smenkhkare và thời gian cai trị của ông là khoảng 3 năm. Thời gian trị vì của ông được cho là khoảng năm 1336 - 1333 TCN hoặc 1335 - 1332 TCN. Tuy nhiên vẫn không có nhiều bằng chứng cho điều này. Trong khoảng thời gian cai trị của mình, ông được cho là đã \"quay lưng\" với thần Aten và phục thờ các vị thần cũ.\n\nCó một khoảng thời gian Neferneferuaten và Smenkhkare được coi là cùng một người. Đầu thế kỷ 21, người ta mới chấp nhận rằng Neferneferuaten là một nữ hoàng và Smenkhkare là một vị nam hoàng.\n\nNhiều nhà khảo cổ cho rằng, Smenkhkare là con của Akhenaten và thứ phi Kiya. Kiya cũng được cho là mẹ đẻ của Tutankhamun. Như thế, ông và Tut là 2 anh em ruột. Nhưng Tut và Smenkhkare cũng có thể chỉ là anh em cùng cha, và một trong 2 người là con của một thứ phi khác. Có ý kiến cho rằng, Smenkhkare quá lớn tuổi để xem như là con của Akhenaten. Thứ phi Kiya, được cho là 1 công chúa ngoại quốc. Bà đã lấy Amenhotep III trước khi tái giá với con trai ông, Akhenaten. Có thể Smenkhkare là con của Amenhotep III và Kiya, nhưng đó chỉ là một suy đoán vô căn cứ.\n\nSmenkhkare được biết đến qua ngôi mộ của Meryre II (người ghi chép hoàng gia của Nefertiti) vào năm 1845. Tại đó, ông xuất hiện cùng Meritaten với danh hiệu \"Người vợ hoàng gia vĩ đại\", con gái lớn của Akhenaten và Nefertiti, được cho là vợ ông. Các tên của vua bị xóa bỏ nhưng may mắn đã được ghi lại bởi . Bên trong ngôi mộ, một bức tranh khắc trên đá vôi mô tả một vị vua Amarna cùng hoàng hậu đang dạo chơi trong vườn được cho là của 2 vợ chồng Smenkhkare. Vì không có bất cứ dòng chữ nào nên bức tranh gây nên tranh cãi. Một số cho là của Akhenaten và Nefertiti, số khác cho là của Tutankhamun và Ankhesenamun (con gái thứ ba của Akhenaten và Nefertiti).\n\nMột chiếc bình trong lăng mộ Tutankhamun mang tên của cả hai vị pharaoh: Akhenaten và Smenkhkare. Đây là hiện vật \"duy nhất\" mang tên của cả hai người, cho thấy đúng là Smenkhkare đã đồng cai trị với Akhenaten một khoảng thời gian. Một bộ trang phục bằng vải lanh được trang trí với 39 bông cúc bằng vàng cùng 47 đồng sequin có khắc tên ông và Meritaten cũng được tìm thấy trong mộ của Tut. Một số vật dụng khác được tìm thấy cũng khắc tên ông.\n\nÍt chắc chắn hơn, nhưng lại ấn tượng hơn đó là cỗ quan tài thứ hai của vua Tut. Khuôn mặt của quan tài này lại không giống với những lớp quan tài khác, kể cả chiếc mặt nạ vàng và những nét vẽ chân dung của Tut. Lớp quan tài này lại được khảm thủy tinh màu, một đặc điểm chỉ có tại quan tài này và một cái khác ở khu mộ KV55, được cho là giữ xác ướp của Smenkhkare. Vì các tấm cartouche (khung ô-van ghi tên của các pharaoh) đều có dấu hiệu nạo sửa nên Dodson và Harrison đều cho rằng đó là của Smenkhkare và đã được chuyển sang cho Tut.\n\nMột xác ướp đàn ông trong KV55 được cho là của Akhenaten hoặc Smenkhkare. Chiếc sọ của xác ướp được xem xét bởi rất nhiều nhà nghiên cứu: Smith (1912), Derry (1931), Harrison (1966), Strouhal (1998/2010) và Filer (2001). Filer kết luận: \"Người đàn ông này chưa trưởng thành hoàn toàn, ông qua đời trong độ tuổi 18 - 22\". Derry kết luận tuổi của xác ướp khoảng 23 và Strouhal cho rằng độ tuổi từ 19 đến 22\".\n\nSau các kết quả phân tích ADN vào năm 2010, xác ướp đó được cho là của Akhenaten, nhưng vẫn còn nhiều hoài nghi. Một số nhà khảo cổ cho rằng, lăng mộ bị xáo trộn dưới các triều đại 19, 20 hoặc 21. Chính trong thời gian này, tên và hình ảnh Akhenaten đã bị phá hủy. Có giả thuyết cho rằng, sau khi phá hủy xác ướp của Akhenaten, xác ướp của Smenkhkare được đặt vào quan tài của Akhenaten.\n"}
{"id": "175971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=175971", "title": "Sông Sê San", "text": "Sông Sê San\n\nSông Sê San là một trong các phụ lưu lớn của sông Mekong bắt nguồn từ Bắc và Trung Tây Nguyên của Việt Nam rồi chảy sang lãnh thổ Campuchia và nhập vào sông Serepok gần Stung Treng.\n\nSông Sê San có lưu vực rộng 17.000 km². Trên lãnh thổ Việt Nam, sông Sê San nằm trên hai tỉnh Gia Lai và Kon Tum với tổng chiều dài sông chính là 237 km, diện tích lưu vực là 11.450 km². Sông Sê San lưu là krong Pô Kô ở phía hữu ngạn và Đăk Bla phía tả ngạn. Trên lãnh thổ Campuchia, sông chảy qua tỉnh Ratanakiri và Stung Treng.\n\nPhần phía thượng lưu của sông nằm trong vùng đồi núi thấp, độ dốc địa hình trung bình. Trên phía Đông-Bắc của phần thượng lưu, sông tiếp giáp với vùng phân thủy giữa Đông và Tây của dải Trường sơn. Phần phía hạ lưu, thung lũng sông nằm trong các hẻm sâu của các dãy núi cao, độ dốc địa hình khá lớn.\n\nĐặc điểm địa hình tự nhiên tại các vùng thượng và hạ lưu khác nhau đã tạo nên các hình thái khác nhau cho việc xây dựng các nhà máy thuỷ điện. Chính điều đó đã tạo nên mối liên hệ chặt chẽ giữa các nhà máy thủy điện trên bậc thang này. Những hồ chứa lớn của các nhà máy thủy điện phía thượng lưu sẽ đóng vai trò quyết định cho việc điều tiết dòng chảy cho các nhà máy thủy điện phía hạ lưu.\n\nĐể khai thác các công trình thủy điện trên sông Sê San đảm bảo tính khoa học, chính xác, đồng bộ, phát huy lợi ích kinh tế tối đa, giảm thiểu sự tác động xấu đến môi trường, quy hoạch bậc thang thủy điện trên sông Sê San đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam phê duyệt vào năm 2001. Đang và sẽ có chín công trình được xây dựng là:\n\n\nCác công trình trên có nhiệm vụ phát điện là chủ yếu. Khi các nhà máy trên bậc thang thủy điện sông Sê San đi vào hoạt động sẽ cung cấp khoảng 8 tỷ Kwh cho hệ thống điện quốc gia của Việt Nam.\n\nPhần trên lãnh thổ Campuchia, dự kiến cũng sẽ có ba công trình thủy điện-thủy lợi được xây dựng. Đó là:\n\n\n"}
{"id": "176013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176013", "title": "Đại học Missouri", "text": "Đại học Missouri\n\nĐại học Missouri (tiếng Anh: \"University of Missouri\"), cũng được biết đến với các tên như Đại học Missouri-Columbia, Mizzou, hay MU, là một viện đại học công lập xây dựng trên đất công tại Columbia, Missouri. Thành lập vào năm 1839, đây là viện đại học công lập đầu tiên ở phía tây sông Mississippi và là lá cờ đầu của hệ thống đại học của Missouri. Missouri-Columbia là viện đại học nghiên cứu lớn nhất Missouri với số lượng tuyển sinh hiện nay vượt 28.000 sinh viên đến từ khắp các hạt của Missouri, khắp các tiểu bang của Hoa Kỳ, và hơn 100 nước khác. Viện đại học cấp hơn 270 chương trình và bằng cấp từ bậc đại học, sau đại học thông qua 20 khoa và trường thành viên, và là một trong sáu viện đại học công lập duy nhất của Mỹ mà các khoa y dược, thú y và luật đặt trong cùng một khuôn viên. Ngoài ra còn được biết đến rộng rãi là các chương trình đào tạo ngành báo chí (đầu tiên trên thế giới, thành lập năm 1908), nông nghiệp và sinh học. Viện đại học là một trong 34 viện đại học công lập duy nhất của Mỹ được chọn là thành viên của \"Hiệp hội các Viện Đại học Mỹ\".\n\nVào năm 1839, Hội đồng lập pháp bang Missouri thông qua Đạo luật Geyer để thành lập quỹ cho một trường đại học của tiểu bang. Đó sẽ là đại học công lập đầu tiên phía tây sông Mississippi. Vào năm trường thành lập, người dân Columbia và hạt Boone cam kết tặng cho trường 117.921 USD tiền mặt và đất để giải tỏa năm hạt ở miền trung bang Missouri nhằm có đất để xây dựng trường. Mảnh đất mà cuối cùng trường xây dựng là phía nam khu trung tâm buôn bán của Columbia và thuộc sở hữu của James S. Rollins, người sau này được biết đến như là \"Cha đẻ của trường\". Đây là trường đại học công lập đầu tiên trong vùng Louisiana (được Thomas Jefferson mua lại từ Pháp) và đã được thiết kế một phần dựa trên bảng đồ án nguyên gốc của Jefferson cho Đại học Virginia. Tấm bia mộ gốc của Jefferson đã được những người thừa kế của ông tặng cho Missouri-Columbia vào tháng 7 năm 1883.\nNăm 1864, khi mà đang ở giữa cuộc nội chiến, ban quản trị của trường tạm hoãn việc hoạt động. Trong suốt quãng thời gian đó, cư dân Columbia đã thành lập lực lượng \"vệ sỹ gia đình\", lực lượng đã trở nên nổi tiếng với cái tên \"Fighting Tigers of Columbia\" (tạm dịch \"Mãnh Hổ Columbia\"). Tên này được đặt vì tính kiên định của lực lượng nhằm đánh trả bất cứ lực lượng xâm lược nào có ý định cướp bóc thành phố và ngôi trường. Sau đó, vào năm 1890, một cựu sinh viên của trường đề nghị đội bóng bầu dục mới thành lập của trường nên được gọi là \"Tigers\" nhằm tôn vinh những ai đã chiến đấu để bảo vệ Columbia. Các trường đại học chuyên ngành thành viên về các ngành Nông nghiệp, Thực phẩm và Tài nguyên thiên nhiên được thành lập. Năm 1888, Trạm thí nghiệm nông nghiệp Missouri mở cửa. Sự kiện này đã dẫn đến sự hoàn thành mười trung tâm và phòng nghiên cứu nông nghiệp xung quanh miền trung Missouri. Missouri-Columbia chẳng bao lâu sau cũng đã thêm vào khoa luật và y dược.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 1982, Academic Hall, toà nhà chính của trụ sở bị tai nạn hỏa hoạn thảm khốc mà nguyên nhân được cho là một trong những máy phát điện đầu tiên của Thomas Edison. Vụ hỏa hoạn đã làm thiêu rụi hoàn toàn toà nhà, để lại ít nhất là trên sáu cột đá theo phong cách Ionic đứng trơ trụi. Sau vụ hoả hoạn, đã có một chiến dịch nhằm chuyển trường đại học này về Sedalia; tuy nhiên Columbia đã tập hợp và ngăn chặn việc di chuyển. Những cái cột cũ vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay đã trở thành biểu tượng của campus và hình thành nên khu trung tâm của sân trong Francis, phần cổ xưa nhất của campus. Cuối phía nam của sân trong là toà nhà thay thế cho Academic Hall, toà nhà Jesse Hall. Được xây dựng vào năm 1895, Jesse Hall là trụ sở của nhiều văn phòng quản lý của trường và của thính phòng Jesse. Khu vực xung quanh sân trong, nơi mà những toà nhà được xây dựng bằng gạch đỏ, được biết đến như \"Campus đỏ\". Phía đông sân trong có rất nhiều toà nhà được xây dựng vào những năm 1913 và 1914 bằng đá vôi trắng. Khu vực này được gọi là \"Campus trắng\". Vào năm 1908, khoa báo chí đầu tiên đã được mở tại Missouri-Columbia. Khoa trở nên nổi tiếng rộng khắp nhờ vào \"phương pháp Missouri\" trong việc giảng dạy. Vào năm 1911, Missouri-Columbia tổ chức lễ hội homecoming lần đầu tiên khi giám đốc ban thể thao, Chester Brewer, mời các cựu sinh viên trở về \"nhà\" cho một buổi đại hội, một cuộc diễu hành mang ý nghĩa tinh thần và trận đấu bóng bầu dục giữa Missouri-Columbia và Đại học Kansas. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, các trường đại học trong nước phát triển với một nhịp điệu phi thường và Missouri-Columbia không nằm ngoài sự phát triển đó. Sự việc có lý do một phần vì G.I. Bill đã cho phép các cựu chiến binh học ở các trường đại học với sự giúp đỡ của chính quyền liên bang.\n\nCác sự kiện tại trường là phương tiện để xoá bỏ nạn phân biệt chủng tộc trong các trường đại học và phổ thông trên toàn nước. Vào mùa đông năm 1935, bốn học viên cao học của đại học Lincoln (Lincoln University)– một trường đại học vốn là trường dành riêng cho người Mỹ da màu từ xa xưa- cách 30miles (50 km) ở thành phố Jefferson- đã bị từ chối đơn xin vào học cao học tại các khoa ở MU. Một trong số những sinh viên này, Lloyd L.Gaines, đã đem vụ việc của anh lên Toà án tối cao Hoa Kỳ. Vào ngày 12/12/1938, trong quyết định bước ngoặt 6-2, toà án đã ra lệnh cho bang Missouri phải chấp thuận đơn xin vào học ở khoa luật của Gaines hoặc là cung cấp các điều kiện tương đương với tầm cỡ của khoa. Mặc dù vậy, Gaines đã biến mất khỏi Chicago vào ngày 19/03/1939 trong những tình tiết khả nghi. Trường đã trao tặng Gaines bằng luật danh dự quá cố cho vào tháng 5 năm 2006. Các sinh viên đại học bị phân biệt đối xử đã được hoà nhập nhờ lệnh của toà án vào năm 1950, khi mà trường buộc phải thừa nhận các cư dân Mỹ gốc Phi và học những ngành không có tại trường đại học Lincoln.\n\nVào năm 1963, trường đại học Missouri chính thức thêm \"Columbia\" vào tên trường để hợp với kế hoạch đặt tên của \"hệ thống trường đại học Missouri\", hệ thống vừa mới được thành lập bao gồm 4 cơ sở. Tuy nhiên vào ngày 29/11/2007, ban quản trị sau khi bỏ phiếu đã đồng thuận cho phép MU bỏ cụm từ Columbia trong tên trường trên các phương tiện truyền thông đại chứng nhằm hưởng ứng chiến dịch khởi động bởi các khoa, các nhà quản lý và các cựu sinh viên có cảm giác trường có thể bị nhận diện là một cơ sở đào tạo cấp vùng vì tên. Tên Đại học Missouri- Columbia vẫn sẽ được dùng trong công việc chính thức. Một chiến dịch đã ngủ im từ lâu nhưng đã hồi sinh khi trường Đại học Missouri-Rolla đã được cho phép đổi tên trường với những lý do tương tự.\nMU có trên 240.000 cựu sinh viên tốt nghiệp trên toàn thế giới, hầu như phân nửa trong số đó tiếp tục sinh sống tại Missouri..\n\nMU toạ lạc tại Columbia, Missouri gần phía nam khu trung tâm buôn bán. Khuôn viên được chính quyền bang Missouri chỉ định là một khu vườn sinh thái. Khuôn viên trường có thể chia ra làm nhiều phần đáng chú như\n\n\nCác trường thành viên:\n\nMU là một trong sáu trường đại học công lập duy nhất sắp xếp được cho các khoa luật, y dược và thú y trong cùng một campus. Tại Missouri, MU được chỉ thị là một đại học công lập xây dựng trên đất công (cùng với đại học Lincoln), là viện nghiên cứu công lập lớn nhất, và là trường đại học duy nhất vừa là thành viên của \"Hiệp hội các trường đại học châu Mỹ\" vừa được chỉ định là \"trung tâm nghiên cứu lớn\" trong trường đại học bởi \"Quỹ dành cho sự tiến bộ trong giảng dạy Carnegie\". Chỉ có 34 trường đại học trong cả nước được như vậy. Trung tâm nghiên cứu lò phản ứng trường đại học Missouri toạ lạc tại Khu công viên nghiên cứu MU là viện nghiên cứu lò phản ứng trong các trường đại học lớn nhất trên toàn nước Mỹ.\n\nNăm 1908, khoa Báo chí Missouri (thường được biết đến với cái tên \"khoa J\"), khoa báo chí đầu tiên trên thế giới đã được thành lập tại Columbia. Hệ thống đại học Missouri còn sở hữu và mở KOMU-TV, chi nhánh cho NBC/CW tại khu vực Columbia và lân cận thành phố Jefferson. Đó là một đài truyền hình thương mại đầy bản lĩnh và còn là một phòng thực tập cho các sinh viên báo chí. Khoa Báo chí MU còn thành lập báo \"Columbia Missourian\" (tạm dịch \" Người Missouri ở Columbia\"). Đây là tờ báo đã rèn luyện cho sinh viên các kỹ năng trong việc viết phóng sự, biên tập và thiết kế một phòng tin dưới sự quản lý của những biên tập viên chuyên nghiệp.\n\nMissouri Tigers là thành viên của Big 12 Conference. Mizzou là trường duy nhất trong tiểu bang mà tất cả các câu lạc bộ thể thao đều thi đấu trong hệ thống NCAA Division I, giải thể thao các trường đại học hạng cao nhất của Mỹ. Màu áo thi đấu là đen và vàng xỉn. Các đội tuyển bao gồm tuyển nam và nữ của các môn bóng rổ, bóng chày, chạy băng đồng, bóng bầu dục, golf, thể dục dụng cụ, lacrosse, bơi lội và nhảy cầu, bóng mềm, bơi lội, điền kinh, tennis, bóng chuyền, bóng đá nữ và vật. Cựu huấn luyện viên bóng bầu dục Dan Devine giữ kỷ lục về số trận thắng ở mặt sân cỏ. Ngoài ra cựu huấn luyện viên và cựu sinh viên Norm Stewart giữ kỷ lục về số trận thắng trên mặt sân cứng. Huấn luyện viên đương nhiệm đội bóng rổ nam là Mike Anderson. Gary Pinkel là huấn luyện viên đương nhiệm tuyển bóng bầu dục. Huấn luyện viên các đội tuyển khác là Stepanie Priesmeyer (huấn luyện viên đội tuyển golf nữ). Mark Leroux (huấn luyện viên đội tuyển golf nam), Tim Jamieson (huấn luyện viên đội tuyển bóng chày), Ehren Earleywine (huấn luyện viên đội tuyển bóng mềm), Jare Wilmes (huấn luyện viên đội tuyển chạy băng đồng), Brian Hoffer (huấn luyện viên đội tuyển bơi lội và nhảy cầu nam), Rick McGuire (huấn luyện viên đội tuyển điền kinh), Brian Smith (huấn luyện viên đội tuyển vật), Rob Drass(huấn luyện viên đội tuyển thể dục dụng cụ), Bryan Blitz huấn luyện viên đội tuyển bóng đá), Blake Starkey (huấn luyện viên đội tuyển tennis) và Wayne Kreklow (huấn luyện viên đội tuyển bóng chuyền)\n\nNhững trận đấu bóng bầu dục của MU thi đấu trên sân Faurot thuộc SVĐ Memorial. Được xây dựng vào năm 1926, svđ có sức chứa chính thức là 68.349 và có một chữ \"M\" rộng gần 100 ft ở cuối sân theo hướng bắc. Các trận đấu bóng rổ được thi đấu tại sân Mizzou Arena, nằm gần phía nam sân bóng bầu dục. Hearness Center tổ chức các trận đấu bóng rổ từ năm 1972 cho đến năm 2004 và vẫn được sử dụng cho các môn thể thao khác cũng như các sự kiện của trường.\n\nLinh vật chính thức của các tuyển thể thao Missouri Tigers là hổ Truman, được sáng tác vào ngày 19/09/1986. Tên Truman được đặt sau một cuộc thi đặt tên trên toàn campus với sự kính trọng dành cho vị tổng thống Mỹ duy nhất của tiểu bang Missouri, Harry S.Truman. Trước đó MU có 2 linh vật, một con giống đực và một con giống cái, tuy nhiên cả hai đều không có tên. Truman được chọn là \"Linh vật đẹp nhất trên toàn nước Mỹ\" lần thứ hai, sau một cuộc thi quốc gia vào năm 2004.\n\nNgày nay, Truman có thể thấy qua việc ca ngợi đội Tigers và hoà lẫn với các cổ động viên trong các sự kiện thể thao cũng như chiến dịch cổ động, buổi họp mặt hội cựu sinh viên và những ngay cả trong những cuộc trò chuyện về các trường trong khu vực Columbia.\n\nVào ngày 24/11/2007, tuyển bóng bầu dục Mizzou thi đấu với kình địch lớn nhất của mình, đại học Kansas (KU).Vào thời điểm đó, KU đang xếp hạng 2 và MU xếp hạng 4. Kết quả MU thắng KU với tỷ số 36-28. Ngày hôm sau MU đã được xếp hạng 1 cả nước lần thứ hai (lần đầu vào ngày 14/11/1960). Vào ngày 01/12/2007, tuyển bóng bầu dục Mizzou đánh mất chức vô địch Big 12 vào tay Oklahoma tại San Antonio, Texas với tỷ số 38-17, mất cơ hội tranh chức vô địch quốc gia và quyền thi đấu tại giải Bowl Championship Series. Đội đã thi đấu vào ngày 01/01/2008 tại Dallas, Texas và thắng Arkansas Razorbacks với tỷ số 38-7.\n\nMU là nơi sinh của một trong những hệ thống câu lạc bộ kiểu Hy Lạp cổ xưa nhất và lớn nhất trong cả nước. Trường là nơi sinh chưông đầu tiên trong lịch sử xu61t hiện một hội nam sinh quốc gia được thành lập tại một trường đại học công lập phía tây sông Mississippi và hội nam sinh đầu tiên phía tây sông Mississippi. Hiện nay có hơn 70 câu lạc bộ Ký tự Hy Lạp còn hoạt động tại trường\n\nĐiệu alma mater của trường có tên gọi là \"Old Missouri\". Nó được viết vào năm 1895 và được hát theo điệu Annie Lisle và có 2 phiên khúc. Trước và sau mỗi sự kiện thể thao, đôi khi chỉ hát phiên khúc đầu. Phiên khúc thứ nhất và thứ hai thường được hát vào các ngày hướng nghiệp, kễ tốt nghiệp và phát bằng và tại các lễ của \" Hiệp hội cựu sinh viên Mizzou\". Đoạn điệp khúc theo sau cả hai phiên khúc.\n\nFirst Verse\n\nOld Missouri, fair Missouri\n\nDear old Varsity.\n\nOurs are hearts that fondly love thee\n\nHere's a health to thee.\n\nChorus\n\nProud art thou in classic beauty\n\nOf thy noble past\n\nWith thy watch words: honour, duty,\n\nThy high fame shall last!\n\nSecond verse\n\nEvery student, man and maiden\n\nSwells the glad refrain.\n\n'Till the breezes, music laden\n\nWaft it back again.\n\nChorus\n\nProud art thou in classic beauty\n\nOf thy noble past\n\nWith thy watch words honour, duty,\n\nThy high fame shall last!\n\nMU được cho là nơi đã khai sinh ra truyền thống của lễ hội Homecoming tại Mỹ. Đây là lễ hội thường được tổ chức tại các trường đại học, cao đẳng và trung học trong cả nước. Truyền thống bắt đầu vào năm 1911 khi giám đốc ban thể thao Chester L.Brewer mời các cựu sinh viên về thăm \"nhà\" trường cho trận đấu lớn môn bóng bầu dục với KU. Một cuộc tập hợp và diễu hành tinh thần đã được lên kế hoạch như lễ chào mừng cáccựu sinh viên về thăm trường. Lễ hội homecoming của MU được \"Uỷ ban tài trợ cho sự tiến bộ và hỗ trợ giáo dục\" mệnh danh là lễ hội homecoming tuyệt nhất trong cả nước và là hình mẫu của chường trình lễ hội homecoming. Từ năm 1999, việc phát động lễ hội homecoming là lớn nhất trong cả nước (theo sách Kỷ lục Guinness)\n\nTap Day là lễ hội mùa xuân thường niên mà tại đó các thành viên của hội nữ sinh kínsẽ xuất hiện. Các hội nữ sinh tham gia là QEBH, Mystical Seven, LSV, Omicrom Delta Kappa, Mortar Board và Rollins Society. Buổi lễ được tổ chức lần đầu vào năm 1927 và diễn ra tại khu vực những cột đá cũ của sân trong Francis Quadrangle\n\n\nTrước khi hệ thống Đại học Missouri ra đời vào năm 1963, vị trí chủ tịch hơi giống vị trí hiệu trưởng của cơ sở Columbia. Có 14 chủ tịch trước khi hệ thống được thành lập và từ đó đến nay có thêm 7 vị nữa\n\nJonh Lathrop là người duy nhất trong số các chủ tịch và hiệu trưởng có 2 nhiệm kỳ không liên tiếp nhau\n\nChủ tịch, 1841–1963\n\n\n† Elmer Ellis trở thành Chủ tịch của Hệ thống đại học Missouri ngay khi thành lập và tại nhiệm cho đến 1966\n\nChancellors, 1963–nay\n\n\n\n"}
{"id": "176018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176018", "title": "OGame", "text": "OGame\n\nOGame là một text game (dựa trên nền tảng chữ và số), quản lý tài nguyên và tham gia chiến tranh liên thiên hà với khoảng 2 triệu tài khoản khác.\n\nTính đến tháng 1 năm 2011, Ogame.org đã có 52 thiên hà, và nhiều thiên hà khác sẽ được bổ sung theo chu kì. Ogame.org cũng chứa thiên hà \"pr0game\" được liệt kê trong Ogame.org như thiên hà 35.\nNgoài ra đang có 1 nhóm nhỏ những người chơi việt đang tự việt hóa và phát triển Ogame phiên bản Việt với mong muốn đưa Ogame đến tới người Việt, phiên bản này lấy phong cách Ogame với các chức năng của Ogame và được phát triển với nhiều chức năng mới sẽ hứa hẹn nhiều hấp dẫn hơn tại Ogame việt này.\n\nMỗi người bắt đầu với 1 hành tinh ngẫu nhiên,với tên mặc định là \"Homeworld\" (tên này có thể đổi được). Xây dựng hành tinh đó, sau đó có thể tiếp tục phát triển hành tinh ban đầu hoặc bành trướng thuộc địa (lên đến 9 hành tinh ở bản cũ và không giới hạn ở phiên bản redesign hay thường gọi là bản Flash). Tất cả mọi việc từ xây dựng công trình, nghiên cứu khoa học, và những sứ mệnh được thi hành tại hành tinh hoặc Mặt Trăng. Khi bạn có một số loại tàu chiến nhất định bạn có thể đi đánh phá hành tinh của người chơi khac, nếu chiến thắng trong trận chiến có thể thu được 1 lượng res nhất định và tạo ra mãnh vỡ khi tàu bị phá hủy (của bản thân hoặc của người chơi khác), có thể tạo nên Mặt Trăng từ mãnh vỡ.\n\nCó năm loại tài nguyên trong OGame: kim loại (Metal), khoáng thạch(Crystal), Đơteri (Deuterium), năng lượng (Energy) và vật chất đen tối (Dark matter).\n\nKim loại là tài nguyên dư thừa nhất và được khai thác từ tự nhiên bằng mỏ kim loại. Kim loại được dùng nhiều để xây dựng công trình, kết cấu hành tinh, hạm đội tàu, hệ thống phòng thủ, nghiên cứu khoa học.\n\nKhoáng thạch là tài nguyên dư thừa thứ nhì và được khai thác từ tự nhiên bằng mỏ khoáng thạch. Khoáng thạch cũng được dùng để xây dựng công trình, kết cấu hành tinh, hạm đội tàu, hệ thống phòng thủ, nhưng dùng nhiều trong nghiên cứu khoa học.\n\nĐơteri (Deuterium-D2) là tài nguyên hiếm nhất và được khai thác từ nhà máy tổng hợp D2. D2 dùng làm năng lượng cho hạm đội thi hành nhiệm vụ và cho việc nghiên cứu khoa học. Nó cũng được dùng một ít cho việc truy cập thông tin của thiên hà: xem xét tổng quan vũ trụ của OGame và kiểm tra sự di chuyển của hạm đội đối phương.\n\nNăng lượng cần để tất cả mỏ khai thác hoạt động. Hiệu quả của mỏ khai thác phụ thuộc năng lượng cung cấp cho nó. Năng lượng có thể sán xuất bằng nhà máy năng lượng mặt trời, nhà máy điện nguyên tử, vệ tinh năng lượng mặt trời. Năng lượng cũng cần thiết cho việc xây dựng công trình củ công nghệ tạo đất (Terraformers) và nghiên cứu trọng lực.\n\nVật chất đen tối có được chủ yếu là mua bằng tiền mặt. Cũng có thể tìm được bằng việc thám hiểm, nhưng việc này rất mạo hiểm vì có khả năng mất hạm đội. Vật chất đen tối cho phép người chơi trở thành người cầm đầu và thuê nhân viên.\n\nNgười chơi được xếp hạng thông qua điểm của họ, một điểm sẽ được cộng khi người chơi sử dụng một nghìn đơn vị tài nguyên, và mất một nghìn đơn vị tài nguyên sẽ bị trừ một điểm.\n\nCông trình xây dựng dùng đỏ khai thác tài nguyên (các loại mỏ), sảnxuất năng lượng (nhà máy năng lượng mặt trời, nhà máy điện nguyên tử), nhà kho, xây hạm đội và hệ thống phòng thủ (Xưởng đóng tàu-Shipyard), nghiên cứu (Viện nghiên cứu-Research Lab, rút ngắn thời gian xây dựng (Xưởng robot-Robotic Factory và Xưởng thiết bị nano-Nanite Factory). Hai nguyên liệu chính cần thiết ban đầu để xâ dựng là kim loại và khoáng thạch, về sau các công trình quan trọng hơn sẽ cần đến D2. Một số công trình bạn có thể xây từ lúc bắt đầu có hành tinh, trong khi một số ít khác bạn cần phải có một số điều kiện khác. Để biết rõ về các điều kiện cần có, bạn có thể coi ở phần Công nghệ-Technology.\n- Metal Mine: Mỏ khai thác kim loại.\n- Crystal Mine: Mỏ khai thác khoáng thạch.\n- Deuterium Synthesizer: mỏ khai thác D2. \n- Solar Plant: Nhà máy điện năng lượng mặt trời.\n- Fusion Plant: nhà máy điện nguyên tử.\n- Robotic Factory: Xưởng Robot. Khi các công trình kiến trúc của bạn trở nên phức tạp, thời gian xây sẽ kéo dài hơn. Để tăng tiến độ xây dựng, bạn nên nâng cấp loại nhà này.\n- Nanite Factory: Xưởng thiết bị nano. Mỗi cấp Nanite giúp bạn giảm thời gian xây nhà và tàu giảm một nửa, đây là một công trình không thể thiếu một khi bạn phát triển mạnh.\n- Kho kim loại(Metal Storage): Kho chứa kim loại. Mỗi hành tinh chỉ có thể chứa tối đa 100k kim loại, nếu kim loại của bạn nhiều hơn số lượng tối đa này, bạn sẽ cần phải xây nhà chứa.\n- Kho chứa khoáng thạch(Crystal Storage): Kho chứa khoáng thạch.\n- Thùng chứa đơteri(Deuterium Tank): Dùng để chứa D2.\n- Phòng nghiên cứu(Research Lab): nơi nghiên cứu các công nghệ mới. Cấp càng cao sẽ giúp bạn nghiên cứu nhanh hơn và cũng sẽ cho phép bạn nghiên cứu nhiều loại công nghệ hơn.\n- Hầm hỏa tiễn(Rocket Silo): dùng để chứa hoã tiển chống và hoả tiễn xuyên hành tinh. Mỗi cấp sẽ cho phép bạn sản xuất 5 hoã tiển (1 trong hai loại).\n\nNgười chơi có khả năng nghiên cứu công nghệ tiên tiến tại phòng nghiên cứu. Mỗi khi nâng cấp phòng nghiên cứu thì người chơi có khả năng nghiên cứu những công nghệ tối tân hơn. Công nghệ càng cao đồng nghĩa với việc hao tốn nhiều tài nguyên.\n\n- Espionage Technology: công nghệ do thám.\n- Computer Technology: công nghệ máy tính.\n- Weapon Technology: công nghệ vũ khí.\n- Shielding Technology: công nghệ che chắn.\n- Armour Technology: công nghệ tăng cường lớp giáp.\n- Energy Technology: công nghệ năng lượng.\n- Hyperspace Technology: Công nghệ không gian đa chiều.\n- Combustion Engine: công nghệ đốt cháy nhiên liệu.\n- Impulse Engine: công nghệ tăng sức đẩy cho tàu.\n- Laser Technology: công nghệ laser.\n- Ion Technology: công nghệ Ion.\n- Plasma Technology: công nghệ Plasma.\n- Graviton Technology: công nghệ nghiên cứu trọng lực.\n\n"}
{"id": "176024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176024", "title": "Phong trào Đồng khởi", "text": "Phong trào Đồng khởi\n\nĐồng Khởi là phong trào do những thành viên Việt Minh ở lại miền Nam Việt Nam kêu gọi nhân dân nổi dậy đồng loạt chống lại Hoa Kỳ và chính phủ Việt Nam Cộng hòa. Trước hết là những vùng nông thôn rộng lớn ở miền Nam Việt Nam và cả vùng núi Nam Trung bộ Việt Nam. Phong trào này diễn ra từ cuối năm 1959, đỉnh cao là năm 1960, nhanh chóng lan rộng khắp miền Nam làm tan rã cơ cấu chính quyền cơ sở nông thôn của chính phủ Việt Nam Cộng hòa thời kỳ Ngô Đình Diệm, dẫn đến sự thành lập của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nTháng 5/1959, Ngô Đình Diệm ban hành Đạo luật 10/59 công khai \"đặt Cộng sản ngoài vòng pháp luật\".\n\nTháng 1/1959, diễn ra hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, đã quyết định \"\"cho phép lực lượng cách mạng miền Nam sử dụng bạo lực để đánh đổ chính quyền Mỹ-Diệm\".\" Kết hợp đấu tranh chính trị và đấu tranh vũ trang để lật đổ chính quyền Việt Nam Cộng hòa, cao trào diễn ra ở các địa phương: Bác Ái (02/1959), Trà Bồng (08/1959)... phong trào lan nhanh ra khắp miền Nam, đặc biệt là phong trào Đồng khởi ở tỉnh Bến Tre. 17/1/1960, tại huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre diễn ra cuộc biểu tình phản đối (về sau lấy ngày 17/1 là ngày kỷ niệm), sau đó lan ra các huyện Giồng Trôm, Thạnh Phú, Ba Tri... làm bộ máy chính phủ Việt Nam Cộng hòa hoang mang.\n\nTừ Bến Tre, phong trào lan rộng ra khắp miền Nam Việt Nam, Tây Nguyên, và các nơi khác ở miền Trung. Cuối năm 1960, phong trào đã làm chủ nhiều thôn xã ở miền Nam, Tây Nguyên, và ven biển miền Trung Việt Nam.\n\nSự thành công của phong trào đã chiếm được nhiều vùng rộng lớn và thúc đẩy sự thành lập Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam (20/12/1960).\n\nĐêm 2 tháng 1 năm 1960, ban lãnh đạo tỉnh Bến Tre họp tại xã Tân Trung, quyết định: \"\"phát động một tuần lễ toàn dân đồng khởi, diệt ác ôn, phá thế kìm kẹp, giải phóng nông thôn, làm chủ ruộng vườn\"\" và quyết định khởi nghĩa thống nhất từ ngày 17 tháng 1 đến ngày 25 tháng 1. Điểm đột phá tại cù lao Minh (gồm 3 huyện Minh Tân, Mỏ Cày, Thạnh Phú), điểm chính ở Mỏ Cày.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1960, theo kế hoạch đã định, cuộc Đồng khởi nổ ra đúng như dự kiến tại ba xã Định Thủy, Phước Hiệp, Bình Khánh (huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre) và kiểm soát hoàn toàn các xã sau 2 ngày. Trung đội quân giải phóng đầu tiên của Bến Tre thành lập tại vườn dừa, xã Bình Khánh.\n\nSau đó, phong trào chuyển hướng sang Giồng Trôm, tập trung ở các xã trọng điểm Châu Hòa, Châu Bình và Phong Mỹ dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thị Định.\n\nTừ thắng lợi trên, trong vòng một tuần (17 đến 24 tháng 1), 47 xã ở Mỏ Cày, Giồng Trôm, Châu Thành, Ba Tri, Thạnh Phú nổi dậy. Lực lượng nổi dậy làm chủ nhiều ấp, trong đó hoàn toàn làm chủ 22 xã.\n\nTrước tình hình phong trào ngày càng mở rộng, quân lực Việt Nam Cộng hòa phản kích lại. Ngày 22 tháng 2, 1 đại đội từ Mỏ Cày tiến vào Phước Hiệp. Ngày 24 tháng 2, huy động 3.000 quân đánh vào 3 xã \"điểm\" (Định Thủy, Bình Khánh, Phước Hiệp). Quân dân ba xã đã dùng các vũ khí thô sơ phản kích, điển hình là súng ngựa trời. Cuộc tấn công thất bại. Từ Bến Tre, phong trào Đồng Khởi lan khắp miền Nam, làm lung lay bộ máy Việt Nam Cộng hòa tại các cấp địa phương.\n\nTừ những tháng lợi trên, Xứ ủy Nam Bộ Đảng Lao động Việt Nam đề nghị Trung ương Đảng nâng đấu tranh vũ trang lên ngang với đấu tranh Chính trị.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 1960, hơn 10.000 quân hỗn hợp thủy-bộ-biệt kích-dù tiến vào vây quét các xã \"điểm\" ở huyện Mỏ Cày. Trước tình hình trên, lãnh đạo Bến Tre quyết định dùng biện pháp chính trị, phát động quần chúng, đặc biệt là phụ nữ.\n\nTháng 3 năm 1960, hơn 7.000 phụ nữ Giồng Trôm biểu tình đòi các đơn vị quân chủ lực của chính phủ đang càn quét phải rút về vị trí cũ.\n\nTháng 6 năm 1960, các chi bộ của những người cộng sản quyết định phát động Đồng khởi trong toàn Nam Bộ.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 1960, những người cộng sản ở Bến Tre phát động cuộc Đồng khởi lần hai. Bấy giờ, phong trào không chỉ diễn ra ở những nơi họ nghĩ là có thể thắng thế mà còn dám phát động ngay cả ở những vùng yếu khác.\n\nCùng thời gian với Bến Tre, tỉnh Kiến Phong cũng nổi dậy. Các đại đội 272, 274 đã có các trận đánh tiêu diệt và làm bị thương 25 lính, chiếm trụ sở xã, thu súng và làm chủ xã Mỹ Hòa. Đến ngày 20 tháng 1 năm 1960 thì tỉnh Kiến Phong đã tiêu diệt, làm bị thương 165, bắt 40, giáo dục cải tạo 40 binh lính Việt Nam Cộng hòa. Một số địa điểm tiêu biểu\n\nXứ ủy Nam Bộ sau khi kiến nghị với Trung ương Đảng Lao động nâng cao đấu tranh vũ trang đã quyết định mở một trận tiến công lớn. Mục tiêu là lấy thêm vũ khí để nhanh chóng phát triển lực lượng, mở rộng phong trào \"Đồng khởi\", lan sang Đông Nam Bộ.\n\nĐịa điểm được chọn là bốt Tua Hai, tiền tiêu án ngữ biên giới Việt-Miên, nằm trên đường 22, cách thị xã Tây Ninh 5 km về phía bắc. Lực lượng Quân lực Việt Nam Cộng hòa có 2 trung đoàn (phần lớn mới nhập ngũ), 1 chi đội thiết giáp, 1 đại đội pháo.\n\nLực lượng giải phóng gồm gần 1 tiểu đoàn và một số đoàn quân giáo phái tấn công ngày 26 tháng 1 năm 1960. Quân đội Việt Nam Cộng hòa thiệt hại 500 binh sĩ, 500 bị bắt sống. Lực lượng Đồng Khởi thu 1500 súng các loại.\n\nTrận Tua Hai mở đầu cho cuộc đồng khởi ở Đông Nam Bộ. Sau Tua Hai, lực lượng giải phóng Tây Ninh gỡ 50% đồn bốt, giải phóng 24 xã và làm chủ nhiều phần tại 19 xã khác.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 1961, lực lượng Tiểu đoàn 800 quân Giải phóng miền Đông Nam Bộ tấn công Chi khu quân sự Hiếu Liêm, hôm sau tấn công bốt An Lạc, hỗ trợ dân chúng các nơi nổi dậy.\n\nBên cạnh các hoạt động quân sự, các phong trào chính trị tại đây cũng tăng cao, điểm hình là các cuộc biểu tình thị uy của công nhân đồn điền cao su các tỉnh Biên Hòa, Bà Rịa, Thủ Dầu Một vào cuối năm 1960. Đoàn biểu tình phá hủy các trụ sở hành chính, bốt gác của quân đội Việt Nam Cộng hòa.\n\nDo phần lớn lực lượng quân sự đã tập kết ra Bắc, lực lượng hoạt động chính trị ở các tỉnh miền trung - Tây Nguyên bị cô lập khá nhiều. Trong đạo luật Tố Cộng - Diệt Cộng, phần lớn lực lượng Việt Minh còn lại ở các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định và nhiều lực lượng ở Tây Nguyên bị chính quyền giết hại. Việt Minh gần như bị xóa sổ, buộc phải tự thành lập các lực lượng vũ trang nhỏ lẻ để tự vệ.\n\nNhững cuộc nổi dậy tự phát đầu tiên của nông dân người dân tộc thiểu số: Ba Na, Chăm, Răgklay... Đến cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở Trà Bồng (Quảng Ngãi) phát động phong trào Đồng Khởi trên toàn miền nam. Các tỉnh Khu 5 thành lập liên tiếp những lực lượng vũ trang. Sau \"Nghị quyết trung ương 15,\" Bộ Chỉ huy quân sự Khu 5 thành lập do Võ Chí Công đứng đầu. Bộ Chỉ huy này hoạt động bằng những chỉ thị trực tiếp từ miền bắc và đón cán bộ vào.\n\nNgày 31/7/1960, lực lượng vũ trang tỉnh Bình Thuận giành quyền làm chủ ở một số khu vực giáp ranh giữa đồng bằng và rừng núi, tấn công Bắc Ruộng và quận lỵ Hoài Đức. Tiêu diệt, bắt sống 300 binh sĩ. Đây là trận mở màn, trên thực tế có rất nhiều trận tấn công ở miền núi và đồng bằng. Qua các trận đánh, lực lượng tiêu hao nhanh chóng được bổ sung bằng quân số mới gia nhập, đồng thời thành lập liên tiếp các đơn vị võ trang ở từng tỉnh.\n\nĐể trả đũa, quân lực Việt Nam Cộng hòa dồn quân càn quét những lực lượng Giải phóng tại từng tỉnh. Đồng thời uy hiếp, khủng bố tinh thần người dân, giết hại dã man những người đứng đầu các cuộc Đồng Khởi ở địa phương. Trên Tây Nguyên là địa bàn ít dân, Quân đội Việt Nam Cộng hòa lập nhiều đồn bót nhằm cô lập Quân Giải phóng với các bản làng người dân tộc thiểu số. Tuy nhiên Việt Nam Cộng hòa cũng chỉ kiểm soát được các đô thị và những nơi đông dân, không giữ nổi những buôn làng đã được Việt Minh kiểm soát.\n\nTính đến cuối năm 1960, phong trào Đồng khởi đã căn bản làm tan rã cơ cấu chính quyền cơ sở nông thôn của Việt Nam Cộng hòa. Trong 2.627 xã toàn miền Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam đã lập chính quyền tự quản ở 1.383 xã, đồng thời làm tê liệt chính phủ Việt Nam Cộng hòa ở hầu hết các xã khác. Dân số vùng giải phóng toàn miền Nam có khoảng 6,5 triệu người thuộc vùng kiểm soát của Mặt trận. Kế hoạch lập khu trù mật và chính sách \"cải cách điền địa\" của Ngô Đình Diệm bị thất bại nặng. Hai phần ba số ruộng đất trong Cải cách điền địa (khoảng 17 vạn héc ta) được chia lại cho người dân. Phong trào Đồng khởi ở nông thôn thúc đẩy mạnh mẽ phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị. Trong năm 1960 ở miền Nam có 10 triệu lượt người tham gia đấu tranh chính trị, trong đó tiêu biểu nhất là phong trào đấu tranh nhân ngày 20-7-1960.\n\nNgày 20/12/1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam được thành lập, số lượng thành viên tăng nhanh, thậm chí lên gấp đôi mỗi năm. Đầu năm 1961, Quân Giải phóng miền Nam cũng được thành lập, bằng cách thống nhất các lực lượng du kích ở từng địa phương và thành lập mới những tiểu đoàn bộ đội tập trung. Hàng chục ngàn thanh thiếu niên tại miền Nam đã gia nhập Giải phóng quân mỗi năm.\n\nTrong một báo cáo gửi Tổng thống Mỹ Kennedy, Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ thừa nhận::\nĐể trả đũa, Tổng thống Kennedy và Ngô Đình Diệm đề xuất ra Ấp chiến lược. Theo đó, người dân bị cưỡng ép phải rời khỏi nơi cư trú để chuyển vào trong những khu trại do Mỹ và Việt Nam Cộng hòa xây dựng, nhằm ngăn không cho người dân có thể đi lại tiếp tế cho du kích của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam.\n\n- Phong trào khiến chính quyền Ngô Đình Diệm trở nên bế tắc và rối ren, vì mọi hành động \"tố cộng, diệt cộng\" trở nên phản tác dụng.\n\n- Đánh dấu bước phát triển mới của Việt Minh, họ cho ra đời Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Lúc bấy giờ lực lượng này đã không còn bị động đối phó, không còn tình trạng vừa bảo vệ lực lượng vừa đợi cấp trên xét duyệt cho phép nữa; họ chủ động tấn công.\n"}
{"id": "176027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176027", "title": "Bohemia", "text": "Bohemia\n\nBohemia hay Čechy (tiếng Séc: \"Čechy\"; tiếng Đức: \"Böhmen\", tiếng Ba Lan: \"Czechy\") là một khu vực lịch sử nằm tại Trung Âu, chiếm hai phần ba diện tích của nước Cộng hòa Séc ngày nay. Nó có diện tích 52.750 km², chiếm khoảng 6,25 triệu trong tổng số 10,3 triệu dân của Cộng hòa Séc. Cái tên \"Bohemia\" bắt nguồn từ những cư dân đầu tiên di cư vào vùng này, bộ tộc Boii thuộc tộc người Xentơ. Còn cái tên \"Čechy\" ám chỉ người Séc, dân tộc định cư trong khu vực này cho đến ngày nay. Nó từng là một quốc gia hùng mạnh thời Trung Cổ với triều đại Přemyslid. Sau đó, vùng đất này được cai trị bởi vương triều Luxembourg. Cuộc chiến tranh tôn giáo Hussite vào thế kỉ 15 đã tàn phá nặng nề Bohemia, rồi sau đó, Sultan Suleiman I xua quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman đè bẹp và tiêu diệt quân Tiệp - Hung trong Trận Mohacs vào năm 1526; cuối cùng Bohemia rơi vào sự cai trị của Đế quốc Áo-Hung.\n\nTheo một sứ thần người Thổ Nhĩ Kỳ, xứ Bohemia \"thực sự là niềm kiêu hãnh và hạt nhân của nước Áo hùng cường\". Dưới triều đại Nữ hoàng Maria Theresia (trị vì: 1740 - 1780), nhân dân Čechy luôn luôn nhiệt huyết sẵn sàng tham chiến trong pháo binh Áo. Trong cuộc chiến tranh Silesia lần thứ nhất (1740 - 1742), vua nước Phổ là Friedrich II Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786) đè bẹp quân Áo trong trận đánh tại Chotusitz (Bohemia) vào năm 1742. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), Čechy đã bị nhà vua Friedrich II Đại Đế tiến đánh vào năm 1757. Ông đánh tan tác quân Áo trong trận đánh tại thành Praha vào ngày 6 tháng 6 năm ấy, nhưng chịu tổn thất hết sức nặng nề. Nhưng, ông đại bại trong trận đánh tại Kolín vào ngày 18 tháng 4, và khỏi rút khỏi thành Praha vào ngày 20 tháng 6 năm 1757.\n\nThế kỉ 20, sau đệ nhị thế chiến vào năm 1918, Bohemia trở thành một phần của Tiệp Khắc rồi đến khi Tiệp Khắc diễn ra cuộc \"chia li trong hòa bình\" vào năm 1993, Bohemia trở thành một phần của nước Cộng hòa Séc ngày nay. Bohemia là một phần quan trọng của Cộng hòa Séc đồng thời đóng một vai trò đáng kể trong kinh tế, văn hóa, xã hội của Séc. Thủ đô Praha của Cộng hòa Séc là trung tâm kinh tế lớn nhất Bohemia.\n"}
{"id": "176028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176028", "title": "New England (định hướng)", "text": "New England (định hướng)\n\nNew England là một vùng ở đông bắc Hoa Kỳ, bao gồm các bang Connecticut, Maine, Massachusetts, Rhode Island, New Hampshire và Vermont.\n\nNew England cũng có thể là:\n\n"}
{"id": "176030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176030", "title": "Quốc kỳ Hungary", "text": "Quốc kỳ Hungary\n\nQuốc kỳ Hungary () gồm có 3 dải màu nằm ngang bằng nhau với màu sắc lần lượt từ trên xuống dưới là đỏ, trắng, xanh lá cây. Lá cờ này lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1848 và chính thức được công nhận là quốc kỳ của nước Cộng hòa Hungary vào ngày 1 tháng 10 năm 1957. Màu đỏ trên lá cờ tượng trưng cho sức mạnh, màu trắng tượng trưng cho niềm tin và màu xanh lá cây tượng trưng cho hy vọng.\n"}
{"id": "176031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176031", "title": "Quốc kỳ Cộng hòa Ireland", "text": "Quốc kỳ Cộng hòa Ireland\n\nQuốc kỳ Cộng hòa Ireland () là một lá cờ gồm có 3 dải màu nằm dọc bằng nhau, các màu sắc lần lượt từ trái sang phải là xanh lá cây, trắng và da cam. Lá cờ này chính thức được công nhận là quốc kỳ của Cộng hòa Ireland vào ngày 21 tháng 1 năm 1919 và chính thức được sử dụng từ năm 1922. Màu xanh lá cây tượng trưng cho những người theo Công giáo Rôma, màu da cam tượng trưng cho những người theo đạo Tin lành còn màu trắng ở giữa thể hiện sự hòa hợp dân tộc của Ireland.\n"}
{"id": "176034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176034", "title": "Quốc kỳ Litva", "text": "Quốc kỳ Litva\n\nQuốc kỳ Litva () là một lá cờ gồm có ba dải màu nằm ngang bằng nhau, theo thứ tự từ trên xuống dưới là vàng, xanh lá cây và đỏ. Lá cờ này được sử dụng làm lá cờ của nước Cộng hòa Litva trong khoảng thời gian 1918–1940 cho đến khi Litva bị Đức Quốc xã xâm chiếm. Sau khi Litva được giải phóng bởi Liên Xô, nước này trở thành một nước cộng hòa nằm trong Liên bang Xô viết và sử dụng một lá cờ khác mang biểu trưng cộng sản. Đến ngày 20 tháng 3 năm 1989, lá cờ này lại được sử dụng làm quốc kỳ của Litva (tỉ lệ 1:2) trước khi nước này giành độc lập từ Liên Xô vào năm 1991. Vào năm 2004, lá cờ được thay đổi tỉ lệ cạnh thành 3:5.\n\nMàu vàng trên lá cờ tượng trưng cho hình ảnh những cánh đồng lúa mì, màu xanh lá cây tượng trưng cho rừng cây và màu đỏ tượng trưng cho lòng yêu nước của người Litva.\n"}
{"id": "176036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176036", "title": "Họ Tắc kè", "text": "Họ Tắc kè\n\nHọ Tắc kè (danh pháp khoa học Gekkonidae) là một họ các loài thằn lằn cổ nhất trong nhóm thằn lằn hiện đại. Chúng sống ở các vùng khí hậu ấm trên khắp thế giới. Tắc kè có tiếng kêu độc đáo trong các loại thằn lằn, chúng dùng âm thanh để giao tiếp với nhau. Tại thời điểm tháng 4 năm 2019 người ta công nhận 1.217 loài tắc kè khác nhau. Một số loài bò sát quen thuộc như thạch sùng (\"Hemidactylus\" spp.), tắc kè (\"Gekko gecko\") thuộc họ này.\n\nPhần lớn tắc kè không có mí mắt mà có màng trong suốt, được làm sạch bằng cách liếm. Nhiều loài tắc kè xả mùi hôi hoặc phân vào kẻ thù của chúng để tự vệ. Nhiều loài có giác bám dưới các ngón chân cho phép chúng bám vào thân cây, trần và tường nhà dễ dàng.\n\nHọ Tắc kè đã tiến hóa có lẽ vào đầu kỷ Creta, và khoảng 100 triệu năm trước chúng đã thích nghi tốt với kiểu sống leo trèo.\n\nGekkonidae chứa các chi sau:\nPyron \"et al.\" (2013) đưa ra cây phát sinh chủng loài như sau cho họ Gekkonidae.\n\n\n"}
{"id": "176040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176040", "title": "Newfoundland (định hướng)", "text": "Newfoundland (định hướng)\n\nNewfoundland có thể là:\n"}
{"id": "176042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176042", "title": "Newfoundland (đảo)", "text": "Newfoundland (đảo)\n\nNewfoundland ( ; , , , tiếng Ireland: \"Talamh an Éisc\", Inuttitut: \"Kallunasillik\" / \"Ikkarumikluak\") là một hòn đảo lớn thuộc Canada nằm ngoài khơi miền đông Bắc Mỹ, và là phần đông dân nhất của tỉnh Newfoundland và Labrador. Đảo này chiếm 29% diện tích đất toàn tỉnh. Newfoundland được tách khỏi bán đảo Labrador bởi eo biển Belle Isle và khỏi đảo Cape Breton bởi eo biển Cabot. Nó nằm chắn ngoài cửa sông Saint Lawrence, tạo nên vịnh Saint Lawrence, cửa sông lớn nhất thế giới. Hòn đảo gần Newfoundland nhất là Saint-Pierre và Miquelon, một cộng đồng hải ngoại thuộc Pháp.\n\nVới diện tích , Newfoundland là đảo lớn thứ 16 thế giới, lớn thứ tư Canada, và lớn nhất Canada nằm ngoài miền Bắc. Thủ phủ tỉnh, St. John's, nằm ở bờ biển đông nam của đảo; Cape Spear, ngay phía nam thủ phủ, là điểm cực đông của Bắc Mỹ nếu không tính đến Greenland. Những đảo lân cận như New World, Twillingate, Fogo và đảo Bell thường được xem là 'một phần của Newfoundland'. Với góc nhìn như vậy, Newfoundland và các đảo xung quanh có tổng diện tích .\n"}
{"id": "176044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176044", "title": "Chiến tranh Genpei", "text": "Chiến tranh Genpei\n\nCái tên Genpei xuất phát từ sự kết hợp cách đọc trong kanji từ kanji 'Minamoto' (源, \"Nguyên\", Gen) và 'Taira' (平, \"Bình\", \"Hei/Pei\"). Trận chiến này còn được gọi là Loạn Jishō-Juei(治承寿永の乱, Jishō-Juei no ran, \"Trị Thừa Thọ Vĩnh chi loạn\").\n\nCuộc chiến bắt nguồn từ việc Minamoto đưa ra một ứng cử viên khác cho ngai vàng đối đầu với ứng cử viên của gia tộc Taira. Bắt đầu từ Trận Uji diễn ra ở ngoại ô Kyoto, kéo dài 5 năm, cuối cùng dẫn đến thắng lợi lớn của Minamoto trong trận thủy chiến Dan-no-ura.\n\nChiến tranh Genpei là đỉnh cao của cuộc xung đột kéo dài hàng thập kỷ giữa hai gia tộc Taira và Minamoto nhằm giành quyền thống trị triều đình, và rộng hơn, là thống trị nước Nhật. Trong cuộc Nổi loạn Hōgen và Nổi loạn Heiji các thập kỷ trước đó, nhà Minamoto cố giành lại quyền lực từ tay nhà Taira nhưng thất bại. Nhà Taira bắt đầu tiến hành hàng loạt cuộc hành quyết, cố tiêu diệt kẻ thù của mình.\n\nNăm 1177, quan hệ giữa nhà Taira và Thượng hoàng Go-Shirakawa trở nên căng thẳng cao độ, và sau đó Thiên hoàng cố làm cuộc đảo chính để lật đổ Daijō Daijin (Thái Chính Đại Thần, tương tự như Thủ tướng), Taira no Kiyomori. Kiyomori đánh bại cựu hoàng và bãi bỏ hệ thống Insei (viện chính). Điều này làm nảy nở tinh thần chống nhà Taira mạnh mẽ.\n\nNgày 21 tháng năm 1180, Taira no Kiyomori đặt cháu trai mình, Antoku (lúc đó mới chỉ 2 tuổi), lên ngôi, sau khi Thiên hoàng Takakura thoái vị. Con trai của Go-Shirakawa, Hoàng tử Mochihito, cảm thấy rằng mình đã bị gạt ra khỏi vị trí chính đáng của mình trên ngai vàng, và, với sự giúp đỡ của Minamoto no Yorimasa, gửi lời hiệu triệu đến nhiều gia đình samurai và tu viện Phật giáo vào ngày 5 tháng 5.\n\nTháng 6, Kiyomori dời đô đến Fukuhara (ngày nay là Kobe), với hy vọng thúc đẩy giao thương với nhà Tống Trung Quốc, và ngày 15 tháng 6, Hoàng tử Mochihito chạy đến Kyoto trú ẩn ở Mii-dera.\n\nCác hành động của Taira no Kiyomori làm sâu sắc thêm sự hận thù của nhà Minamoto với gia tộc Taira, một lời hiệu triệu được Minamoto no Yorimasa và Hoàng tử Mochihito gửi đi. Không biết ai đứng đằng sau sự tập hợp này, Kiyomoti ra lệnh bắt giữ Mochihito, người đang trú ẩn tại đền Mii-dera. Các nhà sư Mii-dera không thể đảm bảo cho ông sự bảo vệ cần thiết, vì vậy ông bị buộc phải bỏ đi. Sau đó ông bị quân đội Taira đuổi đến Byōdō-in, ngoại ô Kyoto. Chiến tranh bắt đầu sau đó, với một cuộc chạm trán kịch tính ở trên và xung quanh cây cầu bắc qua sông Uji. Trận chiến kết thúc với lễ nghi tự sát của Yorimasa trong Byōdō-in và Mochihito bị bắt và xử tử ít lâu sau đó.\n\nĐây là thời điểm Minamoto no Yoritomo nắm quyền lãnh đạo gia tộc Minamoto và bắt đầu đi khắp thôn quê tập hợp đồng mình. Khởi hành từ tỉnh Izu, hướng đến đèo Hakone, ông bị nhà Taira đánh bại trong Trận Ishibashiyama. Tuy vậy, ông cũng đến được tỉnh Kai và tỉnh Kozuke, nơi gia tộc Takeda và các gia đình bạn hữu khác giúp đẩy lui quân Taira. Trong khi đó, Taira no Kiyomori, báo thù các nhà sư ở Mii-dera và những người khác, bao vây Nara, đốt phá phần lớn thành phố.\n\nGiao tranh tiếp diễn năm sau đó, Minamoto no Yukiie đánh lén vào quân đội của Taira no Tomomori trong Trận Sunomatagawa nhưng không thành công. Ông bị họ đuổi cho đến Yahahigawa, phá hủy cây cầu qua sông để làm chậm bước tiến của quân nhà Taira. Ông bị đánh bại và phải rút lui một lần nữa, nhưng Taira no Tomomori bị ốm và hoãn lại việc truy kích Yukiie.\n\nTaira no Kiyomori chết bệnh vào mùa xuân năm 1181, và cùng lúc đó, Nhật Bản bắt đầu phải hứng chịu một nạn đói kéo dài cho đến năm sau. Nhà Taira chuyển hướng tấn công sang Minamoto no Yoshinaka, anh em họ của Yoritomo, người khởi quân từ phía Bắc nhưng không thành công. Gần 2 năm, hai bên ngừng chiến, chỉ tiếp tục vào mùa xuân năm 1183.\n\nMinamoto no Yoritomo, nghi ngờ sức mạnh của người anh em mình, phát động nhiều đợt tấn công chống lại Yoshinaka. Yoshinaka muốn chiếm các vùng đất của Yoritomo, vốn trước đây rất lâu thuộc về cha của Yoshinaka. Mặc dù hai người hòa giải với nhau và đồng ý rằng nên tập trung vào kẻ thù chung, nhà Taira, kẻ thù này vẫn mạnh trong suốt cuộc chiến. Bị ép phải công nhận Yoritomo là người đứng đầu gia tộc và gửi con trai mình Yoshitaka đến Kamakura làm con tin, Yoshinaka sẽ không thực sự sát cánh cùng người anh em họ trong phần lớn thời gian của chiến tranh. Ông muốn tự mình đánh bại nhà Taira và tiến vào Kyoto trước Yoritomo, tuyên bố chiến thắng và giành lầy danh dự và quyền lực.\n\nĐể xoa dịu mối nghi ngờ về sự phụ bạc hay phản bội của Yoritomo, Yoshinaka sống sót sau một trận tấn công vào thành của ông ở Hiuchiyama bởi Taira no Koremori và chạm trán với Koremori một lần nữa trong Trận Kurikara. Chiến thắng của Yoshinaka cho nhà Minamoto tại Kurikara, hay còn gọi là Trận Tonamiyama, là bước ngoặt của cuộc chiến. Qua chiến thuật sáng tạo, các đơn vị tài giỏi của quân đội ông và hàng loạt các chiến thuật nghi binh, lừa địch, Yoshinaka gián một đòn đau với nhà Taira, khiến họ phải bỏ chạy, hoảng loạn và mất tinh thần.\n\nThất bại của nhà Taira tại Kurikara nặng nề đến mức mà vài tháng sau, họ bị vây hãm tại Kyoto, với Yoshinaka tiến về thành phố từ hướng Đông Bắc và Yukiie từ phía Đông. Cả hai lãnh đạo của nhà Minamoto hầu như không gặp sự kháng cự trên đường hành quân về thủ đô và giờ buộc nhà Taira phải tháo chạy khỏi thành phố. Taira no Munemori, tộc trưởng từ khi cha ông Kiyomori qua đời, dẫn quân, cùng với Thiên hoàng Antoku trẻ tuổi và ba thần khí của Nhật Bản, đến thành trì của gia tộc mình ở phía Tây, đảo Honshū và Shikoku.\n\nNhà Taira nổi lửa đốt cung điện Rokuhara và các quận xung quanh, bỏ lại Minamoto no Yoshinaka với chỉ quân đội của các tỉnh xung quanh kinh đô. Được tiếp thêm sức mạnh từ sự ủy nhiệm của Thiên hoàng Go-Shirakawa truy kích nhà Taira và tiêu diệt họ, Yoshinaka một lần nữa cố giành lấy quyền kiểm soát gia tộc Minamoto và giành lại vùng đất của tổ tiên từ hai người anh em họ Yoritomo và Yoshitsune.\n\nTrong khi đó, nhà Taira chốn chạy, lập nên một triều đình tạm thời tại Dazaifu ở Kyūshū, cực Nam quần đảo Nhật Bản. Họ sớm bị quân nổi dậy địa phương, khích lệ bởi Thiên hoàng Go-Shirakawa, đánh đuổi khỏi đây và phải đến trú ẩn ở Yashima, một hòn đảo nhỏ ở biển Seto.\n\nYoshinaka cử quân đuổi theo nhà Taira, trong khi đó, ông dẫn một đội quân thứ 2 quay về Kamakura để làm cản trở hành động của người anh em họ. Trong khi quân đội của ông thua nhà Taira tại Mizushima, Yoshinaka âm mưu với Yukiie đánh chiếm kinh đô, bắt giữ Thiên hoàng, thậm chí có thể lập một triều đình mới ở phía Bắc. Tuy vậy, Yukiie tiết lộ kế hoạch này với Thiên hoàng, rồi lại báo cho Yoritomo.\n\nBị Yukiie phản bội, Yoshinaka giành quyền chỉ huy Kyoto và, đầu năm 1184, nổi lửa đốt Hōjūjidono, bắt giam Thiên hoàng. Minamoto no Yoshitune đến ngay sau đó cùng người anh trai Noriyori và một đội quân lớn, đánh đuổi Yoshinaka khỏi thành phố. Sau khi giao chiến với những người anh em họ tại cây cầu bắc qua sông Uji, nơi chiến tranh bắt đầu, Yoshinaka trụ lại đến trước trận cuối cùng tại Awazu, tỉnh Ōmi.\n\nKhi quân đội Minamoto thống nhất rời Kyoto, nhà Taira bắt đầu củng cố các vị trí của mình tại nhiều nơi trong và xung quanh biển nội Seto, vốn là đất tổ tiên của họ. Họ nhận được thư của Thiên hoàng rằng nếu họ đầu hàng trước ngày mồng 7 tháng 2, nhà Minamoto sẽ bị thuyết phục đồng ý đình chiến. Đò là một trò hề, vì cả nhà Minamoto lẫn Thiên hoàng đều không đợi đến ngày thứ 8 mới tấn công. Tuy nhiên, chiến thuật này cho Thiên hoàng một cơ hội để lấy lại các thần khí và làm sao lãng sự lãnh đạo của nhà Taira.\n\nQuân đội Minamoto, dẫn đầu bởi Yoshitsune và Noriyori, thực hiện cuộc tấn công lớn đầu tiện tại Ichi-no-Tani, một trong những thành chính của nhà Taira tại đảo Honshū. Thành bị bao vây, và quân Taira rút lui đến Shikoku. Tuy nhiên, nhà Minamoto không chuẩn bị tấn công Shikoku; 6 tháng đình chiến sau đó rồi nhà Minamoto mới tiến tiếp. Mặc dù trên đường rút chạy, nhà Taira có lợi thế riêng ở quê hương, và giỏi thủy chiến hơn đối thủ của mình nhiều.\n\nGần một năm sau trận Ichi-no-Tani, thành chính của nhà Taira tại Yashima mới bị tấn công. Thấy lửa hiệu từ trên đảo Shikoku, nhà Taira hy vọng một cuộc tấn công trên bộ và lên thuyền của mình. Tuy vậy, đây là đòn nghi binh của nhà Minamoto, họ vẫn chờ với thủy quân của mình. Thành Yashima thất thủ, cùng với cung điện hoàng gia tạm thời được nhà Taira xây dựng, tuy vậy, nhiều người đã chạy thoát cùng với thần khí và Thiên hoàng Antoku.\n\nChiến tranh Genpei kết thúc một tháng sau đó, sau trận Dan-no-ura, mổ trong những trận đánh nổi tiếng và quan trọng nhất trong lịch sử Nhật Bản. Nhà Minamoto chạm trán hạm đội nhà Taira tại eo biển Shimonoseki, một khoảng nước nhỏ phân cách giữa đảo Honshu và đảo Kyūshū. Sau hàng loạt cung tên, sáp chiến bắt đầu. Thủy triều đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển của trận đánh, ban đầu mang lợi thế cho nhà Taira, những thủy thủ kinh nghiệm và tài giỏi hơn, và sau đó là cho nhà Minamoto. Lợi thế của nhà Minamoto được nâng cao nhiều nhờ sự phản bội của Taguchi Shigeyoshi, một tướng quân của nhà Taira nói ra vị trí của Thiên hoàng Antoku và thần khí. Nhà Minamoto chuyển sự chú ý của mình đến con thuyền của Thiên hoàng, và trận đánh nhanh chóng chuyển hướng có lợi cho họ.\n\nQuy tắc hải chiến thời đó quy định không bắn vào người lái thuyền, chỉ bắn chết võ sĩ samurai, tức là thành viên chiến đấu. Sở dĩ như vậy, vì người lái thuyền đều là dân chài, không phải quân lính, nếu bắn chết họ thì sau này họ sẽ không lái thuyền cho quân đội nữa, thủy quân cũng không hình thành nổi. Tuy vậy, Yoshitsune vốn là người miền Ðông, không nghĩ xa tới tương lai thủy quân, nên đã phá lệ cũ, nhằm bắn người lái thuyền trước nhất. Người lái thuyền không mặc giáp trụ, nên bị trúng tên thì bị thương nặng không lái thuyền được nữa. Vì vậy, họ sợ bỏ chạy hết, khiến đoàn thuyền của Taira không xoay xở được. Các tướng Taira đã thốt lên \"Yoshitsune là đồ hèn!\" mà chết đi..\n\nNhiều samurai của nhà Taira, cùng với Thiên hoàng Antoku và bà nội ông Taira no Tokiko, góa phục của Taira no Kiyomori, trẫm mình xuống làn sóng nước thay vì sống để thấy sự thất bại cuối cùng của gia tộc mình về tay nhà Minamoto.\n\nNhà Taira bị tiêu diệt, và chiến thắng của nhà Minamoto theo sau đó bằng việc thành lập Mạc phủ Kamakura. Mặc dù Minamoto no Yoritomo không phải là người đầu tiên giữ tước vị Shogun, ông là người đầu tiên giữ vị trí này với vai trò ở tầm quốc gia. Sự kết thúc của chiến tranh Genpei và mở đầu Mạc phủ Kamakura đánh dấu sự nổi lên của quyền lực quân sự (samurai) và sự suy sụp của quyền lực Thiên hoàng, người bị buộc phải chủ tọa mà không có quyền lực chính trị hay quân sự, cho đến thời Minh Trị Duy Tân 650 năm sau đó.\n\nThêm vào đó, trận chiến này và kết quả của nó khiến cho 2 màu đỏ và trắng, màu của gia tộc Taira và Minamoto, một cách tương đối, trở thành màu quốc gia của Nhật Bản. Ngày nay, hai màu này có thể thấy trên quốc kỳ Nhật, và trên cờ, bảng trong sumo và các hoạt động truyền thống khác.\n\n\nNhà Minamoto là một trong bốn gia tộc lớn chi phối nền chính trị Nhật Bản suốt thời Heian (794-1185). Tuy vậy, họ bị nhà Taira tàn sát trong cuộc Nổi loạn Heiji năm 1160. Minamoto no Yoshitomo là người đứng đầu gia tộc vào thời điểm đó; sau thất bại về tay Taira no Kiyomori, hai con trai của ông bị giết, và người con thú ba, Minamoto no Yoritomo bị lưu đày. Sau lời hiệu triệu của Hoàng tử Mochihito và Minamoto no Yorimasa năm 1180, gia tộc này tập hợp lại và củng cố quyền lực. Chiến tranh Genpei chứng kiến việc gia tộc Minamoto đánh bại gia tộc Taira và giành quyền thống trị toàn bộ đất nước.\n\n\nNhà Taira là một trong bốn đại gia tộc chi phối nền chính trị Nhật Bản trong suốt thời Heian (794-1185). Kết quả của việc gia tộc thù địch, nhà Minamoto, gần như bị tiêu diệt hoàn toàn trong cuộc nổi dậy Heiji năm 1160, Taira no Kiyomori, tộc trưởng, bắt đầu cuộc chiến ở đỉnh cao quyền lực. Tuy vậy, khi kết thúc chiến tranh, chính nhà Taira lại lâm vào họa diệt vong.\n\n\nNhiều câu chuyện và tác phẩm nghệ thuật miêu tả cuộc chiến này. \"Truyện kể Heike\" (\"Heike Monogatari\", 平家物語) là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất, mặc dù nhiều vở kịch kabuki và bunraku cũng tái hienj lại các sự kiện trong chiến tranh. \"Ichinotani futaba gunki\" (Ký sự trận đánh Ichi-no-Tani) của Namiki Sōsuke cũng là một tác phẩm nổi tiếng về cuộc chiến này.\n\n\"Shike\" của Robert Shea làm nổi bật những chi tiết mang tính văn chương của cuộc chiến, được nhìn nhận từ hai nhân vật chính, nhà sư Zinja Jebu, và phu nhân quý tộc Shima Taniko. Cái tên của hai gia tộc thù địch được thay đổi đi, \"Minamoto\" thành \"Muratomo\" và \"Taira\" thành \"Takashi\".\n\nMột truyện hư cấu về cuộc chiến là phần trung tâm của \"nội chiến\" (hay còn gọi là \"thời kỳ hỗn loạn\"), tập 9 trong manga nổi tiếng Phượng hoàng lửa của Osamu Tezuka.\n\n\n\n"}
{"id": "176065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176065", "title": "In", "text": "In\n\nKhái niệm in trong tiếng Việt có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "176067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176067", "title": "Kinh tế Ukraina", "text": "Kinh tế Ukraina\n\nKinh tế Ukraina là một nền kinh tế thị trường tự do mới nổi, với tổng sản phẩm quốc nội đã tăng trưởng tới hai con số trong những năm gần đây. Trước đây nó là một bộ phận của Nền kinh tế Liên Xô. Nền kinh tế Ukraina đã trải qua nhiều bước thăng trầm lớn trong những năm 1990, bị siêu lạm phát và tụt dốc nhanh chóng; tăng trưởng GDP đã bắt đầu được ghi nhận từ năm 2000, và sự cải cách vẫn đang được tiếp tục. Gần đây nhất, cùng với các nền kinh tế tăng trưởng rất nhanh trong cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS), tăng trưởng kinh tế của Ukraina quý I năm 2007 là 8,6%, một tỉ lệ rất nhanh nhưng cũng chỉ đứng thứ 7 trong số 9 nền kinh tế CIS.\nDưới đây là một biểu đồ xu hướng tổng sản phẩm quốc nội của Ukraina theo giá thị trường được ước tính bởi Quỹ tiền tệ quốc tế, đơn vị tính là Hryvnias của Ukraina.\n"}
{"id": "176068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176068", "title": "Chiến tranh Pháp–Phổ", "text": "Chiến tranh Pháp–Phổ\n\nChiến tranh Pháp - Phổ (19 tháng 7 năm 1870 – 28 tháng 1 năm 1871), sau khi chiến tranh kết thúc thì còn gọi là Chiến tranh Pháp – Đức (do sự nhất thống của nước Đức ở thời điểm ấy), hay Chiến tranh Pháp – Đức (1870 – 1871), Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất, thường được biết đến ở Pháp là Chiến tranh 1870,Chiến tranh Napoleon với Đức lần thứ 2 là một cuộc chiến giữa hai nước Pháp và Phổ. Cuộc chiến kết thúc với chiến thắng của nước Phổ, trở thành cuộc chiến tranh đế quốc đầu tiên do Đế quốc Đức - Phổ phát động. Với vai trò hết sức to lớn trong lịch sử châu Âu, đây là cuộc chiến tranh có tầm vóc đồ sộ, trọng đại nhất giữa những cuộc chiến tranh của Napoléon và Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nước Phổ được hỗ trợ bởi Liên bang Bắc Đức và các bang miền Nam Đức như Baden, Württemberg và Bayern. Ngay từ những sự kiện dẫn tới chiến tranh, thiên tài ngoại giao của vị Thủ tướng nước Phổ là Otto von Bismarck đã được biểu lộ. Chiến thắng của quân Phổ và Đức là một bước ngoặt to lớn trong lịch sử châu Âu, đã đem lại sự thống nhất và khởi lập của nền Đế quốc Đức dưới sự cai trị của Hoàng đế Wilhelm I – nhà Vua nước Phổ. Với thắng lợi hiển hách này - là chiến tích chiến lược huy hoàng của ông, tên tuổi của vị Tổng tham mưu trưởng Quân đội nước Đức là Đại tướng - Bá tước Helmut von Moltke đạt tới đỉnh cao vinh quang, với đầu óc sáng tạo mang tầm ảnh hưởng to lớn đến nền quân sự toàn cõi châu Âu. Nhưng bên cạnh thiên tài của ông thì cả Bộ Tổng Tham mưu Đức nói chung là đóng góp lớn nhất cho chiến thắng vinh hiển của đất nước. Thất bại thảm hại của Pháp cũng đánh dấu sự sụp đổ của Napoléon III và dấu chấm hết cho nền Đệ Nhị đế chế Pháp, sau đó được thay thế bởi Đệ Tam cộng hòa. Do đó, thất bại này đã hoàn toàn chấm dứt chế độ quân chủ Pháp, trở thành một trong những thảm bại nặng nhất trên đất Pháp. Vùng Alsace-Lorraine bị nước Phổ chiếm đóng và hợp thành một phần của nước Đức cho đến khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc. Kể từ sau thất bại trong cuộc chiến, người Pháp luôn bị ám ảnh bởi sự mất mát này. Trong khi đó, chiến thắng quyết định của người Phổ - Đức đã tiếp lửa cho tinh thần đoàn kết, cao trào dân tộc chủ nghĩa Đức trỗi dậy mạnh mẽ và làm cho nước Pháp thất trận bị lăng nhục nặng nề, mở đầu cho sự thù địch cay đắng giữa nước Đức và Pháp, đặt nền tảng cho một cuộc Chiến tranh Pháp – Đức đẫm máu hơn nhiều. Với sự nhất thống của Đế quốc Đức vào tháng 1 năm 1871, về chính trị người Đức đã toàn thắng trước cả khi Paris thất thủ. Là một đòn giáng sấm sét vào đội quân hùng mạnh của Napoléon III, chiến thắng của nước Đức cũng mở đầu cho quá trình suy yếu nghiêm trọng của nước Pháp, đánh một đòn rất đau vào Pháp kể từ sau năm 1815.\n\nCuộc chiến nối tiếp chiến thắng của nước Phổ hùng mạnh trong cuộc Chiến tranh Áo – Phổ, và là kết quả của sự căng thẳng kéo dài nhiều năm giữa hai cường quốc, mà ngòi nổ là mâu thuẫn về việc một Hoàng thân của Vương triều nhà Hohenzollern ứng cử ngai vàng của Tây Ban Nha bị bỏ trống sau khi Nữ hoàng Isabel II bị phế truất năm 1868. Việc bản tuyên cáo Ems bị để lộ ra cho báo chí, trong đó cường điệu sự lăng mạ giữa Quốc vương nước Phổ và đại sứ Pháp, đã như châm thêm dầu vào lửa ở cả hai phía. Bất chấp thất bại vừa qua tại México, nước Pháp tổng đđội viên quân đội và đến ngày 19 tháng 7 tuyên chiến với Phổ Quốc. Quân Pháp gặp hỗn loạn và vấn đề hậu cần. Thủ tướng Bismarck cho rằng chiến tranh chống Pháp là rất cần thiết cho quá trình nhất thống Đức Quốc. Đúng như tầm nhìn xa trông rộng của Bismarck, các tiểu quốc Đức nhanh chóng đứng về phía Phổ và tham chiến chống Pháp. Với quân số đông đảo, chiến sĩ tinh nhuệ, nước Phổ tổng động viên ba quân nhanh chóng hơn hẳn Pháp, trong khi Pháp còn bị rối loạn trầm trọng. Theo lệnh của nhà chiến lược thiên tài Moltke, ba đạo quân Phổ (trong đó có Đệ Tam Đại quân gồm có cả Quân đội Nam Đức) - đều được trang bị hoàn hảo và có khoảng 472 nghìn chiến sĩ với những Tiểu đoàn hùng hậu tiến đánh Pháp Quốc, nhằm tiêu diệt quân Pháp và đánh chiếm Paris.\nSức mạnh vượt trội của nước Phổ và Đức hiển hiện nhanh chóng, một phần bằng việc sử dụng hiệu quả vận chuyển bằng đường sắt (hệ thống đường sắt Phổ lớn thứ tư trên thế giới trong khi hệ thống đường sắt Pháp thì lớn thứ năm) và Pháo binh tân tiến hiệu Krupp. Sức mạnh khủng khiếp của lực lượng Pháo binh Đức, cùng với sự bày binh bố trận rất chuẩn mực của Tổng Tham trưởng Moltke đã hoàn toàn áp đảo thế mạnh của Pháp về súng trường Chassepot. Quân đội Đức-Phổ chọc thủng lỗ hổng Lorraine, giành thẳng thế chủ động từ tay quân Pháp, nhanh chóng giành được một loạt thắng lợi tại miền đông nước Pháp (ví dụ như Trận Spicheren nơi quân Đức của Thống chế Karl Friedrich von Steinmetz dùng đại pháo hiệu Krupp hủy diệt địch và đánh tạt sườn địch, Trận Wörth nơi Hoàng thái tử Friedrich đại phá quân của Thống chế Patrice de Mac-Mahon, Trận Gravelotte cực kỳ khốc liệt nơi các chiến sĩ Đức anh dũng trở nên rạng danh uy chấn nhờ đánh bại tan tác đạo quân Pháp có thế mạnh hơn và đuổi quân Pháp về Metz), những chiến thắng lẫy lừng này là bước ngoặt ban đầu phá vỡ tinh thần tấn công của Pháp. Đội Kỵ binh Phổ của Thiếu tướng Friedrich Wilhelm Adalbert von Bredow đã lập nên chiến công ngàn thu mang lại thắng lợi lớn cho quân Phổ trong Trận Mars-la-Tour. Loạt thắng lợi chứng tỏ sự tinh nhuệ, nề nếp của quân Phổ hơn hẳn sự kém hiệu quả, bất lực của quân Pháp - chỉ trong vòng sáu tuần mà đoàn binh tinh nhuệ Phổ đã tiến công nhanh gọn và hạ nhục Pháp. Đỉnh điểm là Trận Sedan, khi mà quân Pháp thất thế, Đại tướng Moltke đại thắng Thống chế Mac-Mahon, đồng thời Napoléon III và toàn bộ đạo quân dưới quyền bị bắt vào ngày 2 tháng 9 - thất bại thảm hại của Pháp chỉ 6 tuần sau khi chiến sự nổ ra. Với tính chất hủy diệt rất cao, đại thắng mang tính bước ngoặt ở Sedan là một thắng lợi \"thiêng liêng\", huyền thoại, lớn lao hàng đầu trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Phổ - Đức, khắc họa kế hoạch vây bọc của Moltke và đỉnh cao vinh quang của Bismarck. Không những Đệ Nhị Đế chế Pháp sụp đổ mà do đạo quân đồn trú Pháp tại La Mã phải sang giao chiến với Đức nên quân đội Ý thừa cơ đoạt lấy thành La Mã. Chiến thắng huy hoàng trong trận đánh Sedan với ý nghĩa quyết định đã tạo điều kiện cho Liên minh Đức sớm chấm dứt chiến sự với thắng lợi của mình. Ngoài ra, Quân đội Phổ sau khi nhử được mồi còn xiết chặt quân Pháp và chiếm đoạt được pháo đài Metz. Nước Pháp thất trận hoàn toàn náo loạn. Tuy nhiên, cuộc chiến chưa chấm dứt: Đệ Tam cộng hòa được tuyên bố thành lập ngày 4 tháng 9 tại Paris, và người Pháp tiếp tục kháng cự dưới sự chỉ huy của Chính phủ Vệ Quốc (\"Le Gouvernement de la Défense Nationale\") và sau đó là Adolphe Thiers. Trong vòng 5 tháng, quân đội Đức-Phổ đánh bại những đạo quân mới được tuyển mộ của Pháp trong một loạt trận chiến dọc miền Bắc nước Pháp, tiếp tục sự chiếm đóng của người Đức trên đất Pháp. Nỗ lực của Chính phủ Vệ quốc hoàn toàn bị các chiến sĩ Đức đập tan.\n\nSau đại bại, Napoléon III chạy sang Anh Quốc. Tuy thất bại thảm hại nhưng cuộc chiến đấu tiếp diễn của Pháp trong thời gian này đã biểu hiện vai trò, sức mạnh của nhân dân trong thời buổi ấy. Quân đội Đức – Phổ cũng công hãm thủ đô Paris của Pháp và cắt nguồn tiếp tế, đánh lui các đợt chống trả của Pháp. Những đoàn quân hùng mạnh của Von Moltke trên đà thắng lợi, và rồi với thất bại hết sức thê thảm trong trận Le Mans, quân Pháp đã suy sụp nhuệ khí nghiêm trọng và chẳng thể nào cứu vãn Paris. Quân Đức thắng thế cũng đánh cho tan nát Binh đoàn Lê dương Pháp vừa đổ bộ lên nghênh chiến. Quân Lê dương Pháp bị giải ngũ trong ô nhục, trong khi dân chúng Paris bị đói khổ. Sau cùng, Paris thất thủ vào ngày 28 tháng 1 năm 1871 sau một cuộc vây hãm kéo dài. Quân Đức lấy được Paris buộc chính quyền Pháp phải xin hoà, đầu hàng Đế quốc Đức. Mười ngày trước đó, tại cung điện Versailles, các tiểu quốc Đức đã tuyên bố hợp nhất dưới sự trị vì của nhà vua nước Phổ, thống nhất nước Đức thành Đế quốc Đức do nước Phổ làm minh chủ. Đây là thắng lợi quyết định của Thủ tướng Otto von Bismarck, đánh dấu chiến thắng toàn diện về mặt chính trị của ông. Ông được Đức hoàng phong làm Vương công. Chiến thắng lừng lẫy của nước Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức này cũng thể hiện hiệu quả lớn lao của sự kết hợp giữa sự lãnh đạo dân sự mạnh mẽ của Bismarck và tài năng tổ chức quân sự xuất sắc của Moltke. Với những điều khoản khe khắt của nước Đức áp đặt cho kẻ thù bại trận, Hiệp ước Frankfurt được ký kết giữa nước Đức trỗi dậy với nước Pháp thất trận vào ngày 10 tháng 5 năm 1871 chấm dứt chiến tranh, trong giai đoạn máu lửa của phong trào Công xã Paris năm 1871. Nước Đức đã hoàn toàn cuộc chinh phạt và áp đảo Pháp, buộc Pháp phải đóng một khoản chiến phí khổng lồ, dù điều này không hệ trọng bằng việc Pháp nhượng hai tỉnh Alsace - Lorraine. Chiến thắng lớn lao trong cuộc chiến tranh này đưa Đế quốc Đức trở nên vô cùng hùng mạnh, phá vỡ hoàn toàn cán cân quyền lực ở châu Âu. Nhiệt huyết của người Đức trở nên sục sôi dâng trào với chiến thắng quyết định này, họ quên đi tất cả những chia rẽ xưa kia. Đồng thời, chiến thắng này cũng thể hiện những điểm ưu việt của lực lượng Quân đội Phổ như các chiến sĩ được trang bị tốt và có Bộ Tổng Tham mưu tổ chức chiến sự, và còn là một thắng lợi của nền giáo dục quân sự Đức lúc ấy. Như một chiến quả rực rỡ của thắng lợi trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ nói riêng và hàng loạt của chinh chiến của vị Thủ tướng đại tài Bismarck nói chung, nền Đế quốc Đức ra đời, là một dân tộc hùng mạnh có chủ quyền, phát triển vô song về mọi mặt và mở ra một thời đại mới mẻ trong lịch sử châu Âu, đóng vai trò vô cùng to lớn và quan trọng đối với cả tình hình chính trị quốc tế thế kỷ XX. Dưới ảnh hưởng từ chiến thắng vang lừng , nền quân sự Đức vẫn tiếp tục phát triển rực rỡ, phát huy đại pháo hiệu Krupp sau thắng lợi hiển hách, trong khi Pháp sau thất bại ô nhục đã tiến hành cải cách – mà đến khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ thì vẫn thất bại. Trong quá trình cải tổ ấy, nước Pháp thất trận thậm chí còn áp dụng theo khuôn mẫu của nước Đức chiến thắng. Sau đại thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức, nước Đức dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Bismarck không những rộng hơn mà còn nhanh chóng công nghiệp hóa. Trong khi ấy, nếu như nền Đệ Tam Cộng hòa Pháp có cái xuất thân tệ hại là ra đời với chiến bại ô nhục trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức lần thứ nhất này, nó sẽ bị sụp đổ với một thất bại khác, trong cuộc Chiến tranh Pháp – Đức lần thứ ba (1940).\n\nNguyên nhân chiến tranh Pháp – Phổ có gốc rễ từ sự phân chia quyền lực giữa các liệt cường kể từ sau cuộc Chiến tranh Napoleon. Người Đức và Pháp vốn đã có mối thù từ lâu, kể từ năm 843 khi Đế quốc Frank bị chia cắt theo Hiệp ước Verdun. Dưới triều nhà Bourbon, Tể tướng Pháp là Hồng y Richelieu đã bắt đầu thực hiện chính sách gây bất lợi cho Đức để mà khiến nước Pháp trở nên cường thịnh hơn. Tuy nhiên, những cội nguồn gần đây nhất của mối thù này là cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon. Trong những cuộc chiến ấy, hai liệt cường của người Đức là Áo và Phổ đã tấn công Paris trong các năm 1792 - 1793, trong khi Pháp xâm lược Áo và Phổ trong các năm 1805 - 1813 và liên quân Áo – Phổ lại tiến đánh Paris vào các năm 1813 – 1814. Nước Pháp thất trận, Hoàng đế Napoleon đệ Nhất bị đày ở đảo Elba. Song trong thế kỷ thứ XIX, vùng đất Đức hãy còn bị chia rẽ, với nhiều quốc gia khác nhau (trong đó có Vương quốc Phổ). Với việc Napoleon đệ Tam lên ngai vàng sau cuộc đảo chính ở Pháp, và việc Otto von Bismarck trở thành Thủ tướng vương quốc Phổ, căng thẳng giữa hai nước ngày càng lên cao kể từ cuộc chiến tranh Áo-Phổ năm 1866. Nước Phổ giờ đây trở thành một liệt cường mới nổi trên lục địa châu Âu.\n\nSau khi thắng trận Königgrätz, đàm phán hòa bình giữa Áo và Phổ diễn ra. Một phần do Pháp đứng trung lập, không can thiệp vào cuộc chiến cũng như quá trình đàm phán, nên Hoàng đế Áo là Franz Joseph I chấp nhận những đòi hỏi mà Bismarck đưa ra, theo đó Bismarck tuyên bố Liên minh các quốc gia Đức thành lập từ năm 1815 không còn giá trị, thay thế vào đó là một tập hợp các tiểu quốc Đức dưới quyền lãnh đạo của Phổ. Các tiểu quốc như Frankfurt-am-Main, Hannover, Hesse-Kassel (còn gọi là Hesse-Cassel), Holstein, Nassau, và Schleswig bị sáp nhập vào Phổ, trong khi Đại công quốc Hesse-Darmstadt, Mecklenburg, Sachsen, và công quốc Thüringen, cũng như các thành phố Bremen, Hamburg, và Lubeck phải hợp nhất vào Liên minh Bắc Đức. Liên minh này tuy chưa hẳn là một quốc gia dân tộc nhưng có tiền tệ, phong tục riêng và trên lý thuyết thì có nền quân sự riêng. Quốc vương Wilhelm I trở thành Chủ tịch của Liên minh trong khi Bismarck là Thủ tướng, với quyền hành đáng kể. Như vậy, Liên minh Bắc Đức là một liên minh quân sự theo đó vị Quốc vương nước Phổ thống suất toàn bộ quân đội các quốc gia ở Đức.\nĐại sứ Pháp tại Phổ là Vincent Benedetti ngay sau đó xin được hội kiến với Bismarck. Benedetti mang theo đề nghị bí mật của Napoleon III, theo đó Pháp sẽ chấp thuận để Bismarck thâu tóm các tiểu quốc miền bắc Đức và quyền điều khiển các tiểu quốc nam Đức, để đổi lại việc Pháp sáp nhập Bỉ và Luxembourg, dù trước đó Pháp đã cam kết bảo vệ nền độc lập của Bỉ trong Hiệp ước Luân Đôn năm 1839. Bismarck hết sức kinh ngạc, vì Đức đã vươn lên hàng cường quốc châu Âu sau khi ký kết bản hòa ước, và gọi đề xuất của Napoleon là sự vòi vĩnh hoa hồng của một anh hầu bàn. Ông yêu cầu Benedetti viết đề xuất này ra giấy trắng mực đen, và tài liệu này sau trở thành một con bài quan trọng trong tay Bismarck.\n\nVị thế của Pháp trên chính trường châu Âu vốn đã trở nên lung lay vì việc nước Phổ trỗi dậy, nay càng yếu thế trước những thắng lợi mà Bismarck gặt hái được. Rõ ràng, chiến thắng quyết định của Vương quốc Phổ trước Đế quốc Áo đã thể hiện thất bại của chính quyền Napoléon III trong chính sách kìm hãm sự nhất thống của nước Đức. Thêm vào đó, tình hình chính trị ở nước Pháp cũng rất không thuận lợi cho hoàng đế Napoleon III, với việc những người cộng hòa gia tăng sức ép đòi hỏi cải cách dân chủ, cùng với những tin đồn về khả năng cách mạng bùng nổ. Hơn nữa, cuộc can thiệp vào México thất bại, với việc Hoàng đế Mexico là Maximilian đệ Nhất - nguyên là một Hoàng thân Áo - bị bắt và bị xử tử năm 1867.. Tình thế khiến chính quyền Pháp phải tìm kiếm thắng lợi từ bên ngoài, để xoa dịu quần chúng. Nếu như Pháp có thể đánh bại Phổ và giành được các lãnh thổ trên sông Rhine, và sau đó là Luxembourg và Bỉ, thì đó sẽ là cơ hội tốt nhất tập hợp sự ủng hộ của dân chúng cho Vương triều Bonapart. Không những lo sợ nước Phổ dẫn đầu cả đất Đức, Napoléon III muốn kiếm lại vinh quang cho mình.\n\nNước Phổ cũng phải đối mặt với những khó khăn của họ. Một mặt, khả năng xảy ra cách mạng ở Phổ là không đáng kể, nhưng kể từ sau chiến thắng Áo năm 1866, Phổ giành thêm được hàng triệu thần dân mới. Các tiểu quốc Đức khác có thái độ hẹp hòi, cục bộ, hờ hững với Phổ và mong muốn thống nhất nước Đức dưới ngọn cờ của Phổ. Các công vương Đức khăng khăng đòi duy trì sự độc lập của mình, phản đối bất kỳ nỗ lực nào nhằm xây dựng một liên bang Đức với thủ phủ đặt tại kinh kỳ Berlin của nước Phổ. Họ càng tỏ ra lo ngại với chiến thắng chớp nhoáng của Phổ và việc Phổ tiến hành sáp nhập một số tiểu quốc Đức sau đó Trước khi chiến tranh Pháp - Phổ nổ ra, chỉ có một vài tiểu quốc Đức tỏ ra mong muốn thống nhất nước Đức.\n\nVon Bismarck vốn có quan điểm riêng, ông chỉ quan tâm vào việc thống nhất nước Đức nếu nó giúp củng cố vị thế của nước Phổ Bismarck trước chiến tranh đã đề cập đến việc cắt cho Pháp các lãnh thổ dọc sông Rhine, và Napoleon III, bị thúc giục bởi các cố vấn của mình, trên cơ sở đó đòi thêm các lãnh thổ mà Phổ giành được sau chiến tranh với Áo. Các cuộc đàm phán đó bị Bismarck để lộ ra ngoài, khiến cho các tiểu quốc Đức vốn thù nghịch với Phổ nhanh chóng đổi thái độ, cam kết với Phổ đặt quân đội của họ dưới quyền chỉ huy của Phổ trong trường hợp chiến tranh với Pháp nổ ra\n\nTình hình châu Âu cũng tỏ ra thuận lợi cho Phổ. Các tiểu quốc Đức vốn thù nghịch với Phổ và thân thiện với Pháp nay e ngại tham vọng lãnh thổ của Pháp dọc sông Rhine và tìm kiếm sự bảo vệ quân sự từ Phổ. Đan Mạch từng thua Phổ trong hai cuộc chiến tranh trước đó, và chưa sẵn sàng tham chiến. Áo muốn báo thù trận thua vừa rồi, nhưng ra điều kiện chỉ tham chiến nếu Ý cũng tham gia liên minh. Tuy nhiên dư luận Ý đang hết sức không thân thiện với Pháp, do việc Hoàng đế Pháp gửi quân bảo vệ Giáo hoàng tại La Mã, cản trở việc sáp nhập thành La Mã vào quá trình thống nhất nước Ý. Nước Nga ủng hộ Phổ, cam kết gửi quân đội chống lại Áo trong trường hợp Áo tiến hành các hoạt động quân sự chống Phổ. Như vậy nước Phổ có thể yên tâm dốc lực lượng về mặt trận Pháp. Anh không hài lòng với tham vọng lãnh thổ của Pháp ở Bỉ và Luxembourg, nên sẽ không làm gì để giúp Pháp hết.\n\nNguyên nhân trực tiếp xảy ra chiến tranh là vấn đề ngai vàng nước Tây Ban Nha. Một cuộc Cách mạng bùng nổ đã dẫn đến sự sụp đổ của Vương triều Bourbon vào năm 1869. Sau khi Nữ hoàng Tây Ban Nha phải chạy trốn sang Pháp, người Tây Ban Nha muốn chọn hoàng thân Đức Leopold dòng Hohenzollern-Sigmaringen kế vị, nhưng Pháp không chấp thuận để một hoàng thân Đức họ hàng với vua Phổ lên làm vua Tây Ban Nha, vì lo ngại Pháp sẽ bị kẹp giữa hai gọng kìm (họ vốn lo sợ Vương triều Hohenzollern sẽ vây bọc họ giống như Vương triều Habsburg dưới triều Hoàng đế Karl V của Đế quốc La Mã Thần thánh dân tộc Đức hồi thế kỷ thứ XVI và thế kỷ thứ XVII). Vào tháng 2 năm 1870, Thủ tướng Tây Ban Nha là Marshal Prim đã thỉnh tấu vua nước Phổ cử Leopold làm người kế thừa ngai vàng Tây Ban Nha. Lời qua tiếng lại trên bàn ngoại giao làm căng thẳng gia tăng ở cả hai phía. Bị thúc giục bởi cả ngoại trưởng Pháp và Phổ, Nhà vua nước Phổ Wilhelm đệ Nhất chấp thuận thuyết phục hoàng thân Leopold từ chối đề nghị ngai vàng Tây Ban Nha. Tuy nhiên phía Pháp tỏ ra thất vọng Phổ bỏ cuộc quá dễ dàng, nên tiếp tục lớn tiếng đe dọa chiến tranh nếu việc một Hoàng thân của Vương triều nhà Hohenzollern trên ngai vàng Tây Ban Nha được đặt lên bàn thương lượng trở lại. Nhà vua Wilhelm đệ Nhất gửi điện trả lời, với lời lẽ nhã nhặn, nhưng cương quyết, bác bỏ tối hậu thư của Pháp, nhưng tối hôm ấy, khi Otto von Bismarck vời vị Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Phổ là Đại tướng Helmuth Karl Bernhard von Moltke cùng Bộ trưởng Chiến tranh là Đại tướng Albrecht von Roon đến ăn tối nhằm thảo luận để xoa dịu tình hình, ông chợt đọc được bức điện báo này, và khôn khéo sửa chữa lời lẽ của bức điện, khiến nó trở nên khó mà chấp nhận được với chính phủ Pháp. Ông rút ngắn bức điện, nhưng không thay đổi các sự thật, và biểu hiện rõ rằng chính Bá tước Benedetti đã lăng mạ nhà vua nước Phổ và nhà vua nước Phổ thẳng tay trừng trị Benedetti. Từ ban đầu, Bismarck là người kịch liệt ủng hộ sự lên ngôi của Hoàng thân Leopold. Bức điện nhanh chóng được để lộ cho báo chí, với kết quả là người Pháp cho rằng vua Phổ đã lăng mạ Đại sứ Pháp, bá tước Benedetti, trong khi người Phổ thì lại cho rằng chính bá tước Benedetti là người đã làm nhục nhà vua nước Phổ. Chính phủ Pháp nhanh chóng nhóm họp và tuyên bố \"\"tiến hành ngay tức khắc các biện pháp để bảo vệ quyền lợi, an ninh và danh dự của nước Pháp.\"\". Dân chúng Pháp trở nên xôn xao về việc Ngoại trưởng bị \"sỉ nhục\". Lập tức, quần chúng tụ tập ở kinh thành Paris và biểu hiện thái độ căm phẫn. Không những thế, Ngoại trưởng Pháp là Công tước Gramont cũng có lời tuyên bố trước Quốc hội Pháp vào ngày 6 tháng 7 năm 1870: \"\"một thế lực ngoại bang, đã đưa một Hoàng thân của mình lên ngai vàng của Karl V, để phá vỡ thế cân bằng quyền lực của châu Âu, khiến chúng ta bất bình, do đó gây tai họa cho quyền lợi của nước Pháp\"\". Ông ta quyết tâm không để cho Đế quốc của Karl V được hồi phục. Nước Pháp tổng động viên quân đội vào ngày 14 tháng 7 năm 1870, một ngày trước khi nước Phổ ban lệnh này, tuy nhiên quân Pháp không những tổng động viên chậm hơn Phổ mà còn rối loạn. Đã hỗn loạn rồi, người Pháp còn gặp phải vấn đề về lô-gíc. Tại kinh thành Berlin, khi tin này truyền đến, Tổng Tham mưu trưởng Von Moltke liền bắt tay vào việc soạn thảo kế hoạch chiến tranh. Pháp chính thức tuyên chiến với Phổ ngày 19 tháng 7 năm 1870, chỉ vài giờ sau khi lời tuyên bố được đưa ra. Người Pháp cả tin rằng nước Phổ nhất thiết sẽ phải thất trận. Ngay bốn ngày trước khi Hoàng đế nước Pháp phát lệnh tuyên chiến, Thủ tướng Pháp là Emile Ollivier đã tuyên bố rằng ông ta cảm thấy nguy cơ chiến tranh với nước Phổ sắp tới, mà không chút băn khoăn lo sợ. Thể theo các hiệp ước bí mật được ký với nước Phổ và theo đòi hỏi của dân chúng, các vương quốc Đức như Bayern, Baden, và Württemberg tổng động viên quân đội để tham chiến chống Pháp. Như vậy, tầm nhìn xa trông rộng của Thủ tướng Bismarck đã mang lại lợi ích cho Phổ Quốc. Chỉ không lâu sau lời tuyên chiến với mỗi nước Phổ, nước Pháp trong tình trạng chiến tranh với toàn thể dân tộc Đức.\n\nViệc Napoléon III tuyên chiến với nước Phổ bị xem là một sai lầm ngu ngốc. Nhìn chung, những sự kiện 1867 – 1870 toàn liên quan tới đàm phán giữa Thủ tướng Bismarck và Triều đình Napoléon III, mà cuối cùng là dẫn đến cuộc Chiến tranh Pháp – Phổ.\n\nSau chiến thắng chớp nhoáng của quân Phổ trong cuộc chiến tranh với Đế quốc Áo năm 1866, Thống chế Adolphe Niel, bộ trưởng Bộ chiến tranh của Pháp, quyết định tiến hành một chương trình tái cơ cấu để tăng cường sức mạnh binh lính. Ông hủy bỏ tất cả những ưu đãi dành cho các cựu binh tái nhập ngũ, với kết quả tai hại - một số lớn cựu binh rời bỏ quân đội, cùng với một số đáng kể (lên tới một phần tư) quân dự bị tìm cách hối lộ để trốn quân dịch. Luật Quân sự năm 1868, được soạn bởi Thống chế Niel theo mẫu của Phổ, tăng thời gian tại ngũ từ 7 lên 9 năm. Tuy nhiên, Quốc hội Pháp chỉ cấp một số kinh phí rất nhỏ để hỗ trợ cho chương trình \"Vệ binh Cơ động\", và ban hành một số quy định làm giới hạn nghiêm trọng chương trình huấn luyện của các đơn vị này. Họ bị cấm không được đi khỏi địa phương của mình, và không bị buộc phải ở lại doanh trại trong thời gian huấn luyện.\n\nQuân Pháp tới tháng 7 năm 1870 bao gồm 492 585 quân chính quy, một số là những binh lính dày dặn kinh nghiệm chiến trận từ các cuộc chiến trước đó như Chiến tranh Krym, Chiến tranh xâm lược xứ Algérie (Bắc Phi), Chiến tranh giành độc lập Ý, và cuộc can thiệp của Pháp vào México (Bắc Mỹ). Trong số đó, có 300.000 quân sẵn sàng tham chiến trong vòng 3 tuần, theo như tân Bộ trưởng Bộ chiến tranh, Thống chế Edmond Le Bœuf (Thống chế Niel mất vào năm trước đó). Số này sẽ tăng lên đến 662.000 quân trong trường hợp tổng động viên quân dự bị, cộng thêm chừng 417.366 quân trong các đội Vệ binh Cơ động - \"Garde Mobile\", với tổ chức lỏng lẻo và cần thêm thời gian để huấn luyện.\n\nSau khi nhận được báo cáo về sự hiệu quả của loại súng trường đạn nạp hậu mà Phổ sử dụng trong cuộc chiến tranh 1866, người Pháp vội trang bị cho bộ binh của mình súng trường hiệu Chassepot, một trong số những vũ khí hiện đại nhất thế giới được sản xuất hàng loạt khi đó. Loại súng trường này sử dụng vòng đệm cao su, với đạn có kích thước nhỏ hơn, tầm bắn 1600 thước (hay 1463 mét), tốc độ bắn nhanh hơn. Thêm vào đó, quân Pháp còn được trang bị \"tiền thân\" của súng máy – súng mitrailleuse. Loại súng này được bí mật sản xuất từ năm 1866, với 25 nòng súng, vận hành bởi một vòng quay tay, có khả năng bắn ra 150 viên đạn một phút với tầm bắn 2.000 thước (1.829 mét). Mặc dù mẫu thiết kế này mang tính đột phá và có khả năng tiềm tàng to lớn, nó vẫn không phát huy được hiệu quả do binh lính không được huấn luyện sử dụng đầy đủ, được bố trí trong đội hình quá chật hẹp, và bắn ra ở khoảng cách quá xa nên độ chính xác rất thấp.\n\nPháo binh Pháp không thể tiến hành tái trang bị vì Nghị viện không bỏ phiếu cấp tiền, và kết quả là bao gồm ba loại cỡ nòng cơ bản: bốn bảng, 12 bảng và súng mitrailleuse. Loại pháo nòng bốn bảng có tầm bắn 1 300 thước (1 189 mét) ở tầm ngắn, và khoảng 2.500 thước (2 286 mét) ở tầm xa, trong khi loại cỡ nòng 12 bảng (đều là đạn nạp tiền) được dùng cho các cuộc bắn phá tầm xa hơn. Dân chúng Pháp đến dự Triển lãm thế giới 1867 tại Paris xem loại đại bác khổng lồ Krupp của Đức, nhưng đa phần đều tỏ ra bàng quan, vì cho rằng loại đại bác này quá cồng kềnh và tốn kém, nên không thực tiễn, hoặc cho rằng chiến tranh là chuyện không liên quan gì đến tiến bộ khoa học công nghệ. Đầu năm 1868, các chuyên gia vũ khí Pháp chứng kiến sự ưu việt của pháo nạp hậu Krupp trong cuộc trình diễn tại Bỉ. Mặc dù nhận được sự hậu thuẫn tích cực của họ, nhưng Thống chế Le Bœuf vẫn viết \"\"Rien à faire\"\" (\"Không có gì để làm\") trong đơn đặt hàng với Krupp và việc này bị xếp lại. Mãi đến sau chiến tranh, người ta mới phát hiện ra là ông ta và phe cánh tìm cách bảo hộ hãng Schneider của Pháp khỏi sự cạnh tranh.\n\nTrên danh nghĩa, quân đội do Hoàng đế Napoléon III chỉ huy. Thống chế Bazaine, MacMahon và Canrobert ban đầu được chọn để chỉ huy các quân đoàn. Họ cũng như các sĩ quan tùy tùng vốn giành được nhiều vinh quang do sự anh dũng và tài chỉ huy trong các cuộc chiến tranh Crimea, chiến tranh Pháp-Áo và nhiều cuộc chiến tranh thuộc địa khác.\n\nTrên thực tế, quân đội Pháp dù đã tiến hành các cải cách khẩn cấp vì kết quả cuộc Chiến tranh Áo – Phổ, vẫn bị tê liệt bởi sự điều hành yếu kém và việc lên kế hoạch thiếu rõ ràng. Dù bộ trưởng Le Bœuf tuyên bố Quân đội Pháp đã sẵn sàng \"\"tới chiếc đinh giày cuối cùng\"\", khi chiến sự nổ ra, nhiều đơn vị vẫn còn thiếu quân vì quân dự bị còn sống vất vưởng tại các khu tuyển quân và nhà ga vì họ vẫn còn phải loay hoay tìm trung đoàn của họ. Trong số rất nhiều trang bị và quân nhu bị thiếu, phải kể đến phần lớn thuốc men tiếp tế vẫn còn nằm lại tại Điện Invalides ở Paris, chờ được vận chuyển. Trong suốt cuộc chiến, sự hành quân của các đơn vị quân Pháp được tiến hành rất dở và hỗn độn.\n\nTổ chức quân đội Phổ được hoàn toàn biến đổi nhờ công sức của Đại tướng Albrecht von Roon và nhà Vua Wilhelm I của Phổ trong khoảng năm 1858 và về sau. Vua Wilhelm I, vốn đã được thưởng \"Thập tự Sắt\" nhờ công lao trong cuộc chiến đấu chống Napoléon I hồi năm 1814, xem việc thống suất ba quân là trách nhiệm của mình. Đại tướng Roon xem lực lượng Quân đội Phổ và những giá trị to lớn của nó là trung tâm trong việc thúc đẩy tinh thần dân tộc, nên đã khẩn trương xây dựng lực lượng Quân đội hùng hậu trong đó lực lượng Dân binh Landwehr nắm dưới quân quyền. Sau khi cải cách được tiến hành, Quân đội Phổ bao gồm toàn lính quân dịch và quân dự bị. Nghĩa vụ quân sự trở thành bắt buộc cho tất cả đàn ông trong độ tuổi quân dịch, và do đó Phổ và đồng minh miền Nam và Bắc Đức có thể huy động đến 1,2 triệu quân nếu chiến tranh nổ ra, trong vòng chỉ vài ngày. Quân Phổ có ưu thế tuyệt đối về sự cơ động người cũng như vật tư chiến tranh, và không vấp phải cơn ác mộng về tiếp liệu làm vướng chân quân Pháp. Đôi khi người ta miêu tả các chiến sĩ Phổ hùng mạnh như \"\"một đoàn quân có quốc gia\"\". Chính sách quân sự của Đại tướng Roon đã tạo tiền đề cho sách lược chính trị của Bismarck đánh bại các đối thủ theo chủ nghĩa tự do của ông vào năm 1863.\n\nQuân đội vẫn trang bị loại súng trường nạp hậu Dreyse nổi tiếng sau trận Königgrätz, nhưng tới lúc này không còn hữu hiệu so với súng trường Chassepot của Pháp. Tầm bắn súng Dreyse ngắn hơn tầm bắn của súng Chassepot, nghĩa là bộ binh Phổ phải vượt qua lưới lửa của quân Pháp trước khi có thể nổ súng vào quân Pháp. Tổng tham mưu trưởng Quân đội Phổ, là Đại tướng – Bá tước Helmuth von Moltke, có lẽ không duy trì việc cập nhật công nghệ vũ khí với loại súng này vì thành công vang dội của nó trong cuộc chiến tranh chống Áo 1866. Khiếm khuyết này của súng trường Kreyse được bù lại bởi loại pháo của hãng Krupp cỡ nòng sáu bảng (3 kg) đạn nạp hậu mà pháo binh Đức sử dụng. Pháo Krupp có tầm bắn xa hơn, tốc độ bắn nhanh hơn, và cũng chính xác hơn loại pháo nạp tiền của Pháp rất nhiều.\n\nTổng chỉ huy quân Phổ là vua Wilhelm I, với nội các gồm Bismarck - được xem là nhà chính trị vĩ đại và quyết đoán nhất của châu Âu thời buổi ấy cùng với Roon và các chuyên gia quân sự khác. Các hoàng thân và sĩ quan thuộc giới quý tộc khác như Thái tử Friedrich Wilhelm chỉ huy các đạo quân lớn. Trên thực tế, tất cả các chiến dịch đều được chỉ đạo bởi vị Đại tướng Tổng Tham mưu trưởng Von Moltke – một nhà chiến lược thiên tài. Tiếng tăm của ông đã bắt đầu trở nên lẫy lừng từ khi ông đại thắng Đế quốc Áo trong cuộc Chiến tranh Áo – Phổ chỉ kéo dài có bảy tuần (1866). Quân Phổ là lực lượng quân đội duy nhất ở châu Âu có Bộ Tổng Tham mưu mà hoạt động duy nhất là chỉ đạo hướng hành binh, tổ chức tiếp tế, liên lạc và triển khai chiến thuật. Các sĩ quan thuộc Bộ Tổng Tham mưu phải trải qua một quá trình tuyển chọn và huấn luyện khắt khe, thực hiện chức năng tương tự tại tất cả các bộ tham mưu chính yếu. Một Tổng Tham mưu trưởng trong Quân đội Phổ phải là một nhân vật quan trọng, vì ông ta là người duy trì sự liên kết tin cậy giữa chỉ huy và thuộc cấp. Với một lực lượng Quân đội tinh nhuệ như vậy, Bismarck sẽ còn có thể tự tin hơn cả hồi năm 1866, rằng nước Phổ và các đồng minh nhất thiết sẽ chiến thắng cuộc chiến tranh này.\n\nKhi chiến tranh bùng nổ, chính phủ Pháp hạ lệnh phong tỏa bờ biển miền bắc Đức, mà hạm đội Bắc Hải của Đức nhỏ yếu không thể kháng cự lại được. Dù vậy, cuộc phong tỏa không hoàn toàn thành công vì sự sơ suất của những nhà hoạch định kế hoạch tại Paris. Nhiều lính hải quân đáng lí ra phải sẵn sàng tham chiến khi chiến tranh nổ ra thì lại có mặt tại các ngư trường ở Newfoundland hay ở Scotland, nên nhân lực phía Pháp bị sút giảm. Vì lẽ đó mà chỉ một phần hạm đội Pháp gồm có 470 tàu, chỉ huy bởi Đô đốc Bouet-Villaumez xuất phát ngày 22 tháng 7 năm 1870. Chưa được bao lâu thì hạm đội Pháp bị thiếu than đốt trầm trọng, khiến Đô đốc Bouet-Villaumez hết sức lo lắng. Hải quân Pháp phong tỏa Wilhelmshafen nhưng không thành công, cộng với những mệnh lệnh rối rắm chỉ thị tiến về biển Baltic rồi lại hạ lệnh quay trở về Pháp khiến cho hoạt động của hải quân Pháp mất hiệu quả.\n\nĐể giảm sức ép của quân Đức mà người Pháp dự kiến sẽ đánh vào vùng Alsace-Lorraine, Napoléon III và bộ Tổng chỉ huy Pháp vạch kế hoạch mở cuộc đổ bộ đường biển đánh vào miền bắc Đức khi chiến tranh nổ ra. Họ hy vọng rằng cuộc đổ bộ sẽ không chỉ khiến người Đức phải rút bớt quân từ mặt trận về, mà còn sẽ kích thích quân Đan Mạch đông tới 50.000 người cộng với hạm đội đáng kể của họ tham chiến. Tuy nhiên người ta phát hiện ra là Phổ đã cho thiết lập một hệ thống phòng ngự bờ biển đáng gờm dọc theo các cảng biển chính miền Bắc Đức với các trận địa đại pháo Krupp có khả năng nã đạn vào chiến thuyền Pháp từ khoảng cách 4 000 thước. Hải quân Pháp không có loại trọng pháo hạng nặng có thể đương đầu với hệ thống pháo phòng thủ bờ biển của Phổ, trong khi địa hình bờ biển Phổ khiến việc đổ bộ là bất khả thi.\n\nHải quân Pháp và thủy quân lục chiến vốn được giao nhiệm vụ đổ bộ đánh vào miền bắc Đức, nay được thuyên chuyển tăng cường cho Quân đoàn Châlons, để rồi bị bắt sống trong trận Sedan cùng với Hoàng đế Napoléon III. Pháp thiếu nghiêm trọng sĩ quan, do phần lớn quân đội chính quy của Pháp bị bắt sống trong cuộc vây hãm pháo đài Metz và trận Sedan, nên buộc phải thuyên chuyển những sĩ quan hải quân từ chiến thuyền sang chỉ huy các đội quân \"gardes mobiles\" - vệ binh cơ động, hay các đơn vị quân dự bị.\n\nKhi các trận bão mùa thu ở Biển Bắc làm hư hại các thuyền tuần tiễu còn lại của Pháp, cuộc phong tỏa trở nên ngày càng kém hiệu quả. Tới tháng 9 năm 1870, người ta phải bãi bỏ cuộc phong tỏa khi mùa đông tới, hạm đội Pháp rời về các cảng dọc theo eo biển Manche và ở lại đó cho tới khi kết thúc cuộc chiến.\n\nNgoài ra một số cuộc chạm trán lẻ tẻ giữa chiến thuyền Pháp và Đức cũng xảy tại các chiến trường khác, như cuộc phong tỏa bởi tàu Dupleix của Pháp với tàu của Hertha của Đức tại Nagasaki, Nhật Bản, và cuộc đấu pháo giữa tàu Meteor của Đức với tàu Bouvet của Pháp bên ngoài cảng La Habana, Cuba vào tháng 10 năm 1870.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 1870, Napoléon III rời Paris đi Metz và nắm quyền chỉ huy đạo quân mới được đặt tên là Đạo quân sông Rhine, với 202 448 quân và dự tính còn tăng thêm nữa khi cuộc động viên tiếp tục. Thống chế MacMahon nắm quyền chỉ huy Quân đoàn 1 (gồm 4 sư đoàn bộ binh) gần Wissembourg, Thống chế François Canrobert mang Quân đoàn 6 (4 sư đoàn bộ binh) tới Châlons-sur-Marne ở miền bắc Pháp làm lực lượng dự bị và đề phòng một cuộc tấn công của Phổ qua hướng Bỉ.\n\nTheo kế hoạc trước khi chiến tranh nổ ra của Thống chế Adolphe Niel, quân Pháp sẽ tấn công từ Thionville tới Trier và tiến vào vùng Rhineland của Phổ. Kế hoạch này bị bãi bỏ, thay bằng kế hoạch phòng ngự của tướng Charles Frossard và tướng Bartélemy Lebrun, theo đó Đạo quân sông Rhine sẽ phòng ngự gần biên giới với Đức và đẩy lùi các cuộc tấn công của Phổ. Vì họ tính rằng Áo, cùng với Bayern, Württemberg và Baden sẽ tham chiến để trả thù Phổ, Quân đoàn 1 sẽ tiến chiếm vùng Pfalz thuộc Bayern rồi từ đó sẽ phối hợp với quân Áo-Hung \"giải phóng\" các tiểu quốc Nam Đức. Quân đoàn 6 sẽ tăng viện một trong hai cánh quân này nếu cần thiết. Ngoài ra, tuy chưa có trinh sát gì về tình hình nước Phổ, quân Pháp dự định sẽ tiến chiếm kinh thành Berlin.\n\nKhông may cho kế hoạch của tướng Frossard, quân Phổ động viên quá nhanh. Quân Áo – Hung, vốn bị thua đau trong chiến tranh với Phổ, thận trọng theo dõi tình hình trước khi cam kết với Pháp là họ sẽ chỉ tham chiến nếu các tiểu quốc nam Đức ủng hộ Pháp. Khả năng này không xảy ra vì các tiểu quốc nam Đức đều ủng hộ Phổ và động viên quân đội tham chiến chống lại Pháp. Do đó, kế hoạch nêu trên của quân Pháp bị phá sản.\n\nNapoléon III do sức ép từ trong nước phải chọn tấn công trước khi tướng Moltke có thể tổng động viên và triển khai lực lượng. Trinh sát của tướng Frossard phát hiện chỉ có duy nhất sư đoàn bộ binh số 16 Phổ trấn giữ thị trấn biên giới Saarbrücken, đối diện với toàn bộ Đạo quân sông Rhine. Tiếp đó, ngày 31 tháng 7, quân Pháp tiến về phía sông Saar để chiếm Saarbrücken.\n\nQuân đoàn 2 của tướng Frossard và Quân đoàn 3 của Thống chế Bazaine vượt biên giới Đức ngày 2 tháng 8, bắt đầu đẩy lui lực lượng thuộc trung đoàn 40 của sư đoàn 16 bộ binh khỏi thị trấn Saarbrücken sau một loạt cuộc giáp chiến. Súng trường Chassepot của Pháp tỏ rõ tính ưu việt so với súng trường Dreyse của quân Phổ, khi tầm bắn quân Pháp thường vượt quá tầm bắn quân Phổ trong các cuộc chạm trán quanh Saarbrücken. Tuy nhiên, quân Phổ chống cự ngoan cường, và quân Pháp phải chịu 86 thương vong so với 83 thương vong về phía quân Phổ. Saarbrücken cũng là một trở ngại về mặt hậu cần, vì chỉ có một tuyến đường sắt duy nhất nối liền thị trấn với vùng nội địa Đức, đồng thời hệ thống sông ngòi ở vùng này lại chạy song song với biên giới, thay vì hướng về phía nội địa. Trong khi quân Pháp hoan nghênh chiến thắng này như là bước đầu của sự chinh phục vùng Rhineland và tiếp theo là kinh đô Berlin, thì tướng Le Bœuf và Napoléon III lại nhận được những báo cáo nguy cấp từ báo chí nước ngoài về việc quân Phổ và Bayern đã hội quân ở phía đông nam, cùng với các lực lượng ở hướng bắc và đông bắc.\n\nMoltke trên thực tế đã hội 3 cánh quân;\n\n\nQuyết định của quân Đức là tấn công nước Pháp từ hướng Đông và tiến chiếm Paris theo con đường thẳng lối nhất đã khiến chiến sự không bị lan tới Bỉ, do đó nước Anh vẫn giữ trung lập. Số là do người Đức đã tuân thủ Hiệp định Luân Đôn vào năm 1839 thừa nhận sự trung lập của Vương quốc Bỉ. Đế quốc Nga – do được Bismarck hỗ trợ trong cuộc đàn áp khởi nghĩa Tháng Giêng tại Ba Lan hồi năm 1863, đã giữ hoàn toàn trung lập. Và chưa kể là vaò tháng 10 năm 1870 sau khi đại phá quân Pháp trong trận chiến Sedan thì Bismarck sẽ còn giúp nước Nga lấy lại chủ quyền vùng Hắc Hải – vốn bị mất kể từ sau khi bị liên quân Anh - Pháp - Thổ Nhĩ Kỳ đánh bại trong cuộc Chiến tranh Krym. Tình thế cho thấy là trong cuộc chiến quân Đức đã sớm giành lại thế chủ động từ tay quân địch, và cuộc tiến công thẳng vào nước Pháp của Quân đội Đức đã làm cho cả châu Âu phải bất ngờ.\n\nKhi biết được Đệ Nhị đại quân Phổ chỉ còn cách Saarbrücken , gần thị trấn Wissembourg, Tướng Le Bœuf và Napoleon III quyết định rút lui về những vị trí dễ phòng thủ hơn. Tướng Frossard, dù chưa nhận được mệnh lệnh, đã vội vã rút các đơn vị của Đạo quân sông Rhine từ Saarbrücken về Spicheren và Forbach.\n\nThống chế MacMahon, cho tới lúc này ở gần Wissembourg nhất, dàn bốn sư đoàn của mình trên một diện rộng 20 dặm để đề phòng một cuộc tấn công của quân Phổ. Việc bố trí binh lực này xuất phát từ việc hậu cần cho quân đội không được bảo đảm, khiến cho các sư đoàn phải tự lo kiếm lấy lương thực cho mình. Tình hình đã xấu còn bị làm cho trở nên tồi tệ hơn bởi tướng Auguste-Alexandre Ducrot, chỉ huy sư đoàn 1 của Thống chế MacMahon. Ông ta thông báo với tướng Abel Douay, chỉ huy sư đoàn 2 ngày 1 tháng 8 rằng \"\"Thông tin mà tôi nhận được cho thấy không có những lực lượng đáng kể địch quân ở các vị trí tiền phương, và quân địch không có ý định chuyển sang tấn công\"\". Hai ngày sau, ông ta cho MacMahon biết là ông ta không phát hiện ra \"\"dù chỉ 1 vị trí địch quân[...], theo tôi thì mối đe dọa từ quân Bayern chỉ là trò bịp bợm\"\". Dù tướng Ducrot coi nhẹ khả năng quân Đức tấn công, nhưng Thống chế MacMahon vẫn tìm cách cảnh báo các sư đoàn dưới quyền, nhưng không có kết quả. Cùng ngày hôm đó, tại kinh thành Paris, một trong những người con của Napoléon III làm lễ nổ súng đại bác, báo hiếu cuộc chiến tranh bùng nổ, với những tiếng hô vang lên \"\"Về phía Berlin\"\" (\"À Berlin\").\n\nTrận giao chiến đầu tiên của cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ nổ ra ngày 4 tháng 8 năm 1870. Cuộc giao chiến này nhỏ, nhưng đẫm máu, với sư đoàn đơn lẻ của Tướng Douay, thuộc Quân đoàn 1, cùng với các toán quân kỵ binh phối thuộc, với nhiệm vụ chính là canh gác biên giới, bị Đại quân 3 của Đức tấn công ào ạt, dù các đơn vị Đức phối hợp kém. Trời về chiều, các đơn vị của 1 quân đoàn Bayern và 2 quân đoàn Phổ cũng bị cuốn vào cuộc giao tranh, được pháo binh Phổ hỗ trợ khoét những chỗ hở vào hàng phòng ngự của thị trấn. Douay thoạt đầu phòng ngự khá chắc chắn, vì có lợi thế súng trường Chassepot với tầm bắn xa và rất chính xác, nhưng lực lượng của ông ta quá mỏng và dàn trải rộng, nên khó phòng ngự được các vị trí của mình, bản thân tướng Douay cũng bị giết khi một xe đạn phát nổ. Dù ai lên nắm quyền chỉ huy thay ông ta đi chăng nữa, thì việc thị trấn bị quân Đức vây kín cũng đã đặt toàn bộ sư đoàn vào một tình thế hiểm nghèo.\n\nCuộc giao tranh bên trong thị trấn trở nên hết sức dữ dội, giao tranh diễn ra trên từng căn nhà, từng góc phố. Dù bộ binh Phổ liên tục tấn công, binh lính sư đoàn 2 vẫn ngoan cường phòng ngự các vị trí của mình. Tuy nhiên dân chúng Wissembourg tỏ ra tuyệt vọng, đầu hàng quân Đức vì cho rằng tiếp tục kháng cự là vô ích, từ chối hỗ trợ cho binh lính Pháp tiếp tục kháng cự. Những binh lính Pháp không chịu đầu hàng rút lui về phía tây, bỏ lại chừng 1000 người bị bắt làm tù binh, cùng tất cả số đạn dược. Quân Phổ đã sẵn sàng thừa thắng xông lên, trong khi người Pháp vẫn tiếp tục tỏ ra hết sức mù quáng về sức mạnh cỗ máy chiến tranh Phổ đang dần hiển hiện.\n\nTrận Spicheren, diễn ra ngày 5 tháng 8, là trận thua thứ hai trong ba trận đại bại của quân Pháp. Tướng Helmut von Moltke ban đầu định cầm chân đạo quân của Thống chế Bazaine bên bờ sông Saar cho tới khi ông ta có thể tấn công với Đệ Nhị đại quân đánh đằng trước và Đệ Nhất đại quân đánh tạt sườn trái, trong khi Đệ Tam đại quân đánh vòng tập hậu. Viên tướng già nua Karl von Steinmetz vì ganh tỵ nên cứ cho tiến quân không theo kế hoạch, dẫn Đệ Nhất đại quân về hướng nam từ vị trí đóng quân bên bờ sông Moselle. Ông ta tiến thẳng về hướng thị trấn Spicheren, và trong quá trình hành quân khiến cho Hoàng thân Frederick Charles bị cắt rời khỏi các đạo kỵ binh tiền phương của ông.\n\nVề phía quân Pháp, việc lên kế hoạch sau trận thảm bại tại Wissembourg trở thành vấn đề sinh tử. Tướng Le Bœuf, giận dữ điên người, dự định mở cuộc tấn công theo hướng Saar để bù đắp lại thua thiệt. Tuy nhiên, việc lên kế hoạch cho trận giao tranh kế tiếp lại dựa chủ yếu vào tình hình thực tế đang diễn ra, hơn là vào cảm xúc bảo vệ danh dự bị thương tổn, như tướng Wolff nhắc nhở ông và bộ chỉ huy của mình là việc tiếp tế xa hơn vùng Saar là bất khả thi. Do đó, các cánh quân Pháp phải tiến hành chiếm lĩnh các vị trí phòng thủ đề phòng ngự mọi hướng tấn công có thể của địch, nhưng đồng thời việc này cũng làm cho quân Pháp không thể hỗ trợ cho nhau được.\n\nTrong khi đạo quân Pháp dưới quyền tướng MacMahon nghênh chiến với Đệ Tam đại quân Đức trong trận Worth, Đệ Nhất đại quân Đức dưới quyền tướng Steinmetz hoàn tất cuộc hành quân về hướng tây từ Saarbrücken. Quân tuần tiễu của Đệ Nhị đại quân Đức dưới quyền chỉ huy của Hoàng thân Phổ Friedrich Karl phát hiện các đám cháy nghi binh lân cận và đạo quân của tướng Frossard ở đằng xa, trên một bình nguyên phía nam thị trấn Spicheren, nên coi đó là dấu hiệu đạo quân của Frossard đang rút chạy. Lờ đi kế hoạch của tướng Moltke, cả hai đạo quân Đức tiến công Quân đoàn 2 của Pháp phòng ngự ở khoảng giữa Spicheren và Forbach.\n\nQuân Pháp không biết rằng mình chiếm ưu thế về binh số khi trận đánh nổ ra, vì Đệ Nhị đại quân Đức không đồng loạt tấn công. Tướng Frossard cho là cuộc tấn công của quân Đức chỉ là những cuộc đụng độ lẻ tẻ, nên không gọi viện binh từ các đạo quân khác. Cho tới khi ông nhận biết được các lực lượng đối địch thì đã quá muộn. Liên lạc giữa tướng Frossard và các sĩ quan chỉ huy quân dự bị dưới quyền Thống chế Bazaine chậm chạp đến mức tới khi các lực lượng dự bị nhận được lệnh tiến về Spicheren thì binh lính Đức thuộc Đệ Nhất và Đệ Nhị đại quân đã tấn công lên đến các cao điểm. Vì quân dự bị chưa đến nơi, nên tướng Frossard nhầm lẫn một cách tai hại là quân mình đang đứng trước nguy cơ bị đánh tạt sườn, vì quân Đức của tướng von Glume xuất hiện ở Forbach. Thay vì tiếp tục phòng ngự cao điểm, khi trận đánh dịu đi lúc trời xẩm tối, ông ta cho quân rút về hướng nam. Quân Đức bị nhiều tổn thất vì súng trường chassepot hiện đại của Pháp, nên họ hết sức ngỡ ngàng sáng hôm sau khi phát hiện ra nỗ lực của họ không phải là vô ích - tướng Frossard đã rút chạy khỏi các vị trí phòng ngự trên bình nguyên. Tuy cả hai đoàn quân đếu chiến đấu ác liệt, quân Đức đã đại thắng trận chiến này.\n\nTrong trận thắng vẻ vang của quân Đức tại Spicheren, các chiến sĩ Pháo binh Đức đã lập công lớn: họ bắn phá xuyên suốt 1200 thước qua dãy chiến hào của Pháp - một kỳ tích rực rỡ trên địa hình dốc. Đạn pháo với sức mạnh kinh khủng của Đức đã hủy diệt hoàn toàn dãy chiến hào Pháp. Một lần nữa, chiến thắng lớn này thể hiện sự hiểu quả vô song của những khẩu pháo hiệu Krupp. Một Đại tá Pháp thuộc Trung đoàn số 63 có than phiền về chiến bại này: \"\"Quân ta nã súng trường suốt cả ngày mà vẫn không si nhê gì quân địch, chúng liên tục gia tăng quân số và đánh tạt sườn quân ta\"\". Do đó, trận thắng tại Spicheren khắc họa nên nghệ thuật chiến dịch của Vương quốc Phổ: quyết đoán, có lợi thế về quân số và biết chọn địa điểm chính xác, để đánh tạt vô sườn và bao bọc quân thù. Quân Pháp đều hỗn loạn và các binh sĩ Pháp của Frossard cuối cùng đều \"\"đói khát, và thấm mệt\"\" nên không thể nào chiến đấu được nữa. Thống chế Bazaine - người cũng có trách nhiệm với chiến bại vì chậm trễ, gọi trận thua này là một \"\"trận đánh quá tồi, vô dụng\"\".\n\nChỉ hai ngày sau (6 tháng 8 năm 1870), gần Wœrth tại thị trấn Frœschwiller, chưa đầy 16 km từ Wissembourg, hai đạo quân lại giao chiến một lần nữa. Quân Đức của Đệ Tam đại quân được tăng thêm quân dự bị, tổng số lên đên 140.000 quân. Quân Pháp cũng nhận được viện binh, nhưng viện binh của họ đến rất chậm, nên tổng số quân Pháp chỉ có 35.000 quân. Mặc dù phải chống lại đối phương đông gấp bội, quân Pháp vẫn cầm cự ở ngay ngoại vi Frœschwiller. Tới trưa, cả hai phe tham chiến đều phải chịu 10.000 thương vong, quân Pháp do bị tổn thất nhiều quá nên không thể tiếp tục kháng cự. Nguy hơn nữa là quân Đức đã chiếm được thị trấn Frœschwiller tọa trên đỉnh đồi nằm ngay ở trung tâm phòng tuyến quân Pháp. Không còn hy vọng giành chiến thắng và đứng trước nguy cơ bị tàn sát bởi quân Đức, quân Pháp rút lui khỏi chiến trường về phía tây, hy vọng liên hợp được với các cánh quân Pháp khác ở phía bên kia dãy núi Vosges. Đệ Tam đại quân Đức không truy kích quân Pháp mà dừng lại ở Alsace rồi chậm rãi di chuyển về phía nam, tấn công và tiêu diệt các đơn vị trú phòng Pháp ở các khu vực lân cận.\n\nTrận Wœrth là trận chiến quan trọng đầu tiên của cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, với hơn 100.000 quân tham chiến. Đó cũng là trận giao tranh đầu tiên mà binh lính từ khắp các tiểu quốc Đức (Phổ, Baden, Bayern, Sachsen...) hợp đồng tác chiến. Vì việc này mà một số sử gia gọi chiến trường Wœrth là \"cái nôi của nước Đức\". Cái giá của chiến thắng không phải là nhỏ, quân Phổ mất 10.500 binh lính chết hoặc bị thương. Tình hình quân Pháp của tướng MacMahon còn bi đát hơn, họ mất 19.200 người chết hoặc bị thương và bị bắt làm tù binh. Hoàng thái tử Friedrich Wilhelm - người anh hùng của trận thắng này, có ghi nhận:\nVới thế tiến công quân Phổ như chẻ tre, 130.000 quân Pháp bị mắc kẹt lại tại pháo đài Metz sau khi bị thua trong vài trận chiến. Họ định rời Metz để bắt liên lạc với các lực lượng Pháp tại Châlons, nhưng bị kỵ binh trinh sát của đại tá Oskar von Blumenthal phát hiện. Bốn ngày sau khi quân Pháp bắt đầu rút lui, ngày 16 tháng 8, lực lượng Phổ có mặt tại vùng này, chỉ khoảng 30 ngàn quân của Quân đoàn 3 (Đệ Nhị đại quân), dưới quyền tướng Konstantin von Alvensleben phát hiện ra quân Pháp gần Vionville, ở về hướng đông Mars-la-Tour.\n\nDù ít quân hơn quân Pháp đến 4 lần, quân đoàn 3 vẫn mở cuộc tấn công. Quân Pháp bị đánh tan, quân Phổ chiếm được Vionville, chặn đường rút về hướng tây của quân Pháp. Không còn đường rút, quân Pháp không còn cách nào khác ngoài việc tấn công, dẫn đến cuộc giao tranh lớn bằng kỵ binh cuối cùng ở Tây Âu. Giao tranh bùng nổ, quân đoàn 3 bị tổn thất nặng nề bởi hết đợt xung phong kỵ binh này đến đợt xung phong khác, mất hơn nửa quân số. Quân Pháp cũng mất bằng ngần ấy, khoảng 16 ngàn người, nhưng vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối về binh số so với quân Phổ.\n\nNgày 16 tháng 8, quân Pháp có cơ hội chiếm lĩnh một vị trí trọng yếu trong hệ thống phòng ngự của Phổ để rút lui. Hai quân đoàn Phổ tấn công cánh quân tiền phương của Pháp vì tưởng rằng đó là cánh quân đoạn hậu của Đạo quân sông Meuse. Dù bị nhầm lẫn, nhưng hai quân đoàn Phổ vẫn cầm chân được toàn bộ quân Pháp trong suốt ngày hôm đó. Chống lại đối phương đông gấp 5 lần, nhưng với tinh thần hăng hái tuyệt vời, cộng với sự do dự tai hại từ phía quân Pháp, quân Phổ vẫn chiến thắng. Như vậy lực lượng Quân đội Phổ lại có thêm chiến thắng vinh quang, do đó dù có tổn thất đi chăng nữa thì sĩ khí, quân thanh sục sôi dâng trào, trước những chiến thắng liên tiếp của mình.\n\nChiến thắng này ghi dấu cuộc tiến công chí tử của Lữ đoàn Kỵ binh số 12 của Phổ do Thiếu tướng Friedrich Wilhelm Adalbert von Bredow, được xem là cuộc tấn công bằng Kỵ binh thắng lợi cuối cùng trong lịch sử châu Âu. Trong trận đánh này có sự tham chiến của hai người con của Thủ tướng Bismarck là Herbert von Bismarck và Wilhelm von Bismarck. Trong đêm sau trận đánh Mars-la-Tour, khi đang dùng bữa tối với Quốc vương Wilhelm I và Tổng tham mưu trưởng Moltke, Bismarck hay tin rằng Herbert đã hy sinh và Wilhelm thì bị thương chí mạng. Ông lập tức đi tìm các con của mình. Khi vào một trang trại tại một ngôi làng nơi chứa thương binh, ông thấy hai con của mình. Herbert không chết nhưng bị thương, còn Wilhelm thì đã bị ngã ngựa. Từ lúc đó, ông không bao giờ cho các con mình ra tham chiến nữa.\n\nTrận Gravelotte, hay còn gọi là trận Saint-Privat, là trận chiến lớn nhất trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Trận chiến diễn ra về phía tây Metz khoảng 10 km, thuộc tỉnh Lorraine, Pháp, nơi mà một ngày trước đó, sau khi chặn đường rút lui của quân Pháp theo hướng tây sau trận Mars-La-Tour, quân Phổ hội quân lại nhằm tiêu diệt hoàn toàn các lực lượng Pháp. Sự giáp phải hỏa lực quân Pháp của quân Phổ khi chủ động tấn công trong trận đánh ác liệt này đã khiến họ được so sánh với lực lượng tiến công trong trận Gettysburg vào năm 1863 thời Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nLực lượng liên hợp Đức, dưới sự chỉ huy của Đại tướng, Bá tước Helmuth von Moltke, gồm Đệ Nhất và đệ Nhị đại quân Liên minh miền bắc Đức, bao gồm 210 tiểu đoàn bộ binh, 133 liên đội kỵ binh và 732 cỗ trọng pháo, tổng cộng 188.332 sĩ quan và binh lính. Đạo quân sông Rhine của Pháp, chỉ huy bởi Thống chế François-Achille Bazaine, gồm 183 tiểu đoàn bộ binh, 104 liên đội kỵ binh, hỗ trợ bởi 520 cỗ trọng pháo, tổng cộng 112.800 sĩ quan và binh lính, đào chiến lũy dọc theo một triền đất cao, với sườn trái là thị trấn Rozerieulles, và sườn phải là Saint-Privat. Trước đó, Bazaine đã tiến quân đến Verdun nhưng do bị quân Phổ chặn đứng nên ông ta quyết định lập chiến tuyến giữa Rozerieulles và Saint - Privat.\n\nKhi lập phòng tuyến mới, quân Pháp đã quá mỏi mệt nên liền ngủ thiếp đi. Đại tướng Moltke lúc bấy giờ đang điều động binh mã Bắc tiến nhằm truy tìm quân Pháp, mà họ không hề hay biết rằng họ đang hành binh qua trực diện quân Pháp. Tuy nhiên, Bazaine không hề đánh tạt sườn quân Đức. Nhưng cuối cùng, lực lượng Kỵ binh Phổ phát hiện ra cứ điểm của địch. Ngày 18 tháng 8, trận chiến bắt đầu từ lúc 8 giờ khi Moltke hạ lệnh cho Đệ Nhất và đệ Nhị đại quân tiến công các vị trí quân Pháp. Tới 12 giờ, Tướng Manstein cho pháo binh của sư đoàn 25 bộ binh Đức bắn vào quân Pháp ở làng Amanvillers. Tuy nhiên quân Pháp trong suốt đêm và rạng sáng ngày hôm đó đã đào chiến hào và hố cá nhân, đồng thời bố trí che chắn pháo binh và súng máy mitrailleuse. Khi biết hướng tấn công của quân Phổ, quân Pháp bắn ra như mưa vào các hàng dày đặc quân Phổ đang tấn công. Ban đầu, trận chiến nghiêng về phía quân Pháp vì súng trường Chassepot họ sử dụng lợi hại hơn súng trường của quân Phổ. Tuy nhiên, pháo binh Phổ với pháo đạn nạp hậu hiệu Krupp bằng thép của Phổ lại vượt trội hơn pháo của Pháp.\n\nTới 14 giờ 30, Tướng Steinmetz, chỉ huy Đệ Nhất đại quân Phổ, đơn độc tung quân đoàn 8 của mình vượt qua khe hẻm Mance Ravine, nhưng quân Phổ ngay tức khắc bị cầm chân vì hỏa lực dữ dội từ các vị trí quân Pháp. Tới 15 giờ, các quân đoàn 7 và 8 tập hợp trọng pháo lại rồi nổ súng yểm trợ cho quân Phổ tấn công. Nhưng tới 16 giờ, cuộc tấn công dứng trước nguy cơ bị chặn đứng, tướng Steinmetz hạ lệnh cho quân đoàn 7 tiến công, theo sau bởi sư đoàn kỵ binh số một.\n\nTới 16 giờ 50, cuộc tấn công của quân Phổ ở hướng nam đứng trước nguy cơ đỗ vỡ, Lữ đoàn 3 bộ binh Cận vệ Phổ thuộc Đệ Nhị Đại quân mở cuộc tấn công vào các vị trí quân Pháp tại Saint-Privat, do tướng Canrobert chỉ huy. Tới 17 giờ 15, Lữ đoàn 4 bộ binh Cận vệ Phổ cũng xung trận, theo sau là Lữ đoàn bộ binh Cận vệ số 1 lúc 17 giờ 45. Tất cả các cuộc công kích của quân Cận vệ Phổ đều bị hỏa lực khủng khiếp của quân Pháp từ chiến hào và công sự bắn lên cầm chân. Tới 18 giờ 15, Lữ đoàn bộ binh Cận vệ số 2 Phổ, đơn vị cuối cùng của Sư đoàn bộ binh số 1 Đức cũng được ném vào Saint-Privat, trong khi tướng Steinmetz huy động những lực lượng dự bị cuối cùng của Đệ Nhất Đại quân vượt qua hẻm Mance Ravine. Tới 18 giờ 30, một bộ phận đáng kể Quân đoàn 7 và 8 rời trận địa và rút lui về các vị trí đóng quân Phổ tại Rezonville.\n\nCác cuộc tấn công của Đệ Nhất đại quân bị đánh bại, vị Hoàng tử nước Phổ là Friedrich Karl hạ lệnh dồn pháo bắn vào các vị trí quân Pháp của tướng Canrobert tại Saint-Privat để hỗ trợ cho cuộc tấn công của lính Cận vệ Phổ. Tới 19 giờ, sư đoàn 3 Phổ thuộc Quân đoàn 2, Đệ Nhị Đại quân của tướng Fransecky vượt qua được hẻm núi, trong khi Quân đoàn 12 quét sạch quân Pháp khỏi thị trấn Roncourt lân cận, rồi cùng những binh lính sống sót của Sư đoàn 1 bộ binh Cận vệ mở cuộc tấn công mới vào những đống đổ nát ở Saint-Privat. 20 giờ, Sư đoàn 4 bộ binh Phổ thuộc Quân đoàn 2 tiến vào trận địa, đồng thời quân Phổ cũng thiết lập được cánh trái tại hẻm núi Mance Ravine, mặt trận trở nên cân bằng. Cho tới lúc đó, quân Phổ thuộc Sư đoàn bộ binh số 1 cùng Quân đoàn 12 và 2 chiếm được Saint-Privat, buộc các lực lượng Pháp bị hao tổn nặng nề phải rút lui. Với việc quân Phổ kiệt sức sau cuộc giao chiến, thời cơ đến cho quân Pháp mở cuộc phản công, tuy nhiên tướng Bourbaki không chịu tung các lực lượng dự bị Cựu Cận vệ Pháp xung trận, vì ông ta đánh giá tình hình là \"thất trận\". Như vậy, cuối cùng quân Đức cũng đánh tạt sườn phải của địch và quân Pháp đại bại thảm hại. Trong đêm trường những đạo quân Đức khác cùng với Quân đội Phổ hát vang lên bài Thánh ca \"Nun danket alle Gott\" để ca ngợi chiến thắng của họ, tuy nhiên phải khá lâu sau đó thì Quốc vương Wilhelm I mới thừa nhận trận huyết chiến tại Gravelotte là chiến thắng của quân Đức.\n\nTừ 22 giờ, tiếng súng yên dần trên toàn trận địa cho tới hết đêm. Sáng hôm sau, Đạo quân sông Rhine của Pháp, thay vì tiếp tục trận đánh và mở cuộc phản kích vào các cánh quân Phổ kiệt sức sau trận giao chiến, lại rút lui về Metz và bị bao vây, cho tới khi họ buộc phải hạ vũ khí đầu hàng hai tháng sau. Do đó, cuộc lui quân về Metz của Bazaine được coi là thời khắc quyết định của cuộc chiến tranh đế quốc, và thể hiện tầm vóc quan trọng của trận đại thắng ở Gravelotte đối ới người Phổ - Đức. Một khi Bazaine bị xiết chặt tại Metz, không khó gì cho các chiến sĩ Đức tập trung vào đánh đội quân Pháp của Thống chế MacMahon (sẽ bị quân Đức tiêu diệt trong trận chiến Sedan).\n\nTrận đánh Gravelotte là một trong những trận chiến khốc liệt nhất của thế kỷ XIX. Tổn thất sau trận đánh hết sức khủng khiếp, đặc biệt là với các đội quân Phổ tham gia tấn công. Tổng cộng 20.163 chiến sĩ Đức hy sinh, bị thương hoặc mất tích trong riêng trận chiến diễn ra ngày 18 tháng 8. Quân Pháp mất 7.855 người bị giết, bị thương cùng 4.420 quân bị bắt làm tù binh – trong số đó một nửa bị thương - tổng cộng là 12.275 người. Trong khi phần lớn thương vong của quân Phổ gây ra bởi súng trường Chassepot của quân Pháp, phần lớn thương vong của quân Pháp là do đạn pháo Krupp. Chi tiết thiệt hại có thể kể đến: Quân đoàn 2 của tướng Frossard thuộc Đạo quân sông Rhine bị thương vong 621 người, nhưng giáng vào quân Phổ thuộc quyền tướng Steinmetz của Đệ Nhất Đại quân 4.300 thương vong tại Pointe du Jour. Các sư đoàn bộ binh Cận vệ Phổ còn tổn thất nặng hơn nữa, mất 8.000 người trong tổng số 18.000 binh lính. Lực lượng Cận vệ đặc biệt Jäger mất 19 sĩ quan, một bác sĩ quân y và 431 binh lính trong tổng số 700 người. Lữ đoàn 2 bộ binh Cận vệ mất 39 sĩ quan và 1.076 binh lính. Lữ đoàn 3 bộ binh Cận vệ mất 36 sĩ quan và 1.060 binh lính. Về phía quân Pháp, các đơn vị phòng ngự Saint-Privat mất hơn nửa quân số. Dầu sao đây nữa, đại thắng tại Gravelotte của quân Phổ - Đức cũng là một chiến thắng rất ấn tượng. Cho dầu quân Pháp có thế mạnh hơn hẳn trong trận huyết chiến này, lòng trung dũng đã mang lại chiến thắng cho các chiến sĩ Đức.\n\nSau khi Đạo quân sông Rhine Thống chế Bazaine bị đánh bại tại Gravelotte, quân Pháp phải rút về Metz và bị hơn 150.000 quân Phổ thuộc Quân đoàn một và Quân đoàn hai vây hãm. Metz là một pháo đài kiên cố bậc nhất của Pháp lúc bấy giờ, được bảo vệ bởi 7 pháo lũy bao quanh, cách trung tâm thành phố khoảng 2, 3 km để giúp cho thành phố khỏi bị pháo uy hiếp. Trong thành phố có dự trữ một lượng khả dĩ lương thực có thể dùng trong nhiều tháng. Quân Pháp vài lần định tổ chức phá vây, nhưng đều bị quân Phổ đánh lui. Thống chế Bazaine dù trước đó có tiếng là thống chế trẻ tuổi và tài ba bậc nhất nước Pháp lúc bấy giờ cũng bị vướng chân bởi nạn quan liêu trong bộ máy hành chính, nên quân Pháp hoạt động rất chậm chạp và thiếu hiệu quả, thêm vào đó, bộ tham mưu và những phụ tá của ông lại mâu thuẫn với nhau.\n\nThống chế Bazaine dự định cố thủ tại Metz, chờ quân Đức tấn công vào các vị trí kiên cố, được bố phòng cẩn thận của mình, để cầm chân gần 200.000 quân Đức. Tuy nhiên sức ép Hoàng hậu và công luận tại Paris buộc Napoléon III không thể lui lại, mà phải đưa các lực lượng dự bị cuối cùng của Pháp là Đạo quân Châlons đánh giải vây cho Metz. Kết quả hết sức tai hại, Đạo quân Châlons bị đánh bại và phải hạ vũ khí đầu hàng tại Sedan, tình hình Metz trở nên tuyệt vọng vì Pháp không còn lực lượng dự bị nào để ứng cứu cho Metz. Tệ hơn là do sự quan liêu của quan chức Pháp mà hậu cần cho quân Pháp hóa ra hết sức bất cập. Lương thực tuy đủ dùng nhưng không hợp với binh lính Pháp, nên đến cuối cuộc vây hãm, rất nhiều binh lính Pháp bị ốm, bị bệnh. Pháo đài Metz tuy kiên cố nhưng vốn được thiết kế cho một lực lượng đồn trú nhỏ, nay phải căng ra để chứa một đạo quân rất lớn, cộng với 60.000 dân bản địa và một số dân chúng quanh vùng chạy nạn, nên những vật tư thiết yếu bị thiếu nghiêm trọng. Quân Phổ do nắm được tình hình quân Pháp nên không tổ chức tấn công vào pháo đài để tránh thiệt hại, mà vây hãm quân Pháp cho tới khi quân Pháp hoàn toàn kiệt quệ. Tuy Moltke viết rằng: \"\"cuộc vây hãm Metz không làm nên một phần nào trong kế hoạch nguyên thủy của chiến dịch\"\", quân Pháp đã đại bại nên không còn sự lựa chọn. Tới ngày 27 tháng 10, 180 ngàn quân Pháp buộc phải hạ vũ khí đầu hàng.\n\nVới Metz thất thủ, các lực lượng còn sót lại duy nhất của Pháp đầu hàng, Pháp không còn quân đội chính quy, đồng thời các lực lượng Phổ bao vây Metz cũng được giải phóng để tham gia các mặt trận khác, kết cục chiến tranh đã được định đoạt. Thống chế Bazaine bị xử án vắng mặt và bị buộc tội phản quốc, kết án tử hình, nhưng về sau Thống chế Mac-Mahon, lúc bấy giờ là Tổng thống Pháp giảm án thành đi đày biệt xứ 20 năm. Sau này có ý kiến cho rằng Thống chế Bazaine cũng chỉ là một nạn nhân, vì ông đã làm hết những gì có thể, và ông chẳng qua là vật tế thần để trút nỗi hận thua trận của người Pháp. Thực chất, thất bại thê lương của Bazaine chỉ chứng tỏ sự lãnh đạo yếu kém của ông mà thôi. Sau một thời gian đi đày, ông trốn thoát khỏi nơi giam cầm và đi tỵ nạn chính trị.\n\nSau một loạt chiến bại của quân Pháp, Napoléon III, cùng Thống chế Mac-Mahon, thành lập Đạo quân Châlons tiến về Metz để giải nguy cho Thống chế Bazaine. Napoléon III đích thân chỉ huy quân đoàn với Thống chế Mac-Mahon, hành binh theo cánh trái theo hướng biên giới Bỉ để tránh đụng độ với các lực lượng Phổ trước khi quặt về hướng nam để hội quân với Bazaine.\n\nQuân đội Phổ, dưới quyền chỉ huy của Đại tướng, Bá tước Helmuth von Moltke, tận dụng sự yếu kém của cuộc hành binh này để kẹp quân Pháp trong một gọng kìm. Để lại Đệ Nhất và đệ Nhị đại quân Phổ tiếp tục vây hãm Metz, Moltke thành lập Đạo quân sông Meuse dưới sự chỉ huy của Thái tử Sachsen bằng cách tách ra 3 quân đoàn từ các cánh quân này, rồi đưa đạo quân này cùng Đệ Tam đại quân Phổ tiến lên hướng bắc cho tới khi bắt kịp quân Pháp tại Beaumont ngày 30 tháng 8. Sau một trận kịch chiến, quân Pháp mất 5.000 người và 40 khẩu pháo, phải rút về Sedan. Sau khi vừa tập hợp lại lực lượng, Đạo quân Châlons đã ngay lập tức bị các đạo quân Phổ hợp vây. Napoléon III hạ lệnh nhanh chóng phá vây. Do Thống chế Mac-Mahon bị thương một ngày trước đó, tướng Auguste-Alexandre Ducrot nắm quyền chỉ huy quân Pháp. Sedan chính là nơi mà quân Phổ đã tấn công hồi năm 1815 sau khi đánh bại hoàn toàn Napoléon I trong trận huyết chiến tại Waterloo.\n\nĐại quân Pháp đóng cứ với vị trí hết sức là không thuận lợi. Ngày 1 tháng 9 năm 1870, trận chiến mở màn khi Đạo quân Châlons, với 202 tiểu đoàn bộ binh, 80 khối kỵ binh và 564 pháo, tấn công Đệ Tam đại quân Phổ và Đạo quân sông Meuse với tổng cộng 222 tiểu đoàn bộ binh, 186 khối kỵ binh và 774 pháo. Tướng De Wimpffen, chỉ huy Quân đoàn 5 dự bị, hy vọng mở cuộc tấn công kết hợp bộ binh và kỵ binh vào Quân đoàn 11 Phổ, nhưng tới 11 giờ, pháo binh Phổ gây tổn thất nặng nề cho quân Pháp trong khi ngày càng nhiều quân Phổ tiến về chiến trường. Kỵ binh Pháp, chỉ huy bởi tướng Marguerite, xung phong ba lần vào làng Floing gần đó, nơi Quân đoàn 11 Phổ tập trung. Tướng Marguerite bị giết ngay từ cuộc xung phong đầu tiên khi đang chỉ huy kỵ binh, và hai cuộc xung phong kế tiếp cũng bị đẩy lui với tổn thất rất nặng nề. Lúc quân Pháp tất yếu đã thảm bại, tướng Bazaine có lời bàn (\"Nous sommes dans le pot de chambre, et demain nous serons emmérdes\"):\n\nTrong một đợt công kích của quân Pháp, đội Khinh Kỵ binh \"Chasseur d'Afrique\" đã bị Quân đội Đức tiêu diệt hoàn toàn. Tới cuối ngày, khi hy vọng phá vây không còn, Napoléon III hủy bỏ lệnh tấn công. Quân Pháp mất hơn 17.000 người chết và bị thương, với 21.000 người bị bắt sống. Quân Phổ mất 2.320 người bị giết, 5.980 bị thương và 700 người bị bắt hoặc mất tích.\n\nNgày hôm sau, ngày 2 tháng 9, trước tình thế quân Đức vây bọc quân Pháp, Napoléon III đầu hàng và bị bắt làm tù binh cùng 104.000 binh lính Pháp. Với tính chất quyết định, đó là một chiến thắng toàn diện với quân Phổ, vì họ không những bắt làm tù binh hoàn toàn quân đội Pháp, mà cả Hoàng đế Pháp. Thủ tướng Bismarck đã gặp gỡ Napoléon III trong căn nhà riêng của ông ở nông thôn, trong khi Napoléon III thì luôn lo sợ mình sẽ bị dân chúng Pháp lật đổ. Thắng trận Sedan là người Phổ đã chiến thắng trong cả cuộc chiến tranh. Bazaine vẫn cứ tiếp tục bị vây hãm tại Metz - tạo điều kiện cho sự đầu hàng của ông ta sau này. Chiến thắng vang dội này cũng mang lại vinh quang cho Bismarck và kết cục không may của Napoléon III: ông bị giam cầm trong Lâu đài Wilhelmshöhe trước khi được cho về thị trấn Chislehurst, rồi phải bỏ chạy sang Anh Quốc, và chết hai năm sau. Chỉ sau có sáu tuần chiến sự, mà chiến thắng oanh liệt của Quân đội Phổ cũng là một đòn giáng mạnh mẽ đánh gục hoàn toàn sức mạnh quân sự của nền Đệ Nhị Đế chế Pháp. Với đạo quân Pháp bị cầm chân và vây hãm trong thành phố Metz, người Pháp không còn lực lượng nào có thể cản nổi sức tấn công của quân Phổ, tuy vậy cuộc chiến sẽ vẫn còn tiếp diễn trong 5 tháng nữa. Dẫu sao đây nữa thì đại thắng huy hoàng tại Sedan của Quân đội Đức đã đưa tình đoàn kết to lớn của các quốc gia Đức lên tới đỉnh điểm. Nếu như chiến thắng hủy diệt của quân Phổ trong trận này đã mang lại kết cục thiếu vinh quang cho Napoléon III, thì nó đồng thời đem lại đỉnh cao vinh quang cho Bismarck, đặt nền móng vững chắc cho thắng lợi về mặt chính trị của ông. Khắc họa sự quyết đoán của Tổng Tham mưu trưởng Moltke và quyết định số mệnh của nước Pháp thất trận, chiến thắng vinh hiển của Quân đội Phổ trong trận chiến tại Sedan được đánh giá là một \"Trận Cannae của thế kỷ thứ XIX\", do sự tương đồng của đại quân Pháp bị vây bọc và hủy diệt hoàn toàn với Quân đội La Mã trong trận chiến tại Cannae trong cuộc Chiến tranh Punic lần thứ hai thời cổ đại. Trận chiến tại Sedan đã trở thành một trong những chiến thắng lẫy lừng nhất gắn liền với nền quân sự Phổ trong suốt chiều dài của mình. Trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ ba vào năm 1940, nước Đức Quốc xã dưới trào Lãnh tụ Adolf Hitler sẽ còn đại thắng một trận quyết định không kém tại Sedan, làm tăng thêm tính huyền thoại của Sedan trong suốt chiều dài lịch sử quân sự Phổ - Đức.\n\nNhư một tuyệt tác của Tổng Tham mưu trưởng bậc thầy Von Moltke, chiến thắng hùng tráng, \"thiêng liêng\" tại trận Sedan được nhân dân Đức đánh giá rất cao, như một bước ngoặt trong lịch sử nhân loại. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1870, tại Nhà hát Mới ở Leipzig, người Đức làm lễ ăn mừng chiến thắng. Nếu chiến thắng vẻ vang tại trận Leipzig (Trận Liên Quốc gia năm 1813) trong cuộc Chiến tranh Giải phóng Dân tộc Đức chống lại ách đô hộ của Napoléon I được coi là \"ngày sinh của dân tộc Đức\" thì chiến thắng lừng lẫy tại trận Sedan trở thành \"ngày sinh của Đế quốc Đức\". Chỉ sau một thời gian ngắn mà cuộc tiến công nhanh gọn của các đoàn binh Phổ thiện chiến đã khiến quân Pháp trở nên nhục nhã. Trong suốt những ngày cuối đời, vị Hoàng đế bại trận và ô nhục Napoléon III luôn luôn là một con người cay đắng.\n\nKhi tin tức truyền về Paris rằng Hoàng đế Napoléon III đã bị bắt sống, dân chúng Paris trở nên căm phẫn. Việc Napoléon III bị quân Đức bắt giữ khiến cho dân chúng Pháp khát khao thiết lập nền Cộng hòa. Nền Đệ Nhị đế chế Pháp nhanh chóng bị lật đổ trong một cuộc đảo chính không đổ máu, lãnh đạo bởi Tướng Louis Jules Trochu, và các Nghị sĩ như Jules Favre và Léon Gambetta tại Paris ngày 4 tháng 9. Họ phế bỏ Vương triều Bonaparte và thiết lập nền cộng hòa lãnh đạo bởi Chính phủ Vệ quốc, tiến tới việc hình thành nền Đệ Tam cộng hòa. Napoléon III bị đưa về Đức như một tù binh của quân Phổ, rồi sau đó được trả tự do. Ông đến Anh sống lưu vong và chết năm 1873.\n\nĐế chế Pháp cáo chung, Hoàng hậu Eugènie phải bỏ chạy. Sau chiến thắng quyết định của quân Đức tại Sedan, đại bộ phận quân thường trực của Pháp bị loại khỏi vòng chiến, một đạo quân bị cầm chân và bị vây hãm tại Metz, đạo quân chỉ huy bởi Hoàng đế Napoléon III thì đầu hàng. Tình hình đó khiến người Đức hy vọng một cuộc ngưng bắn sẽ nhanh chóng được thông qua để chấm dứt chiến tranh. Thủ tướng nước Phổ Otto von Bismarck đặc biệt kỳ vọng vào cuộc ngưng bắn, vì ông muốn chấm dứt chiến tranh càng nhanh càng tốt. Với một quốc gia bị bao quanh bởi quá nhiều nước láng giềng, một cuộc chiến dai dẳng mang lại nguy cơ can thiệp từ phía một cường quốc khác, và Von Bismarck quyết tâm không đánh liều.\n\nThoạt đầu, triển vọng cho hòa bình khá sáng sủa. Người Đức tính rằng chính phủ mới của Pháp không muốn tiếp tục cuộc chiến tranh gây ra bởi Vương triều mà họ vừa lật đổ. Để dọn đường đàm phán hòa bình, Thủ tướng Phổ von Bismarck mời tân chính phủ Pháp đến dự đàm phán tại Ferrières và đưa ra những yêu sách vừa phải, bao gồm yêu cầu một số vùng lãnh thổ nhỏ tại tỉnh Alsace, mặc dầu ngay từ trước chiến thắng lẫy lừng tại Sedan, báo chí Đức cũng bàn bạc nhiều về chuyện người Đức yêu cầu Pháp phải nhượng cả hai vùng Alsace và Lorraine. Những đòi hỏi về lãnh thổ khác về biên giới Pháp dọc theo sông Rhine tại vùng Palatinate đã được Adolphe Thiers đưa ra từ năm 1840, trong khi người Đức thề chiến đấu bảo vệ cả hai bờ sông Rhine (là nguồn gốc bài \"Die Wacht am Rhein, Deutschlandlied\", tạm dịch \"Hành khúc sông Rhine\" và \"Nước Đại đức\"). Cũng vì nước Phổ (đạo Tin Lành) vừa giành được một vùng lãnh thổ lớn có cư dân là người Công giáo La Mã, nên Bismark không muốn tiếp tục chiếm thêm những lãnh thổ theo Công giáo mới.\n\nTrong khi chính phủ cộng hòa có vẻ cam chịu trả chiến phí hoặc nhượng lại các vùng lãnh thổ thuộc địa ở châu Phi hoặc Đông Nam Á cho Phổ, thì Jules Favre nhân danh Chính phủ Vệ quốc tuyên bố ngày 6 tháng 9 là nước Pháp sẽ không \"\"nhượng một viên đá, một tấc đất lãnh thổ\"\". Bằng được không làm theo những yêu sách tương đối khoan hồng của Thủ tướng Bismarck, Cộng hòa Pháp sau đó tiếp tục chiến tranh, kêu gọi động viên từ khắp các miền lãnh thổ, thề đuổi quân thù khỏi nước Pháp.\n\nTrước tình hình đó, người Đức buộc phải tiếp tục chiến tranh, dù không có bất kỳ lực lượng quân sự nào ở các vùng lân cận để đương đầu với họ. Bản thân Tổng Tham mưu trưởng Von Moltke cũng phải bất ngờ khi nước Pháp đã dựng xây những đoàn quân mới để tiếp tục chiến đấu, cho dù các chiến sĩ Đức sẽ nhanh chóng đánh bại hoàn toàn những đội quân này. Vì phần lớn các lực lượng Pháp đang đào hào đắp lũy gần Paris, các chỉ huy Đức quyết định tăng sức ép lên đối phương bằng cách tấn công Paris. Tới tháng 10, quân Đức đã tiến tới ngoại vi Paris, lúc này đã được phòng ngự cẩn mật. Quân Đức bao vây thành phố và thiết lập chướng ngại vật xung quanh, như đã làm với Metz.\n\nCũng trong tháng 10 năm 1870, Binh đoàn Lê dương Pháp với trang bị yếu kém đã đổ bộ lên Toulon để nghênh chiến với quân Đức. Vốn từ ngày 22 tháng 8 năm 1870, Tiểu đoàn Lê Dương số 5 đã được ký kết thành lập để phục vụ cho nước Pháp trong suốt chiều dài cuộc chiến tranh. Bao gồm có bảy Đại đội (khoảng 1.600 binh lính), Tiểu đoàn này bao gồm dân ngoại quốc sinh sống ở Pháp và có thiện cảm với nước Pháp. Dưới quyền chỉ huy của Victor-Joseph Arago, Tiểu đoàn bao gồm các lính người Áo, Thụy Sĩ, Ba Lan, Ý, Tây Ban Nha và Serbia nhưng rõ ràng là không có người Đức. Tiểu đoàn này bao gồm cả Vương công Karađorđević xứ Serbia, tức là vua Petar I Karađorđević trong tương lai. Ông ta tham gia chỉ huy Trung đoàn Ngoại quốc số 1, dưới bí danh là \"Kara\". Đồng thời, hai Tiểu đoàn khác bao gồm có 2 nghìn lính Lê dương được tuyển mộ từ các binh lính đã có sẵn ở Sidi-Bel-Abbes.\n\nTiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 của Pháp được hợp nhất với Binh đoàn Quân đội số 15, với khoảng 2 vạn sĩ tốt, do Tướng De Mottery, và chiến đấu ở miền Orléans. Vào giữa tháng 10 năm 1870, họ được triển khai để phòng vệ ngôi làng Arthaney. Quân Đức tiến công mãnh liệt, buộc quân Lê dương Pháp phải bỏ chạy về Orléans. Tại đây, họ phòng ngự ở khu vực Bel-Air-les-Aides. Khi chỉ huy Arago bị tiêu diệt, Tiểu đoàn này phải cuống cuồng tháo chạy về khu vực Bannier. Quân Bộ Binh Đức khuếch trương vây khốn địch đồng thời lực lượng Pháo binh Đức bắn nã dữ dội, khiến Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 bị thiệt hại rất nặng nề, mất đến 2/3 quân số của mình. Họ chỉ phần nào phá được vòng vây. Nhiều binh sĩ Lê dương bị giết, bị thương hoặc là bị tóm lấy làm tù binh.\n\nSau khi thua to trận này, vào ngày 19 tháng 10 năm 1870, tàn binh của Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc số 5 được hợp nhất với hai Tiểu đoàn Lê dương Ngoại quốc \"Algérie\" tại Pierrefitte. Các đơn vị hợp lại thành một Trung đoàn Lê dương Ngoại quốc Trách nhiệm (RMLE, \"Régiment de marche de la Légion étrangère\"). Họ sáp nhập vào Đạo quân Loire, bao gồm 6 vạn binh sĩ dưới quyền Tướng d'Aurelle de Paladines, và tập kết ở trại binh tại Salbris. Vào ngày 9 tháng 11 năm 1870, tại một địa điểm tên là Coulmiers, cách thành phố Orléans, họ đánh thắng quân Phổ do Tướng Von Der Thann chỉ huy và tái chiếm Orléans. Giờ đây, họ mưu đồ kéo quân về cứu trợ cho Paris đang bị bao vây. (dưới đây sẽ nói đến cuộc vây hãm Paris) Hai đạo quân được thiết lập, do Tướng Chanzy chỉ huy tại dòng sông Loire ở hướng Nam và Tướng Fairdebes ở hướng Bắc kéo rốc về Paris. Tuy nhiên, do sự chỉ huy kém cỏi, thiếu hợp tác giữa quân sĩ, thiếu chuẩn bị và thời tiết xấu (Mùa Đông năm 1870 - 1871 đặc biệt là rất lạnh), người Pháp đã thất bại trong ý đồ cứu thoái thủ đô. Vào ngày 2 tháng 11 năm 1870, tại Loigny, quân Phổ đập cho họ tan tác. Đạo binh Loire bi đát phải tháo chạy về Orléans, và Trung đoàn RMLE được lệnh yểm trợ cho cuộc triệt inh cho họ. Vào ngày 4 tháng 12 năm 1870, tại Certotess-Chevilly, quân Lê dương tiến công bằng lưỡi lê mà đánh bật được một Trung đoàn Bayern, khiến cho Tướng d'Aurelle de Paladine có thêm thời gian quý giá. Tuy nhiên, cuộc giao tranh kịch liệt này cũng chả thể thay đổi hẳn hòi được tình thế.\n\nVào ngày 17 tháng 12 năm 1870, nếu ban đầu cuộc chiến Binh đoàn Lê dương Pháp có đến 3600 người, chỉ còn có 1 nghìn người còn sống sót. Phần còn lại đều đã bị quân Đức tiêu diệt, làm tàn phế, đau ốm, bắt làm tù binh, hoặc là bị mất tích, không thể tham chiến được nữa. Lập tức, Binh đoàn Lê dương được chi viện bởi 2 nghìn quân Bộ binh tình nguyện từ Bretagne. Vào ngày 7 tháng 1 năm 1871, một Trung đoàn Lê dương \"Ngoại quốc\" (trong đó chỉ có 1/3 lính là người ngoại quốc) được chở trên xe lửa từ Vierzon tới Montbéliard gần Besançon ở dãy núi Jura, gần sát biên giới Thụy Sĩ, để gia nhập Đạo quân phía Đông của Tướng Bourbaki. Cuộc hành trình này lâu dài và vất vả, trong đó các binh lính Lê dương mang theo chút ít thức ăn, tiện nghi thì không thuận lợi và lạnh giá khủng khiếp. Tình hình dân chúng Pháp thì đã hoảng loạn rồi, mà Binh đoàn Lê dương cũng hoàn toàn hỗn loạn và nhốn nháo.\n\nTrung đoàn Ngoại quốc/Bretagne này được sáp nhập vào Trung đoàn Bộ binh số 39 (\"Régiment de ligne\") như một phần của đạo quân dưới quyền Bourbaki (bao gồm 85 nghìn binh sĩ), và được triển khai tại đồi Sainte-Suzanne, nằm ở hướng Tây Montbéliard. Quân Lê dương bất chấp gió lớn, bão tuyết và làn đạn khốc liệt của quân Đức, đã đánh chiếm được cái đồi đòng băng này. Tướng Peytavin phải khâm phục và tuyên bố: \"\"Chính Trung đoàn Ngoại quốc đã hoàn tất trách nhiệm của cả Sư đoàn\"\". Tuy nhiên, chiến thắng này chỉ là nhất thời và vô nghĩa mà thôi. Các chiến sĩ Phổ giữ vững được phòng tuyến và họ thừa thế phản công. Quân của Bourbaki, vốn kém vũ trang và chỉ đạo, bị đánh bại tan tác, và phải tháo chạy qua biên giới mà tới nước Thụy Sĩ trung lập, ở nơi đây họ bị giải ngũ một cách kém vinh quang vào ngày 1 tháng 2 năm 1871. Trận thua tại đồi Sainte-Suzanne là trận đánh cuối cùng của Binh đoàn Lê dương Pháp. Do thiếu lương thực và tiếp tế, Trung đoàn Bộ binh số 39 cùng với Trung đoàn Lê dương Ngoại quốc, trong hoảng loạn trầm trọng, phải tháo chạy về thành phố Besançon.\n\nKhi chiến tranh nổ ra, đại bộ phận dư luận châu Âu ủng hộ người Đức. Ví dụ như rất nhiều người Ý định đăng ký tình nguyện chiến đấu cho Đức tại sứ quán Phổ ở Florence, và một nhà ngoại giao Phổ tới gặp mặt Giuseppe Garibaldi ở Caprera. Tuy nhiên đòi hỏi của Bismarck về vùng Alsace làm dư luận Ý thay đổi đột ngột, mà ví dụ cụ thể nhất là phản ứng của Garibaldi ngay sau khi cuộc cách mạng nổ ra ở Paris: ông nói với tờ \"Movimento\" tại Genoa ngày 7 tháng 9 năm 1870 là \"\"Hôm trước tôi tuyên bố: đánh lại Bonaparte tới hơi thở cuối cùng. Hôm nay tôi nói: bằng mọi cách phải cứu nguy cho nền Cộng hòa Pháp\"\". Tiếp đó, Garibaldi đến Tours, thủ đô tạm thời của nước Pháp khi Paris đang bị vây hãm, và nắm quyền chỉ huy Đạo quân Vosges, một đạo quân bao gồm quân tình nguyện. Báo chí cấp tiến Pháp (nhất là \"Le Siècle\") tôn vinh Garibaldi là vị anh hùng giải phóng của nhân dân bị áp bức, và coi ông là công dân thế giới chứ không phải chỉ mỗi nước Ý. Chiến dịch của Garibaldi tại miền Đông Pháp đã thất bại. Dù con ông là Ricciotti giành chiến thắng nhỏ nhoi trước quân Đức tại Châtillon-sur-Seine, nhưng Garibaldi khi gửi một đạo quân đến giúp thị dân Dijon chống lại cuộc chiếm đóng của quân Đức thì dân chúng Dijon đã đầu hàng, khiến cho quân ông phải thoái lui. Garibaldi cũng liên tiếp không thành trong việc cướp lại Dijon từ tay quân Đức. Chỉ vào cuối tháng 12 năm 1870, khi người Đức rời bỏ Dijon thì Garibaldi mới bắt đầu kéo quân về đó.\n\nTrong ngày 21 tháng 1 năm 1871, Tướng Đức là Von Kettler, với 4 nghìn chiến sĩ và 12 khẩu đại pháo trong đội quân của Tướng Edwin von Manteuffel, đã phản công mãnh liệt vào Dijon, ông nhử cho cả đội quân của Garibaldi đều triển khai trong khi quân chính quy Đức thì hành binh về hướng Đông thành phố này, đến sông Saône và sông Daubs. Garibaldi kết hợp với lực lượng vũ trang địa phương của Pháp thì có đến 5 vạn binh sĩ, nhưng chỉ một số ít binh lính trong số đó được vũ trang và có thể chiến đấu, không những thế Garibaldi bị bệnh gút nên phải ngồi trên xe ngựa mà chỉ huy. Quân của Garibaldi kháng cự dữ dội, do đó Von Kettler phải lui quân. Hai ngày hôm sau, ông lại tổ chức tiến công nhưng cũng không thành công. Thấy một mớ thi hài liệt sĩ Đức tại đó, Garibaldi lấy một quân kỳ của quân Đức và gửi chiến lợi phẩm này về Bordeaux. Tuy nhiên, các chiến sĩ Đức của Manteuffel đã kéo được đến sông Doubs. Do đó, kế hoạch của ông đã thắng lợi, làm thất bại việc chặn đứng của Garibaldi đối với cuộc tiến công của ông. Và rồi, vào ngày 31 tháng 1 năm 1871, quân Đức tiếp tục tổ chức công kích Dijon. Garibaldi thất bại và đêm ngày hôm ấy ông cho rút quân, và bản thân ông cũng lập doanh trại khác tại Chagny. Quân Đức thừa thắng đoạt lấy Dijon vào sáng ngày 1 tháng 2 năm 1871. Garibaldi cũng hoàn toàn từ bỏ Dijon khi thỏa ước giữa hai phe được ký kết.\n\nTrong suốt năm tháng chiến tranh sau đại bại của quân Pháp tại Sedan, miền Đông nước Pháp bị tàn phá rất nặng nề.\n\nCuộc vây hãm Paris (19 tháng 9 năm 1870 – 28 tháng 1 năm 1871) dẫn tới thất bại cuối cùng của Quân đội Pháp trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Bất chấp những nỗ lực anh dũng của Chính phủ Vệ quốc Pháp mà đứng đầu là Thiers và Gambetta, quân Đức trên đà thắng lợi đã phát động cuộc công kích này. Song, dân chúng Pháp khi ấy vẫn còn cả tin vào cái huyền thoại trận Valmy hồi năm 1792 nên cho rằng một nỗ lực toàn dân sẽ cứu vãn nước Pháp, đẩy lùi quân Đức khỏi thủ đô Paris. Từ ngày 19 tháng 9 năm 1870, Đệ Tam Đại quân của Phổ và Đạo quân sông Meuse đã tiến đến cổng thành Paris. Tướng Jules Trochu tổ chức phòng vệ, với quân số đông đảo.\n\nLúc bấy giờ Tướng Hoa Kỳ Philip Sheridan - trở nên nổi tiếng với Chiến dịch Thung lũng Shenendoah vào năm 1864 trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ, đến làm quan sát viên của lực lượng Quân đội Phổ. Vốn đã khét tiếng với chiến tranh \"tiêu thổ\" của mình, ông khuyên Thủ tướng Bismarck nên thực hiện lối đánh này nhằm tận diệt quân Pháp. Tuy nhiên, Moltke phản đối kịch liệt. Vào ngày 7 tháng 10 năm 1870, dù chiến sự vẫn chưa chấm dứt, ông bình tĩnh tuyên bố rằng cuộc chiến thực sự đã kết thúc, và do đó ông không cần phải tiến hành một chiến dịch nào lớn hơn. Thực chất, ông chỉ muốn cho hai đạo quân Đức đánh vào thành phố, rồi chỉ cắt tiếp tế lương thực để cho thị dân Paris chóng đói, xin hàng. Vào ngày 23 tháng 9 năm 1871, Paris hoàn toàn bị vây hãm. Lúc bấy giờ, người Pháp chỉ còn có cách là dùng khinh khí cầu. Vào ngày 5 tháng 10 năm ấy, Bismarck và Bộ Tổng Tham mưu dời về cung điện Versailles. Trong khi ấy, vào ngày 7 tháng 10 năm 1870 Gambetta dùng khinh khí cầu bay gần đến nước Bỉ, và tới được miền Đông Nam nước Pháp để tìm kiếm lương thực. Trong suốt ba tháng 11, 12 và 1, Gambetta có những ba lần tìm cách phá vòng vây. Tất cả các đợt chống trả này đều bị quân Đức đánh tan tác.\n\nĐối đầu với cuộc phong tỏa Paris của quân Đức, tân chính phủ Pháp hạ lệnh thành lập mấy đạo quân lớn tại các tỉnh của Pháp. Các đoàn quân này sau đó sẽ tiến về Paris và tấn công quân Đức đồng loạt từ nhiều hướng. Thêm vào đó, dân chúng Pháp cũng vũ trang và thành lập các đội du kích, gọi là - \"Francs-tireurs\" - để tấn công đường tiếp tế của quân Đức. Do đó, người Đức cần phải có thêm 25 vạn binh sĩ nữa. Gambetta lúc bấy giờ vẫn còn hy vọng do Bazaine tuy thất thế tại Metz nhưng vẫn còn kìm chân được quân Đức. Những biến chuyển đó khiến cho công luận Đức lên tiếng đòi pháo kích Paris. Tướng Leonhard Graf von Blumenthal, người chỉ huy cuộc vây hãm, không đồng ý cho pháo kích vì lý do nhân đạo. Ông nhận được sự ủng hộ từ một số chỉ huy cao cấp khác như Thái tử Phổ và tướng Moltke. Những vị này đều có vợ là người Anh, nên họ bị coi là chịu sự chi phối của tư tưởng tự do Anh. Song, chiến bại tại Metz và sự đầu hàng của Bazaine đã làm tiêu tan hy vọng của Gambetta. Giờ đây, ông ta chỉ còn cách đạo luyện các đạo quân Pháp ở các tỉnh miền Nam. Do nghĩ rằng Paris sẽ khó thể cầm cự được nữa, Gambetta liền tung luôn các đội quân này vào trận địa. Giao chiến kịch liệt từ ngày 2 cho đến ngày 4 tháng 12 năm 1870, quân Đức chiến thắng, Gambetta rút về Bordeaux. Trong khi ấy, thị dân Paris vừa đói khát, lạnh lẽo mà còn hứng chịu bệnh dịch, đến mức nghiêm trọng.\n\nVào ngày 12 tháng 1 năm 1871, đạo quân Pháp của Tướng Anthoine Chanzy bị quân Phổ đập cho tơi tả trong trận Le Mans. Quân đội Phổ tóm gọn được đến 1 vạn tù binh Pháp, trong khi đạo quân của Chanzy bị tiêu diệt hoàn toàn. Chiến bại bi đát này đã xoá tan mọi cơ hội giải nguy Paris cho Pháp. Jules Favre bắt đầu nhận thấy Paris khó thể đứng vững, và, bắt đầu nêu ra tư tưởng đầu hàng, gây mất lòng nhiều người. Sau chiến bại nặng nề tại Le Mans, Chanzy kể rằng có đến 7 vạn binh lính Pháp đã đào ngũ - tương đương với quân số của đoàn quân Phổ đại thắng trận Le Mans. Quân Pháp đã suy sụp trước sứ mạnh uy chấn của các đoàn quân Đức của Von Moltke. Trong khi ấy, dân chúng Paris chịu xiết bao nhiêu là đau khổ trong cuộc vây hãm của quân Đức. Vào ngày 18 tháng 1 năm 1871, giữa lúc dân tộc Đức đã cầm chắc chiến thắng trong tay, Đế quốc Đức được tuyên bố thành lập tại cung điện Versailles. Đây là một sự kiện có tầm quan trọng quyết định cho tương lai. Vốn việc đàm phán giữa nước Phổ và các quốc gia miền Nam Đức đã diễn ra ngay sau chiến thắng vang dội tại Sedan, và các Hiệp định thừa nhận sự nhất thống của nước Đức đã được ký kết vào tháng 11 và tháng 12 năm trước; và khi đó, đại biểu của \"Reichstag\" miền Bắc Đức đã thỉnh tấu nhà vua nước Phổ chấp nhận nền Đế chế. Với một nước Đức nhất thống, các xứ Bayern và Württemberg giữ được đặc quyền về quân đội (trong thời bình) và nhiều đặc quyền khác. Các Vương công người Đức đều tham dự buổi lễ này. Buổi lễ ấy là một sự lăng nhục rất lớn của nước Đức đối với kẻ thù của mình: khi xưa, nhà vua Louis XIV đã cho gầy dựng cung điện nguy nga này để nói lên sự thịnh vượng của Pháp thời đó. Do đó, lễ thiết lập Đế quốc Đức nói lên rằng Pháp đã bị Đức hạ gục, và giờ đây mở ra thời đại bá quyền của người Đức. Nói như Hitler, nền \"Đệ Nhị Đế chế Đức\" đã được Đức hoàng Wilehlm II thành lập do chiến thắng của nước Phổ trong chiến tranh. Đây là một nỗi nhục ghê gớm của nước Pháp thất trận. Trong khi Wilhelm I lên ngôi Hoàng đế của một nước Đức thống nhất giữa những lời tung hô \"\"Hoàng đế Bệ hạ Wilhelm I vạn tuế\"\", đây chính là thắng lợi vĩ đại nhất của Bismarck. Tại buổi lễ thiết lập Đế quốc Đức có sự tham gia của viên Sĩ quan Paul von Hindenburg - vốn đã chiến đấu xuất sắc trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ và sau này sẽ còn là một trong những vị Thống chế xuất sắc của Quân đội Đế quốc Đức.\n\nĐến đây, vị Thủ tướng đại tài Otto von Bismarck, sau một loạt cuộc chinh chiến của nền quân phiệt Phổ, đã đạt được chiến quả hiển hách là nhất thống được cả dân tộc Đức sau hàng thế kỷ bị chia cắt. Riêng vua xứ Bayern là Ludwig II thì im hơi lặng tiếng với sự nhất thống nước Đức. Ngay cả nhà vua Wilhelm I ban đầu cũng coi Vương hiệu \"Quốc vương nước Phổ\" trang trọng hơn Đế hiệu, tuy nhiên sau ông đã đổi ý. Theo tính toán của Bismarck trước lễ đăng ngôi, Wilhelm I sẽ là \"Hoàng đế của người Đức\" chứ không phải là \"Hoàng đế nước Đức\", để nước Phổ dễ bề thôn tính hoàn toàn các quốc gia khác của người Đức. Trong lễ đăng quang, vị tân Hoàng đế Wilhelm I có lời hiệu triệu đáng nhớ: \"\"Chúng ta chấp nhận chính thể Đế quốc, hy vọng rằng nhân dân Đức sẽ được lãnh phần thưởng cho cuộc chiến đấu đầy nhiệt huyết và không ngừng nghỉ của mình trong một nền thái bình lâu dài\"\"... Thủ tướng Bismarck cũng viết thư thỉnh cầu vua Ludwig II xứ Bayern thừa nhận ngôi Hoàng đế của Wilhelm I, và Ludwig II đã chấp nhận. Đổi lại, có lẽ Bismarck phải \"cống\" cho Ludwig II một khoản tiền lớn để nhà vua sửa sang nền tài chính của Vương quốc. Ngoài ra, Thủ tướng Bismarck cũng cương quyết tổ chức cuộc hành binh xuống điện Élysées tại thủ đô Paris nhằm công kích, lăng nhục kẻ thù bại trận. Sau khi Đế quốc Đức ra đời, người Đức vốn đã chiến thắng không phải chiến đấu thêm gì nhiều nữa. Họ để yên cho quân đội Chính phủ Pháp đàn áp phong trào Công xã Paris.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 1871, trước đà thắng lợi của Quân đội Đức, thành phố Paris tiến hành đàm phán. Sự cắt tiếp tế lương thực Paris của quân Đức đã mang lại chiến quả cho họ. Sự đàm phán ban đầu này đã khiến cho 3 vạn chiến sĩ Đức được dự định là sẽ chiếm đóng Paris trên danh nghĩa, rút binh. Ngày 28 tháng 1 năm 1871, Chính phủ Vệ quốc tại Paris đàm phán ngưng bắn với nước Phổ. Paris thất thủ, nước Pháp đã đầu hàng Đế quốc Đức. Sau chiến thắng lừng lẫy, Đức hoàng Wilhelm I giao cho Bismarck đại quyền để tiến hành đàm phán với Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Pháp Jules Favre, mà không có sự can thiệp nào từ giới quân sự. Thực chất Moltke có ý định triệt tiêu hoàn toàn sức mạnh của Pháp và hoãn lại việc thiết lập hòa bình, nhưng Bismarck đã thắng thế. Với tình hình lương thực cạn kiệt tại Paris, và các đạo quân địa phương của Gambetta thua hết trận này đến trận khác, Jules Favre đến Versailles ngày 24 tháng 1 để đàm phán hòa bình với Bismarck.\n\nBismarck đồng ý chấm dứt cuộc phong tỏa và cho phép các đoàn xe chở lương thực tiến vào Paris ngay tức khắc (bao gồm cả các chuyến xe chở hàng triệu khẩu phần quân đội Phổ), với điều kiện là Chính phủ Vệ quốc giao nộp các pháo đài trọng yếu ở ngoại vi Paris cho quân Phổ. Không có các pháo đài này, Quân đội Pháp không thể tiếp tục phòng giữ Paris. Mặc dù dư luận Paris chống lại mạnh mẽ bất kỳ một sự đầu hàng hay thỏa hiệp nào với quân Phổ, Chính phủ Pháp nhận thấy là họ không thể tiếp tục cầm cự lâu hơn nữa, và các đạo quân địa phương của Gambetta có lẽ sẽ không bao giờ có thể phá vây được cho Paris. Tổng thống Jules Trochu từ chức ngày 25 tháng 1 và được thay thế bởi Jules Favre, người ký kết biên bản đầu hàng hai ngày sau tại Versailles, với lệnh ngưng bắn đi vào hiệu lực nửa đêm hôm đó. Một số nguồn kể lại trên chuyến xe chở ông về Paris, Favre òa lên khóc và đổ vào vòng tay con gái mình khi tiến súng quanh Paris trở nên câm lặng vào lúc nửa đêm.\n\nTại Tours, Gambetta nhận được tin từ Paris ngày 30 tháng 1 rằng Chính phủ đã đầu hàng. Giận điên lên, ông từ chối đầu hàng và hạ lệnh ngay tức khắc tấn công vào các đơn vị quân Phổ tại Orléans, và dễ đoán được là cuộc tấn công thất bại. Một phái đoàn ngoại giao từ Paris đến Tours bằng tàu hỏa ngày 5 tháng 2 để đàm phán với Gambetta, rồi đến ngày hôm sau Gambetta từ bỏ chức vụ và quyền chỉ huy các đạo quân địa phương cho Chính phủ Vệ quốc, để rồi Chính phủ nhanh chóng ban bố lệnh ngưng bắn trên toàn nước Pháp.\n\nGiờ đây Pháp đã chiến bại và đầu hàng, và nước Đức phải đặt ra khoản chiến phí mà kẻ địch phải bồi thường cho mình. Thoạt đầu, vào ngày 8 tháng 2 năm 1871, Bộ Ngoại giao Phổ đề nghị Pháp phải nộp 1 tỷ thaler (tương đương với 3 tỷ quan Pháp) làm chiến phí, trong đó 95% chiến phí này được dùng để ban thưởng cho các chiến sĩ có công trong lực lượng Quân đội Đức. Trong ngày hôm ấy, lực lượng Quân đội Đức trên đà chiến thắng đã chiếm lĩnh hầu hết nước Pháp. Hiệp định Frankfurt được ký ngày 10 tháng 5, đánh dấu sự kết thúc chiến tranh Pháp-Phổ. Nếu như Thủ tướng Bismarck hoàn toàn đặt ra điều khoản thì Pháp sẽ chịu nhiều điều khoản đau đớn nhưng không phải ô nhục, tổn thương đến lòng tự hào dân tộc của mình, cũng giống như nước Áo thất trận hồi năm 1866. Ông chỉ cần sáp nhập vùng Alsace và bắt Pháp đóng một khoản chiến phí thôi là đủ. Tuy nhiên, trong lần này ông đã phải nghe theo toàn quân Đức, và nước Đức áp đặt nhiều điều khoản khắt khe lên kẻ thù chiến bại của mình. Theo Hiệp định đó, không những Pháp bị mất hai vùng Alsace và Lorraine giàu tài nguyên mà còn phải nộp 5 tỷ quan chiến phí. Vốn tỉnh Alsace để bị Pháp lấy từ tay Đế quốc La Mã Thần thánh (cũ) theo Hòa ước Westfalen hồi năm 1648, và tỉnh Lorraine cũng đã bị Pháp lấy đi hồi năm 1766, nước Đức đã \"\"giành lại được\"\" hai tỉnh ấy. Do đó, trong các điều khoản của Hòa ước thì sự cắt hai tỉnh Alsace và Lorraine của Pháp là quan trọng hơn cả. Bộ máy cai trị Phổ được đặt ra ngay tại hai tỉnh ấy, chứ Triều đình Đức không hề tham khảo ý kiến của dân chúng tỉnh này.\n\nCuộc Chiến tranh Pháp - Phổ (1870 - 1871) trở thành một bước ngoặt trong lịch sử thế kỷ XIX. Cuộc chiến ấy trở thành cuộc chiến tranh lớn nhất, và cũng quan trọng nhất của châu Âu, sau khi những cuộc chiến tranh của Napoléon chấm dứt và trước khi cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất bùng nổ. Cùng với các cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai, Chiến tranh Pháp - Phổ trở thành một trong ba cuộc chiến tranh đế quốc do Đế quốc Đức phát động. Ba cuộc chiến tranh này, đều mở đầu với cuộc tấn công của quân Đức vào đất Pháp, thể hiện đúng theo điều nhà chiến lược đại tài Karl von Clausewitz đã trông thấy trước. Như thế là, nước Đức trở thành một \"kẻ thù truyền kiếp\" của Pháp, cho dầu thực chất là mối thù Pháp - Đức đã có mầm mống từ lâu. Đây là một mối thù nhằm tranh giành quyền bá chủ vùng Tây Âu giữa hai dân tộc Đức và Pháp. Cuộc chiến tranh này - với nước Đức chinh phạt và áp đảo Pháp - là cuộc chiến cuối cùng giữa một nước Đức nhất thống và một Đế chế Pháp, đồng thời là cuộc chiến đầu tiên trong số ba cuộc Chiến tranh Pháp - Đức khốc liệt trong suốt 70 năm trời. Sau đại thắng quang vinh trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất, người Đức sẽ còn tiếp tục đánh cho Pháp gần như đại bại vào năm 1914 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất và tận diệt nước Pháp vào năm 1940 trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, buộc Pháp phải lệ thuộc càng nhiều hơn vào các liệt cường khác. Nếu sự sụp đổ của Pháp trước cuộc tấn công của Đức Quốc xã vào năm 1940 đưa quá trình suy vong của Pháp lên đến đỉnh điểm, thì chiến thắng oanh liệt của Đế quốc Đức trong cuộc chiến năm 1870 - 1871 này đã mở ra quá trình ấy. Đây là một đòn giáng sấm sét, dữ dội, lăng nhục một dân tộc mang nặng tư tưởng bá đạo về quân sự và văn hóa, làm tiêu tan hoàn toàn ký ức đẹp đẽ của đoàn quân hùng mạnh của Napoléon III về những trận thắng người Ả Rập, người Áo, người Mexico trong các cuộc chiến trước đó. Kể từ lúc này, Pháp chỉ dám giữ thế \"phòng thủ\" trong quan hệ quốc tế - tuyệt đối không bao giờ thay đổi. Cho dù một hệ quả lâu dài của cuộc chiến là đưa Pháp trở thành nền Cộng hòa lâu dài và bền bỉ nhất châu Âu, Pháp sau thảm bại không bao giờ là Bá chủ của châu Âu nữa. Vốn ngay từ trước khi cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871 nổ ra, Hoàng đế Napoléon III đã hoàn toàn thất bại trong chính sách của ông ta là chống đối Áo và liên minh với các tiểu quốc ở Tây Đức để kìm hãm sự nhất thống của nước Đức. Nước Pháp không thể ngờ rằng nước Áo bị thua trận trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ năm 1866, do đó không thể trở tay được. Charles de Gaulle có ghi nhận:\nChỉ hai năm sau khi Bismarck rút lui khỏi chính trường, vào năm 1892, ông tuyên bố rằng cuộc chiến này là \"chính nghĩa\":\n\nVới cuộc chiến này, chế độ quân chủ Pháp đã đến hồi vĩnh viễn diệt vong. Tuy trong chiến dịch ngắn năm 1870 cả hai đoàn quân đều có tinh thần hy sinh và quả cảm, đều tràn ngập lòng yêu nước nồng nàn, nhưng nước Pháp chiến bại bởi lẽ các chỉ huy cấp cao thiếu quyết đoán, không thể tập trung binh lực, những viên thống soái và các binh đoàn là ganh ghét nhau, trong khi các phương tiện vận tải và tiếp tế thì hoat động rất tồi tệ. Như trong trận vây hãm Paris vào năm 1871, người Pháp đã phòng vệ quyết liệt, tuy nhiên đội quân của Gambetta đã đại bại do được trang bị và huấn luyện kém cỏi, do đó Pháp không hề có một cơ hội nào để mà thay đổi tình tế bi đát của mình. Ngược lại, nước Phổ, đã tổng động viên nhanh chóng và hiệu quả, có hệ thống đường ray xe lửa chuẩn mực và tinh thần đoàn kết chặt chẽ ở mọi cấp, luôn sẵn sàng chiến đấu táo bạo. Nhà chiến lược tài tình Moltke chính là kiến trúc sư trưởng của chiến thắng, với đường lối chiến lược đúng đắn của ông, với thái độ sáng suốt luôn công nhận cơ hội của nước Đức để thắng lợi. Ông đã bày binh bố trận hết sức chuẩn mực: ông cho lực lượng Pháo binh kìm chân quân Pháp trực diện, sau đó xua đại quân đánh thốc vào sườn địch và áp đảo địch quân: hơn hết cả, quân Phổ đã hủy diệt được quân Pháp nhờ có hỏa lực khủng khiếp và sự bố trí đúng đắn của quân Pháo binh từ bên kia dãy súng Chassepot của Pháp. Điều này đã chứng nhận hoàn toàn tài nghệ chiến lược tuyệt đỉnh của Moltke, vốn đã biểu hiện trong cuộc Chiến tranh Áo - Phổ trước đó, và làm áp đảo hoàn toàn lợi thế của Pháp về súng Chassepot. Đại thắng của ông trong trận chiến Sedan là một thành tựu vĩ đại của kế hoạch vây bọc để hủy diệt đoàn quân địch của ông, cho dầu tính táo bạo của kế hoạch này hãy còn thua kế hoạch của Thống chế lừng danh Erich von Manstein trong trận thắng lần thứ hai ở Sedan vào năm 1940. Với các thắng lợi của Moltke, ông trở thành người học trò xuất sắc của nhà lý luận quân sự Phổ vĩ đại Karl von Clausewitz. Công tích mang tính chiến lược huy hoàng của ông - là chiến thắng uy dũng của nước Đức trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này, đã thể hiện khả năng của ông biết tận dụng lợi thế đã đánh bại kẻ địch. Ban đầu ông triển khai đường ray xe lửa cho Đệ Nhị Đại quân nhằm bảo vệ vùng sông Rhine, thế mà cuộc binh lửa đã chuyển thành một cuộc tấn công của người Đức vào đất Pháp. Với chiến thắng của ông trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871, những sáng tạo đầy giá trị của ông được áp dụng cho các quân đội ở châu Âu vào thế kỷ XX. Thời đấy, nước Phổ có hệ thống hỏa xa lớn thứ tư trên khắp thế giới trong khi hệ thống hỏa xa của Pháp thì lớn thứ năm, và cũng nhờ nền giáo dục quân sự rất tốt mà họ đã chiến thắng cả cuộc chiến. Ngay cả những đạo quân Nam Đức cũng chiến đấu hiệu quả, dù họ đã từng chống lại sự truyền bá của tổ chức và các phương pháp quân sự Phổ. Giờ đây, họ đã nuôi dưỡng cách nhìn nhận rằng cuộc chiến tranh này là một cuộc \"Thập Tự chinh\" , chống lại Pháp - \"kẻ thù truyền kiếp\" của họ, đã từng xâm lược que hương của họ. Cứ đạt được liên tiếp những chiến thắng, lại có được đồng minh tốt như thế, sĩ khí, quân thanh của Phổ dâng trào hết sức mãnh liệt. Chí khí dân tộc Đức vươn cao vời vợi, họ quên đi tất tần tật mọi khác biệt của mình để mà cùng chiến đấu và chiến thắng kẻ thù. Do đó, dù vẫn có những người Đức có thái độ bất hợp tác với Nhà nước phong kiến quân sự Phổ điển hình như vua Ludwig II xứ Bayern - ông ta đã không đến dự lễ đăng ngôi Hoàng đế của Wilhelm I tại Versailles, cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ đã khiến cho làng sóng dân tộc chủ nghĩa Đức trào dâng mãnh liệt. Napoléon III đã hoàn toàn đại bại trước một nước Đức nhất thống, và trong Hiệp ước Frankfurt, Pháp phải đối chọi với cả một nước Đức đang trên đà trỗi dậy chứ không riêng gì nước Phổ. Chính điều ấy đã khiến cho người ta còn gọi cuộc chiến này là Chiến tranh Pháp - Đức, mặc dù thực chất nước Phổ đứng đầu quân Liên minh Đức và cuộc chiến là vì quyền lợi của Phổ, cũng như lực lượng Quân đội Đức Quốc xã trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai cùng chiến đấu với các lực lượng phe Trục khác. Và, đây là chiến thắng thứ ba của nước Phổ trong ba cuộc chiến tranh chớp nhoáng nhằm thống nhất nước Đức do Thủ tướng Bismarck phát động, làm thất bại hoàn toàn ý đồ của Pháp nhằm dạy cho người Phổ một bài học. Ngay từ ban đầu cuộc chiến tranh, tài năng ngoại giao thiên bẩm cơ mưu của ông đã biểu hiện rõ nét. Ông đã khôn khéo đánh bại ý đồ của Napoléon III là kìm hãm sự nhất thống của nước Đức, và ông cho rằng cuộc chiến tranh là rất cần thiết vì chừng nào hãy còn hòa bình thì Pháp vẫn không để yên cho nước Đức được nhất thống. Là nhà lãnh đạo chính trị có tầm nhìn xa trông rộng, ông đã toàn thắng, và chiến thắng rạng rỡ trong đường lối \"Sắt và máu\" của ông. Ông và Tổng Tham mưu trưởng Moltke đã trở thành những người kế tục xuất sắc của nhà vua Friedrich II Đại Đế - người đã gầy dựng đoàn quân tinh nhuệ của nước Phổ. Chưa bao giờ Bismarck trở nên được lòng dân như sau chiến thắng cuộc chiến này. Chính tài năng của cả hai ông kết hợp lại đã mang lại cho Đức Quốc một chiến thắng quyết định đến như thế.. Nhà vua nước Phổ - Hoàng đế nước Đức Wilhelm I, hồi bé thì phải chứng kiến cảnh song thân bị Napoléon I đánh bại và đô hộ Đức, giờ đây đã lãnh đạo cả dân tộc Đức đi đến chiến thắng quyết định. Ông được tôn vinh là Wilhelm Đại Đế. Đến tận năm 1940, khi nước Đức Quốc xã đại thắng trận chiến nước Pháp và làm chủ được Pháp, cựu hoàng Wilhelm II khi viết thư chúc tụng Lãnh tụ Đức Quốc xã Adolf Hitler cùng với toàn thể lực lượng Vệ Quốc Quân, đã hoài niệm về chiến thắng huy hoàng của người ông nội Wilhelm Đại Đế của ông trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871. Ông trích dẫn câu nói của Đức hoàng Wilhelm I trong năm thắng lợi ấy:\nThực chất, với sự nhất thống của nước Đức thì chiến thắng về chính trị của Bismarck đã được hoàn vẹn ngay cả trước khi Paris đầu hàng. Chiến thắng quyết định của nước Phổ trong cuộc tranh được coi là một thay đổi sâu sắc, hiếm có trong lịch sử. Nước Phổ đại thắng Pháp, trong khi nếu trong vòng 10 năm gần đó Phổ hãy còn là liệt cường yếu ớt nhất trên vũ đài chính trị châu Âu, thì Pháp trong suốt 80 năm trời còn làm mưa làm gió ở châu Âu. Chiến thắng hoàn hảo của người Phổ đã gây chấn động cả thế giới, định hình Đế quốc Đức với cương thổ mở rộng. Pháp không những đại bại, mà cuộc chiến này còn hạ nhục Pháp một cách nặng nề. Nó phá hủy hoàn toàn uy chấn quân sự của Pháp kể từ sau trận Rocroi hồi năm 1643 - điều này những đạo quân được vũ trang tốt của người Đức đã hoàn thành chỉ trong vòng có 2 tháng. Ý nghĩa của chiến thắng toàn vẹn ấy còn to lớn hơn cả đại thắng quân Áo trong trận Königgrätz vào năm 1866, và mang lại nhiều ý nghĩa lâu dài cho nước Đức cường thịnh. Chiến thắng to lớn đó cũng tái lập trật tự tình hình châu Âu và tạo nên chủ nghĩa chuyên nghiệp về quân sự. Thực chất, vốn từ sau khi Hoàng đế Napoléon I bại trận vào năm 1815 thì nước Pháp đã thiếu thốn nghiêm trọng vinh quang quân sự, và chiến bại thê lương tại Sedan đã làm cho tình hình ấy càng trầm trọng thêm. Chưa kể, cuộc Chiến tranh Pháp - Phổ còn có một ý nghĩa hệ trọng khác: sau khi Pháp thảm bại tại Sedan, người Pháp phải tập trung hết binh lực của họ để đánh Đức, trong đó có cả lực lượng đồn trú tại thành La Mã. Khi đạo quân Pháp này rời bỏ rồi, không gì có thể ngăn cản được quân đội Ý do tướng Raffaele Cadorna chỉ huy tràn vào và hoàn thành quá trình nhất thống nước Ý vào năm 1870, dù Giáo hoàng đã phản đối kịch liệt và quyết tâm giam mình hoàn toàn trong Tòa Thánh Vatican. Chiến thắng thứ ba của Bismarck như vậy là đã đánh đấu sự chấm dứt nền bá quyền của Tòa Thánh tại \"kinh thành muôn thuở\" La Mã trong suốt khoảng thời gian lâu dài kể từ khi Đế quốc Tây La Mã sụp đổ, và góp phần thành lập hai quốc gia mới là Đế quốc Đức và Vương quốc Ý, mặc dù sau chiến bại của quân Pháp tại Sedan thì danh tướng Ý Garibaldi tình nguyện tham gia quân Pháp. Và, khi hay tin về sự sụp đổ của Napoléon III - chính là kẻ đã đánh bại họ trong cuộc Chiến tranh Krym, Đế quốc Nga rất mực vui sướng. Họ đã lấy lại được uy thế tại vùng Cận Đông..\n\nNgoài ra, cuộc chiến này còn được xem là cuộc chiến tranh \"Triều đại\" cuối cùng trong lịch sử, tuy nhiên trong giai đoạn cuối thì nó trở thành cuộc \"chiến tranh nhân dân\" đầu tiên. Do đó, tuy nước Phổ chiến thắng và đoạt được hai vùng Alsace và Lorraine, cuộc chiến này cũng chứng tỏ rằng Nhân dân và những người đại diện cho Nhân dân, chứ không phải là các bậc Đế vương phong kiến, sẽ quyết định chiến tranh và hòa bình trong cái thời buổi dân chủ ấy. Với chiến thắng lẫy lừng của nước Đức, sự hòa giải giữa Đức và Pháp là rất khó và do đó từ năm 1781 cho đến năm 1914, châu Âu phải chứng kiến sự chạy đua vũ trang giữa hai nước đối địch này. Nền Đệ Tam Cộng hòa Pháp, ra đời với thất bại nhục nhã trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ nhất này, tạo cảm nghĩ về sự xuất thân đầy ô nhục của nó và mở đầu cho quá trình lịch sử đầy sóng gió của nước Pháp. Cũng chính nền Cộng hòa này bị sụp đổ với chiến bại đầy thảm họa trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức lần thứ ba (1940).\n\nNhư vậy chính nhờ những lần xuất binh không ngừng của nước Phổ đã mang lại quốc thống cho nước Đức. Quân đội Phổ cử hành một cuộc diễu binh mừng thắng lợi ngắn gọn tại Paris ngày 17 tháng 2, đồng thời Bismarck tuân thủ cuộc ngưng bắn bằng cách cho đưa nhiều toa xe chở thực phẩm vào cứu trợ Paris, cũng như rút quân Phổ về phía đông thành phố, chuẩn bị rút quân ngay khi Pháp chấp thuận trả 5 tỷ quan Pháp tiền chiến phí. Cùng thời gian, các lực lượng Phổ rút khỏi Pháp và tập kết tại các tỉnh Alsace và Lorraine. Ở thủ đô diễn ra một cuộc tản cư lớn với chừng 200.000 người, phần lớn thuộc tầng lớp trung lưu, về miền thôn quê. Paris được Vương quốc Anh nhanh chóng cung ứng lương thực và nhiên liệu miễn phí, nên theo một số tài liệu thì cuộc sống trong thành phố dần trở lại bình thường.\n\nTrong những giờ phút đóng quân cuối cùng của người Đức tại Versailles, Hoàng thái tử Friedrich Wilhelm khuyên Bismarck nên cử Tử tước Von Roggenbach làm quan Tổng trấn tỉnh Alsace. Tuy nhiên, vốn đã biết về con người của Roggenbach thông qua những gián điệp của mình, vị Thủ tướng từ chối. Friedrich Wilhelm cho rằng Bismarck tỏ ra uy quyền và chỉ muốn bổ nhiệm những người luôn luôn biết tuân phục ông. Hoàng đế và Thái tử chiến thắng về nước, được toàn dân chào đón nhiệt liệt ở khắp mọi điểm dừng, và rồi xa giá đến thành Potsdam vào ngày 17 tháng 3 năm 1871. Trên cao điểm của sự nghiệp chính trị của mình, người chính khách thiên tài Otto von Bismarck trở về kinh kỳ Berlin vào tháng 3 năm 1871, tên tuổi ông đã trở thành bất hủ. Hoàng đế Wilhelm I phong cho ông là Vương tước (\"Fürst\"). Và, cũng vào năm 1871, vị Mục sư ngoan đạo Friedrich von Bodelschwingh đã tiến hành ngày lễ long trọng kỷ niệm đại thắng lừng lẫy tại Sedan của lực lượng Quân đội Đức.\n\nNhìn chung, trong mọi buổi lễ kỷ niệm chiến thắng quyết định của nước Đức hùng mạnh, nhiệt huyết của chủ nghĩa dân tộc - quân phiệt Đức sục sôi dâng trào. Trong niềm vui sướng chiến thắng, họ còn trở nên vô cùng mộ đạo. Họ cho rằng chiến thắng rực rỡ của họ là thuận theo mệnh Trời. Đế quốc Đức trong niềm vinh quang, chiếm lĩnh các pháo đài chủ chốt của Pháp, mãi đến khi Pháp hoàn thành khoản chiến phí khổng lồ thì các chiến sĩ Đức mới rút về vào năm 1873. Ngày 2 tháng 9 - ngày cả đoàn quân Pháp phải đầu hàng đoàn quân Đức hùng mạnh trong trận chiến ở Sedan - được chọn làm ngày lễ quốc khánh của Đế quốc Đức. Và, sau chiến thắng rực rỡ, nước Đức vẫn luôn xem trọng sức mạnh của Pháo binh hạng nặng đã mang lại chiến thắng cho mình. Vốn đã lập công lao thật lớn cho chiến thắng của nước Đức, hãng Krupp vẫn tiếp tục phát huy thành quả của mình. Vào năm 1905, người Đức càng cải tiến thêm tầm đạn của Pháo binh hiệu Krupp. Điều ấy khiến cho về Pháo binh hạng nặng - vốn cũng đóng vai trò rất lớn cho trong các cuộc chiến khác vào thời đó như Chiến tranh Boer lần thứ hai hoặc là Chiến tranh Nga-Nhật, Đế quốc Đức hùng mạnh vẫn áp đảo Cộng hòa Pháp.\n\nCuộc bầu cử toàn quốc diễn ra với kết quả là một chính phủ với đại bộ phận thành viên là những người bảo thủ được bầu ra, Tổng thống là Adolphe Thiers, trụ sở đặt tại Versailles, vì người ta e ngại là không khí chính trị tại Paris đang trở nên quá nguy hiểm cho việc đặt chính phủ tại thủ đô. Chính phủ mới này, với đại bộ phận thành viên thuộc thành phần bảo thủ và phú nông, thông qua một số loạt đạo luật làm dân chúng Paris hết sức tức giận, như Luật thanh toán, theo đó buộc tất cả các khoản tiền thuê nhà, vốn đã được hoãn lại từ tháng 9 năm 1870, và tất cả các khoản nợ nhà nước, vốn đã được cho hoãn nợ từ tháng 10 năm, phải trả đủ, cộng với lãi vay trong vòng 48 giờ đồng hồ. Paris vốn đã phải gánh vác một phần lớn khoản tiền chiến phí phải trả cho Phổ, nên dân chúng Paris hết sức phẫn nộ với chính phủ Versailles. Do Paris được quân đội cách mạng Vệ binh Quốc gia bảo vệ, và có rất ít binh lính chính phủ đóng tại Paris, nên các thủ lĩnh cánh tả đã có thể chiếm Tòa thị chính làm đại bản doanh và thiết lập Công xã Paris, dẫn đến cuộc đàn áp Công xã đẫm máu khiến cho 20.000 người thiệt mạng. Phong trào Công xã Paris lên cao máu lửa trong bối cảnh là những người này quyết tâm không thừa nhận Chính phủ Đệ Tam Cộng hòa Pháp cũng như Hòa ước giữa Chính phủ với nước Đức thắng trận. Cơn bão Công xã Paris cũng thể hiện một hậu quả của chiến bại thảm hại là đặt điều kiện cho sự hỗn loạn của nước Pháp trong khoảng thời gian đó.\n\nTrong những năm 1890, vụ Dreyfus diễn ra trong hoàn cảnh hậu chiến, nhiều bản báo cáo mật gửi cho người Đức bị người ta phát hiện ra trong một thùng rác tại sở mật vụ Pháp, khiến cho viên sĩ quan Alfred Dreyfus, sinh quán Alsace bị buộc tội phản quốc một cách oan uổng. Ngoài ra, thất bại trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này là một đòn giáng sấm sét vào toản thể dân tộc Pháp. Do đó, chiến bại thê thảm cho thấy một công cuộc cải cách quân sự tại Pháp là rất mực cần thiết. Cuộc chiến cũng thể hiện rằng sự chuyên môn quân sự là không thể thiếu được để mà vệ quốc. Sự chiến đấu tệ hại của các Binh đoàn Tham mưu là một trong những nguyên nhân dẫn đến chiến bại, do đó điều này khiến cho người Pháp chủ trương xây dựng Bộ Tổng Tham mưu theo kiểu Phổ. Cho đến năm 1914, khi cuộc Đại chiến thế giới thứ nhất - một cuộc Chiến tranh Pháp - Đức còn khốc liệt hơn nhiều - bùng nổ, Quân đội Đức đại thắng ngay trận đầu, biểu hiện sự thất bại của quá trình cải cách này. Giai đoạn đầu tiên của cuộc Chiến tranh thế giới này, các đợt công kích của quân Pháp đều thất bại rất thảm hại.\n\nTheo Hiệp ước Frankfurt, ngoài việc thành phố Strasbourg và pháo đài Metz bị cắt cho Đức, Đức còn được sở hữu tỉnh Alsace và phần phía bắc tỉnh Lorraine (Moselle), cả hai vùng đất này (đặc biệt là Alsace) có đa phần dân cư là người Đức. Người Pháp trở nên rất cay đắng với chiến bại của mình, và các Chính phủ liên tiếp thay nhau đều ưu tiên cho việc đòi lại Alsace và Lorraine. Tuy Đế quốc Đức ra đời có lẽ khiến người Anh và người Nga đâm ra lo sợ, những sự kiện sau đó diễn ra ở Pháp khiến tình hình trở nên dễ chịu hơn. Sau chiến bại thảm hại của Pháp, thủ đô Paris trở thành điển hình cho một trung tâm của khủng hoảng, náo loạn, trong bão táp của phong trào Công xã Paris. Khi đối mặt với Công xã, người Pháp không lấy gì lo sợ về một \"cuộc Cách mạng Đức\" do Bismarck làm nên nữa. Điều đó khiến cho nước Đức trở thành \"người bảo hộ\" của trật tự cũ châu Âu. Cuộc Chiến tranh Pháp - Đức (1870 - 1871) đã đi vào lịch sử như một trong những cuộc chiến đầy thảm họa nhất trên đất Pháp. Trong quá trình khôi phục quân lực Pháp sau chiến bại thê lương trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức này, người Pháp thậm chí còn dập khuôn theo mô hình quân sự của Đế quốc Đức. Học giả Ernest Renan (người Pháp) cho rằng chính các Trường Đại học tại Đức đã mang lại chiến thắng cho nước Đức trong cuộc chiến tranh này, và trong thời kỳ sau chiến tranh, rất nhiều thanh niên Pháp sang Đức để mà rèn luyện quân sự. Sự thù hận trong nhiều năm tiếp tới, đã góp phần khiến cho dân chúng Pháp ủng hộ việc tham chiến trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất để giành lại Alsace-Lorraine. Sự bại trận cũng làm nảy sinh tư tưởng \"báo thù\", khiến cho quan hệ Đức-Pháp luôn ở trạng thái căng thẳng, là một trong những nguyên nhân dẫn đến Chiến tranh thế giới thứ nhất vào năm 1914, và cứ theo đó lại đến cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1939.\n\nNước Phổ với chiến thắng này đã có được sự bá quyền về chính trị cùng với sức mạnh quân sự vô song. Với lãnh thổ lớn nhất trong toàn thể Đế quốc, họ trở thành minh chủ của Đế quốc Đức. Sau khi Pháp đại bại, sự hình thành Đế quốc Đức thống nhất phá vỡ cán cân quyền lực tại châu Âu được thiết lập sau Đại hội Viên sau cuộc Chiến tranh Napoléon. Qua đó, nền thái bình lâu dài giữa các liệt cường Âu châu đã kết thúc, chiến thắng lừng lẫy của người Đức đã mở ra một thời đại mới trong suốt chiều dài lịch sử châu Âu. Từ chiến thắng vẻ vang của người Đức, những quốc gia châu Âu khác đã nhận thấy được sự hiệu quả cao của đường lối chiến tranh của Đức. Các quốc gia trước kia không có Bộ Tổng Tham mưu hoặc chế độ quân dịch nhanh chóng dập khuôn, cùng với triển khai công tác hậu cần, tàu hỏa dùng cho mục đích quân sự, cũng như hệ thống điện tín, được chiến thắng của Đức minh chứng là không thể thiếu được. Công cuộc áp dụng nền quân sự Đức này gặt hái được thành công ở các mức độ khác nhau. Ngoài ra, người ta cũng bắt đầu nhiệt huyết, cảm thấy rằng những cách thức làm nên một chiến thắng quyết định và nhanh chóng là thật vĩ đại. Nước Đức nhanh chóng giành cho mình vị trí cường quốc châu Âu, với quân đội nhà nghề mạnh nhất thế giới. Mặc dù Vương quốc Anh vẫn là cường quốc số một thế giới, nhưng Anh Quốc rất ít can thiệp vào nội tình châu Âu trong khoảng cuối thế kỷ XIX, tạo điều kiện cho nước Đức vươn tầm ảnh hưởng lên toàn bộ lục địa Âu châu. Tất cả các liệt cường khác đều hoảng sợ trước uy thế chấn động của Đức. Anh Quốc giờ đây cũng phải thừa nhận rằng họ khó thể thay đổi cán cân quyền lực, dù do họ có liên minh với nước Phổ hay là Pháp đi chăng nữa. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1871, Thủ tướng Anh là Benjamin Disreali có bài phát biểu thể hiện cảm nghĩ của ông về đại thắng của nước Đức:\n\nĐối với ông, cuộc Chiến tranh Pháp - Đức có tầm vóc vượt xa cuộc Chiến tranh Krym, các cuộc Chiến tranh Thống nhất nước Ý hoặc là cuộc Chiến tranh Áo - Phổ trước đây - là một trong những phản ứng sớm nhất về chiến thắng của nước Đức trong cuộc chiến. Tuy người Áo và Pháp chiến bại có lẽ không nhận thức như thế, nhưng phát biểu của Disraeli là có cơ sở, bởi lẽ sự thịnh vượng của nước Anh lệ thuộc vào chính cái cán cân quyền lực mà Bismarck đã phá vỡ. Từ năm 1871 cho đến năm 1914, Đế quốc Đức trở thành siêu cường kinh tế trên thế giới. Dân tộc Đức hùng cường, phát triển vượt trội về mọi mặt. DĨ nhiên, sự thay đổi cân bằng quyền lực một cách quyết định như vậy là có hại cho nước Anh. Trong khi vào năm 1871 thì nước Đức có dân số tương đương với Pháp, thì vào năm 1914, họ có đông đảo dân số hơn hẳn - nhân dân Đức đều được giáo dục tốt, có tinh thần kỷ cương và sáng tạo hơn bất kỳ một dân tộc nào khác trên thế giới. Tiếp theo sau đại thắng trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức, nước Đức dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Bismarck đã tiến hành công nghiệp hóa mạnh mẽ. Khi cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất nổ ra, nước Đức có nền công nghiệp sắt và thép vượt trội Anh Quốc và chỉ sau Hoa Kỳ: nhờ có kỹ nghệ hiệu quả, người Đức đã tha hồ khai thác tài nguyên của tỉnh Lorraine mà họ chiếm lĩnh được từ tay Pháp với chiến thắng quyết định trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871. Cũng biết rằng do kẻ thù bại trận của mình luôn uất ức với thất bại thảm hại trong cuộc Chiến tranh Pháp - Đức năm 1870 - 1871, Bộ Tổng Tham mưu Đức trong suốt thời gian thái bình đã ráo riết chuẩn bị cho chiến tranh, và \"Kế hoạch Schlieffen\" ra đời. Như Bộ trưởng Hàng không Pháp là Guy La Chambre (tại chức: 1939 - 1940) có nhận định về sự kém cỏi của các lãnh đạo quân đội Pháp qua ba cuộc Chiến tranh Pháp - Đức như sau:\nNước Đức không có một quốc lễ như ngày quốc khánh 14 tháng 7 của nước Pháp, kỷ niệm sự kiện quần chúng đột chiếm ngục Bastille. Tuy nhiên, gắn liền với niềm vinh quang của Đế quốc Đức có các lễ kỷ niệm quan trọng, nhất là lễ đăng ngôi của Hoàng đế Wilhelm I tại cung điện Versailles - tức là ngày 18 tháng 1, rồi đến ngày 2 tháng 9 - là ngày đại thắng ở trận Sedan - lễ mừng của những người theo Phúc Âm tại Đức.\n\nNgoài ra, trong khi người Pháp luôn mang nặng tư tưởng phục thù thì người Đức sau chiến thắng luôn nhắc đến cái ngày \"Der Tag\" - khi ấy Đế quốc Đức tiêu diệt được cả Đế quốc Áo lẫn Pháp. Sau khi nước Pháp chiến bại hoàn toàn chiến phí, người Đức từng bàn chuyện xuất binh đánh Pháp thêm một lần nữa để tránh bị báo thù. Mặt khác, chính sách của Bismarck sau thống nhất cũng tránh né xung đột và củng cố nền quốc thống. Rốt cuộc, sự nhất thống của nước Đức không những mở ra một trang sử mới trong lịch sử châu Âu mà còn đặt tiền đề cho mọi biến động trong quan hệ quốc tế vào thế kỷ XX.\n\nDĩ nhiên, sau khi quan sát cuộc chiến, Anh tỏ ra nửa mừng nửa lo. Một mặt, Pháp đã bắt đầu suy kiệt sau khi thua Phổ/Đức; nhưng mặt khác, sự trỗi dậy của Đức lại làm lo sợ cả nước Anh, không chỉ vì sự tiến bộ khó tin của Đức, mà còn là sự bất đồng về quyền lợi bấy giờ. Bản thân Anh cũng là một quốc gia chia sẻ chung dòng máu German với người Đức, nên sau khi chứng kiến những gì Đức làm trước cả Áo và Pháp, Anh đã buộc phải thay đổi chính sách, từ ôn hòa, sang càng ngày thù địch với Đức. Sự ra đời của Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Anh Quốc, là báo hiệu đầu tiên.\n\nAnh đã phải liên tục cải tổ quân sự kể từ năm 1871, dẫn tới sự hạ thủy lớp tàu thiết giáp hạm Dreadnought đầu tiên vào năm 1905, và cuối cùng, thì Anh và Đức sẽ trở thành những quốc gia dẫn đầu hai trục đối lập trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới sau này. Và nhờ cải cách triệt để của Anh không bị rối loạn như Pháp, Anh đã không gặp phải số mệnh như Pháp, và thậm chí, sẽ là nước thắng, bất chấp sau cả hai cuộc chiến, Anh sẽ hoàn toàn suy kiệt và phải nhượng vị trí bá chủ thế giới cho Hoa Kỳ sau 1945. Thực chất, chính Anh, chứ không phải là Pháp - quốc gia có nhiều hiềm khích với Đức - mới là quốc gia sẽ kết liễu cả hai Đế chế Đức sau này.\n\nTại tỉnh Posen của Vương quốc Phổ, mà phần lớn dân chúng là người Ba Lan, bọn họ cuồng nhiệt ủng hộ người Pháp và nổi điên lên khi hay tin về những chiến thắng của Quân đội Phổ - Đức, nỗi căm phẫn này chính là một bản tuyên ngôn rõ rệt của tinh thần dân tộc chủ nghĩa Ba Lan. Dân Ba Lan còn kêu gọi những tân binh Ba Lan đào ngũ khỏi Quân đội Phổ, tuy nhiên những lời hô hào này phần lớn bị bỏ mặc. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1871, một bản báo cáo rung động về tình hình Ba Lan được đệ trình lên Thủ tướng Bismarck, khiến cho các lực lượng quân Dự Bị được lệnh đóng quân tại tỉnh Posen yên yắng này. Do đó, cuộc Chiến tranh Pháp - Đức cũng trở thành một sự kiện nổi bật trong quan hệ Đức - Ba Lan, mở đầu cho một thời kỳ lâu dài mà các nhà cầm quyền Đức tiến hành những biện pháp trấn áp Ba Lan và nỗ lực thực hiện công cuộc \"Đức hóa\".\n\n"}
{"id": "176069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176069", "title": "Octavian (định hướng)", "text": "Octavian (định hướng)\n\nOctavian có thể là một trong những người sau đây:\n\n"}
{"id": "176076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176076", "title": "Hecta", "text": "Hecta\n\nHecta (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"hectare\" /ɛktaʁ/), còn được viết là héc-ta, ký hiệu ha, là một đơn vị đo diện tích bằng 10.000 mét vuông, tức bằng một héctômét vuông, thường được sử dụng trong ngành trắc địa. Một hình vuông mỗi chiều dài 100 m có diện tích 1 ha. Đơn vị gốc là: \"A\", được định rõ bởi hệ đo lường Mét-Kilôgam-Giây (MKS) cũ, nhưng cả hai đơn vị không thuộc hệ đo lường quốc tế (SI). Ủy ban Cân đo Quốc tế (CIPM) đã quyết định rằng, dù hecta không thuộc SI, nhưng người ta được tiếp tục sử dụng nó, vì nó được định rõ dùng những đơn vị cơ bản của SI.\n\nHecta thường được sử dụng ở nhiều quốc gia, nhất là trong những ngành quy hoạch và quản lý đất đai, như là nông nghiệp, lâm nghiệp, và quy hoạch thành phố; đối với những ngành này, mét vuông khó sử dụng hơn. Tuy nhiên, ở Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, và Canada, mẫu Anh (\"acre\") vẫn được sử dụng nhiều nhất để đo diện tích đất trong những trường hợp tương tự.\n"}
{"id": "176086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176086", "title": "Kinh tế Armenia", "text": "Kinh tế Armenia\n\nArmenia là nước có số dân đông thứ hai của Liên Bang Xô Viết trước đây. Nó nằm giữa Biển Đen và Biển Caspi, biên giới giáp với Gruzia, Azerbaijan, Iran và Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nCho tới khi độc lập, kinh tế Armenia chủ yếu dựa vào công nghiệp với các sản phẩm về hóa chất, điện tử, máy móc, thực phẩm chế biến, cao su nhân tạo, dệt may và phụ thuộc nhiều vào các nguồn tài nguyên từ bên ngoài. Nông nghiệp chiếm khoảng 20% sản phẩm thực và 10% nhân công trước khi Liên bang Xô viết tan rã năm 1991. Các sản phẩm mỏ Armenia là đồng, kẽm, vàng, và chì. Đại đa số năng lượng có từ nguồn nhiên liệu nhập khẩu từ Nga, gồm gas và nhiên liệu hạt nhân (với một nhà máy điện hạt nhân); nguồn năng lượng chủ yếu trong nước là thủy điện. Một lượng nhỏ than, khí gas, và dầu mỏ vẫn chưa được khai thác.\n\nTương tự như các quốc gia mới độc lập từ Liên bang Xô viết cũ khác, kinh tế Armenia phải đương đầu với di sản của một nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung và sự tan vỡ của thị trường thương mại Xô viết truyền thống. Đầu tư và hỗ trợ của Xô viết vào ngành công nghiệp Armenia bị mất, vì thế chỉ một ít doanh nghiệp lớn chủ chốt còn hoạt động. CÙng với một loạt các bất lợi do thiên tai và xung đột đã làm GDP giảm gần 60% từ năm 1989 tới năm 1992–1993. Đồng Dram của quốc gia bị siêu lạm phát trong những năm đầu tiên sau khi được đưa vào lưu hành năm 1993.\n\nTuy nhiên chính phủ đã đưa ra các biện pháp cải cách kinh tế ở quy mô lớn, làm giảm đáng kể nạn lạm phát và ổn định tăng trưởng. Armenia đã đạt tăng trưởng kinh tế mạnh từ năm 1995. Sự tăng trưởng kinh tế ổn định đã giúp Armenia nhận được thêm sự giúp đỡ từ các định chế quốc tế. Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Tái thiết và Phát triển châu Âu (EBRD), cùng nhiều định chế tài chính quốc tế khác (IFIs). Ngày 5 tháng 2 năm 2003, nước này đã gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới.\n\nLuật tự do đầu tư nước ngoài đã được thông qua tháng 6 năm 1994, và Luật về Tư nhân hóa được thông qua năm 1997, cũng như một chương trình tư nhân hóa các tài sản nhà nước. Tương lai phát triển sẽ phụ thuộc vào khả năng của chính phủ trong việc tăng cường quản lý kinh tế vi mộ, gồm cả tăng nguồn thu, cải thiện môi trường đầu tư, và chiến đấu chống tham nhũng. Năm 2005 Chỉ số Minh bạch Tham nhũng Quốc tế xếp hạng Armenia thứ 88, Tham nhũng nghiêm trọng. \n\nNhững năm gần đây tốc tăng trưởng GDP của Armenia tương đối cao. Năm 2006, tỉ lệ tăng trưởng GDP là 13,4%, là một trong những nước có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới. GDP bình quân đầu người năm 2006 của Armenia là 5.700 USD.\n"}
{"id": "176089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176089", "title": "Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng", "text": "Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng\n\nTrăm hoa đua nở hay Bách hoa vận động hay Phong trào trăm hoa (tiếng Trung: 百花运动; bính âm: bǎihuā yùndòng, Hán Việt: \"Bách hoa vận động\") là một giai đoạn chuyển tiếp ngắn ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ năm 1956 đến năm 1957, trong thời kỳ này, các quan chức lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc khuyến khích nhiều quan điểm và giải pháp đề xuất khác nhau để giải quyết các vấn đề hiện hữu lúc đó, họ đã đề ra khẩu hiệu \"Trăm hoa đua nở, trăm nhà đua tiếng\". Một số học giả cho rằng chiến dịch này là một cái bẫy chính trị để Mao Trạch Đông có thể phát hiện và loại bỏ những nhân vật bất đồng quan điểm chính kiến với mình ra khỏi đảng.\n"}
{"id": "176090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176090", "title": "Phương ngữ Nam Bộ (tiếng Việt)", "text": "Phương ngữ Nam Bộ (tiếng Việt)\n\nPhương ngữ Nam Bộ là một trong các nhóm phương ngữ của tiếng Việt. Phương ngữ này được cư dân người Việt sử dụng tại khu vực Nam Bộ, Việt Nam. Phương ngữ này có cách phát âm, từ vựng, cách sử dụng từ ngữ khác biệt khá lớn so với tiếng Việt ở các khu vực khác của Việt Nam.\n\nKể từ khi chúa Nguyễn Hoàng vượt Hoành Sơn vào Đàng Trong bắt đầu một thời kỳ Nam tiến mở mang bờ cõi, cư dân Việt từ miền Bắc và miền Trung Việt Nam bắt đầu di cư vào. Do điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu và văn hóa (tiếp xúc với cư dân bản địa), tiếng Việt ở khu vực này dần thay đổi. Cách phát âm thay đổi nhiều: \"hoạch\" thành \"hoặt\" hay \"goặt\", âm \"v\" thành âm \"d\", \"au\" thành ao, \"an\" thành \"ang\". Nhiều từ đã bị đọc chệch đi do húy kỵ các vua chúa nhà Nguyễn: \"hoàng\" thành \"huỳnh\", \"cảnh\" thành \"kiểng\", \"kính\" thành \"kiếng\", \"hoa\" thành \"huê\". Một số lượng từ vựng tiếng Khmer được vay mượn như: xoài, bò hóc, ghe, ghe ngo, vỏ lãi. Có nhiều từ tiếng Hoa của cư dân Quảng Châu, Phúc Kiến được vay mượn âm như: tẩy (ly đá), chạp pô, xì dầu, xì quách, bò bía, chế, hia, lì xì...\n\n- Âm \"on\" sẽ đọc là \"oong\" (ví dụ từ \"còn mãi\" sẽ đọc là \"coòng mãi\", riêng chữ \"mãi\" giọng Nam Bộ sẽ đọc nghe như nửa dấu hỏi khi luyến lên sẽ thành dấu sắc).\n\n- Âm \"in\" sẽ đọc là \" inh\" (ví dụ: \"chín\" sẽ đọc là \"chính)\"\n\n- Âm \"ênh\" sẽ đọc là \"ân\" hoặc \"ên\" (ví dụ: \"mênh mông\" sẽ đọc là \"mên mông\" hoặc \"mân mông\")\n\n- Âm \"ôm\" sẽ đọc là \"ơm\" (ví dụ: \"chôm chôm\" sẽ đọc là \"chơm chơm\")\n\n- Phụ âm \"d\" sẽ đọc là \"y\" (ví dụ: \"con dê\" đọc là \"coong yê\")\n\n- Âm \"ăn\" sẽ đọc là \"ăng\" (ví dụ: \"đang ăn\" sẽ đọc là \"đang ăng\")\n\n- Phụ âm \"ch\" sẽ đọc ngọng như nửa \"chờ\" nửa \"yờ\"\n\n- Âm \"it\" thành âm \"ưt\" (ví dụ: \"ít khi\" thành \"ứt khi\")\n\n- Âm \"ich\" cũng đọc thành âm \"ưt\" (ví dụ: \"chim chích\" thành \"chim chứt\")\n\n- Âm \"oai\" thành âm \"oi\" (ví dụ \"trái xoài\" đọc là \"trái xòi); đây là âm theo phương ngữ Tây Nam Bộ.\n\n- Phụ âm \"v\" thành \"y\" (chỉ có ở phương ngữ Tây Nam Bộ, người Sài Gòn thỉnh thoảng cũng đọc lẫn lộn giữa \"v\" và \"d\" thành \"y\". Ví dụ: \"về\" thành\" yề\" hay \"yìa\"\n\n- Phụ âm \"quờ\", \"qua\" đọc là thành \"guờ\" và \"goa\" (ví dụ: \"quả bóng\" đọc là \"gỏa bóng\", \"quai bị\" thì đọc là \"goai bị\"). Chỉ có phương ngữ Tây Nam Bộ mới đọc ngọng như vậy.\n\n- Chữ \"quê\" sẽ đọc là chữ \"guê\"\n\n- Chữ \"quên\" sẽ đọc là \"quơn\" (giọng Đông Nam Bộ) và \"guơn\" (giọng Tây Nam Bộ).\n\n- Âm \"iêt\" thành \"iíc\" (ví dụ: \"tiết học\" sẽ đọc thành \"tiíc học\").\n\n- Âm \"iêng\" đọc là \"iing\" (ví dụ: \"cồng chiêng\" sẽ đọc là \"cồng chiing\")\n\n- Âm \"iêu\" sẽ đọc là \"ưu\" (người ngoài Bắc sẽ nói con hươu thành \"con hiêu\", nhưng phương ngữ Nam Bộ sẽ đọc ngọng lại thành \"coong hưu\")\n\n- Âm \"ươu\" sẽ đọc ngọng là \"ưu\" (ví dụ: \"nướu răng\" thì ngoài Bắc sẽ đọc là \"niếu răng\" còn Nam Bộ sẽ đọc ngọng là \"nứu răng\")\n\n- Âm \"iêu\" sẽ đọc là \"iu\" (ví dụ: \"chiều tà\" sẽ đọc là \"chìu tà\")\n\n- Âm \"ươi\" sẽ đọc ngọng là \"ưi\" (ví dụ: \"dưới kia\" sẽ đọc ngọng là \" yứi kia\")\n\n- Âm \"ưt\" sẽ đọc là \"ưc\" (ví dụ: \"sứt vỡ\" sẽ đọc ngọng là \"xức vỡ\" hay \"xức yỡ\")\n\n- Âm \"uych\" sẽ đọc là \"uứt\" (ví dụ: \"huých tay\" sẽ đọc là \"huứt tay\")\n\n- Âm \"ay\" sẽ đọc ngọng là \"ai\" (ví dụ: \"ban ngày\" đọc là \"ban ngài\").\n\n- Âm \"ươn\" sẽ đọc ngọng thành ưưng\" (ví dụ: \"lươn lẹo\" sẽ đọc ngọng là \"lưưng lẹo\")\n\n- Âm \"ương\" cũng sẽ đọc là \"ưưng\" (ví dụ: \"đường đi\" sẽ đọc ngọng là \"đưừng đi\").\n\n- Âm \"uôi\" sẽ đọc ngọng là \"ui\" (ví dụ: \"chuối tây\" sẽ đọc là \"chúi tây\")\n\n- Âm \"uêch\" sẽ đọc ngọng là âm \"uât\" (ví dụ: \"nguệch ngoạc\" sẽ đọc ngọng là \"nguật ngoạc\")\n\n- Âm \"uênh\" sẽ đọc là \"uân\" (ví dụ: \"huênh hoang\" sẽ đọc ngọng là \"huân hoang\").\n\n- Âm \"uyên\" sẽ đọc ngọng là \"uyng\" (ví dụ: \"xuyên thấu\" sẽ đọc ngọng là \"xuyng thấu\")\n\n- Âm \"uôt\" sẽ đọc là nửa \"ut\" nửa \"uốc\" là \"uuc\" (ví dụ: \"tuốt lúa sẽ đọc ngọng là \"tuúc lúa).\n\n- Âm \"ươc\" sẽ đọc ngọng như \"nửa \"ưc\" nửa \"ươt\"\n\n- Âm \"êt\" sẽ đọc ngọng là \"ớt\" (ví dụ: \"chết rồi\" thành \"chớt rồi\").\n\n- Âm \"ât\" thành \"âc\" (ví dụ: \"lật đổ\" thành \"lậc đổ\")\n\n- Âm \"ân\" thành \"âng\" (ví dụ: \"chân trời\" thành \"châng trời\")\n\n- Âm \"uât\" thành \"uấc\" (ví dụ: \"quật ngã\" đọc ngọng là \"quậc ngả\")\n\n- Âm \"uyêt\" thành âm \"uyc\" (ví dụ: \"tuyết trắng\" đọc ngọng là \"tuýc trắng).\n\nNgoài ra còn một số từ sẽ đọc khác quy tắc như nhất- nhứt, bệnh-bịnh...\n"}
{"id": "176100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176100", "title": "Phan Kế Toại", "text": "Phan Kế Toại\n\nPhan Kế Toại (1892-1973) là một cố chính khách Việt Nam. Ông làm quan cuối thời nhà Nguyễn, nguyên là Khâm sai Bắc Bộ của Chính phủ Trần Trọng Kim, nhưng sau Cách mạng tháng Tám đã tham gia Việt Minh và trở thành Phó Thủ tướng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong 4 nhiệm kỳ liên tục từ tháng 9 năm 1955 đến khi qua đời vào tháng 6 năm 1973.\n\nÔng quê tại làng Mông Phụ, tổng Cam Thịnh, huyện Phúc Thọ, phủ Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc xã Đường Lâm, thị xã Sơn Tây thành phố Hà Nội). Năm sinh ông nhiều tài liệu ghi chép khác nhau, tuy nhiên theo tài liệu hồi ký và tộc phả do họa sĩ Phan Kế An, con trai ông, cung cấp, thì ông sinh ngày 5 tháng Giêng năm Nhâm Thìn, tức ngày 2 tháng 2 năm 1892. Ông là con thứ 3 của cử nhân Phan Kế Tiến, Tuần phủ tỉnh Phúc Yên.\n\nXuất thân sinh ra trong một gia đình quan lại, từ nhỏ, ông được cha kèm cặp Nho học sau đó được đưa ra Hà Nội học phổ thông (Tây học). Năm 1903, ông có dịp gặp gỡ và quen biết với một số cậu ấm con quan khác như Bùi Kỷ, Võ Liêm Sơn.\n\nLà một quan chức trong chính quyền bảo hộ, cha ông đã thu xếp cho ông vào học trường Hậu bổ (trường hành chính quốc gia) để chuẩn bị bước đường làm quan sau này. Những năm 1911-1914, ông được chính quyền bảo hộ của Pháp trao học bổng du học tại trường Hành chính thuộc địa (\"l’Ecole Coloniale\") tại Paris. Khi mới sang Pháp, ông đã gặp lại người bạn cũ Nguyễn Sinh Cung, bấy giờ mang tên Nguyễn Tất Thành đang làm nghề phụ bếp trên chiếc tàu buôn Đô đốc Latouche-Tréville của hãng vận tải Hợp nhất (Compagnie des Chargeurs Réunis), cũng đang xin được vào học tại Trường hành chính thuộc địa, nhưng không được chấp thuận. Đầu tháng 12 năm 1912, Nguyễn Tất Thành sang Hoa Kỳ, bắt đầu con đường khám phá thế giới của riêng mình.\n\nNăm 1914, ông trở về nước và được bổ nhiệm làm quan với chức Tri huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh. Con đường quan lộ hanh thông, làm Tri huyện, Tri phủ, Thương tá, Bố chính rồi Tuần phủ, Tổng đốc của tỉnh Hà Tĩnh, Tuyên Quang, Kiến An, Quảng Yên, Nam Định, Lạng Sơn, Phúc Yên, Bắc Ninh, Thái Bình. Ở đâu, ông cũng được biết tiếng là liêm khiết và có năng lực an dân.\n\nÔng cũng rất quan tâm đến đời sống dân làng quê hương. Chính ông là người mang nghề làm nón, làm áo tơi lá về làng Mông Phụ, mở lớp dạy ngay tại Từ đường họ Phan. Tuy nhiên, việc mở nghề cho dân làng không thành do hoàn cảnh chiến tranh nên có người kẻ độc mồm bảo: \"\"Cụ đi làm quan với thiên hạ, lại đem cái nghề ăn mày về làng...\"\".\n\nNăm 1941, ông được chính quyền bảo hộ Pháp bổ nhiệm làm Tổng đốc Thái Bình. Bấy giờ, người Nhật bắt đầu thâm nhập Đông Dương. Cũng như nhiều trí thức bấy giờ, ông có quan điểm hợp tác với người Nhật để tìm cách cởi bỏ sự thống trị của người Pháp. Đồng thời, ông cũng ngầm ủng hộ con trai mình là Phan Kế An hoạt động trong phong trào Việt Minh. Năm 1944, lúc đang là Tổng đốc Thái Bình, ông đã ngầm ủng hộ Việt Minh bằng cách trao một tín phiếu 500 đồng bạc Đông Dương qua ông Nguyễn Công Liệu là một cán bộ Việt Minh.\n\nTháng 3 năm 1945, ông từ nhiệm chức vụ Tổng đốc Thái bình, khi Nhật đảo chính Pháp và dựng lên Chính phủ Đế quốc Việt Nam. Ông được Hoàng đế Bảo Đại cử giữ chức Khâm sai Bắc Bộ, một chức vụ toàn quyền thay mặt hoàng đế tại Bắc Bộ về danh nghĩa. Ông được bổ nhiệm làm thành viên Ủy ban Giám đốc chính trị miền bắc gồm các thành viên: Đặng Thai Mai, Hoàng Đạo, Trần Văn Lai, do bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ làm Chủ tịch.\n\nTuy nhiên, ông nhanh chóng nhận thấy người Nhật chỉ lợi dụng người Việt như một thuộc địa chẳng kém người Pháp. Khi quân Nhật ép ông phải biểu dụ dân chúng nhổ lúa trồng đay và nộp thóc cho Nhật, ông đã cáo ốm tỏ thái độ bất hợp tác. Ông còn ngầm ủng hộ con trai Phan Kế An và nhóm bạn bè đang học Trường cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương hoạt động cho Việt Minh - giấu súng, đạn trên trần nhà mình ở Đường Lâm.\n\nTháng 7 năm 1945, ông xin từ chức Khâm sai nhưng chưa được triều đình chấp nhận, nên vẫn phải tiếp tục tạm quyền. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, Nhật đầu hàng Đồng minh. Ngay ngày hôm sau, hai cán bộ Việt Minh là Nguyễn Khang và Lê Trọng Nghĩa vào Phủ Khâm sai tại Hà nội để thuyết phục ông hợp tác. Tuy nhiên, ngày 17 tháng 8, triều đình có quyết định cho ông từ chức, cử bác sĩ Nguyễn Xuân Chữ lên thay. Dù vậy, nhận định thế mạnh của Việt Minh bấy giờ là không thể ngăn cản được, để hạn chế đổ máu, lúc 22 giờ ngày 17 tháng 8, trước khi rời Bắc Bộ Phủ, ông đã dặn dò cho viên Chính quản Lại (sở) cùng một bảo an binh tên là Nguyễn Sỹ Là, phải: \"\"Tuyệt đối không được nổ súng và phải mở cửa ngay khi quân cách mạng tiến công\"\".\n\nRời khỏi Phủ Khâm sai, ông về tư gia ở phố Hàng Bột. Nhờ ông, cuộc biểu tình do Việt Minh chỉ đạo lúc 9 giờ sáng ngày 19 tháng 8, vào chiếm phủ Khâm sai, chiếm súng đạn, cướp chính quyền không phải nổ súng và đổ máu.\n\nSau Cách mạng tháng Tám, ông cùng gia đình về quê nhà tại làng Mông Phụ.\n\nNgười Pháp không dễ dàng chịu mất Đông Dương nên đã tìm cách nổ súng để tái chiếm thuộc địa. Dù chống cự rất quyết liệt nhưng trước sức mạnh của quân Pháp, Nam Bộ nhanh chóng bị người Pháp kiểm soát phần lớn. Chiến sự dần mở rộng đến Trung Bộ. Tại Bắc Bộ, dù chính phủ đã cố gắng hòa hoãn bằng ngoại giao, nhưng người Pháp vẫn quyết tâm dùng vũ lực. Đến lượt Hà Nội bị quân Pháp tái chiếm. Ông cùng dân cư trong làng tản cư về Thanh Lũng, Sơn Tây.\n\nNăm 1947, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho người về tận Thanh Lũng mời ông ra tham gia Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bấy giờ, ông đã biết vị Chủ tịch Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là người bạn năm xưa, nên đã nhận lời. Ông được đón lên Việt Bắc và được bổ nhiệm làm quyền Bộ trưởng Bộ Nội vụ vào tháng 11 năm 1947, thay cho cụ Huỳnh Thúc Kháng vừa qua đời lúc trước đó 7 tháng.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 1948, được cử làm thành viên của Hội đồng Quốc phòng Tối cao đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa được thành lập do đích thân Chủ tịch Chính phủ làm Chủ tịch Hội đồng.\n\nSau khi người Pháp rút khỏi Việt Nam, ông cùng các thành viên Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trở về tiếp quản miền Bắc. Ngày 10 tháng 9 năm 1955, Đại hội Mặt trận Dân tộc thống nhất họp tại Hà Nội đã quyết định thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Mười ngày sau đó, ngày 20 tháng 9, ông được bổ nhiệm làm Phó Thủ tướng Chính phủ kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam. Ông tiếp tục được tái bổ nhiệm chức vụ này trong Chính phủ nhiệm kỳ Quốc hội khóa II.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1963, ông được thôi nhiệm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam. Người thay thế ông trong chức vụ này là Bộ trưởng Ngoại giao Ung Văn Khiêm.\n\nÔng tiếp tục giữ chức vụ Phó Thủ tướng thêm 2 nhiệm kỳ nữa cho đến khi qua đời ngày 26 tháng 6 năm 1973.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 2009, ông được Nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh vì sự nghiệp đóng góp của mình.\n\nÔng có 2 đời vợ. Bà vợ đầu là bà Nguyễn Thị Nhân Lý - con gái một vị hương chính ở Hà Tĩnh, xuất thân là nữ sinh Đồng Khánh. Bà đã sinh cho ông Phan Kế Toại 7 người con, nhưng không may sớm mất một người. Bà qua đời khoảng năm 1933-1934.\n\nSau đó ông tục huyền với bà Nguyễn Thị Mão (1903-1992), người làng Lai Xá, xã Kim Chung, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông. Bà Mão xuất thân là nữ sinh Đồng Khánh, nữ sinh trường Albert Sarraut, tốt nghiệp khoá 1924-1927 Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương, là bạn thân của bà vợ đầu, là nữ giáo viên đầu tiên của Hà Nội, biết tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Nga và là chị gái của các ông Nguyễn Văn Huyên, Nguyễn Văn Hưởng. Bà là người phụ nữ Việt Nam đầu tiên thời đó tốt nghiệp khoa Toán trường Cao đẳng sư phạm Đông Dương và dạy toán nhiều năm tại trường nữ sinh trung học Đồng Khánh. Bà sinh hạ cho ông thêm 4 người con.\n\nCác con ông có những người hoạt động trong lĩnh vực văn học nghệ thuật.\n\nMột trong số những người cháu nội của ông là bà Phan Vũ Diễm Hằng, nữ sinh Việt Nam đầu tiên đoạt được huy chương ở một kỳ Olympic Toán học Quốc tế vào năm 1975.\n\n"}
{"id": "176105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176105", "title": "Cấu trúc theo chức năng", "text": "Cấu trúc theo chức năng\n\nCấu trúc theo chức năng là một cách cấu trúc điển hình trong khi tổ chức đơn vị làm việc. Cách cấu trúc này phổ biến trên thế giới cũng như Việt Nam. Có thể nói cách cấu trúc này khá dễ hiểu để vận dụng trong thực tế.\n\nTrước hết toàn bộ tổ chức nói chung hoặc công ty nói riêng được phân tích theo chức năng (đang kinh doanh cái gì, như thế nào, chu trình ra sao...) để nhận diện cơ sở cấu trúc.\n\nBước tiếp theo là loại bỏ các tiểu tiết, các bộ phận nhỏ khỏi mô hình để mô hình chính có thể hình thành rõ nét và tốt nhất.\n\nSau đó, tất cả các bộ phận còn lại sẽ được hợp lại thành từng khối để hình thành phòng ban của công ty.\n\n\n"}
{"id": "176108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176108", "title": "Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng", "text": "Đường cao tốc Hà Nội – Hải Phòng\n\nĐường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (ký hiệu toàn tuyến là CT.04) hay còn gọi là Quốc lộ 5B, là một trong 6 tuyến cao tốc được xây dựng theo quy hoạch tại miền Bắc Việt Nam.\n\nĐây là dự án đường ô-tô cao tốc loại A dài 105,5 km từ Thủ đô Hà Nội qua Hưng Yên, Hải Dương tới thành phố cảng Hải Phòng.\nDự kiến tới tháng Q1/2017 sẽ kết nối đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng vào đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng này, hoàn thiện kết nối tam giác kinh tế phía Bắc mà hạt nhân là Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.\n\nTheo Quyết định số 1621/QÐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ \"Về một số cơ chế, chính sách thí điểm đầu tư Dự án Ðường ô-tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng\" thì Tổng công ty Phát triển hạ tầng và đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) là chủ đầu tư dự án này theo hình thức hợp đồng BOT. Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Ðầu tư tài chính Việt Nam có vốn điều lệ 5.000 tỷ đồng trong đó Ngân hàng Phát triển Việt Nam (VDB) nắm giữ 51%.\n\nĐây là công trình trọng điểm quốc gia, nhưng là vốn huy động trong xã hội(vay vốn nước ngoài),và lấy các công trình xung quanh dự án để thu hồi vốn: Các Khu Công nghiệp, các khu đô thị. Khi hoàn thành đưa vào sử dụng thì tổ chức thu phí để hoàn vốn trong khoảng 35 năm, sau đó giao lại Nhà nước quản lý.\n\nÐây là đường cao tốc đầu tiên của Việt Nam xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế. Ðiểm đầu của tuyến đường nằm trên đường vành đai 3 của Hà Nội, cách mố bắc cầu Thanh Trì 1.025 m; đi qua địa bàn các phường, xã, thị trấn: Thạch Bàn (quận Long Biên), Trâu Quỳ, Đông Dư, Đa Tốn, Kiêu Kỵ (huyện Gia Lâm) của thành phố Hà Nội; Cửu Cao, Long Hưng, Tân Tiến (huyện Văn Giang), Hoàn Long, Yên Phú, Việt Cường, Minh Châu, Lý Thường Kiệt, Tân Việt (huyện Yên Mỹ), Xuân Trúc, Vân Du, Đào Dương, Tân Phúc, Bãi Sậy (huyện Ân Thi) của tỉnh Hưng Yên; Thái Dương, Thái Hòa, Thúc Kháng, Tân Hồng, Bình Minh, Thái Học, Nhân Quyền, Hồng Khê, Cổ Bì (huyện Bình Giang), Yết Kiêu, Lê Lợi, thị trấn Gia Lộc, Gia Khánh, Hoàng Diệu (huyện Gia Lộc), Ngọc Kỳ, Hưng Đạo, Tái Sơn, Quang Phục, Bình Lãng, Chí Minh (huyện Tứ Kỳ), Thanh Hồng, Thanh Cường, Vĩnh Lập (huyện Thanh Hà) của tỉnh Hải Dương; Quang Trung, Quốc Tuấn, Tân Viên, Mỹ Đức, An Thái (huyện An Lão), Thuận Thiên, Hữu Bằng, Đại Đồng, Minh Tân (huyện Kiến Thụy), Hòa Nghĩa, Hải Thành (quận Dương Kinh), Tràng Cát, Nam Hải, Đông Hải 2 (quận Hải An) của thành phố Hải Phòng, điểm cuối là đập Ðình Vũ, quận Hải An (Hải Phòng). Phần qua Hà Nội dài 6 km, phần qua Hưng Yên dài 26 km, phần qua Hải Dương dài 40 km, phần qua Hải Phòng dài 33 km.\n\nToàn tuyến có chiều rộng mặt cắt ngang bình quân 100 m, mặt đường rộng từ 32,5 đến 35 m với sáu làn xe chạy theo tốc độ thiết kế lên tới 120 km/giờ, hai làn dừng xe khẩn cấp, dải phân cách cứng ở giữa, dải cây xanh hai bên cùng với một số đường gom ở những chỗ cần thiết. Các loại xe ô-tô có tốc độ thiết kế dưới 60 km/giờ và xe máy không được đi vào đường này, ô-tô có tốc độ thiết kế dưới 80 km/giờ chỉ được đi ở làn bên phải ngoài cùng, toàn tuyến có sáu điểm giao cắt với các quốc lộ thì đều là liên thông khác mức, ngoài ra còn có 9 cầu vượt lớn, 21 cầu vượt loại trung, 22 cầu vượt và cống chui đường dân sinh.\n\nTheo thiết kế này, các loại xe ô-tô, đặc biệt các xe công-ten-nơ siêu trường, siêu trọng có thể chạy thẳng luồng tới cảng biển lớn nhất vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ. Tổng chi phí giao thông của các phương tiện, nhất là hao phí thời gian sẽ giảm mạnh.\n\nQuyết định 1621/QÐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ đã giao chính quyền các tỉnh, thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên làm chủ đầu tư thực hiện tiểu dự án giải phóng mặt bằng, tái định cư theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Văn bản số 1665/TTg-CN ngày 17-10-2006.\n\nNgày 2 tháng 2 năm 2009, công việc thi công tuyến đường được đồng loạt khởi công tại Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Hải Phòng.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 2015, toàn bộ tuyến đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đã được thông xe toàn tuyến.\n\n+ IC01: Nút giao Thanh Trì (Vành đai 3 Hà Nội)\n\n+ IC02: Nút giao Yên Mỹ (QL39A)\n\n+ IC03: Nút giao Gia Lộc (QL38B)\n\n+ IC04: Nút giao An Lão (QL10)\n\n+ IC05: Nút giao Dương Kinh (ĐT353, Quận Dương Kinh, Thành phố Hải Phòng)\n\n+ IC06: Nút giao Tân Vũ (Đường ôtô Tân Vũ - Lạch Huyện)\n\n+ IC07: Nút giao Bạch Đằng (Cầu Bạch Đằng)\n\n+ IC08: Nút giao Đình Vũ (ĐT356)\n"}
{"id": "176112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176112", "title": "Cấu trúc ma trận", "text": "Cấu trúc ma trận\n\nCấu trúc ma trận được sử dụng song song với các phương pháp tổ chức khác như Cấu trúc theo khu vực, Cấu trúc theo chức năng... Đây cũng là một cách cấu trúc tổ chức phổ biến trong công tác tổ chức tại Việt Nam cũng như trên thế giới. Tuy nhiên, các cấu trúc kiểu này được các dự án đặc biệt ưa thích vì sự phù hợp. Cấu trúc này cũng được sử dụng phổ biến cả trong khu vực kinh doanh và phi kinh doanh.\n\n\n\nMất ổn định tổ chức doanh nghiệp\n\nMô hình phân tích SWOT là một công cụ rất hữu dụng cho việc nắm bắt và ra quyết định trong mọi tình huống đối với bất cứ tổ chức kinh doanh nào. Viết tắt của 4 chữ Strengths (điểm mạnh), Weaknesses (điểm yếu), Opportunities (cơ hội) và Threats (nguy cơ), SWOT cung cấp một công cụ phân tích chiến lược, rà soát và đánh giá vị trí, định hướng của một công ty hay của một đề án kinh doanh. SWOT phù hợp với làm việc và phân tích theo nhóm, được sử dụng trong việc lập kế hoạch kinh doanh, xây dựng chiến lược, đánh giá đối thủ cạnh tranh, tiếp thị, phát triển sản phẩm và dịch vụ.\n"}
{"id": "176123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176123", "title": "Michael Walzer", "text": "Michael Walzer\n\nMichael Walzer (3/3/1935) là một trong số các triết gia chính trị hàng đầu của Mỹ, giáo sư về hưu của Institute for Advanced Study, Đại học Princeton ở New Jersey, đồng thời là tổng biên tập tạp chí khoa học Dissent, theo thiên hướng cánh tả, ra hàng quý, về chính trị và văn hóa. Các đề tài của ông trải rộng từ tính hợp pháp của các cuộc chiến cho tới dân tộc và nhân chủng học, kinh tế, xã hội và trách nhiệm chính trị, với 27 sách và 300 bài viết, thành viên của hội triết gia Hoa Kỳ.\n\nSinh ở New York City, nhưng Walzer xuất thân từ một gia đình Do Thái gốc Đông Âu, được đào tạo bậc đại học trong ngôi trường Do Thái đầu tiên trên đất Mỹ Brandeis University. Một phần do môi trường chính trị Hoa Kỳ không có nhiều chỗ hoạt động cho cánh tả mà ông quyết định xuống đường cùng phong trào sinh viên chống Chiến tranh Việt Nam.\n\nMột trong số các phạm trù chính của Walzer là khái niệm \"communitarianism\" trong chính trị học, bên cạnh các tên tuổi như Alasdair MacIntyre và Michael Sandel. Khái niệm này có lẽ nên được tạm dịch là Chủ nghĩa cộng đồng, vì nó liên quan và bắt nguồn từ chữ \"community\", và đề cao các giá trị chung trong khuôn khổ xã hội công dân (\"civic society\") như một phản đề đối với chủ nghĩa cá nhân, và có khác với \"communalism\", tức là Chủ nghĩa công xã, và tất nhiên còn khác xa với Chủ nghĩa cộng sản - \"communism\". Walzer cũng đóng góp nhiều trong lý thuyết về cuộc chiến chính nghĩa - \"just war\".\n\nWalzer cho rằng mỗi lý thuyết chính trị cần phải khởi nguồn từ một xã hội nhất định với truyền thống và văn hóa riêng, phản đối xu hướng trừu tượng hóa triết học chính trị. Mô hình \"communitarian\" theo cách hiểu của Walzer là một xã hội với những sự bình đẳng không đồng nhất - \"complex equality\". Theo đó, thước đo của bình đẳng không chỉ đơn giản là vật chất hay đạo đức, mà nên hiểu theo nghĩa công bằng một cách công bình (\"egalitarian justice\"), tức là phân phối hàng hóa (vật chất và đạo đức) tùy thuộc vào giá trị xã hội của nó và không được phép (tiền và quyền lực chính trị cũng là một thứ hàng hóa) chiếm ưu thế hoặc thay đổi sự phân phối của các loại hàng hóa khác trong các lãnh vực khác. Theo đó công lý là tiêu chuẩn đạo đức hàng đầu của mỗi xã hội và dân tộc cụ thể, chứ không thể trừu tượng và khái quát hóa được.\n\nQuay trở lại các công trình của Walzer thì có một vấn đề đáng chú ý, đó là phương pháp hay còn có thể coi là nhân sinh quan của ông trong nghiên cứu xã hội, có thể áp dụng rộng. Với xuất phát điểm là coi xã hội như một quần thể hay chính xác hơn là thực thể (có tồn tại trong thế giới thực \"ontology\" chứ không phải là quần thể trong tư duy \"epistemology\") tạo thành từ nhiều khu vực tự hành (\"autonomic sphere\"), tức ủng hộ \"pluralism\" trong phương pháp, mà cho phép người nghiên cứu thoát ra khỏi lối tư duy cổ điển theo kiểu khung và phân chia. Có thể tạm mô tả phương pháp nghiên cứu của Walzer như người vẽ bản đồ, tức là xác định các điểm và bề mặt có ranh giới rõ ràng, dùng được cả cho những điểm tựa vật chất lẫn trừu tượng như biểu tượng và thần thoại.\n\n\n\n[condom http://bietduoc.com]\n"}
{"id": "176133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176133", "title": "Vương cung thánh đường Thánh Remi (Reims)", "text": "Vương cung thánh đường Thánh Remi (Reims)\n\nNhà thờ Saint-Remi (tiếng Pháp: \"Basilique Saint-Remi\") là một nhà thờ và tu viện có niên đại từ khoảng thế kỉ 10 ở Reims, Pháp. Đây là nhà thờ quan trọng thứ hai ở Reims, sau Nhà thờ chính tòa Đức Bà Reims. Đây là nơi lưu giữ thánh tích của Thánh Remigio (Giám mục thành Reims), người đã làm lễ rửa tội cho vua Clovis. Nhà thờ này đã được ban tước hiệu vương cung thánh đường. Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nNăm 496, Thánh Remigio đã làm lễ rửa tội cho Clovis, vua của người Francs sau trận Tolbiac. Vị Giám mục này qua đời ở tuổi 96 vào năm 533. Để lưu giữ hài cốt của ông, người ta đã cho xây một nhà nguyện nhỏ. Khoảng năm 750 - 760, tổng Giám mục Turpin đã cho thành lập một cộng đoàn tu sĩ ở khu vực này. Khoảng giữa thế kỉ 9, tổng Giám mục Hincmar, đã quyết định cho xây dựng một nhà thờ lớn có kiến trúc kiểu La Mã thay thế cho nhà nguyện nhỏ. Công trình này được hoàn thành năm 1049 và được đích thân Giáo hoàng Leo IX làm lễ rửa tội.\n\nNăm 1162, tu viện trưởng Pierre de Celle quyết định thay thế phần cổng theo kiến trúc La Mã bằng phần xây dựng mới theo kiến trúc Gothic. Các phần khác của nhà thờ cũng được thay thế dần trong các cuộc sửa chữa vào năm 1181, đầu thế kỉ 16 và thế kỉ 17. Trong thời gian Cách mạng Pháp diễn ra nhà thờ bị hủy hoại khá nhiều, mãi đến thế kỉ 19 thì tháp phía Bắc và phần hành lang mới được tu sửa. Năm 1991, quần thể kiến trúc tôn giáo Reims gồm nhà thờ Đức Bà, Cung điện Tau và nhà thờ Saint-Remi đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\n\nGian giữa và cánh ngang của nhà thờ là phần cổ nhất với kiến trúc kiểu La Mã, các phàn còn lại có kiến trúc mới hơn. Các bức điêu khắc có giá trị bên trong nhà thờ đã bị cướp phá khá nhiều trong thời gian Cách mạng Pháp. Phần còn nguyên vẹn nhất có lẽ là các cửa kính màu có niên đại từ thế kỉ 12 ở phần hậu cung nhà thờ cũng như các tấm thảm kể lại câu chuyện về saint Remi do Robert de Lenoncourt hiến tặng.\n\n"}
{"id": "176134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176134", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Haiti\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Haiti () là đội tuyển cấp quốc gia của Haiti do Liên đoàn bóng đá Haiti quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Haiti là trận gặp đội tuyển Jamaica vào năm 1925. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1973 và vị trí thứ tư của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 1959. Đội đã một lần tham dự World Cup là vào năm 1974. Tại giải năm đó, đội đã để thua cả ba trận trước Ba Lan, Argentina và Ý, do đó dừng bước ở vòng bảng\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\nSố liệu thống kê tính đến ngày 17 tháng 11 năm 2019 sau trận gặp .\n\n\n"}
{"id": "176135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176135", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Honduras", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Honduras\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Honduras (), còn có biệt danh là \"Los Catrachos\", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá Honduras và đại diện cho Honduras trên bình diện quốc tế.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Honduras là trận gặp đội tuyển Guatemala vào năm 1921. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch CONCACAF 1981 và vị trí thứ ba của Copa América 2001 với tư cách là khách mời. Đội đã 3 lần tham dự World Cup vào các năm 1982, 2010, 2014, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "176137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176137", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Jamaica () là đội tuyển cấp quốc gia của Jamaica do Liên đoàn bóng đá Jamaica quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Jamaica là trận gặp đội tuyển Haiti vào năm 1925. Đội đã một lần tham dự World Cup vào năm 1998. Tại giải năm đó, đội chỉ có một trận thắng trước Nhật Bản, thua 2 trận trước Argentina, Croatia và dừng bước ở vòng bảng. Còn ở cấp độ châu lục, thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là 2 chức á quân của Cúp Vàng CONCACAF 2015, Cúp Vàng CONCACAF 2017 và tấm huy chương bạc của đại hội Thể thao liên châu Mỹ 2007.\n\n\n\nĐội hình dưới đây được triệu tập tham dự trận giao hữu gặp vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021 sau trận gặp .\"\n\n"}
{"id": "176139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176139", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Martinique", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Martinique\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Martinique () là đội tuyển cấp quốc gia của Martinique do Liên đoàn bóng đá Martinique, một nhánh của Liên đoàn bóng đá Pháp, quản lý. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2010, đội tuyển lấy biệt danh \"Les Matinino\", để bày tỏ lòng tri ân tới lịch sử hòn đảo.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội là trận gặp đội tuyển là vào năm 1934. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là lọt vào tứ kết của Cúp Vàng CONCACAF 2002.\n\n\nĐây là đội hình tham dự CONCACAF Nations League 2019-20 gặp vào ngày 14 tháng 11 năm 2019.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 11 năm 2019, sau trận gặp .\"\n\nDưới đây là các cầu thủ được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
{"id": "176141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176141", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia México", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia México\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia México (), còn có biệt danh là \"El Tri\", là đội tuyển của Liên đoàn bóng đá México và đại diện cho México trên bình diện quốc tế.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của México là trận gặp Guatemala vào năm 1923. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là chức vô địch Cúp Liên đoàn các châu lục 1999, 4 tấm huy chương vàng châu lục giành được vào các năm 1967, 1975, 1999, 2011. Đội là một trong những đội bóng hàng đầu của khu vực CONCACAF, với 11 chức vô địch khu vực, lần đầu là vào năm 1965.\n\n\n\n\n\n\"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu cho đội tuyển México.\"\n\"Tính đến ngày 27 tháng 3 năm 2021.\"\n\n\"Cầu thủ in đậm vẫn còn thi đấu cho đội tuyển México.\"\n\"Tính đến ngày 6 tháng 9 năm 2019.\"\nĐây là đội hình 23 cầu thủ được triệu tập tham dự 2 trận giao hữu gặp và vào tháng 3 năm 2021.<br>\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 30 tháng 3 năm 2021, sau trận gặp .\"\n\n\n"}
{"id": "176143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=176143", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Montserrat là đội tuyển cấp quốc gia của Montserrat do Hiệp hội bóng đá Montserrat quản lý. Montserrat đã từng được Liên đoàn Bóng đá Thế giới FIFA tặng danh hiệu \"Đội bóng yếu nhất thế giới\" vào năm 2012\n\n\n\nĐây là đội hình tham dự tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp và vào tháng 3 năm 2021.\n\n\"Tính đến ngày 25 tháng 3 năm 2021.\"\n\nCác cầu thủ dưới đây được triệu tập trong vòng 12 tháng.\n\n"}
