{"id": "141670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141670", "title": "Gottfried Leibniz", "text": "Gottfried Leibniz\n\nGottfried Wilhelm Leibniz (cũng là \"Leibnitz\" hay là \"von Leibniz\" (1 tháng 7 (21 tháng 6 Lịch cũ) năm 1646 – 14 tháng 11 năm 1716) là một nhà bác học người Đức với các tác phẩm chủ yếu viết bằng tiếng Latin và tiếng Pháp.\n\nÔng được giáo dục về luật và triết học, và phục vụ như là factotum cho hai gia đình quý tộc lớn người Đức, Leibniz đã đóng một vai trò quan trọng trong chính trị của châu Âu và các vấn đề ngoại giao trong thời đại của ông. Ông chiếm vị trí quan trọng ngang nhau trong cả lịch sử triết học và lịch sử toán học. Ông khám phá ra vi tích phân độc lập với Isaac Newton, và ký hiệu của ông được sử dụng rộng rãi từ đó. Ông cũng khám phá ra hệ thống số nhị phân, nền tảng của hầu hết các cấu trúc máy tính hiện đại. Trong triết học, ông được nhớ đến nhiều nhất với chủ nghĩa lạc quan, i.e., kết luận của ông là vũ trụ của chúng ta là, trong một nghĩa giới hạn, là một vũ trụ tốt nhất mà Thiên Chúa có thể tạo ra. Ông, cùng với René Descartes và Baruch Spinoza, là một trong ba nhà lý luận (\"rationalist\") nổi tiếng của thế kỉ 17, nhưng triết học của ông cũng nhìn ngược về truyền thống Scholastic và dự đoán trước logic hiện đại và triết học phân tích. Leibniz cũng có nhiều đóng góp lớn vào vật lý và kỹ thuật, và dự đoán những khái niệm sau này nổi lên trong sinh học, y học, địa chất, lý thuyết xác suất, tâm lý học, ngôn ngữ học và công nghệ thông tin. Ông cũng viết về chính trị, luật, đạo đức học, thần học, lịch sử và ngữ văn, đôi khi làm cả vài câu thơ. Đóng góp của ông trong nhiều lĩnh vực khác nhau xuất hiện rải rác trong các tạp chí và trong trên mười ngàn lá thư và những bản thảo chưa xuất bản. Nhiều bản thảo của ông được viết bằng tốc ký sử dụng sáng chế của riêng ông sử dụng số nhị phân để mã hóa các chuỗi ký tự. Cho đến nay, không có sưu tập đầy đủ về những tác phẩm và bản thảo của Leibniz, và do đó thống kê hết những thành tựu ông đạt được là không thể biết được.\n\nTóm tắt sự nghiệp của Leibniz:\n\nGottfried Leibniz được sinh ra vào 1 tháng 7 năm 1646 ở Leipzig cha là Friedrich Leibniz và mẹ là Catherina Schmuck. Sau này, ông thường ký tên là \"von Leibniz\", và trong nhiều tái bản của các tác phẩm của ông sau khi ông qua đời người ta thường in tên ông ở trang bìa là \"Freiherr [Bá tước] G. W. von Leibniz.\" Nhưng không có tài liệu nào khẳng định ông được phong danh hiệu quý tộc.\n\nKhi Leibniz lên sáu tuổi, cha của ông, một Giáo sư Triết học Đạo đức tại Đại học Leipzig, qua đời, để lại một thư viện cá nhân mà Leibniz được tự do đi vào đọc từ năm lên bảy tuổi. Đến năm 12 tuổi, ông đã tự học tiếng Latin, mà ông đã sử dụng thoải mái cho đến suốt đời, và bắt đầu học tiếng Hy Lạp.\n\nÔng vào học đại học trường của cha ông vào năm 14 tuổi, và hoàn thành bằng đại học năm 20 tuổi, chuyên về luật và nắm vững các khóa học đại học trong các môn cổ điển, logic, triết học. Tuy nhiên, giáo dục của ông về toán không thỏa mãn tiêu chuẩn của Pháp và của Anh. Vào năm 1666 (20 tuổi), ông xuất bản cuốn sách đầu tiên của ông, cũng là luận án habilitation của ông về triết học, \"De Arte Combinatoria\" (Về nghệ thuật tổ hợp). Khi Leipzig từ chối không bảo đảm một vị trí giảng dạy về luật sau khi ông tốt nghiệp, Leibniz đã trình luận án mà ông dự tính nộp cho Leipzig sang đại học khác, Đại học Altdorf, và có được bằng tiến sĩ luật trong vòng 5 tháng. Sau đó ông từ chối một ví trí giảng dạy tại Altdorf, và trải quãng đời còn lại phục vụ cho hai gia đình quý tộc lớn ở Đức.\n\nVị trí đầu tiên của Leibniz là một giả kim thuật được trả lương ở Nürnberg, cho dù là ông không biết gì về vấn đề đó cả. Không lâu sau đó ông gặp Johann Christian von Boineburg (1622–1672), bộ trưởng chính bị thất sủng của Tuyển hầu (\"Elector\") của xứ Mainz, Johann Philipp von Schönborn. Von Boineburg thuê Leibniz làm trợ lý, và không lâu sau giảng hòa với Tuyển hầu và giới thiệu Leibniz cho ông ta. Leibniz liền thảo ra một bài luận về luật pháp để trình cho Tuyển hầu với hy vọng xin được việc làm. Chiến thuật đó thành công; vị Elector yêu cầu Leibniz giúp ông soạn thảo lại bộ luật cho tỉnh của ông. Vào năm 1669, Leibniz được bổ nhiệm Hội thẩm viên trong Tòa Thượng thẩm. Mặc dù von Boineburg mất cuối năm 1672, Leibniz vẫn được sử dụng bởi vợ của ông cho đến bà cho ông thôi việc vào năm 1674.\n\nVon Boineburg đã làm nhiều việc để làm tăng danh tiếng của Leibniz, và những lá thư và các văn bản pháp lý soạn thảo bởi Leibniz đã bắt đầu thu hút những sự chú ý thuận lợi. Phục vụ của Leibniz đối với Tuyển hầu về sau đã có vai trò trong ngoại giao. Ông xuất bản một bài viết, dưới bút danh của một nhà quý tộc người Ba Lan không có thật, biện luận cho (nhưng không thành công) một ứng viên người Đức cho hoàng gia Ba Lan. Chính trị châu Âu trong thời trưởng thành của Leibniz là tham vọng của vua Louis XIV của Pháp, được sự trợ giúp của sức mạnh quân sự và kinh tế của Pháp. Trong khi đó, cuộc Chiến tranh ba mươi năm đã làm những vùng châu Âu nói tiếng Đức kiệt quệ, phân rã, và lạc hậu về kinh tế. Leibniz đề nghị bảo vệ vùng châu Âu nói tiếng Đức bằng cách làm phân tán sự chú ý của Louis bằng cách sau. Pháp sẽ được mời đánh chiếm Ai Cập như là một bước tiến vững chắc để dần đi đến việc chinh phục Đông Ấn của Hà Lan. Đổi lại, Pháp phải đồng ý không quấy phá Đức và Hà Lan. Kế hoạch này đã được Tuyển hầu ủng hộ một cách cảnh giác. Vào năm 1672, nhà nước Pháp đã mời Leibniz đến Paris để thảo luận, những dự tính đó không thành do các sự kiện sau đó và việc đó không còn quan trọng nữa. Napoleon đã thất bại trong việc xâm lược Ai Cập vào năm 1798 có thể xem như là một sự thi hành không thành công dự tính của Leibniz.\n\nDo đó Leibniz bắt đầu trải qua vài năm ở Paris, trong thời gian đó ông đã mở rộng hẳn kiến thức về toán và vật lý của ông, và bắt đầu đóng góp vào cả hai ngành. Ông đã gặp Malebranche và Antoine Arnauld, những triết gia hàng đầu của Pháp vào thời điểm đó, và nghiên cứu những tác phẩm của René Descartes và Blaise Pascal, cả những bản thảo chưa xuất bản cũng như những cuốn đã xuất bản. Ông làm bạn với một nhà toán học người Đức, Ehrenfried Walther von Tschirnhaus; họ liên lạc với nhau cho đến cuối đời. Đặc biệt là Leibniz đã làm quen với nhà vật lý và toán học người Hà Lan là Christiaan Huygens, lúc đó khả nổi ở Paris. Ngay sau khi đến Paris, Leibniz đã thức tỉnh; kiến thức của ông về toán và vật lý rất rời rạc. Với Huygens như là người hướng dẫn, ông bắt đầu một chương trình tự học mà không lâu sau đã đem lại kết quả là ông bắt đầu có những đóng góp lớn cho cả hai ngành đó, bao gồm cả việc đưa ra vi phân và tích phân theo ý của ông.\n\nKhi mọi việc rõ ràng rằng Pháp sẽ không thi hành kế hoạch về Ai Cập như là theo đề nghị của Leibniz, vị Tuyển hầu gửi cháu ông, tháp tùng bởi Leibniz, trong một nhiệm vụ liên quan tới nhà nước Anh ở London, đầu năm 1673. Nơi đó Leibniz đã làm quen với Henry Oldenburg và John Collins. Sau khi trình bày cho Hiệp hội Hoàng gia (\"Royal Society\") một loại máy tính mà ông thiết kế và xây dựng từ năm 1670, loại máy đầu tiên có thể tính được 4 phép toán cơ bản, Hiệp hội đã phong ông làm thành viên nước ngoài. Chuyến đi đã kết thúc đột ngột khi tin về Tuyển hầu qua đời đưa tới, và Leibniz phải quay lại Paris ngay sau đó mà không phải Mainz như đã dự tính trước.\n\nCái chết đột ngột của hai nhà bảo trợ Leibniz trong cùng một mùa đông đồng nghĩa với việc Leibniz phải đi tìm một cơ sở mới cho sự nghiệp của ông. Về việc đó, một lời mời năm 1669 từ Công tước xứ Brunswick để ghé thăm Hanover đã được xem là bước ngoặt. Leibniz khước từ lời mời, nhưng bắt đầu liên lạc với vị Công tước năm 1671. Vào năm 1673, Công tước phong cho ông chức Cố vấn mà Leibniz miễn cưỡng chấp nhận 2 năm sau đó, chỉ sau khi mọi việc rõ ràng là không có việc làm ở Paris, nơi ông có những cảm hứng về khoa học, hay là với triều đình Hapsburg sắp tới.\n\nLeibniz trì hoãn chuyến đi đến Hannover cho tới cuối năm 1676, sau khi làm một chuyến đi ngắn tới London, nơi mà có lẽ ông đã được xem một số công trình chưa xuất bản của Newton về vi tích phân. Sự kiện này dường như đã ủng hộ những lời cáo buộc, xảy ra nhiều thập kỉ sau đó, rằng ông đã ăn cắp vi tích phân từ Newton. Trong chuyến đi từ London đến Hannover, Leibniz dừng lại ở Den Haag nơi ông đã gặp Leeuwenhoek, người đã khám phá ra vi sinh vật (\"microorganisms\"). Ông cũng trải qua vài ngày tranh luận hăng say với Spinoza, người vừa mới hoàn thành tác phẩm chính, \"Đạo đức\". Leibniz kính trọng kiến thức của Spinoza, nhưng không hài lòng với những kết luận của ông mâu thuẫn với giáo lý Thiên chúa giáo.\n\nNăm 1677, ông được thăng chức, theo yêu cầu của ông, lên chức Privy Counselor of Justice, một vị trí ông nắm giữ cho tới cuối đời. Leibniz đã phục vụ ba đời cai trị liên tiếp của hoàng tộc Brunswick như là sử gia, cố vấn chính trị, và sau hết, như là quản thư cho thư viện của công tước. Từ dạo đó ông đã sử dụng ngòi bút của mình trên tất cả các vấn đề khác nhau liên quan tới chính trị, lịch sử và thần học có liên quan tới Hoàng tộc Brunswick; các tài liệu đó làm thành một phần có giá trị đối với lịch sử trong giai đoạn đó.\n\nTrong một vài người ở miền bắc nước Đức đón tiếp Leibniz nồng nhiệt là Nữ Tuyển hầu tước (\"Electress\") Sophia xứ Hanover (1630–1714), con gái bà là Sophia Charlotte xứ Hanover (1668–1705), Hoàng hậu Phổ và đồ đệ trung thành của bà, và Caroline xứ Ansbach, người tình của cháu nội bà, vua George II tương lai. Đối với những người phụ nữ này ông vừa là bạn, cố vấn, và liên lạc viên. Đổi lại, họ nồng nhiệt với ông hơn là chồng của họ và cả vua trong tương lai George I của Anh. Tỷ như Hoàng hậu Sophia Charlotte nước Phổ, bà thích đàm luận với Leibniz hơn hẳn bất kỳ một yến tiệc linh đình nào trong cung đình xa hoa của Vua Friedrich I khi đó.\n\nDân số của Hannover chỉ vào khoảng 10.000, đã tầm vóc nhỏ bé của nó cuối cùng đã làm Leibniz không hài lòng. Tuy vậy, là một đại thần của Hoàng tộc Brunswick là một vinh dự, đặc biệt là uy tín của Hoàng tộc đó tăng đáng kể trong thời gian Leibniz liên hệ với họ. Vào năm 1692, Công tước của Brunswick trở thành Tuyển hầu theo thừa kế của Thánh chế La Mã. Bộ luật Hòa giải 1701 của Anh đã chỉ định Nữ tuyển hầu Sophia và con cháu của bà như là thành viên hoàng gia của Liên hiệp Anh, khi cả Vua William III và em dâu và cũng là người kế ngôi ông, Hoàng hậu Anne, qua đời. Leibniz đã đóng một vai trò trong việc đề ra và các thương lượng dẫn tới bộ luật đó, nhưng không luôn luôn mang lại hiệu quả. Chẳng hạn, một vài thứ ông xuất bản giấu tên ở Anh, nghĩ rằng sẽ đem lại lợi ích cho hoàng tộc Brunswick, bị kiểm duyệt chính thức bởi Quốc hội Anh.\n\nGia tộc Brunswick đã có những ưu đãi đáng kể với những công sức mà Leibniz dành cho những theo đuổi về khoa học mà không liên quan gì đến việc triều đình, những việc chẳng hạn như hoàn thiện vi tích phân, viết về những loại toán khác, logic, vật lý, và triết học, và trao đổi thư từ với rất nhiều người. Ông bắt đầu nghiên cứu về vi tích phân trong năm 1674; những chứng cứ sớm nhất là những bài toán ông sử dụng nó còn lại trong những cuốn sổ tay của ông năm 1675. Cho tới năm 1677 ông đã có một hệ thống hoàn thiện trong tay, nhưng không xuất bản nó cho tới năm 1684. Những bài báo về toán quan trọng nhất của ông được xuất bản trong giai đoạn 1682 và 1692, thường là trong tạp chí ông và Otto Mencke sáng lập năm 1682, tạp chí \"Acta Eruditorum\". Tạp chí này đã đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao uy tín khoa học và toán học của ông, và hệ quả là nâng cao uy tín của ông trong ngoại giao, lịch sử, thần học và triết học.\n\nTuyển hầu Ernst August thuê Leibniz viết về lịch sử của Hoàng tộc Brunswick, truy ngược về thời gian của Charlemagne hay là xưa hơn nữa, hy vọng là cuốn sách khi hoàn thành sẽ đẩy mạnh thêm những tham vọng đế vương của ông ta. Từ 1687 đến 1690, Leibniz đi khắp nơi trong nước Đức, Áo và Ý, tìm kiếm những tư liệu cho công trình này. Nhiều thập kỉ trôi qua nhưng cuốn sách lịch sử không hề xuất hiện; vị Tuyển hầu kế tiếp khá bực mình với sự sao nhãng rõ rệt của Leibniz. Leibniz không bao giờ hoàn thành công trình này, một phần vì một số lượng lớn những công trình trên các lãnh vực khác nhau của ông được xuất bản, nhưng cũng một phần vì ông nhất định muốn viết một cuốn sách uyên bác dựa trên tài liệu được nghiên cứu kỹ lưỡng, trong khi những người tài trợ ông chỉ cần ông viết một cuốn sách nhỏ ở tầm mức phổ thông, một cuốn sách có lẽ là giống như gia phả với những lời bình luận, được hoàn thành trong ba năm hay ngắn hơn. Họ không biết rằng thật ra ông đã thi hành phần lớn những công việc mà ông được giao: khi các tư liệu mà Leibniz đã viết ra và sưu tầm về lịch sử của Hoàng tộc Brunswick cuối cùng cũng được xuất bản vào thế kỉ 19, nó gồm tới 3 tập.\n\nNăm 1711, John Keill, viết trong tạp chí của Hội Hoàng gia (\"Royal Society\") và với sự ủng hộ của Newton, đã cáo buộc Leibniz ăn cắp vi tích phân từ Newton. Do đó đã bắt đầu cuộc tranh cãi ai khám phá vi tích phân đầu tiên đã làm tối đi quãng đời còn lại của Leibniz. Một cuộc điều tra chính thức bởi Hội Hoàng gia (trong đó Newton là một người tham dự nhưng không công khai), đã diễn ra để đáp lại yêu cầu của Leibniz là Keill phải rút lại lời cáo buộc đó. Các nhà viết sử toán học từ 1900 trở đi đã thừa nhận Leibniz vô tội, chỉ ra những khác biệt quan trọng giữa hai phiên bản vi tích phân của Leibniz và Newton.\n\nNăm 1711, trong khi du hành phía bắc châu Âu, Sa hoàng Peter Đại Đế (Nga) dừng chân ở Hannover và gặp Leibniz, và Leibniz bắt đầu tìm hiểu về số vấn đề liên quan tới Nga trong quãng đời còn lại của ông. Năm 1712, Leibniz bắt đầu cư trú tại Viên trong hai năm, nơi ông được bổ nhiệm làm cố vấn triều đình cho hoàng tộc Habsburg. Khi Hoàng hậu Anne qua đời năm 1714, Tuyển hầu Georg Ludwig trở thành Vua George I của Anh, dưới các điều khoản của Act of Settlement năm 1701. Mặc dù Leibniz đã làm rất nhiều để sự kiện này diễn ra, công lao to lớn của ông không được công nhận. Mặc cho sự can thiệp của Công chúa xứ Wales, Caroline của Ansbach, George I đã cấm Leibniz không được đi theo ông đến London cho đến khi ông hoàn thành ít nhất là một tập của cuốn sách viết về lịch sử của hoàng tộc Brunswick mà cha ông đã thuê Leibniz viết gần 30 năm trước đó. Hơn thế nữa, nếu George I mời cả Leibniz vào triều đình của ông ta ở London thì đó sẽ là một điều trêu chọc Newton, người được xem như đã chiến thắng trong cuộc tranh cãi ai phát minh ra vi tích phân trước và cũng là một người có địa vị cao trong hoàng tộc Anh. Cuối cùng, người bạn thân và cũng là người bảo vệ ông, Nữ Tuyển hầu tước Sophia, qua đời năm 1714.\n\nLeibniz qua đời ở Hannover năm 1716: vào lúc đó, ông bị thất sủng cho đến nỗi mà cả George I (người tình cờ ở gần Hannover vào lúc đó) cũng như các quan trong triều nào đến dự đám tang của ông, chỉ có người thư ký riêng của ông dự tang. Mặc dù Leibniz là thành viên cả đời của Hiệp hội Hoàng gia Anh và của Viện hàn lâm khoa học Berlin, cả hai tổ chức đó đều không đứng ra tổ chức tang lễ cho ông. Mộ của ông không được đánh dấu trong hơn 50 năm. Leibniz được đọc điếu văn bởi Fontenelle, trước Viện Hàn lâm khoa học Pháp (\"Academie des Sciences\") ở Paris, nơi đã công nhận ông là một thành viên nước ngoài vào năm 1700. Bản điếu văn được viết theo lệnh của nữ công tước của Orlean, cháu gái của Nữ Tuyển hầu Sophia.\n\nLeibniz không bao giờ lập gia đình. Đôi lúc ông phàn nàn về tiền nong, nhưng khoản tiền không nhỏ mà ông để lại cho người thừa kế duy nhất của ông, con trai kế của em gái ông, chứng tỏ là hoàng tộc Brunswick đã trả lương ông khá hậu. Trong những cố gắng về ngoại giao, đôi khi ông đứng trên vùng ranh của những người không theo nguyên tắc nào cả, hành vi khá phổ biến của những nhà ngoại giao thời đó. Trong một vài lần, Leibniz sửa lại ngày tháng và thay đổi những ghi chép cá nhân, những hành động không thể được tha thứ hay bảo vệ và đã đặt ông vào tư thế bất lợi trong cuộc tranh cãi về vi tích phân. Mặt khác, ông khá nồng hậu và cư xử tốt, với nhiều bạn bè và nhiều người kính nể trên toàn châu Âu.\n\nĐược xem là một thiên tài, Leibniz chủ yếu viết bằng ba thứ tiếng: Latin bác học (hơn 40%), Pháp (hơn 35%) và Đức (dưới 25%). Xuyên suốt cuộc đời mình, ông đã xuất bản nhiều cuốn sách nhỏ cũng như các bài viết học thuật, nhưng chỉ có hai cuốn sách tương đối triết lý là \"Combinatorial Art\"(Nghệ thuật kết hợp) và\"Théodicée\". (Ông xuất bản rất nhiều sách nhỏ, chủ yếu dưới dạng vô danh, trên danh nghĩa Quốc hội của Brunswick-Lüneburg, đáng chú ý nhất là cuốn \"De jure suprematum\" (tạm dịch là Tối cao pháp quyền), một tư tưởng về bản chất của tự trị). Vị Vua đa tài của nước Phổ là Friedrich II Đại Đế (chính là cháu nội của Hoàng hậu Sophie Charlotte bạn ông) đam mê đọc tác phẩm của ông.\n\n\n\n"}
{"id": "141678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141678", "title": "Lực lượng Phòng vệ Israel", "text": "Lực lượng Phòng vệ Israel\n\nLực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hay còn gọi là Quân đội Israel (, , \"dịch nghĩa\" Quân đội Phòng vệ cho Israel), thường được gọi ở Israel trong từ viết tắt tiếng Hebrew là \"Tzahal\" (), là các lực lượng quân sự của Israel. Quân đội Israel bao gồm Lục quân Israel, Không quân Israel và Hải quân Israel. Đây là cánh quân sự của các lực lượng an ninh Israel, và không có quyền thực thi pháp lý dân sự bên trong Israel.\n\nQuân đội Israel nằm dưới quyền lãnh đạo của Tổng Tham mưu trưởng, thường được gọi là \"Ramatkal\", trực thuộc Bộ Quốc phòng Israel. Bộ Quốc phòng chịu trách nhiệm quản lý quân đội. Đứng đầu Bộ Quốc phòng là Bộ trưởng và báo cáo trực tiếp lên Thủ tướng Israel. Tổng thống Israel mang tính nghĩ lễ và không có quyền lãnh đạo trực tiếp lên quân đội. Thủ tướng mới là người nắm quyền điều khiển quân đội thực tế thông qua Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Hiện tại Thủ tướng Israel là Benjamin Netanyahu, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng là Benny Gantz và Tổng Tham mưu trưởng là Trung tướng Aviv Kochavi.\n\nMột mệnh lệnh của Bộ trưởng Quốc phòng David Ben-Gurion ngày 26 tháng 5 năm 1948 chính thức lập ra Các lực lượng Phòng vệ Israel như một quân đội đăng ký được hình thành từ nhóm bán vũ trang Haganah, bao gồm các nhóm du kích Irgun và Lehi. IDF là lực lượng vũ trang chính của Israel trong tất cả các chiến dịch quân sự của nước này - gồm cả cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, Chiến tranh Sinai năm 1956, Chiến tranh Sáu Ngày năm 1967, Chiến tranh Tiêu hao, Chiến tranh Yom Kippur năm 1973, Chiến dịch Litani, Chiến tranh Liban năm 1982, Chiến dịch Bức tường Phòng vệ, Chiến tranh Liban năm 2006 và Chiến dịch Cast Lead. Tuy ban đầu IDF hoạt động ở ba mặt trận chính - chống lại Liban và Syria ở phía bắc, Jordan và Iraq ở phía đông, và Ai Cập ở phía nam- sau Hiệp ước Hoà bình Ai Cập–Israel năm 1979, họ đã tập trung vào các hoạt động ở miền nam Liban và Các lãnh thổ Palestine, gồm cả phong trào Intifada lần thứ nhất và thứ hai.\n\nCác lực lượng Phòng vệ Israel khác biệt so với hầu hết các lực lượng vũ trang trên thế giới ở nhiều điểm, gồm cả việc đăng ký nghĩa vụ quân sự của nữ, và cơ cấu, với các mối quan hệ thân cận giữa lục quân, hải quân và không quân. Từ khi được thành lập IDF đã phát triển để trở thành một đạo quân duy nhất thích ứng với các yêu cầu đặc biệt của Israel. Năm 1965, Các lực lượng Phòng vệ Israel đã được trao Giải Israel vì sự đóng góp của nó vào giáo dục. IDF sử dụng nhiều kỹ thuật được phát triển tại Israel, nhiều kỹ thuật trong số đó được chế tạo đặc biệt để thích ứng với các nhu cầu của IDF, như xe tăng chiến trường chính Merkava, các hệ thống vũ khí kỹ thuật cao, và các loại súng tấn công Galil và Tavor. Súng máy hạng nhẹ Uzi đã được sáng tạo ở Israel và được IDF sử dụng cho tới tháng 12 năm 2003, chấm dứt thời gian phục vụ từ năm 1954. Từ khoảng năm 1967, IDF đã có những quan hệ quân sự với Hoa Kỳ, gồm cả việc hợp tác phát triển, như với loại máy bay phản lực F-15I, hệ thống phòng vệ THEL, và hệ thống phòng vệ tên lửa Arrow.\n\nIDF có nguồn gốc từ các tổ chức bán vũ trang Do Thái tại New Yishuv, bắt đầu với cuộc Aliyah lần thứ hai (1904 tới 1914). Tổ chức đầu tiên như vậy là Bar-Giora, được thành lập tháng 9 năm 1907. Nó được đổi thành Hashomer tháng 4 năm 1909, hoạt động cho tới khi Palestine Uỷ trị Anh bắt đầu tồn tại năm 1920. Hashomer là một tổ chức của tầng lớp tinh hoa với mục tiêu hạn chế, và được lập ra chủ yếu để bảo vệ chống lại các băng đảng trộm cướp. Trong Thế Chiến I tiền thân của Haganah/IDF là Zion Mule Corps và Quân đoàn Do Thái. Sau những cuộc bạo loạn của người Ả Rập chống người Do Thái tháng 4 năm 1920, lãnh đạo của Yishuv thấy sự cần thiết thành lập một tổ chức phòng vệ ngầm trên phạm vi cả nước, và Haganah được thành lập tháng 6 cùng năm ấy. Haganah trở thành một lực lượng phòng vệ ở quy mô đầy đủ sau cuộc nổi dậy của người Ả Rập tại Palestine 1936–1939 với cơ cấu được tổ chức, gồm ba đơn vị chính —the Quân đoàn Mặt trận, Quân đoàn Bảo vệ và Palmach. Trong Thế Chiến II hậu thân của Quân đoàn Do Thái từ Thế Chiến I là Lữ đoàn Do Thái.\n\nIDF được thành lập sau khi Nhà nước Israel được thành lập, sau khi Bộ trưởng Quốc phòng và Thủ tướng David Ben-Gurion ra một sắc lệnh ngày 26 tháng 5 năm 1948. Sắc lệnh kêu gọi việc thành lập Các lực lượng Phòng vệ Israel, và bãi bỏ mọi lực lượng vũ trang khác của người Do Thái. Dù Ben-Gurion không có quyền lực pháp lý để ra một sắc lệnh như vậy, sắc lệnh này đã được nội các phê chuẩn trở thành hợp pháp ngày 31 tháng 5. Hai tổ chức ngầm khác của người Do Thái, Irgun và Lehi, đồng ý gia nhập IDF nếu họ có thể hình thành các đơn vị độc lập và đồng ý không thực hiện những phi vụ mua vũ khí độc lập. Đây là bối cảnh cho cuộc tranh cãi dẫn tới Vụ việc Altalena, khi sau một cuộc xung đột về những vũ khí tổ chức này mua dẫn tới một trận đánh giữa các thành viên Irgun và IDF mới được thành lập. Vụ việc chấm dứt khi con tàu bị nã pháo. Sau vụ việc, mọi đơn vị độc lập của Irgun và Lehi hoặc bị giải tán hoặc sáp nhập vào trong IDF. Palmach, một nhóm vận động mạnh bên trong Haganah, cũng gia nhập IDF với một số điều khoản, và Ben Gurion đáp trả bằng cách giải tán cơ cấu của nó năm 1949, sau vụ đó nhiều sĩ quan cao cấp của Palmach nghỉ hưu, đáng chú ý nhất là chỉ huy đầu tiên của nó, Yitzhak Sadeh.\n\nQuân đội mới tự tổ chức trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, khi Syria, Liban, Ai Cập, Transjordan, Iraq, Ả Rập Xê Út và Yemen tuyên chiến với Israel. Mười hai Lữ đoàn bộ binh và thiết giáp được thành lập: Golani, Carmeli, Alexandroni, Kiryati, Givati, Etzioni, các lữ đoàn thiết giáp số 7 và số 8, Oded, Harel, Yiftach và Negev. Sau cuộc chiến, một số lữ đoàn được chuyển thành các đơn vị dự bị, và các lữ đoàn khác bị giải tán. Các ban chỉ huy và quân đoàn được thành lập từ các quân đoàn và quân chủng trong Haganah, và cơ cấu căn bản bên trong IDF này vẫn còn tồn tại đến ngày nay.\n\nNgay sau cuộc chiến tranh năm 1948, Các lực lượng Phòng vệ Israel chuyển sang cuộc xung đột cường đột thấp chống lại các du kích Ả Rập Palestine. Trong cuộc Khủng hoảng kênh Suez năm 1956, thử nghiệm đầu tiên về sức mạnh của IDF sau năm 1949, quân đội mới đã chứng tỏ được khả năng của mình khi chiếm Bán đảo Sinai từ Ai Cập, vùng này sau đó đã được trả lại. Trong cuộc Chiến tranh Sáu Ngày năm 1967, Israel chiếm Bán đảo Sinai, Bờ Tây và Cao nguyên Golan từ các quốc gia Ả Rập láng giềng, làm thay đổi cán cân quyền lực trong vùng cũng như vai trò của IDF. Trong những năm sau đó dẫn tới cuộc Chiến tranh Yom Kippur, IDF đã thực hiện một cuộc chiến tranh tiêu hao chống lại Ai Cập ở Sinai và một cuộc chiến tranh biên giới chống lại PLO ở Jordan, lên tới đỉnh điểm là Trận Karameh.\n\nCuộc Chiến tranh Yom Kippur đầy bất ngờ và những hậu quả của nó đã làm thay đổi tiến trình và cách tiếp cận chiến tranh của IDF. Những thay đổi trong tổ chức đã được thực hiện và IDF dành nhiều thời gian hơn cho huấn luyện chiến tranh thông thường. Tuy nhiên, trong những năm sau đó vai trò của quân đội một lần nữa dần chuyển sang thực hiện chiến tranh cường độ thấp, chiến tranh đô thị và chống chủ nghĩa khủng bố. IDF tham gia vào cuộc Nội chiến Liban, thực hiện Chiến dịch Litani và sau này là cuộc Chiến tranh Liban năm 1982, khi IDF loại bỏ các tổ chức du kích Palestine ra khỏi Liban. Từ đó khả năng chiến đấu của người Palestine là trọng tâm chính của IDF, đặc biệt trong phong trào Intifada lần thứ nhất và lần thứ hai, Chiến dịch Lá chắn Phòng vệ và Chiến tranh Gaza, khiến IDF phải thay đổi nhiều giá trị của mình và đưa ra Tinh thần của IDF. Tổ chức Hồi giáo Shia Hezbollah cũng là một mối đe doạ ngày càng lớn, và để chống lại nó IDF đã thực hiện một cuộc chiến tranh tổng lực năm 2006.\n\nNội các Israel đã phê chuẩn cái tên \"Các lực lượng Phòng vệ Israel\" (), \"Tzva HaHagana LeYisra'el\", dịch nghĩa \"quân đội phòng vệ Israel,\" ngày 26 tháng 5 năm 1948. Một tên chính khác được đề nghị là \"Tzva Yisra'el\" (). Tên này được chọn bởi nó mang ý nghĩa rằng vai trò của quân đội là phòng vệ, và bởi nó chứa trong đó cái tên Haganah, là tổ chức tiền thân của quân đội. Trong số những bên đáng lưu ý phản đối cái tên IDF là Bộ trưởng Haim-Moshe Shapira và Đảng Hatzohar, cả hai đều ủng hộ \"Tzva Yisra'el\".\n\nTất cả các nhánh của IDF đều thuộc một Ban tham mưu duy nhất. Tổng Tham mưu trưởng là sĩ quan duy nhất có cấp bậc Trung tướng (\"Rav Aluf\"). Trong Quân đội Israel thì quân hàm Trung tướng là cao nhất. Tổng Tham mưu trưởng báo cáo trực tiếp cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và gián tiếp cho Thủ tướng Israel. Các Tham mưu trưởng chính thức do nội các chỉ định, dựa trên đề xuất của Bộ trưởng Quốc phòng. Nhiệm kỳ của Tổng Tham mưu trưởng và các Tham mưu trưởng là 3 năm, nhưng chính phủ có thể bỏ phiếu để kéo dài thời gian phục vụ lên 4 năm (và trong một số trường hợp là 5 năm).\n\nIDF gồm các cơ quan sau (những cơ quan mà lãnh đạo của nó là thành viên của Ban Tham mưu được bôi đậm):\n\n\nLục quân\n\nKhông quân và Không gian\n\nHải quân\n\nQuân sự\n\nDân sự:\n\nBộ Tổng Tham mưu\nCác cơ quan sau quan hệ chặt chẽ với IDF, nhưng không (hay chỉ một phần) thuộc về cơ cấu chính thức của nó.\n\n\nKhông giống hầu hết các quân đội trên thế giới, IDF sử dụng thống nhất danh xưng cho các cấp bậc tương đương ở mọi quân chủng, gồm cả không quân và hải quân. Hầu hết các cấp bậc có thể được trao theo thời gian phục vụ trong quân ngũ mà không xét theo thành tích hay công lao. Trừ trường hợp sĩ quan cao cấp, hoặc một số đặc biệt, cấp bậc được trao theo chức vụ, hoặc theo công lao.\n\nTừ khi IDF thành lập cho tới cuối thập niên 1980, cấp bậc thượng sĩ (\"rav samal\") là một cấp bậc trung gian giữa cấp hạ sĩ quan và cấp bậc sĩ quan, tương tự như trong các quân đội khác. Tuy nhiên, trong những thập niên 1990, số lượng quân nhân mang cấp bậc này trở nên đông đảo, vì vậy một loạt cấp bậc hạ sĩ quan quân tình nguyện được đặt ra như một sự phân tách từ cấp bậc này (trừ cấp bậc Chuẩn úy (\"rav nagad\")).\n\nXem chuyển đổi cấp bậc của IDF sang cấp bậc tương đương trong tiếng Anh.\n\nQuân nghĩa vụ (\"Hogrim\") (các cấp bậc quân nghĩa vụ được xếp theo thời gian phục vụ)\n\nHạ sĩ quan (\"Nagadim\") (các cấp bậc từ đây chỉ trao cho các quân nhân tình nguyện)\n\nSĩ quan Chuyên môn (\"Ktzinim Akadema'im\")\n\nSĩ quan (\"Ktzinim\")\n\nCác binh sĩ IDF có ba kiểu phù hiệu (ngoài phù hiệu cấp bậc) xác định quân chủng, đơn vị và vị trí của họ.\n\nMột gim gắn trên mũ beret xác định quân chủng của người lính. Các binh sĩ phục vụ tại các ban tham mưu trên cấp bậc quân chủng thường được xác nhận nhờ gim của Ban Tham mưu, dù không chính thức thuộc về nó, hay ghim của một quân chủng liên quan. Các binh sĩ mới nhập ngũ đang trải qua huấn luyện cơ bản (\"tironut\") không có gim này. Màu mũ cũng thường xác định quân chủng của người lính, dù hầu hết các quân chủng không chiến đấu không có mũ beret riêng, và thỉnh thoảng mặc màu sắc của quân chủng mà trại nơi họ đang đồn trú thuộc về. Các đơn vị riêng biệt được xác định bởi các tấm nhãn trên vai áo. Đa số các đơn vị trong IDF có nhãn riêng, dù nói chung không sử dụng nhãn tương tự như của cấp chỉ huy của họ (quân chủng, ban chỉ huy, hay bộ tư lệnh địa phương).\n\nTuy nhiên mọi người không thể luôn luôn xác định vị trí/công việc của một binh sĩ, có hai yếu tố lựa chọn giúp xác định điều này: một dây tua gắn ở cầu vai trái và túi áo sơ mi, và một ghim thể hiện kiểu công việc của binh sĩ (thường được trao bởi một khoá huấn luyện chuyên nghiệp). Các ghim khác có thể chỉ ra quân chủng hay những khoá học đã thực hiện. Cuối cùng, một ghim chiến trường có thể lựa chọn xác định cuộc chiến người lính đã tham gia.\n\nTrong thời kỳ 1950-66, Israel chi trung bình 9% GDP cho quốc phòng. Chi tiêu quốc phòng gia tăng mạnh sau các cuộc chiến tranh năm 1967 và 1973. Chi phí đạt tới mức cao nhất khoảng 24% GDP trong thập niên 1980, nhưng từ đó đã giảm trở lại về mức 9%, khoảng $15 tỷ, sau khi ký kết các thoả thuận hoà bình với Jordan và Ai Cập. Năm 2008, Israel chi $16.2 tỷ cho các lực lượng vũ trang, khiến họ trở thành nước có tỷ lệ phần trăm chi tiêu ngân sách trên GDP lớn nhất trong tất cả các nước phát triển.($2,300 mỗi người).\n\nNgày 30 tháng 9 năm 2009 Bộ trưởng Quốc phòng Ehud Barak, Bộ trưởng Tài chính Yuval Steinitz và Thủ tướng Benjamin Netanyahu đã tán thành một khoản chi thêm 1.5 tỷ cho ngân sách quốc phòng để giúp Israel giải quyết các vấn đề liên quan tới Iran. Ngân sách thay đổi hai tháng sau khi Israel đã thông qua ngân sách hai năm hiện tại của họ. Ngân sách quốc phòng năm 2009 ở mức NIS 48.6 tỷ và NIS 53.2 tỷ cho năm 2010 - con số lớn nhất trong lịch sử Israel. Con số này chiếm 6.3% tổng sản phẩm quốc nội dự tính và 15.1% tổng ngân sách, thậm chí trước khi con số tăng thêm NIS 1.5 được đưa ra.\n\nThực hiện nghĩa vụ quân sự quốc gia là bắt buộc đối với bất kỳ công dân Israel phi Ả Rập nào (cũng như với nam giới Druze) trên tuổi 18, mặt dù những ngoại lệ khác có thể được áp dụng theo tôn giáo, thể chất hay tâm lý (xem Profile 21).\nNam giới phục vụ ba năm trong IDF, trong khi nữ giới là hai năm. IDF cho phép phụ nữ tình nguyện phục vụ tại nhiều vị trí chiến đấu thực hiện nghĩa vụ quân sự trong ba năm bởi các binh sĩ chiến đấu phải trải qua một giai đoạn huấn luyện dài, như những giảng viên, những người cần thời gian huấn luyện dài, cũng có thể phục vụ ba năm. Phụ nữ ở hầu hết các vị trí chiến đấu cũng được yêu cầu ở trong lực lượng dự bị nhiều năm sau khi ngừng phục vụ chính quy.\n\nNgoài Nghĩa vụ quân sự quốc gia (\"Sherut Leumi\"), các binh sĩ của IDF có thể phục trong các cơ quan bên ngoài IDF theo một số cách. Lựa chọn chiến đấu là Cảnh sát Biên giới Israel (\"Magav\"), một phần của Cảnh sát Israel. Một số binh sĩ hoàn thành huấn luyện chiến đấu trong IDF và sau đó trải qua các khoá huấn luyện khác nữa về khủng bố và Cảnh sát Biên giới. Họ được biên chế về các đơn vị Cảnh sát Biên giới. Các đơn vị Cảnh sát Biên giới chiến đấu bên cạnh các đơn vị chiến đấu chính quy của IDF. Họ cũng chịu trách nhiệm về an ninh tại các khu đô thị như Jerusalem.\n\nNghĩa vụ quân sự không chiến đấu gồm Chương trình Nghĩa vụ Cảnh sát (\"Shaham\"), nơi thanh niên lựa chọn phục vụ trong cảnh sát, Ban Nhà tù Israel, hay các nhánh khác của Các lực lượng An ninh Israel.\n\nSau khi đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự, IDF có thể gọi nam giới trong trường hợp:\n\n\nTrong hầu hết các trường hợp, hoạt động dự bị được thực hiện trong cùng đơn vị trong nhiều năm, trong nhiều trường hợp cùng đơn vị như quân chính quy và bởi những người như nhau. Nhiều binh sĩ từng phục vụ cùng nhau trong hoạt động chính quy tiếp tục gặp nhau khi phục vụ trong lực lượng dự bị nhiều năm sau khi đã giải ngũ, khiến hoạt động dự bị trở thành một trải nghiệm quan hệ mạnh trong xã hội Israel.\n\nDù vẫn luôn sẵn sàng để được gọi nhập ngũ trong các thời điểm khủng hoảng, hầu hết nam giới Israel, và hầu như toàn bộ nữ, thực tế không thực hiện nghĩa vụ dự bị trong bất kỳ năm nào. Các đơn vị không luôn gọi mọi thành viên dự bị của mình hàng năm, và có rất nhiều lý do để được miễn nếu bị gọi vào lực lượng dự bị. Hầu như không có loại trừ nào cho những người thuộc lực lượng dự bị trong thời điểm khủng hoảng, nhưng kinh nghiệm đã cho thấy rằng trong những trường hợp đó (gần đây nhất là cuộc Chiến tranh Liban năm 2006) những loại trừ hiếm khi bị yêu cầu hay được đưa ra; các đơn vị nói chung có tỷ lệ tuyển mộ cao hơn các tỷ lệ mong đợi.\n\nLuật (bắt đầu có hiệu lực ngày 13 tháng 3 năm 2008) đã đề xuất cải cách trong hoạt động dự bị, hạ thấp tuổi tối đa phục vụ xuống 40, gọi đó là một lực lượng chỉ sử dụng trong trường hợp khẩn cấp, cũng như nhiều thay đổi khác trong cơ cấu (dù Bộ trưởng Quốc phòng có thể tạm ngừng bất kỳ tỷ lệ nào của nó vì các lý do an ninh). Tuy vậy, độ tuổi tới hạn cho nhiều thành viên lực lượng dự bị với cấp bậc không được liệt kê, sẽ là 49.\n\nLà trường hợp duy nhất, Israel thực hiện đăng ký nghĩa vụ quân sự cả với nữ và đưa một số phụ nữ đã được huấn luyện tới các đơn vị bộ binh chiến đấu đặt họ trực tiếp tại trận tiền trước quân địch.. Tuy nhiên, một phần ba phụ nữ đăng ký nghĩa vụ (hơn gấp đôi con số của đàn ông) được miễn trừ, chủ yếu vì các lý do tôn giáo và hôn nhân.\n\nSau khi thực hiện nghĩa vụ quân sự, phụ nữ, giống như nam giới, trên lý thuyết phải phục vụ một tháng mỗi năm trong lực lượng dự bị. Tuy nhiên, trên thực tế chỉ một số phụ nữ trong vai trò chiến đấu được gọi vào dự bị tích cực, và chỉ trong vòng vài năm sau khi thực hiện nghĩa vụ tích cực, với nhiều cơ hội để được miễn (ví dụ, mang thai).\nNgoài từ cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel, khi sự thiếu hụt nhân lực khiến phụ nữ phải tham gia tích cực vào các trận chiến trên mặt đất, phụ nữ trong lịch sử bị cấm chiến đấu trong IDF, chỉ thực hiện các vai trò hỗ trợ kỹ thuật và hành chính. Các chỉ huy IDF trong lịch sử thường coi việc trao các trách nhiệm chiến đấu cho phụ nữ là phi đạo đức bởi mối nguy cơ cao bị tấn công tình dục họ sẽ gặp phải khi rơi vào tay kẻ thù:Ngay sau khi IDF thành lập... việc loại bỏ mọi phụ nữ tại các vị trí mặt trận đã được quy định. Điểm mấu chốt cho quyết định này là thực tế rất lớn rơi vào tay quân địch như các tù binh chiến tranh. Có lý lẽ rằng, điều này là công bằng và hợp lý, khi yêu cầu phụ nữ phải đối mặt với nguy cơ và hy sinh tương tự nam giới; nhưng nguy cơ tù binh chiến tranh nữ bị hãm hiếp và làm phiền rõ ràng lớn hơn rất nhiều so với cùng nguy cơ ở nam giới.\nTrong giai đoạn này IDF đã sử dụng các nữ giảng viên để đào tạo các binh sĩ nam trong một số vai trò, đặc biệt là các kíp lái tăng.\n\nSau một vụ kiện nổi tiếng năm 1994 của Alice Miller, một người Do Thái nhập cư từ Nam Phi, Toà án Cấp cao Israel đã chỉ thị cho Không quân Israel mở các lớp đào tạo phi công cho nữ. Miller đã trượt kỳ thi tuyển, nhưng nhờ có ý tưởng của cô, nhiều công việc chiến đấu đã được mở cho nữ giới. Ở thời điểm năm 2005, phụ nữ được cho phép phục vụ trong 83% vị trí trong quân đội, gồm cả trên các tàu Hải quân (ngoại trừ tàu ngầm), và Pháo binh. Các vị trí chiến đấu là tự nguyện với nữ giới.\n\nỞ thời điểm năm 2002, 33% hạ sĩ quan, 21% Đại uý và Thiếu tá, và 3% các cấp bậc cao nhất là phụ nữ.\n\nPhụ nữ chủ yếu phục vụ trong vai trò tuần tra biên giới của Các lực lượng Phòng vệ Israel. Yael Rom, nữ phi công đầu tiên của Không quân Israel, được biên chế vào phi đội năm 1951. Phi công máy bay chiến đấu phản lực đầu tiên, Roni Zuckerman, được vào phi đội năm 2001. Tháng 11 năm 2007 Không quân đã chỉ định phó chỉ huy phi đội nữ đầu tiên.\n\nPhụ nữ phục vụ trong các vai trò hỗ trợ và chiến đấu hạng nhẹ trong các Quân đoàn Pháo binh, các đơn vị bộ binh và các sư đoàn thiết giáp. Một vài trung đội, được gọi là Karakal, đã được thành lập, trong đó phụ nữ và nam giới cùng phục vụ trong bộ binh hạng nhẹ trên các biên giới với Ai Cập và Jordan. Karakal đã trở thành một tiểu đoàn năm 2004.\n\nIDF đã xoá bỏ bộ tư lệnh \"Quân đoàn Phụ nữ\" năm 2001, tin rằng nó đã trở thành một thứ lỗi thời và một sự cản trở với sự hội nhập của phụ nữ vào quân đội như các binh sĩ thông thường và không có quy chế đặc biệt nào khác. Tuy nhiên, sau những áp lực từ những người ủng hộ nữ quyền, Tham mưu trưởng đã được thuyết phục giữ lại một \"cố vấn cho các công việc phụ nữ\". Các binh sĩ nữ hiện dưới quyền chỉ huy của các đơn vị riêng biệt dựa theo công việc chứ không phải theo giới tính. Cuộc chiến tranh Liban năm 2006 là lần đầu tiên kể từ năm 1948 phụ nữ xuất hiện trên trận tiền cùng với nam giới. Kỹ sư trực thăng không vận Thượng sĩ (res.) Keren Tendler đã trở thành binh sĩ chiến đấu nữ đầu tiên thiệt mạng trong chiến đấu.\n\nNam giới Druze và Circassian cũng là đối tượng bắt buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự với IDF như người Do Thái Israel. Ban đầu, họ phục vụ trong khuôn khổ một đơn vị đặc biệt được gọi là \"Đơn vị các sắc tộc thiểu số\", vẫn còn tồn tại đến ngày nay, dưới hình thức tiểu đoàn độc lập Herev (\"Thanh kiếm\"). Tuy nhiên, từ thập niên 1980 các binh sĩ Druze dần phản đối kiểu bố trí này, cái mà họ coi là các phương tiện để phân biệt đối xử với họ và không cho họ tiếp cận tới các đơn vị tinh nhuệ. Quân đội dầnh chấp nhận các binh sĩ Druze vào các đơn vị chiến đấu thường trực và phong họ lên những cấp bậc cao hơn, những vị trí mà trước kia họ thường không thể đạt được. Trong những năm gần đây, nhiều sĩ quan Druze đã lên tới những cấp bậc cao như Thiếu tướng và nhiều người đã nhận được các huân chương công trạng. Cần lưu ý rằng, theo tỷ lệ số lượng, người Druze có mức độ lưu trữ cao hơn các binh sĩ khác trong quân đội Israel. Tuy nhiên, một số binh sĩ Druze vẫn cho rằng tình trạng phân biệt vẫn tiếp diễn, như việc không được tham gia Không quân, dù việc xếp hạng an ninh thấp chính thức cho người Druze đã bị xoá bỏ trong một số thời gian. Hoa tiêu máy bay người Druze đầu tiên hoàn thành khoá huấn luyện của mình năm 2005; căn cước của anh được bảo mật như với tất cả các phi công của không quân. Sau trận Ramat Yohanan trong cuộc Chiến tranh Ả Rập-Israel năm 1948, xấp xỉ 1000 binh sĩ và sĩ quan Druze Syria đã đào tẩu và gia nhập phía Israel.\n\nTừ cuối thập niên 1970 Uỷ ban Sáng kiến Druze đóng tại làng Beit Jan và liên kết với Đảng Cộng sản Israel đã kêu gọi xoá bỏ việc đăng ký nghĩa vụ quân sự của người Druze.\n\nĐăng ký nghĩa vụ quân sự là một truyền thống trong dân cư Druze, với hầu hết người phản đối trong các cộng đồng Druze tại Cao nguyên Golan; 83% thanh niên Druze phục vụ trong quân đội, theo các thống kê của IDF.\n\nTheo luật, mọi công dân Israel đều là đối tượng phải đăng ký nhập ngũ. Bộ trưởng Quốc phòng đã hoàn thành việc xem xét để trao quyền miễn trừ cho một số công dân riêng biệt hay các hạng công dân. Một chính sách có từ thời lập quốc Israel trao việc miễn trừ cho mọi sắc tộc thiểu số khác của Israel (đáng chú ý nhất là người Ả Rập Israel). Tuy nhiên, cũng có một chính sách từ lâu khuyến khích những người tình nguyện Bedouin và cung cấp cho họ nhiều sự ưu đãi, và trong một số cộng đồng Bedouin nghèo khó, sự nghiệp quân sự dường như là một trong số ít cách tiến lên các bậc thang xã hội. Tương tự, người Hồi giáo và Thiên chúa giáo cũng được chấp nhận như những người tình nguyện, thậm chí ở tuổi lớn hơn 18.\nTừ trong các công dân Ả Rập phi Bedouin, số lượng người Ả Rập Thiên chúa giáo và thậm chí một số người Ả Rập Hồi giáo tình nguyện thực hiện nghĩa vụ quân sự—là hiếm, và chính phủ không có nỗ lực chính thức để thay đổi điều này. Sáu người Ả Rập Israel đã nhận được các huân chương quân công vì sự nghiệp quân sự của mình; trong số đó người nổi tiếng nhất là một sĩ quan Bedouin, Trung tá Abd el-Majid Hidr (cũng được gọi là Amos Yarkoni), người đã nhận được Order of Distinction. Gần đây hơn, một sĩ quan Bedouin đã được thăng lên cấp bậc Đại tá.\n\nCho tới nhiệm kỳ Thủ tướng thứ hai của Yitzhak Rabin (1992-1995), những phúc lợi xã hội dành cho các gia đình trong đó ít nhất một thành viên (kể cả ông, chú hay anh em họ) đã phục vụ một thời gian trong các lực lượng vũ trang cao hơn rất nhiều so với các gia đình \"phi quân sự\", vốn được coi là biên pháp phân biệt hiển nhiên giữa người Do Thái và người Ả Rập. Rabin đã lãnh đạo việc xoá bỏ biện pháp này, bất chấp sự phản đối mạnh mẽ của cánh hữu. Hiện tại, ưu đãi chính thức duy nhất khi phục vụ quân đội là việc tiếp cận thông tin an ninh và phục vụ trong một số kiểu vị trí chính phủ (trong hầu hết trường hợp, có liên quan tới an ninh), cũng như một số lợi ích trực tiếp. Tuy nhiên, trên thực tế, một số lượng lớn công ty sử dụng lao động Israel đưa ra các quảng cáo tìm người gồm cả yêu cầu \"đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự\" thậm chí khi công việc không hề liên quan tới an ninh, điều được coi là một uyển ngữ cho \"không cần người Ả Rập/Haredim\". Sự thử nghiệm nghĩa vụ quân sự đã trải qua cũng thường được áp dụng để được chấp nhận vào nhiều cộng đồng mới được thành lập, hoàn toàn ngăn cản người Ả Rập sinh sống tại đó. Tương tự, hãng hàng không quốc gia Israel El Al chỉ thuê các phi công đã phục vụ trong Không lực, trên thực tế ngăn cản người Ả Rập đảm nhiệm công việc này.\n\nMặt khác, những người Israel phi Ả Rập cho rằng thời hạn nghĩa vụ quân sự bắt buộc ba năm (hai năm cho phụ nữ) khiến họ mất ưu thế, bởi họ hoàn toàn mất ba năm trong cuộc đời khi phải phục vụ trong IDF, trong khi người Ả Rập Israel có thể đi làm việc ngay sau khi học xong, hay tốt nghiệp đại học. Trên thực tế, lời phàn nàn thường thấy nhất về bất kỳ chủ đề gì của việc phân biệt đối xử với người Ả Rập, ngay cả tại Knesset, trên truyền thông hay trong những công dân bình thường, là việc người Ả Rập \"không thực hiện nghĩa vụ quân sự\" giải thích tại sao họ bị loại bỏ khỏi một số hay toàn bộ lợi ích công dân. Cựu tướng quân đội Rafael Eitan, khi tham gia chính trường trong thập niên 1980, đề xuất rằng quyền bỏ phiếu nên được đặt liên hệ với nghĩa vụ quân sự. Ý tưởng này thỉnh thoảng lại được lật lại bởi các nhóm và đảng cánh hữu.\n\nTheo Báo cáo về thực hiện nhân quyền tại các quốc gia của Bộ Ngoại giao Mỹ năm về \"Israel và các lãnh thổ chiếm đóng\", \"người Ả Rập Israel không bị yêu cầu phải thực hiện nghĩa vụ quân sự và, trên thực tế, chỉ một tỷ lệ nhỏ người Ả Rập Israel phục vụ trong quân đội. Những người không phục vụ trong quân đội ít có quyền tiếp cận so với các công dân khác tới các lợi ích kinh tế và xã hội mà việc thực hiện nghĩa vụ quân sự là một lợi thế, như nhà ở, các khoản trợ cấp, và việc làm, đặc biệt là công việc liên quan tới chính phủ hay công nghiệp an ninh. Trong công nghiệp an ninh, vì các lý do an ninh, người Ả Rập Israel nói cung bị giới hạn làm việc trong các công ty với các hợp đồng quốc phòng hay trong các lĩnh vực liên quan tới an ninh.\"\n\nTrong những năm gần đây, đã có nhiều sáng kiến để cho phép người Ả Rập Israel tự nguyện tham gia Nghĩa vụ Quốc gia dân sự thay vì cho IDF, hoàn thành việc này sẽ khiến họ có quyền ưu tiên tương đương so với các cựu chiến binh IDF. Tuy nhiên, kế hoạch này đã gặp phải sự phản đối mạnh của các thành viên người Ả Rập trong nghị viện, và vì thế, không được áp dụng.\n\nTừ năm 1993, những người đồng tính được phục vụ công khai trong quân đội, gồm cả tại các đơn vị đặc biệt, mà không có sự phân biệt đối xử nào. Điều này diễn ra sau khi một sĩ quan dự bị làm chứng trước Knesset rằng mình đã bị ngăn cản nghiên cứu một số chủ đề nhạy cảm, và cấp bậc của mình đã bị thu hồi, bởi khuynh hướng giới tính của anh ta.\n\nNam giới thuộc cộng đồng Haredi có thể lựa chọn trì hoãn thực hiện nghĩa vụ quân sự khi đăng ký vào \"yeshivot\" (xem Uỷ ban Tal), một quy định đã làm gia tăng căng thẳng giữa các tôn giáo Israel và các cộng đồng thế tục. Tuy người Haredim có thể lựa chọn phục vụ trong IDF trong một môi trường thuận lợi cho đức tin tôn giáo của họ, hầu hết người Haredim không lựa chọn phục vụ trong IDF.\n\nCộng đồng Haredi thường lựa chọn phục vụ trong Tiểu đoàn Bộ binh số 97 \"Netzah Yehuda\". Đơn vị này là một tiểu đoàn bộ binh tiêu chuẩn của IDF tập trung vào vùng Jenin. Để cho phép các binh sĩ Haredi có thể phục vụ, các căn cứ Netzah Yehuda tuân theo các tiêu chuẩn cao nhất của các quy định ăn kiêng Do Thái và những người vợ của các binh sĩ và sĩ quan là những phụ nữ duy nhất được cho phép có mặt tại đó.\n\nNgoài ra, một số người Haredim phục vụ trong IDF thông qua hệ thống Hesder là một chương trình 5 năm gồm 1 năm học tôn giáo, 2 năm phục vụ quân sự và 2 năm học tôn giáo trong đó các binh sĩ có thể được gọi vào lực lượng chính quy ngay lập tức.\n\nNgười nước ngoài thông thường phục vụ trong IDF theo một trong ba cách:\n\n\nIDF sở hữu các vũ khí và các hệ thống máy tính hiện đại bậc nhất được sử dụng và công nhận trên toàn thế giới. Một số trang bị được cung cấp từ Hoa Kỳ (với một số chuyển đổi để sử dụng trong IDF) như súng trường tấn công M4A1, súng bắn tỉa bán tự động SR-25 7.62 mm, máy bay tiêm kích F-15 Eagle và F-16 Fighting Falcon, và các loại trực thăng vũ trang AH-64D Apache và AH-1W Super Cobra. Israel cũng đã phát triển ngành công nghiệp vũ khí của riêng mình, với các loại vũ khí và phương tiện như loạt tăng chiến trường chính Merkava, máy bay chiến đấu Kfir, và nhiều loại vũ khí nhỏ như súng tấn công Galil và Tavor, và súng máy Uzi.\n\nIDF cũng có nhiều sở nghiên cứu và phát triển nội bộ lớn, và nó mua nhiều kỹ thuật do ngành công nghiệp an ninh Israel tạo ra gồm IAI, IMI, Elbit, El-Op, Rafael, Soltam, và hàng chục các công ty nhỏ khác. Nhiều sự phát triển đó đã được kiểm nghiệm trên chiến trường trong rất nhiều cuộc chiến và trận đánh của Israel, mang lại sự liên hệ lợi ích cho cả hai bên, IDF thường có những giải pháp được phát triển phục vụ đúng nhu cầu của mình và ngành công nghiệp này có danh tiếng lớn.\n\nTrước sự tăng vọt về chi phí của chương trình Tàu Chiến Littoral của Hoa Kỳ, Israel đang xem xét tự chế tạo các tàu chiến của riêng mình, công việc này sẽ mất một thập kỷ và phụ thuộc vào việc thu hút nguồn tài chính của Hoa Kỳ cho dự án.\n\nCông nghệ quân sự Israel nổi tiếng về các loại súng, phương tiện chiến đấu thiết giáp (xe tăng, xe thiết giáp chở quân (APC) chuyển đổi từ xe tăng, máy ủi bọc thép, vân vân), máy bay không người lái, và tên lửa (tên lửa và rocket). Israel cũng đã sản xuất máy bay bao gồm cả loại Kfir (dự trữ), IAI Lavi (huỷ bỏ), và Hệ thống cảnh báo sớm trên không IAI Phalcon, và các hệ thống hải quân (tàu tuần tra và tàu tên lửa). Đa số các hệ thống điện tử của IDF (tình báo, viễn thông, chỉ huy và điều khiển, hoa tiêu vân vân) đều do Israel phát triển, gồm cả nhiều hệ thống được lắp đặt trên các thiết bị của nước ngoài (máy bay trinh sát, xe tăng và tàu ngầm), và nhiều loại vũ khí dẫn đường chính xác.\n\nIsrael là quốc gia duy nhất trên thế giới có một hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo đang hoạt động ở mức độ quốc gia - hệ thống Arrow, được cùng chế tạo và cung cấp vốn giữa Israel và Hoa Kỳ. Israel cũng đã làm việc với Hoa Kỳ để phát triển hệ thống laser chiến thuật năng lượng cao chống lại các tên lửa tầm trung (được gọi là Nautilus hay THEL).\n\nIsrael có khả năng độc lập phóng vệ tinh trinh sát vào quỹ đạo, một khả năng mà chỉ Nga, Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp, Hàn Quốc Italia, Đức, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Ấn Độ, Nhật Bản, Brasil và Ukraina có được. Các ngành công nghiệp anh ninh của Israel phát triển cả các vệ tinh (Ofeq) và bệ phóng (Shavit).\n\nIsrael cũng được cho là đã phát triển một khả năng hạt nhân bản địa, dù không có chi tiết chính thức hay sự thừa nhận nào từng được đưa ra. Về vấn đề chương trình vũ khí hạt nhân này, Israel lựa chọn cách đi theo chính sách nhập nhằng có chủ ý.\n\nTừ năm 2006 Israel đã triển khai Xe thiết giáp Wolf APC để sử dụng trong chiến tranh đô thị và bảo vệ VIP.\n\nHọc thuyết chính gồm các nguyên tắc sau:\n\n\n\n\nVới cuộc Xung đột Israel-Palestine đang diễn ra, IDF đã chấp nhận các chiến thuật chiến tranh cường độ thấp - chủ yếu có mục đích chống lại các chiến binh Palestine đang hoạt động từ vùng lãnh thổ có đông thường dân sinh sống.\n\nIDF sử dụng một chiến thuật \"ngăn chặn có trọng tâm\" (, \"Sikul Memukad\") với những kẻ khủng bố Palestine, thường được gọi là \"giết hại có mục tiêu\" hay \"ám sát có mục tiêu\". Chiến thuật này nhắm tới ngăn chặn các hành động tương lai của chủ nghĩa khủng bố bằng cách giết hại các cá nhân bị phát hiện đã tham gia hay hỗ trợ các hành động như đánh bom tự sát. Ngày 14 tháng 12 năm 2006 Toà án Tối cao Israel phán quyết rằng giết hại có mục tiêu là hình thức hợp pháp của sự tự phòng vệ chống lại những kẻ khủng bố, và vạch ra nhiều điều kiện để áp dụng nó.\n\nTới mùa hè năm 2005 IDF sử dụng một chiến thuật phá huỷ nhà ở của cácc thành viên gia đình những kẻ đánh bom liều chết, ban đầu tuyên bố rằng đây là một chiến thuật ngăn chặn rất hiệu quả: gia đình những người có thể trở thành những kẻ đánh bom liều chết thỉnh thoảng ngăn cản, thỉnh thoảng thậm chí còn đi xa tới mức thông báo cho IDF, với hy vọng ngăn chặn cái chết của thành viên gia đình cũng như để nhà cửa không bị phá huỷ. Một số người có thể trở thành kẻ đánh bom liều chết thậm chí cảm thấy mủi lòng ở thời khắc cuối cùng, sợ rằng ngôi nhà của cha mẹ mình sẽ bị phá huỷ. Những lời chỉ trích, gồm cả từ các tổ chức nhân quyền, cho rằng tính hiệu quả không giải thích được cho việc dùng bạo lực quá mức.\n\nTrong cuộc xung đột gần đây, số lượng những ngôi nhà bị phá huỷ tăng mạnh, cả như kết quả của sự gia tăng số lượng người đánh bom tự sát, và bởi những tiêu chí nới lỏng hơn cho việc phá huỷ nhà cửa. IDF thường phá huỷ những ngôi nhà mà từ đó những phát đạn được bắn ra vào những khu định cư hay đường giao thông lân cận, những ngôi nhà có lối vào những đường hầm buôn lậu tại Dải Gaza, và vì các lý do an ninh khác.\n\nPhá huỷ nhà cửa cũng có thể xảy ra trong quá trình chiến đấu. Sau khi nhiều binh sĩ IDF thiệt mạng ngay đầu cuộc xung đột khi đang lục soát những ngôi nhà có các chiến binh, IDF đã bắt đầu sử dụng một chiến thuật bao vây những ngôi nhà đó, kêu gọi những người ở trong (thường dân và du kích quân) ra ngoài, và phá huỷ ngôi nhà nơi các chiến binh không chịu đầu hàng. Chiến thuật này, được gọi là \"Nohal Sir Lachatz\" \"Bình Áp lực\", hiện được sử dụng bất kỳ khi nào có thể (ví dụ, các toà nhà thấp tầng nằm chia tách khỏi những ngôi nhà khác). Người Palestine tuyên bố nhiều trường hợp trong đó các ngôi nhà bị phá huỷ khi đã không còn là mối đe doạ hay với những cái chết của thường dân. IDF tuyên bố rằng trong đại đa số trường hợp những người ở trong nhà là các chiến binh.\nTrong một số trận đánh ác liệt, đặc biệt trong Trận Jenin năm 2002 và Chiến dịch Cầu vồng tại Rafah năm 2004, những chiếc xe ủi bọc thép IDF Caterpillar D9 hạng nặng đã được dùng để phá huỷ những ngôi nhà tạo hành lang tiến quân hay để tạo các vị trí trú ẩn cho binh sĩ IDF.\n\nNgười Palestine và các tổ chức quốc tế coi việc sử dụng máy ủi để phá huỷ các cấu trúc dân sự là bất hợp pháp. Trong một vụ việc nổi tiếng, nhà hoạt động thuộc Phong trào Đoàn kết Quốc tế Rachel Corrie đã thiệt hại khi bà nhảy vào đường của một chiếc máy ủi bọc thép Caterpillar D9 tại Rafah sau khi đã bị các binh sĩ IDF nhiều lần ra lệnh rời đi khỏi khu vực.\n\nTới mùa hè năm 2005, sau khi phá huỷ nhiều ngôi nhà, quân đội Israel đi tới kết luận rằng những vụ phá huỷ như thế đã vượt ra khỏi phạm vi hiệu quả của nó và thông báo chấm dứt chính sách này.\n\nNăm 1992, IDF đã soạn thảo một Bộ luật Ứng xử có bao gồm luật pháp quốc tế, luật Israel, di sản Do Thái và truyền thống đạo đức riêng của IDF —Tinh thần IDF (, \"Ru'ah Tzahal\").\n\nTài liệu xác định ba giá trị căn bản cho mọi binh sĩ IDF tuân theo, cũng như mười giá trị hạng hai khác (ba giá trị đầu tiên quan trọng nhất, và các điều khác được xếp theo vần chữ cái Hebrew):\n\n\n\nNăm 2004 một đội gồm các giáo sư, cựu sĩ quan và thẩm phán, dưới sự lãnh đạo của chủ tịch ban Đạo đức tại Đại học Tel Aviv, Giáo sư Asa Kasher, đã phát triển một bộ luật ứng sử nhấn mạnh trên quyền hành động trong chiến tranh cường độ thấp chống lại những kẻ khủng bố, nơi các binh sĩ phải hoạt động trong môi trường dân cư đô thị. Các đơn vị dự bị và các đơn vị thường trực đều học mười một quy tắc ứng xử sau, chúng là những điều phụ thêm vào cho \"Tinh thần IDF\" chung:\n\n\nNăm 1983, Hoa Kỳ và Israel đã thiết lập một Nhóm Quân sự Chính trị Chung, nhóm họp hai lần một năm. Cả Hoa Kỳ và Israel đều tham gia vào các cuộc lên kế hoạch quân sự và tập trận chung, và đã cộng tác trong nghiên cứu quân sự và phát triển vũ khí. Ngoài ra Quân đội Hoa Kỳ duy trì hai Kho Dự trữ Chiến tranh bí mật tại Israel với giá trị $493 triệu. Israel có quy chế đặc biệt là Đồng minh lớn không thuộc NATO của Hoa Kỳ. Vì thế, Hoa Kỳ và Israel chia sẻ cho nhau rất nhiều an ninh và kỹ thuật quân sự.\n\nTừ năm 1976, Israel là nước nhận viện trợ nước ngoài lớn nhất của Hoa Kỳ. Năm 2004, Israel nhận $2.16 tỷ viện trợ Tài chính Quân sự Nước ngoài (FMF) từ Bộ Quốc phòng. Con số này đã gia tăng trong những năm gần đây vì viện trợ kinh tế phi quân sự đang được chuyển sang viện trợ quân sự. Một tỷ lệ lớn số viện trợ quân sự này được dùng cho việc mua trang thiết bị quân sự từ Mỹ.\n\nẤn Độ và Israel có các mối quan hệ quân sự và chiến lược mạnh. Một số nhà phân tích đã gọi liên minh giữa Ấn Độ và Israel là \"trục mới trong cuộc chiến chống khủng bố\". Ngoài việc là đối tác kinh tế đứng hàng thứ hai của Israel ở châu Á, Ấn Độ cũng là khách hàng lớn nhất của các loại vũ khí của Israel trên thế giới. Năm 2006, giá trị mua bán quân sự hàng năm giữa Ấn Độ và Israel ở mức US$900 triệu. Các công ty quốc phòng Israel có gian triển lãm lớn nhất tại Aero India show năm 2009, trong đó Israel chào hàng nhiều loại vũ khí hiện đại cho Ấn Độ. Hợp đồng quân sự lớn đầu tiên giữa hai quốc gia và việc bán các radar EL/M-2075 AEW của Israel cho Không quân Ấn Độ năm 2004. Tháng 3 năm 2009, Ấn Độ và Israel đã ký một thoả thuận trị giá US$1.4 tỷ theo đó Israel sẽ bán cho Ấn Độ một hệ thống phòng không tiên tiến. Ấn Độ và Israel cũng đã thực hiện sự hợp tác to lớn về hàng không vũ trụ. Năm 2008, tên lửa ISRO của Ấn Độ đã phóng vệ tinh do thám TecSAR tiên tiến nhất của Israel vào vũ trụ. Năm 2009, Ấn Độ được thông báo đã phát triển một vệ tinh trinh sát công nghệ cao RISAT-2 với sự hỗ trợ to lớn từ Israel. Vệ tinh đã được Ấn Độ phóng thành công tháng 4 năm 2009.\n\nNhiều nhà phân tích coi các cuộc tấn công Mumbai năm 2008 là một vụ tấn công vào quan hệ đối tác đang phát triển giữa Ấn Độ và Israel. Trong quá khứ, Ấn Độ và Israel đã tổ chức nhiều cuộc tập trận chống khủng bố chung và có thông báo rằng ngay sau những vụ tấn công vào Mumbai, Israel đã giúp Ấn Độ thực hiện những cuộc tấn công chống khủng bố bên trong lãnh thổ Pakistan.\n\nĐức cung cấp vũ khí cho Israel, gồm cả các tàu ngầm lớp Dolphin. Sự hợp tác quân sự không liên tục nhưng mang lại lợi ích cho cả hai phía: Ví dụ, tình báo Israel, đã gửi các xe thiết giáp của Khối Warszawa bị bắt cho Tây Đức để phân tích. Những kết quả giúp Đức phát triển một hệ thống chống tăng.\n\nNăm 2008, có tiết lộ rằng Đức và Israel đã cùng phát triển một hệ thống cảnh báo hạt nhân, được gọi là Chiến dịch Bluebird.\n\nCanada luôn ủng hộ Israel và thường làm việc với Hoa Kỳ để hỗ trợ các nỗ lực quốc phòng. Một ví dụ chính của điều này là việc Canada bỏ ra ngoài phòng họp của Liên hiệp quốc khi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmedinejahd phát biểu bác bỏ sự kiện Holocoust và lăng mạ Israel và người Do Thái trên toàn thế giới. Nhiều quốc gia khác, gồm cả Hoa Kỳ cũng rời bỏ phòng họp theo Canada và chỉ chưa đầy một nửa các phái đoàn còn ở lại sau sự việc này.\n\n\n"}
{"id": "141682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141682", "title": "Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất", "text": "Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất\n\nGiải Oscar là giải thưởng được trao hàng năm bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh (AMPAS) cho các phim và những thành tựu xuất sắc đạt được trong lĩnh vực điện ảnh của năm trước đó. Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất là hạng mục được trao hàng năm cho các phim hoạt hình. Một phim hoạt hình chiếu rạp được viện này định nghĩa là một phim có độ dài trên 40 phút trong đó hình ảnh được thực hiện theo phương pháp từng khung hình, phần lớn các nhân vật chính được hoạt hoạ, và các phân cảnh hoạt hình chiếm không dưới 75 phần trăm tổng thời lượng phim. Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất được trao lần đầu tiên vào năm 2001.\n\nCác đề cử và phim giành giải sẽ được chọn ra bởi các thành viên của AMPAS. Nếu có từ 16 phim trở lên được đệ trình lên Viện hàn lâm ở hạng mục này, thì phim giành giải sẽ được bình chọn từ danh sách năm phim hay nhất (đã có bốn lần xảy ra trường hợp này), nếu không, sẽ chỉ có ba phim được đưa vào danh sách bình chọn cuối cùng. Ngoài ra, hạng mục này cũng chỉ được trao khi trong năm đó có ít nhất tám phim hoạt hình đủ điều kiện tranh giải đã được phát hành tại các rạp thuộc quận Los Angeles. Các phim hoạt hình cũng có thể được đề cử ở các hạng mục khác nhưng điều này ít khi xảy ra: \"Người đẹp và quái thú\" (1991) là phim hoạt hình đầu tiên trong lịch sử được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất. \"Vút bay\" (2009) và \"Câu chuyện đồ chơi 3\" (2010) cũng được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất sau khi Viện hàn lâm tăng số lượng đề cử. \"Waltz with Bashir\" (2008) là phim hoạt hình duy nhất từng được đề cử ở hạng mục Phim tiếng nước ngoài hay nhất (mặc dù nó không được đề cử ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất). Pixar là hãng phim đã thống trị hạng mục này, với chín phim được đề cử và bảy phim giành giải; và chỉ có hai phim không được đề cử kể từ khi hạng mục này được thành lập đó là \"Cars 2\" và \"Monsters University\".\n\nCộng đồng trong ngành công nghiệp hoạt hình và người hâm mộ hy vọng rằng giải thưởng cũng như lợi nhuận từ việc công chiếu sẽ thúc đẩy sự phát triển của phim hoạt hình. Tuy nhiên một số người cũng chỉ trích giải thưởng này. Họ cho rằng, \"giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất\" được đưa ra chỉ vì lý do duy nhất: khiến cho phim hoạt hình không có cơ hội đoạt giải Phim hay nhất. Làn sóng chỉ trích đặc biệt mạnh mẽ tại lễ trao giải Oscar lần thứ 81, khi \"WALL-E\" chiến thắng ở hạng mục này nhưng lại không được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất, mặc dù nhận được những ý kiến phản hồi đặc biệt tích cực từ các nhà phê bình và khán giả và được coi là một trong những phim hay nhất của năm 2008. Điều này đã làm nảy sinh nhiều cuộc tranh luận liệu có phải bộ phim đã bị Viện hàn lâm loại bỏ có chủ ý khỏi danh sách đề cử hay không. Nhà phê bình phim Peter Travers bình luận rằng \"Nếu có bao giờ một phim hoạt hình xứng đáng được đề cử giải Phim hay nhất, thì đó là \"WALL-E\"\". Tuy nhiên, quy định chính thức của Giải Oscar lại nói rằng bất cứ phim nào được đề cử tại hạng mục này vẫn đều có thể được đề cử ở hạng mục Phim hay nhất. Năm 2009 khi số đề cử cho giải Phim hay nhất được tăng gấp đôi lên 10 đề cử, phim \"Vút bay\" đã được đề cử cho cả Phim hoạt hình hay nhất và Phim hay nhất ở lễ trao giải Oscar lần thứ 82, trở thành phim đầu tiên nhận được đề cử như vậy kể từ khi hạng mục Phim hoạt hình hay nhất được thành lập. \"Câu chuyện đồ chơi 3\" cũng lập được thành tích tương tự ngay năm sau đó.\n\n"}
{"id": "141685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141685", "title": "Cầu Non Nước", "text": "Cầu Non Nước\n\nCầu Non Nước là cây cầu bê tông cốt thép thuộc quốc lộ 10, cầu bắc qua sông Đáy nối giữa thành phố Ninh Bình (Ninh Bình) và huyện Ý Yên (Nam Định). Đây là cây cầu bê tông đầu tiên kết nối giữa hai tỉnh Nam Định và Ninh Bình trên ranh giới sông Đáy dài 92 km thay cho bến phà Non Nước.\n\nGần cầu Non Nước khoảng 400m có một cây cầu đường sắt, xưa được gọi là cầu Non Nước, nay các bản đồ ghi là cầu Ninh Bình. Cầu có hành lang cho người đi xe thô sơ và đi bộ, từ khi khánh thành cầu Non Nước mới dành cho đường ô tô và xe gắn máy thì cầu này có nhiều tên gọi khác (cầu Non Nước cũ, cầu Ninh Bình, cầu Non Nước sắt...). Xa hơn 8 km về phía hạ lưu sông Đáy là cầu Nam Bình trên tuyến đường cao tốc Bắc Nam.\n\nCầu Non Nước và cầu Ninh Bình cùng nằm ngay gần 2 bên chân núi Non Nước, một di tích gắn với cuộc đời và sự nghiệp của danh sĩ Trương Hán Siêu thời Trần và anh hùng Lương Văn Tụy trong kháng chiến chống Pháp. Từ trên cầu có thể ngắm hòn núi đẹp như một hòn non bộ tự nhiên duyên dáng soi mình xuống ngã ba sông Vân vào sông Đáy.\n\n"}
{"id": "141705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141705", "title": "School Rumble", "text": "School Rumble\n\nSchool Rumble (スクールランブル, \"Sukūru Ramburu\") là một manga của mangaka Kobayashi Jin, đã được hãng Studio Comet làm thành anime năm 2004, đến nay đã phát sóng được 2 phần (52 tập), và theo thông tin cuối phần 2 là sẽ có tiếp phần 3. Kể từ sau khi phát hành, anime được đông đảo các fan không chỉ trong nước mà cả nước ngoài ủng hộ bởi tính hài hước và vui nhộn từ đầu đến cuối. Anime nhanh chóng được hãng \"Funimation Entertainment\" mua bản quyền phát hành ở thị trường Bắc Mĩ.\n\nNội dung của Sukuran quay quanh các học sinh của lớp 2-C trường trung học Yagami. Nhân vật chính Tsukamoto Tenma là một cô gái dễ thương và hơi ngờ nghệch, cô yêu Karasuma Ooji, một học sinh nam kì quặc và lạnh như băng, một người mà không ai để ý. Karasuma không hề quan tâm đến Tsukamoto, nhưng Harima Kenji, một học sinh lưu ban quậy phá lại rất thích Tsukamoto. Tuy nhiên do một hiểu lầm từ lâu, Harima không thể tỏ tình với Tsukamoto, và anh ta luôn đeo kính đen để Tsukamoto không nhận ra người quen cũ. Ngoài ra chuyện còn xoay quanh các bạn của Tsukamoto là Sawachika Eri, Suou Mikoto, Takano Akira, Hanai Haruki và em gái của Tsukamoto là Tsukamoto Yakumo.\n\nCốt truyện của Sukuran hầu như không phát triển nhiều, thay vào đó trong mỗi tập có nhiều tập nhỏ, và mỗi tập nhỏ là một đoạn hài hước. Sukuran dựa nhiều vào những tình huống hiểu nhầm và những chi tiết được phóng đại để gây cười.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMở đầu:\n\nKết thúc: \n\nMở đầu: \n\nKết thúc: \n\n"}
{"id": "141707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141707", "title": "Hà Trung", "text": "Hà Trung\n\nHà Trung là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nHuyện Hà Trung nằm bên sườn núi Tam Điệp, có vị trí địa lý:\n\nĐây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đang được xây dựng đi qua.\n\nThị xã Bỉm Sơn ngăn cách xã Hà Vinh với phần còn lại của huyện Hà Trung.\n\nHuyện Hà Trung có 20 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Hà Trung (huyện lỵ) và 19 xã: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Tiến, Hà Vinh, Hoạt Giang, Lĩnh Toại, Yên Dương, Yến Sơn.\n\nHuyện Hà Trung được hình thành từ rất sớm, là một trong những cái nôi của dân tộc Việt Nam: Thời thuộc Hán, là miền đất thuộc huyện Dư Phát. Thời Tam Quốc - Lưỡng Tấn - Nam Bắc triều, là miền đất thuộc huyện Kiến Sơ. Thời Tùy - Ðường, là miền đất thuộc huyện Nhật Nam và một phần thuộc huyện Sùng Bình. Thời Trần - Hồ, huyện Hà Trung thuộc châu Ái, trấn Thanh Ðô; phần đất phía Bắc huyện Hà Trung ngày nay nằm trong huyện Tống Giang, thuộc châu Ái. Thời thuộc Minh, là phần đất chủ yếu của huyện Tống Giang. Thời Lê, đổi Tống Giang thành Tống Sơn và đặt phủ Hà Trung gồm 4 huyện: Tống Sơn, Hoằng Hóa, Hậu Lộc, Nga Sơn. Trong đó, huyện Tống Sơn là huyện Hà Trung ngày nay. Thời Nguyễn, huyện Tống Sơn do phủ Hà Trung kiêm lý. Tống Sơn là đất xuất tích của triều Nguyễn.\n\nNăm Gia Long thứ 3, Tống Sơn được gọi là quý huyện, Gia Miêu được gọi là quý hương. Về sau, huyện Tống Sơn được đổi thành phủ Hà Trung.\n\nSau năm 1945, phủ Hà Trung được đổi thành huyện Hà Trung, gồm 10 xã: Hòa Bình, Hoạt Giang, Lĩnh Toại, Lĩnh Trang, Long Khê, Ngọc Âu, Tân Tiến, Thái Lai, Tống Giang, Yến Sơn.\n\nNăm 1954, giải thể 10 xã hiện hữu, thay thế bằng 25 xã, lấy chữ \"Hà\" làm chữ đầu: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Dương, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1967, thành lập thị trấn nông trường Hà Trung trực thuộc huyện Hà Trung.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 1977, thành lập thị trấn Bỉm Sơn trực thuộc tỉnh Thanh Hóa.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1977, huyện Hà Trung sáp nhập với huyện Nga Sơn thành huyện Trung Sơn.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1980, chia xã Hà Dương thành 2 xã: Hà Dương và Quang Trung.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1981, thị trấn nông trường Hà Trung và 2 xã: Hà Lan, Quang Trung được tách ra để hợp với thị trấn Bỉm Sơn thành thị xã Bỉm Sơn.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1982, huyện Trung Sơn được chia lại thành hai huyện Hà Trung và Nga Sơn.\n\nSau khi tái lập, huyện Hà Trung gồm 24 xã: Hà Bắc, Hà Bình, Hà Châu, Hà Đông, Hà Dương, Hà Giang, Hà Hải, Hà Lai, Hà Lâm, Hà Lan, Hà Lĩnh, Hà Long, Hà Ngọc, Hà Ninh, Hà Phong, Hà Phú, Hà Sơn, Hà Tân, Hà Thái, Hà Thanh, Hà Tiến, Hà Toại, Hà Vân, Hà Vinh, Hà Yên.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 1988, thành lập thị trấn Hà Trung - thị trấn huyện lị huyện Hà Trung - trên cơ sở điều chỉnh 38,2 ha diện tích tự nhiên của xã Hà Bình; điều chỉnh 52,9 ha diện tích tự nhiên với 625 nhân khẩu của xã Hà Ninh; điều chỉnh 61,4 ha diện tích tự nhiên với 490 nhân khẩu của xã Hà Phong và điều chỉnh 8,7 ha diện tích tự nhiên với 320 nhân khẩu của xã Hà Ngọc.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó:\n\nHuyện Hà Trung có 1 thị trấn và 19 xã như hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "141708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141708", "title": "Dầu Tiếng (định hướng)", "text": "Dầu Tiếng (định hướng)\n\nDầu Tiếng là một huyện thuộc tỉnh Bình Dương, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Dầu Tiếng còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "141713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141713", "title": "Radon", "text": "Radon\n\nRadon là một nguyên tố hóa học thuộc nhóm khí trơ trong bảng tuần hoàn có ký hiệu Rn và có số nguyên tử là 86. Radon là khí hiếm phóng xạ không màu, không mùi, là sản phẩm phân rã của radium. Nó là một trong những chất đặc nhất tồn tại ở dạng khí trong các điều kiện bình thường và được xem là có hại cho sức khỏe do tính phóng xạ của nó. Đồng vị bền nhất của nó là Rn, có chu kỳ bán rã 3,8 ngày. Do cường độ phóng xạ của nó cao nên nó chưa được nghiên cứu nhiều, chỉ có vài hợp chất được biết đến.\n\nRadon được tạo ra trong chuỗi phân rã phóng xạ bình thường của urani. Urani đã có trên Trái Đất từ lúc Trái Đất được hình thành và các đồng vị của urani có chu kỳ bán rã rất lâu (4,5 tỷ năm). Urani, radi, và radon sẽ tiếp tục có mặt trong vài triệu năm nữa với cùng nồng độ so với hiện tại.\n\nKhí radon có nguồn gốc tự nhiên có thể tích tụ trong các tòa nhà, đặc biệt trong các khu vực như gác xép và tầng hầm. Nó cũng có thể được tìm thấy trong một số suối nước nóng. Bằng chứng dịch tễ học cho thấy mối quan hệ rõ ràng giữa hít thở nồng độ radon cao với tỷ lệ mắc ung thư phổi. Do đó, radon được xem là chất gây ô nhiễm đáng kể ảnh hưởng đến chất lượng không khí trong nhà trên toàn cầu. Theo EPA, radon là chất gây ung thư phổi đứng thứ 2 sau tác hại của thuốc lá, đã gây nên 21.000 ca tử vong do ung thư phổi hàng năm ở Hoa Kỳ.\n\nRadon là khí không màu, không mùi và không vị, và do đó không thể phát hiện chỉ bằng giác quan con người. Ở điều kiện tiêu chuẩn, radon ở dạng khí đơn nguyên tử với mật độ 9,73 kg/m, cao khoảng 8 lần mật độ của khí quyển Trái Đất trên bề mặt đất, 1,217 kg/m, và là một trong những khí nặng nhất ở nhiệt độ phòng và là khí hiếm nặng nhất, kể cả oganesson. Ở điều kiện tiêu chuẩn, radon là chất khí không màu nhưng khi nó bị làm lạnh bên dưới điểm đông của nó 202 K (−71 °C; −96 °F), nó là chất lân quang sáng và từ từ chuyển sang màu vàng khi nhiệt độ xuống thấp hơn nữa, và chuyển sang màu đỏ-cam khi hóa lỏng ở nhiệt độ dưới 93 K (−180,1 °C; −292,3 °F). Ở trạng thái ngưng tụ, radon cũng sôi do các bức xạ cao mà nó tạo ra.\n\nRadon là nguyên tố hóa trị-0 thuộc nhóm khí hiếm, nên nó trơ với hầu hết các phản ứng hóa học như cháy, do lớp ngoài cùng chứa đủ 8 electron. Đặc điểm này làm cho nó có năng lượng ổn định, tối thiểu mà theo đó các electron ngoài cùng liên kết với nhau một cách chặt chẽ. Cần hơn 248 kcal/mol để tách một electron ra khỏi lớp ngoài cùng (hay còn gọi là năng lượng ion hóa cấp 1). Tuy nhiên, do xu hướng tuần hoàn, radon có ái lực electron thấp hơn các nguyên tố cùng nhóm trước nó, xenon, và do đó phản ứng mạnh hơn. Radon ít hòa tan trong nước, nhưng hòa tan nhiều hơn trong các khí hiếm nhẹ hơn. Radon hòa tan nhiều trong các dung môi hữu cơ hơn trong nước. Các nghiên cứu trước đây kết luận rằng khả năng ổn định của hydrat radon có thể giống như các hydrat của clo () hoặc sulfur dioxit (), và cao hơn đáng kể so với khả năng ổn định của hydrat hiđrô sunfua ().\n\nDo giá cả và tính phóng xạ của nó nên có ít thí nghiệm hóa học được tiến hành với radon, và do vậy có ít các hợp chất của radon được công bố, ở dạng florua hay ôxit. Radon có thể bị ôxy hóa bởi các chất ôxy hóa mạnh như , và tạo thành radon florua. Nó phân hủy lại thành các nguyên tố ở nhiệt độ hơn 250 °C. Hợp chất này có tính dễ bay hơi và được cho là . Như do có thời gian tồn tại của radon ngắn và tính phóng xạ của các hợp chất của nó, nó không thể được nghiên cứu chi tiết ở dạng hợp chất. Các nghiên cứu lý thuyết về phân tử này dự đoán rằng khoảng cách liên kết Rn-F là 2,08 Ǻ, và hợp chất này ổn định nhiệt động lực và bay hơi hơn các hợp chất của các chất trong nhóm trước nó . Phân tử tám mặt được dự đoán là có enthalpy tạo thành thấp hơn điflorua. Ion [RnF] được cho là tào thành từ phản ứng:\n\nCác ôxit radon cũng được đề cập trong một số báo cáo. Radon carbonyl RnCO được dự đoán là bền và có hình học phân tử tuyến tính. Các phân tử và RnXe được phát hiện là ổn định đáng kể bởi liên kết quỹ đạo spin. Radon được lồng bên trong fullerene đã được đề xuất làm một loại thuốc chống các khối u.\n\nRadon không có các đồng vị bền, dù vậy đã có 36 đồng vị phóng xạ được nhận dạng, với khối lượng nguyên tử từ 193 đến 228. Đồng bị bền nhất là Rn, là sản phẩm phân rã của Ra, từ U.. Các hạt nhân con phân rã từ Rn cũng có đồng vị không ổn định caoRn.\n\nCó 3 đồng vị radon khác có chu kỳ bán rã hơn 1 giờ: Rn, Rn và Rn. Đồng vị Rn là sản phẩm phân rã tự nhiên của đồng vị thori bền nhất (Th), và thường được gọi là thoron. Nó có chu kỳ bán rã 55,6 giây và cũng phát xạ tia anpha. Tương tự, Rn được sinh ra từ đồng vị bền nhất của actini (Ac)— được đặt tên \"actinon\"— và là nguồn phát ra tia anpha với chu kỳ bán rã 3,96 giây. Không có đồng vị radon này nằm trong chuỗi phân rã của neptuni(Np).\n\n"}
{"id": "141716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141716", "title": "Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình", "text": "Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Ninh Bình\n\nNinh Bình là quê hương đồng thời cũng là nơi đóng đô của Vua Đinh Tiên Hoàng nên vùng đất này hiện nay còn lưu giữ đầy đủ các di tích lưu niệm trong cuộc đời của Đinh Bộ Lĩnh. Hệ thống di tích ở Ninh Bình ghi dấu ấn của Vua từ thời kỳ ấu thơ còn tập trận cờ lau, đến việc lập căn cứ động Hoa Lư để dẹp loạn 12 sứ quân rồi lập kinh đô Hoa Lư mở ra nhà nước thống nhất Đại Cồ Việt. Các di tích thờ Vua Đinh tập trung nhiều ở phía Bắc Ninh Bình: Nho Quan tìm thấy 10 nơi thờ, Gia Viễn: 8 nơi thờ, Hoa Lư: 5 nơi thờ...\n\nSử sách cho biết Đinh Bộ Lĩnh sinh khoảng năm 924, quê ở động Hoa Lư, châu Đại Hoàng, nhưng không cho biết ở một làng cụ thể nào. Truyền thuyết dân gian ở Gia Viễn có câu \"\"Đại Hữu sinh vương, Điềm Giương sinh thánh\"\". Làng Đại Hữu xưa nay thuộc xã Gia Phương, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Ở đây có núi Kỳ Lân, trên đỉnh núi có gò Bồ Đề, tương truyền là nền nhà của Đinh Bộ Lĩnh, có lăng Nhà Đinh tương truyền là lăng phát tích dòng họ Vua Đinh. Đặc biệt còn có ngôi đền ở thôn Văn Bòng thờ Đinh Tiên Hoàng và Đinh Điền, Nguyễn Bặc.\n\nVì sử sách ghi chép Đinh Bộ Lĩnh quê ở động Hoa Lư, nên gây ra sự nhầm lẫn giữa động Hoa Lư, nơi Đinh Bộ Lĩnh khởi binh, kinh đô Hoa Lư và quê hương của ông. Trong bộ sử Khâm Định Việt sử thông giám cương mục đã viết: \"\"Hoa Lư là sơn phận hai xã Uy Viễn, Uy Tế thuộc Ninh Bình. Nơi đây bốn mặt đều có núi đá đứng thẳng như bức vách, trong đó có một chỗ hơi bằng phẳng rộng rãi, người xứ ấy gọi là động Hoa Lư. Theo sách An Nam kỷ yếu, Hoa Lư ở về huyện Lê Bình. Lê Bình bây giờ là Gia Viễn, trong lòng động rộng hàng hai trượng, có một cái lạch nước quanh co khuất khúc chảy đến phía Nam thành Hoa Lư. Thành Hoa Lư cũng ở huyện Lê Bình. Họ Đinh nhân thế núi đắp thành ấy, chu vi năm trăm trượng. Vết thành cũ vẫn còn. Như thế thì động Hoa Lư là chỗ Đinh Bộ Lĩnh khởi binh; thành Hoa Lư ở Trường Yên là nơi đóng đô của họ Đinh. Có thuyết cho rằng hai phủ Yên Khánh và Thiên Quang xưa kia đều gọi là Hoa Lư cả nếu bảo động Hoa Lư ở núi Trường Yên là lầm\"\". Động Hoa Lư nay thuộc xã Gia Hưng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Di tích này khẳng định là căn cứ ban đầu của Đinh Bộ Lĩnh.\n\nSử sách cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh mồ côi cha từ nhỏ, phải cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần. Quốc sử quán triều Nguyễn cũng cho biết nơi ấy là Long Viên: \"\"Long Viên ở xã Đề Cốc, nhà mẹ Đinh Tiên Hoàng ở đấy, tức chỗ ở cũ của Đinh Tiên Hoàng lúc còn ẩn náu, nền nhà cũ này vẫn còn nên gọi là \"Long Viên\" trước mặt trông ra sông, có cầu Ngự, cầu Phanh, bên tả vườn có gò bằng phẳng tức là chỗ bày trận cờ lau\"\". Ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy huyện Nho Quan ngày nay còn có ngôi đền Long Viên thờ Long Viên Đốc Khánh công chúa, tương truyền là người đỡ đẻ cho Đinh Bộ Lĩnh, đình Mỹ Hạ thờ Đinh Bộ Lĩnh. Như vậy là khi mồ côi cha, Đinh Bộ Lĩnh đã cùng với mẹ về ở bên hữu ngạn sông Bôi, đi chăn trâu cho chú là Đinh Thúc Dự. Truyền thuyết cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh tập trân cờ lau ở cánh đồng Rộc Xéo. Ở đây còn có đồng Trống là nơi đánh trống, đồng Quân là nơi hội quân, cầu Mổ là nơi Đinh Bộ Lĩnh mổ trâu hay mổ bò của chí để khao quân, bến Vội là nơi Đinh Bộ Lĩnh vội chạy qua khi bị chú đuổi... Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở bên bờ tả ngạn sông Bôi, tức cánh đồng bên ngoài động Hoa Lư. Ngày nay nơi đây còn có đường vua Đinh.\n\nSử sách cho biết Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở núi Mã Can hay Mã Thiên. Trong sách Ninh Bình toàn tỉnh địa chí khảo biên, Nguyễn Tử Mẫn cho biết: \"\"Núi Mã Can ở địa phận thôn Phúc Lai, Đông Thịnh, cách 19 dặm phía nam huyện Phụng Hóa. truyền rằng Đinh Tiên Hoàng hồi còn trẻ đem mục đồng đến diễn tập trận ở đây, người đời sau lấy miếu ấy lập miếu thờ\"\".\n\nCác thống kê hiện nay cho thấy còn ít nhất 24 di tích thờ Vua Đinh Tiên Hoàng, phân bố ở 3 huyện phía bắc Ninh Bình như sau:\n\nGia Thủy là quê hương của danh nhân Dương Vân Nga thế kỷ X và cũng là quê ngoại gắn với tuổi thơ của Đinh Bộ Lĩnh. Theo giai thoại dân gian, Dương Vân Nga là con gái của ông Dương Thế Hiển, quê ở vùng Gia Thủy - Gia Sơn huyện Nho Quan, Ninh Bình ngày nay. Cái tên Vân Nga là ghép từ Vân Long (nay thuộc xã Gia Vân) là tên làng quê mẹ và Nga My là tên làng quê cha. Làng Nga My xưa bao trùm thôn Nga My, Nga Mai, Mỹ Hạ ở 2 xã Gia Thủy và Gia Sơn ngày nay.\n\nTheo sử sách, khi cha mất sớm Đinh Bộ Lĩnh theo mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần trong động, đó chính là đền Long Viên ngày nay và chăn châu ở khu vực Gia Thủy cũng như Gia Hưng phía bên kia sông Bôi. Sau này khi trưởng thành ông lập căn cứ quân sự ở động Hoa Lư ngay bên kia sông Bôi. Ngày nay khu vực Gia Thủy và 3 xã bên kia sông Bôi gồm Gia Hưng, Liên Sơn và Gia Phú có rất nhiều di tích gắn với triều đại nhà Đinh từ thế kỷ X.\n\nSử sách cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh mồ côi cha từ nhỏ, phải cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn Thần. Quốc sử quán triều Nguyễn cũng cho biết nơi ấy là Long Viên: \"Long Viên ở xã Đề Cốc, nhà mẹ Đinh Tiên Hoàng ở đấy, tức chỗ ở cũ của Đinh Tiên Hoàng lúc còn ẩn náu, nền nhà cũ này vẫn còn nên gọi là \"Long Viên\" trước mặt trông ra sông, có cầu Ngự, cầu Phanh, bên tả vườn có gò bằng phẳng tức là chỗ bày trận cờ lau\". Ở thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy ngày nay còn có ngôi đền Long Viên thờ Long Viên Đốc Khánh công chúa, tương truyền là người đỡ đẻ cho Đinh Bộ Lĩnh, đình Mỹ Hạ thờ Đinh Bộ Lĩnh. Như vậy là khi mồ côi cha, Đinh Bộ Lĩnh đã cùng với mẹ về ở bên hữu ngạn sông Bôi, đi chăn trâu cho chú là Đinh Thúc Dự. Truyền thuyết cũng cho biết Đinh Bộ Lĩnh tập trân cờ lau ở cánh đồng Rộc Xéo. Ở đây còn có đồng Trống là nơi đánh trống, đồng Quân là nơi hội quân, cầu Mổ là nơi Đinh Bộ Lĩnh mổ trâu hay mổ bò của chí để khao quân, bến Vội là nơi Đinh Bộ Lĩnh vội chạy qua khi bị chú đuổi... Đinh Bộ Lĩnh còn chăn trâu ở bên bờ tả ngạn sông Bôi, tức cánh đồng bên ngoài động Hoa Lư.\n\nĐình Mỹ Hạ thực chất là Đền Mỹ Hạ, nằm ở trung tâm thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy. Đình thờ Đinh Tiên Hoàng và thái hậu Dương Vân Nga. Đình được dựng từ thời Tiền Lê, tương truyền Lý Thái Tổ cùng Hoàng hậu Phất Ngân cũng từng về đây thăm viếng.\n\nĐình Mỹ Hạ là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. Trong đình còn giữ 14 sắc phong của các triều đại phong kiến.\n\nĐình Ngọc Nhị nằm ở bên sông Bôi, gần đối diện với cụm di tích đình Trai, chùa Hưng Quốc ở xã Gia Hưng. Đình thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và có bài vị thờ Lý Thái Tổ cùng quốc sư Minh Không.\n\nĐình Ngọc Ba còn có tên là đình Duối. Đình thờ Vua Đinh Tiên Hoàng và có bài vị thờ Lê Hoàn, Lý Thái Tổ liên quan đến giai thoại các Vua đời sau này lập đô ở Hoa Lư có lên đây để viếng Vua Đinh Tiên Hoàng.\n\nSử sách chép động Hoa Lư là nơi sinh của vua Đinh Tiên Hoàng, các nhà nghiên cứu cho biết động Hoa Lư xưa bao gồm cả vùng đất quê cha Đinh Bộ Lĩnh ở làng Đại Hữu, châu Đại Hoàng, nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình và khu căn cứ quân sự động Hoa Lư hiện nay ở xã Gia Hưng, Gia Viễn. Cha mất sớm, Đinh Bộ Lĩnh cùng mẹ về ở cạnh đền Sơn thần, nay là đền Long Viên (vườn rồng) thôn Mỹ Hạ, xã Gia Thủy, Nho Quan, Ninh Bình, Nơi đây chính là quê mẹ ông. Hàng ngày Đinh Bộ Lĩnh đi chăn trâu cắt cỏ cho chú là Đinh Thúc Dự. Tương truyền Đinh Bộ Lĩnh chăn trâu ở cánh đồng Rộc Xéo, tập trận cờ lau ở động Hoa Lư (thung Lau), thung Lá, thung Lụi. Tất cả các vùng này ở hai bên tả ngạn và hữu ngạn sông Bôi thuộc xã Gia Thủy, Nho Quan và xã Gia Hưng, Gia Viễn, Ninh Bình. Vì các địa danh trên rất gần động Hoa Lư Gia Viễn nên hầu hết các sách sử ghi ông quê ở động Hoa Lư.\n\nĐộng Hoa Lư còn có tên là thung Lau ở xã Gia Hưng - Gia Viễn - Ninh Bình, là một di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia Động Hoa Lư là căn cứ đầu tiên của sứ quân Đinh Bộ Lĩnh đối với sự nghiệp thống nhất giang sơn thế kỷ X, động nằm cách Cố đô Hoa Lư khoảng 15 km và thành phố Ninh Bình 20 km đường bộ về phía Bắc.\n\nĐình Trai nằm ở làng Viến, xã Gia Hưng nên thường được gọi là đình Viến. Đình được làm bằng gỗ trai. Đình nằm cạnh chùa Hưng Quốc theo kiểu: tiền phật hậu thần. Đình Viến thờ Vua Đinh và Dương Vân Nga. Đình có kiến trúc theo kiểu \"Nội công ngoại quốc\"\n\nĐình Kính Chúc thời cổ có tên gọi Gia Khương. Đình được xây dựng trên diện tích 490 m2, được xây dựng trước năm 1945. Đình Kính Chúc ngoài thờ vua Đinh Tiên Hoàng còn thờ vua Lý và thiền sư Nguyễn Minh Không. Ngày 25/3, xã Gia Phú (Gia Viễn) đã tổ chức lễ đón nhận Bằng di tích lịch sử cấp tỉnh đình thôn Ngô Đồng, đình thôn Kính Chúc.\n\nĐình Thượng hay đền Thượng nằm ở thôn Ngô Đồng, xã Gia Phú. Đình thờ Đinh Quý Công, tức Vua Đinh Tiên Hoàng.\n\nĐền Vua Đinh Tiên Hoàng là một di tích quan trọng thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của quần thể di sản cố đô Hoa Lư. Đền toạ lạc ở xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình. Vị trí của đền thuộc trung tâm thành Đông của kinh đô Hoa Lư xưa. Đây là nơi duy nhất ở Việt Nam thờ đồng thời Vua Đinh Tiên Hoàng, cha mẹ ông cùng các con trai và có bài vị thờ các tướng triều Đinh. Đền Vua Đinh cùng với đền Vua Lê được xếp hạng \"Top 100 công trình 100 tuổi nổi tiếng ở Việt Nam\". Cũng như các di tích khác thuộc cố đô Hoa Lư, đền Vua Đinh nằm trong quần thể di sản thế giới Tràng An đã được UNESCO công nhận năm 2014.\nĐình làng Yên Thành nằm ngay ở cửa Bắc khu trung tâm cố đô Hoa Lư, cách đền Vua Đinh Tiên Hoàng khoảng 300 m. Đình thuộc sở hữu của làng cổ Yên Thành. Đình Yên Thành thờ Vua Đinh và Vua Lê. Đình nằm trên cùng khuôn viên với chùa Nhất Trụ. Đình là nơi diễn ra hội làng Yên Thành vào cùng thời điểm với lễ hội cố đô Hoa Lư.\n\nĐình Yên Trạch là di tích thờ vua Đinh Tiên Hoàng của làng cổ Yên Trạch, xã Trường Yên. Đình Yên Trạch nằm phía đông bắc của xóm Đình. Phía nam giáp đất thổ cư của dân xóm Đình, ba phía còn lại giáp với hồ, ruộng canh tác. Đình toạ lạc trên khoảng đất rộng, cao ráo. Đình được xây dựng quay hướng đông bắc, trông ra dãy núi Bên Bến, bên phải có núi Sách Sẻ, bên trái xa xa có núi Rùa, tạo thế núi chống đỡ với trời cao. Phía trước có sông Phúc Hầu chảy từ sông Hoàng Long, qua núi Đông Lâm, vòng qua bên phải của Đình, tạo thuỷ tụ về. Vê kiến trúc, Đình Yên Trạch được xây dựng theo khuôn mẫu của đền Vua Đinh Tiên Hoàng. Trên cửa võng của Chính cung có treo bức hoành phi: “Nhật nguyệt quang hoa” (ánh mặt trời mặt trăng rọi xuống trần gian như hoa nở mùa xuân). Di tích Đình Yên Trạch chính thức được xây dựng từ đời nào, hiện nay chưa có bằng chứng xác thực, theo truyền lại thì Đình có từ ngay sau khi kinh đô Hoa Lư trở thành Cố đô. Theo thượng lương của Đình thì đợt trùng tu lớn còn giữ lại như ngày nay là vào thời vua Tự Đức (1860). Đến năm Duy Tân thứ tám (1914), dưới sự chủ trì của Chánh tổng Đặng Văn Hài, nhân dân trong thôn đã góp công tu sửa Đình. Năm 1994, nhân dân trong thôn cùng các cấp chính quyền đã tu bổ lại đình.\n\nĐình Yên Trạch nằm trong khu di tích lịch sử - văn hoá Cố đô Hoa Lư, là nơi thờ tự vua Đinh. Vì vậy, các hình thức sinh hoạt văn hoá dân gian, lễ hội truyền thống diễn ra tại di tích cũng nằm trong chương trình lễ hội truyền thống Cố đô Hoa Lư tổ chức hàng năm vào tháng 3 Âm lịch. Sau lễ rước nước từ sông Hoàng Long về đền Đinh là lễ tế của 7 làng, trong đó có đình Yên Trạch. Ngoài ra, để tưởng nhớ vua Đinh “kén quân thuỷ”, ở sông Sào Khê có tổ chức thi bơi chải. Yên Trạch là một trong năm làng tại Trường Yên dự thi.\n\nĐình Trung Trữ nằm ở xã Ninh Giang, Hoa Lư. Cách trung tâm cố đô Hoa Lư khoảng 7 km. Trung Trữ là một làng cổ được hình thành từ thời Hậu Lê. Khi lập làng, người Trung Trữ không quên nguồn cội của mình từ Trường Yên Thượng – đất của vua Đinh, vua Lê nên đã rước chân nhang 2 Vua từ Hoa Lư về lập đền thờ. Đình Trung Trữ thờ Vua Đinh Tiên Hoàng, vua Lê Đại Hành, Thái hậu Dương Vân Nga, Hoàng gia triều Đinh, Hoàng gia triều Lê, Tứ trụ triều đình. Tôn các vị là thần thành hoàng làng. Như vậy, đối tượng thờ ở đình Trung Trữ là mô hình tổng hợp và thu nhỏ của 2 đền Vua Đinh Tiên Hoàng và đền Vua Lê Đại Hành ở cố đô Hoa Lư.\n\nPhủ Đại thuộc khu du lịch Tràng An cổ (hang Luồn) nằm ngay bên đại lộ Tràng An. Phủ thờ Nguyễn Bặc và Đinh Tiên Hoàng Đế. Tại đây có nhiều cổ vật thời Đinh được trưng bày, đặc biệt là đồng tiền Thái Bình Hưng Bảo bằng đồng với kích thước lớn.\n\nTương truyền, trước khi đóng đô ở kinh đô Hoa Lư - Đinh Bộ Lĩnh đã đóng tạm triều đình ở vùng đất Sơn Lai nên nơi đây có rất nhiều di tích liên quan đến Vua như: hòn đá Vua ngự, núi Đầu Quân, núi Rếch, cửa Vua, hóc Lược, thung Chùa, Đàn Xã Tắc... Các di tích ở cụm Sơn Lai hiện có nguy cơ bị xâm hại nhiều do ý thức của người dân và chính quyền sở tại, công tác thông tin, tuyên truyền về giá trị di tích yếu kém.\n\nĐàn Tế Trời là di tích nằm ở trên đồi Thờ, xã Quỳnh Lưu, Nho Quan. Theo truyền thuyết, trước đây Vua Đinh Tiên Hoàng đã lập đàn tế Trời trên đồi Thờ. Tại đây còn một số di tích liên quan như: mả Hầu, ao Vua, giếng Thí... Trên đồi Thờ hiện còn miếu thờ Vua Đinh Tiên Hoàng được gọi là đền Đồi Thờ. Hiện đã có kế hoạch nâng cấp di tích miếu Vua Đinh và phục dựng di tích Đàn Tế Trời trên đồi Thờ.\n\nĐình Vua nằm ở làng Xát, xã Sơn Lai nên còn được gọi là đình làng Xát. Đình Vua thờ Đinh Tiên Hoàng.\n\nĐình thôn Lược là nơi thờ Đinh Tiên Hoàng. Ca ngợi vị trí thôn Lược cũng như xã Sơn Lai xưa, Nhà thơ Nguyễn Thị Kim Khánh có bài \"Đất Cố Đô\" như sau:\n\nỞ phía tây cố đô Hoa Lư, trên con đường nối với đường thượng đạo có một số di tích tương truyền là đồn lũy bảo vệ kinh đô Hoa Lư xưa như núi Mã Can thuộc thôn Đông Thịnh là một nơi Đinh Bộ Lĩnh tập trận cờ lau thuở bé và là đồn trấn giữ ở phía tây kinh đô Hoa Lư. Hiện nay có di tích gọi là thành Hẻo và các thôn Đông Thịnh, Me, Lược đều có đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng.\n\nĐền Bóng cũng thuộc thôn Me, có hai gian quay hướng bắc nhìn về đình Me. Nhiều phần của đền bị phá hoại trong chiến tranh nên dấu tích không còn nhiều. Hiện ngành Văn hóa đang có những nỗ lực để khôi phục lại đền.\n\nVào ngày 10/11 âm lịch hàng năm, dân làng Me lại tổ chức lễ hội Kỳ Phúc. Dân làng Me thường rước kiệu từ đình Me ra đền Bóng để tưởng nhớ Vua Đinh Tiên Hoàng đã ngự và lập hành cung ở đây.\n\nĐình Ngọc Mỹ còn được gọi là đình Me, nằm ở phía tây thôn Me, xã Sơn Lai. Đình có ba mặt giáp với cánh đồng và cách biệt với khu dân cư.\n\nHậu cung đình Me thờ 2 người: Vua Đinh Tiên Hoàng và ông Đinh Ngọc Quang là người có công tu sửa, xây dựng đình Me và chùa Me. Gần đình Me có phủ Me thờ Đinh Thị Huyền Chân là con gái ông Đinh Ngọc Quang, được tuyển vào làm cung nữ trong kinh đô Hoa Lư.\n\nXã Gia Phương, huyện Gia Viễn được xác định là quê gốc của Đinh Công Trứ, thân phụ Đinh Bộ Lĩnh mặc dù tuổi thơ ông gắn bó nhiều hơn với vùng Gia Thủy, Nho Quan là quê hương của bà Đàm Thị.\n\nĐền thờ Đinh Bộ Lĩnh ở xã Gia Phương, Gia Viễn còn có tên là đền Văn Bòng. Tương truyền, đây chính là quê gốc của Đinh Bộ Lĩnh. Tại núi Kỳ Lân gần đó có mộ tổ phát tích nhà Đinh. Đền nằm ở giữa con đường lịch sử có tên gọi đường Vua Đinh, nối cố đô Hoa Lư tới khu căn cứ quân sự động Hoa Lư.\n\nĐền thờ có ba tòa, kiến trúc theo kiểu \"tiền nhất, hậu đinh\". Đền thờ Đinh Bộ Lĩnh có một số nét kiến trúc giống đền vua Đinh Tiên Hoàng ở cố đô Hoa Lư như các chi tiết hồ bán nguyệt, bình phong, nghi môn quan và hình rồng trên mái. Tuy nhiên ở đây có nhiều điểm khác các chi tiết kiến trúc đơn giản hơn, không gian đền hẹp hơn.\n\nĐền quay hướng Tây toạ lạc trên một khu đất rộng, có tường gạch bao quanh thuộc thôn Vân Bòng, xã Gia Phương, huyện Gia Viễn. Cổng đền xây dựng bằng gỗ tứ thiết, lợp ngói theo kiến trúc đình chùa truyền thống. Tiếp đến là hồ bán nguyệt là nơi tụ thuỷ, được trồng hoa súng. Nằm gần tâm quay hồ bán nguyệt là bình phong, để chắn gió độc theo quan niệm phong thuỷ. Từ nghi môn quan bước vào sân rồng, hai bên là các tòa chức năng. Giữa sân đền là một sập long sàng bằng đá, tượng trưng cho vua ngự triều.\n\nTượng vua Đinh Tiên Hoàng đặt trong hậu cung, sơn son thếp vàng, cao gần 2 mét. Tại đây cũng có bài vị thờ các vị quan trung thần là tứ trụ triều đình gồm Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ.\n\nTuy cùng thờ vua Đinh Tiên Hoàng nhưng cách thức suy tôn và tín ngưỡng ở ngôi đền này và đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở khu di tích cố đô Hoa Lư khá khác biệt. Về đối tượng phối thờ khác đền Đinh Bộ Lĩnh không thờ các con của ông là Đinh Liễn, Đinh Hạng Lang, Đinh Toàn mà có thờ các trung thần khác là bạn vua từ thuở nhỏ như Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ. Đền nằm trên quê hương vua nên có sự tham gia cung tiến của dòng họ Đinh và hậu duệ nhà Đinh, điều này khá giống với các đền Đô ở Bắc Ninh, đền Trần ở Nam Định và đền Lam Kinh ở Thanh Hóa mà khác với đền thờ Đinh Tiên Hoàng ở cố đô Hoa Lư, ở đó đối tượng suy tôn thuộc sở hữu cộng đồng.\n\nThăm đền vua Đinh Tiên Hoàng ở xã Gia Phương là thăm quê hương của người anh hùng dân tộc thế kỷ thứ X xứ hoa lau, với nhiều huyền thoại về một thời thơ ấu - nơi mà xưa kia Đinh Bộ Lĩnh và các bạn cùng làng đã từng chăn trâu cắt cỏ như Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Trịnh Tú, Lưu Cơ... đã nuôi chí lớn dẹp loạn mười hai sứ quân thống nhất đất nước.\n\nHàng năm, vào dịp lễ hội cố đô Hoa Lư, tất cả các di tích thờ vua quan, tướng lĩnh thời Đinh cùng tham gia lễ rước kiệu và chân nhang các danh nhân về cố đô Hoa Lư, người dân thôn Vân Bòng và xã Gia Phương, Gia Viễn cũng mở lễ hội đền và tham gia lễ rước lửa từ quê hương Vua về cố đô Hoa Lư.\n\nKhu vực núi Kỳ Lân (Gia Phương) là nơi đặt lăng phát tích dòng họ Vua Đinh. Tương truyền đây là nơi Quan thứ sử Đinh Công Trứ (thân phụ của Đinh Tiên Hoàng) thấy cảnh đẹp đã mang mộ của ông nội nhà vua an táng tại ngai này, xây dựng lăng mộ, gọi là Lăng phát tích, hiện đã được tôn tạo.yên nghỉ. Trong sách “Bái Đính ngàn năm tâm linh huyền thoại” của nhà nghiên cứu Trương Đình Tưởng có nêu về “Truyền thuyết mả táng hàm rồng” như sau: “Dòng Đại Hoàng (sông Hoàng Long ngày nay) chảy sát chân núi Kỳ Lân, tạo nên vùng nước xoáy không ai dám bơi qua.\n\nNhân dịp kỷ niệm 1.000 năm Lý Công Uẩn dời Đô, Nhà nước trùng tu nâng cấp Lăng Nhà Đinh, đơn vị thi công thấy nhiều tảng đá có hình thù các con vật, kích thước to nhỏ khác nhau, như có sự xếp đặt trong lòng đất, nhiều tảng đá phải dùng mìn phá, đến độ sâu 2,7m thấy có tảng đá liền, phẳng, kích thước khoảng 3m2 x 3m2, tưởng là đá tự nhiên, tiếp tục dùng mìn phá. Dưới tảng đá lộ ra hai hũ sành giống nhau, cách nhau 1m nằm song song với sườn núi chiều cao khoảng 40cm, đường kính chỗ phình lớn nhất khoảng 22cm, miệng hũ đường kính khoảng 18 cm, vai phình, thân vát, đáy bằng để mộc, trên miệng hũ có đĩa đậy. So sánh những hiện vật đó với các cổ vật đời Đường, thấy có nhiều điểm tương đồng về men cũng như hình dáng.\n\nHang động Kỳ Lân có độ cao so với chân núi gần 40 mét. Đây là động dài khoảng 100 mét, rộng 40 mét, là động thông xuyên qua núi. Trong động có nhiều nhũ đá đẹp, có lối lên trời, có lối xuống \"âm phủ\", bởi từ giữa động có khoảng trống cao hun hút lên đến đỉnh núi lộ thiên, lại có hố sâu thẳm đên chân núi, tạo ra âm dương đối đãi, cân bằng. Có lẽ, chính vì vậy người xưa đã biến động thành chùa Kỳ Lân, còn gọi là chùa Hang. Trong \"chùa\" có xây bệ và đặt các tượng Phật. Ngày nay đã được tu tạo và xây dựng các tòa khang trang hơn. Hàng năm cứ đến ngày 26 và 27 tháng 9 âm lịch, tại núi chùa Kỳ Lân đều cử hành các khóa lễ và lễ húy kị theo nghi thức thành kính, tôn nghiêm. Cũng vào dịp này, con cháu dòng họ Đinh, cũng như Phật tử khắp nơi lại đổ về như trẩy hội để tham dự khóa lễ tưởng niệm chư vị tiền bối, lịch đại Tổ sư đã có công tạo dựng nên ngôi chùa Kỳ Lân linh thiêng huyền bí.\n\nThôn Lão Cầu xưa được gọi là làng Láo. Tương truyền khi Vua Đinh Tiên Hoàng cải trang thành người thường đi săn bắn qua đây bị dân làng ra đuổi Vua kêu: \"Làng này láo, dám đuổi cả Vua\" từ đó làng được gọi là làng Láo. Cũng có truyền thuyết cho rằng xưa làng có nhiều gái đẹp, các quan về đây tìm cung nữ cho Vua bị các trai làng giữ lại, khiến vua tức giận cả mắng: \"Làng này láo thật\" từ đó làng bị gọi là làng Láo. Ngôi đền ở làng Lão Cầu để ghi nhận sự kiện Vua Đinh đã về đây săn bắn.\n\nỞ thôn Lão Cầu ngày nay còn có đình Lão Cầu, hay đền Láo là đền chính thờ thần Cao Sơn. Hàng năm vào dịp lễ hội làng, nhân dân thường rước kiệu từ đền Vua Đinh Tiên Hoàng sang chùa Đùm rồi về đền Láo để cầu mưa.\n\nChùa Lạc Khoái hay chùa Giao Thuỷ nằm trên thôn Lạc Khoái, xã Gia Lạc, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Chùa nằm ở đầu làng, tại ngã ba sông nên gọi là chùa Giao Thuỷ. Cấu trúc của chùa được xây dựng theo lối kiến trúc cổ. Lối kiến trúc này có ý nghĩa và giá trị lớn đối với các nhà nghiên cứu sử học, văn hóa, mỹ thuật, hội họa.\nTương truyền, chùa Lạc Khoái là nơi xưa kia Vua Đinh đi bắt cá ở sông Hoàng Long có vào ngủ trọ. Sau này Vua còn cho lập hành cung ở đây để cùng Dương Vân Nga chiêm ngưỡng cảnh đẹp. Hiện nay ở lễ hội chùa Lạc Khoái còn tục tống thuyền rồng để tưởng nhớ vua Đinh Tiên Hoàng. Thuyền được làm bằng hàng mã, khá lớn. Các nhà sư và hội tế, tay cầm hương, tay cầm cành phan hoặc gậy tích trượng đi quanh thuyền hành lễ.\n\n\n"}
{"id": "141719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141719", "title": "Chu Văn An (định hướng)", "text": "Chu Văn An (định hướng)\n\nChu Văn An (; 1292–1370) là một nhà giáo, thầy thuốc, quan viên Đại Việt cuối thời Trần. Tên ông được đặt cho nhiều trường học tại Việt Nam:\n\n"}
{"id": "141728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141728", "title": "Hà Trung (định hướng)", "text": "Hà Trung (định hướng)\n\nHà Trung có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n\n"}
{"id": "141742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141742", "title": "Dãy núi Đông Triều", "text": "Dãy núi Đông Triều\n\nCánh cung Đông Triều là tên gọi chung hai dãy núi xếp thành hình cánh cung là Nam Mẫu và Bình Liêu cùng vùng đồi đá phiến ở giữa hai dãy. Cánh cung Đông Triều ở phía đông của vùng Đông Bắc Việt Nam.\n\nCánh cung Đông Triều nằm trên địa phận các tỉnh và thành phố: Quảng Ninh, Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương, Hải Phòng. Xuất phát từ hệ thống núi giáp biên giới Việt-Trung, vào Việt Nam, đầu tiên nó chạy theo hướng Đông Bắc-Tây Nam, dọc theo ranh giới hai tỉnh Quảng Ninh và Lạng Sơn, sau đó vòng sang hướng Đông-Tây khi tới phía Nam tỉnh Quảng Ninh, đến cuối thì chạy hơi chếch theo hướng Đông Đông Nam-Tây Tây Bắc trên ranh giới hai tỉnh Hải Dương và Bắc Giang. Dãy núi Đông Triều có lưng quay về hướng Đông Nam, trông ra Biển Đông, tại đây nó còn phát triển xuống tới thành phố Hải Phòng tới tận bán đảo Đồ Sơn. Về phía Đông, dãy núi này còn kéo dài ra ngoài biển, tạo nên một hệ thống các đảo đá kỳ thú của Vịnh Hạ Long và Bái Tử Long. Nổi tiếng nhất trong dãy núi này là ngọn núi Yên Tử.\n\nCác đỉnh núi lớn ở cánh cung Đông Triều được cấu tạo bằng đá phun trào rhyolite. Các đỉnh cao nhất là núi Khoáng Nam Châu Lãnh cao 1507 m và núi Cao Xiêm cao 1429 m. Phía nam của cánh cung thấp hơn phía bắc; có các đỉnh cao đáng kể là núi Yên Tử và núi Am Váp. Vùng đồi đá phiến giữa hai dãy Nam Mẫu và Bình Liêu có độ cao tương đối đồng đều, chừng 200–300 m, một số điểm cao 500 m. Xen giữa vùng này là một vài lòng chảo giữa núi ở hai bên các sông Phố Cũ và sông Ba Chẽ. Phía mặt lõm của cánh cung Đông Triều (tức phía tây) là vùng đồi núi thấp Lục Ngạn.\n\n"}
{"id": "141745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141745", "title": "Slayers", "text": "Slayers\n\nSlayers (スレイヤーズ) là một truyện ngắn của Kanzaka Hajime, sau đó được chuyển thành manga, 3 anime, 2 OVA, 5 movies, và 4 games.\n\nSlayers diễn ra trong một thế giới phép thuật. Câu chuyện xoay quanh nhân vật chính là Lina Inverse, một cô phù thủy tóc đỏ 14 tuổi cực kỳ hám tiền và độc ác một cách đáng yêu. Phương châm của Lina là \"ở đâu có vàng bạc châu báu ta sẽ biến nó thành của mình\". Và kẻ nào ngăn cản cô sẽ bị nướng chín bởi phép \"quả cầu lửa\" (Fireball). Lina chỉ sợ một người duy nhất là Luna, chị gái của cô. Cùng phiêu lưu với Lina là Gourry, một kiếm sĩ cao lớn đẹp trai, nhưng cực kỳ ngu. Hai người này thường xuyên đánh lẫn nhau để tranh đồ ăn.\n\nDù vô tình hay cố ý, Lina đem lại sự hủy diệt cho bất kỳ nơi nào cô đi qua trong các cuộc phiêu lưu tìm sự giàu có. Vì vậy danh tiếng của Lina Inverse luôn đi trước cô, và người ta biết đến Lina Inverse như là một phù thủy cực mạnh, độc ác, và có ngực lép. Và Lina luôn \"tặng\" cho bất kỳ người nào nói đến bộ ngực lép của cô một quả cầu lửa.\n\nGourry đã tình cờ \"giải cứu\" Lina khỏi bọn cướp trước khi Lina thiêu rụi chúng với quả cầu lửa, và từ đó trở thành vệ sĩ của Lina. Gourry là một kiếm sĩ giỏi, và sở hữu thanh kiếm ánh sáng, nhưng hám ăn và hơi bị đần.\n\nCông chúa của Saillune, đang trên hành trình đi tiêu diệt kẻ xấu và thực thi công lý. Tuy nhiên chỉ mỗi tội Amelia ít khi phân biệt được ai là kẻ xấu và ai là người tốt. Amelia muốn đi theo Lina để học được phép \"Dragon Slave\", phép thuật mà Lina thường dùng đế dí rồng chạy. Tuy nhiên Lina không muốn dạy cho Amelia vì ghét cô này có ngực to hơn mình.\n\nBạn của Lina trong các OVA và Movies, trước khi Lina gặp Gourry. Mặc dù đi chung với nhau, Naga và Lina rất ghét nhau. Lina ghét Naga vì Naga có bộ ngực to kinh khủng và một giọng cười thật kinh khiếp. Còn Naga thích chọc quê bộ ngực của Lina.\n\n\n\n\n"}
{"id": "141752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141752", "title": "Tiên đề chọn", "text": "Tiên đề chọn\n\nTiên đề chọn là tiên đề khẳng định rằng với mỗi họ tập hợp tùy ý không rỗng và đôi một không giao nhau luôn tồn tại một tập hợp mà mỗi phần tử của nó là phần tử của một tập hợp trong họ tập hợp kia và phần tử đó là duy nhất.\n\nTiên đề này được nhà toán học người Đức Ernst Zermelo phát biểu năm 1904 nên còn được gọi là tiên đề Xecmơlô.\n\nNó thường được ký hiệu là AC. Lý thuyết tập hợp Zermelo-Fraekel cùng với tiên đề chọn thường được ký hiệu là ZFC.\n\nThừa nhận ZF, các phát biểu sau tương đương với AC\n\n\n\n"}
{"id": "141781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141781", "title": "Thuyền độc mộc", "text": "Thuyền độc mộc\n\nThuyền độc mộc là một dạng thuyền truyền thống có lịch sử từ lâu đời; có những chiếc thuyền cổ tại Đức đã được giới khảo cổ phát hiện và định tuổi vào khoảng thời đại đồ đá. Cho đến nay, thuyền độc mộc vẫn đước sử dụng ở nhiều nơi trên thế giới; ở Việt Nam nó cũng còn phổ biến ở các vùng như Tây Nguyên, Đông Bắc...Ví dụ: Ở Bắc Kạn, trên dòng sông Năng (qua địa phận vườn quốc gia Ba Bể), người ta còn thấy loại thuyền này được sử dụng bởi dân tộc Tày trong việc di chuyển cá nhân hay đánh bắt thuỷ sản. \n\nThuyền độc mộc có lẽ do bắt nguồn từ việc người ta lợi dụng những thân cây nguyên vẹn có sức nổi để phục vụ nhu cầu di chuyển. Về sau thân cây đã được đẽo gọt để thêm sức nâng và bớt lực cản của nước khi di chuyển. Trong các tài liệu thời Hy Lạp cổ đại, loại thuyền này được gọi là \"monoxylon\" (trong tiếng Hy Lạp \"mono\" là \"đơn, một\" và \"xylon\" là \"cây\"); các thuyền của các bộ tộc Đức cổ có tên là \"Einbaum\" (trong tiếng Đức \"ein\" có nghĩa là \"một\" và \"baum\" là \"cây\") trong khi các dân tộc bản địa tại Bắc Mỹ gọi loại thuyền này là \"thuyền dài\".\n\nThuyền độc mộc được đục từ một thân cây lớn gỗ lớn nguyên vẹn, thường là những loại cây gỗ chịu nước và có tỉ trọng nhỏ so với nước như gỗ sao...\n\nNgười chế tác dùng rìu đẽo rỗng phần ruột cây và tạo hình thuyền theo hình dáng định sẵn; trước khi các vật dụng bằng kim loại được chế tạo, thân cây được đục rỗng bằng cách đốt. Thường là mỗi dân tộc lại có một kiểu thuyền truyền thống. Làm thuyền độc mộc rất khó vì phần vỏ phải mỏng nhưng thuyền vẫn phải chắc để có thể chịu đựng sức đập của các thác, các sóng (đặc biệt là sóng biển) vì vậy cần có sự khéo tay và tỷ mỉ, kì công nên ít người làm được. Hiện nay cây gỗ lớn, thích hợp ngày càng khó kiếm nên việc làm thuyền cũng trở nên hiếm hoi.\n\nĐây là một nét văn hoá rất đặc sắc lại là một công cụ lao động gần gũi hằng ngày của đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống trên lưu vực các con sông và các hồ ở vùng cao như Tây Nguyên, Tây Bắc.\nKỉ lục về thuyền độc mộc: Chiếc thuyền độc mộc được xem là lớn nhất Việt Nam và có lẽ là của cả thế giới là chiếc thuyền độc mộc đang được trưng bày ở khu du lịch vườn Troh Bư Buôn Đôn. Thuyền có chiều dài là 9m và bề ngang là 1,75m. Thuyền do Nai Nen Lào, một nghệ nhân đẽo thuyền độc mộc nổi tiếng của vùng Buôn Đôn đẽo trong thời gian 6 tháng và hoàn thành vào giữa năm 1998. Thuyền được đục đẽo từ 1 khúc thân cây gỗ sao nguyên vẹn của vườn quốc gia Ýok Đôn. Đường kính của cây gỗ này là 2m và chỉ tính riêng đoạn thân gỗ làm thuyền này đã có thể tích là 27m3.\n\nTuy nhiên hiện nay danh từ \"thuyền độc mộc\" không còn được sử dụng đúng nghĩa, điều này có thể kiểm chứng khi tìm trên Google. Rất nhiều nơi người ta gọi tất cả các loại thuyền nhỏ, bằng gỗ có dáng mảnh là thuyền độc mộc.\n"}
{"id": "141782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141782", "title": "Shin Seiki Evangelion", "text": "Shin Seiki Evangelion\n\nShin Seiki Evangelion (新世紀エヴァンゲリオン) hay Neon Genesis Evangelion (thường được gọi tắt là \"NGE\", \"EVA\", \"Evangelion\"), là một trong những anime nổi tiếng nhất ở Nhật Bản, thường xuyên có mặt trong top 10 những anime hay nhất mọi thời đại mặc dù đã phát hành hơn 22 năm trước. Có thể nói NGE là anime thành công nhất của hãng GAINAX nói chung, và của tác giả Hideaki Anno nói riêng (Anno là một trong những người sáng lập hãng GAINAX).\n\nNgoài ra, GAINAX còn tiến hành chuyển thế loạt anime này thành nhiều phương tiện truyền thông khác nhau, như các loạt manga để tạo tiếng vang trước khi phát hành anime cũng như sau khi phát hành anime. 5 game cũng đã được phát hành cho hệ máy PC, PS1, và PS2, với các nhân vật quen thuộc nhưng nội dung thay đổi. NGE cũng góp mặt trong nhiều phiên bản của trò chơi \"Super Robot Taisen\". Những EVA đều có \"AT Field\", một đặc điểm của mecha từ NGE. Khara (hãng phim do Hideaki Anno sáng lập, tách ra khỏi GAINAX) đang thực hiện bốn bản Rebuild (xây dựng lại) với việc trau chuốt lại hình ảnh, thay đổi cốt truyện, cũng như thêm vào các nhân vật mới.\n\nCâu chuyện của Evangelion bắt đầu vào năm 2000 Sau Công nguyên. Một vụ nổ khủng khiếp xảy ra ở Nam Cực. Sức nóng mà vụ nổ tạo ra đã làm tan băng ở Nam Cực, gây ra những đợt sóng thần làm chết hơn một nửa dân số trên Trái Đất, và đưa toàn bộ nhân loại vào một thời kì khó khăn chưa từng có. Thảm hoạ này được đánh dấu là Chấn động thứ 2 - \"2nd IMPACT\" (Chấn động thứ nhất - \"1st IMPACT\" xảy ra ở thời cổ đại khi Hắc Nguyệt , phi thuyền của Lilith, va chạm với Trái Đất ). Nguyên nhân thật sự của Chấn động thứ hai chính là do những hoạt động của đoàn thám hiểm Katsuragi ( 1 nhóm các nhà khoa học dẫn đầu bởi tiến sĩ Katsuragi, những người đã phát hiện ra Adam (ANGEL đầu tiên), ngọn giáo Longinus và Bạch Nguyệt -phi thuyền của Adam ).Từ đó, ANGEL bị con người xem như một loại \"quái vật\" và là một hiểm họa với sự tồn vong của nhân loại. Lý do của Chấn động thứ 2 - \"2nd IMPACT\" và sự xuất hiện của ANGEL đầu tiên đều hoàn toàn bị những tổ chức có quyền lực đưa ra những giải thích giả tạo và bưng bít.\n\nPhải tới năm 2015 A.D, một khoảng thời gian dài 15 năm từ Chấn động thứ 2 - \"2nd IMPACT\", loài người mới có đủ khả năng tìm ra cách đối phó với sự xâm lược trở lại của ANGEL, một tổ chức bí mật được gọi là NERVE đã hình thành và được tài trợ tuyệt đối, nhằm tạo ra những vũ khí chống lại ANGEL. Trong đó, có một thứ là \"Human shaped final battle weapon\", tên chính thức là: Evangelion (EVA) - thứ vũ khí duy nhất đủ mạnh mẽ bảo vệ loài người trước những ANGEL. Kế hoạch \"Marduk\" được bắt đầu từ năm 2001 A.D với mục tiêu tìm ra được những phi công phù hợp cho Evangelion; họ mới chỉ tìm được ba người ở tuổi 14, được gọi là \"Đứa trẻ\" gồm có: Ikari Shinji, Ayanami Rei và Soryu Asuka Langley. Ikari Shinji - \"đứa trẻ thứ ba\" đã giáp mặt với ANGEL trong lần tấn công đầu tiên của loài ANGEL sau 15 năm.\n\nIkari Shinji là một cậu bé mồ côi mẹ và rất ghét cha mình, người mà Shinji đã không gặp trong nhiều năm. Một hôm vào năm 2015 A.D, Shinji nhận được lệnh của cha và đến Neo Tokyo-3. Shinji chứng kiến một sinh vật khổng lồ gọi là ANGEL tấn công thành phố; cậu được một phụ nữ tên là Misato đón và đưa đến một căn cứ bí mật của NERV dưới lòng đất gọi là Geo-Front, nơi mà cha cậu đang là chỉ huy. Shinji được lệnh phải lái một robot để chiến đấu chống lại ANGEL, và cậu không đồng ý. Tuy nhiên khi chứng kiến Ayanami Rei, một cô gái đang bị thương tích đầy mình phải vào buồng lái, Shinji miễn cưỡng chấp nhận lời đề nghị chiến đấu cùng với EVA –01, thay thế cho cô gái và vào EVA Unit-01 để chiến đấu chống lại ANGEL. Shinji đã bước chân vào một thế giới với những mối quan hệ phức tạp, với đau khổ và cô đơn, thế giới bí ẩn của những EVA và ANGEL.\n\nTuy nhiên, NGE không phải nói về những anh hùng cứu Trái Đất khỏi những kẻ xâm lược, và sau mỗi tập phim, chiến thắng không đem lại niềm vui mà là sự kinh hoàng và đau đớn. Các nhân vật không muốn bị ném ra nơi mà họ có thể chết bất kỳ lúc nào nhưng họ bị bắt buộc phải làm vì chỉ có họ mới có khả năng chiến đấu với các ANGEL và nếu họ không muốn chiến đấu thì cả thế giới sẽ chết cũng như sẽ bị đổ lỗi về sự hủy diệt đó đơn giản vì họ có thể làm nhưng lại không muốn làm mà không cần biết các nhân vật cảm giác ra sao. Vô số thông điệp nằm rải rác trong anime muốn nhắn nhủ rằng kẻ thù của loài người chính là loài người, và chúng ta đang đi trên con đường tự hủy diệt mình. Mỗi nhân vật trong phim đều có câu chuyện của mình, đặc biệt là 3 Đứa trẻ với những chấn động tâm lý. Đạo diễn Anno đã thú nhận rằng mình viết kịch bản trong lúc đang bị \"trầm cảm\", và chính ông nói rằng \"không hiểu tại sao NGE lại nổi tiếng đến thế trong khi tất cả các nhân vật đều \"điên loạn\"\".\n\n\n\n\n\n\n\nAnime đã được đánh giá rất cao bởi dư luận và đa phần khán giả, tuy nhiên một số fan đặc biệt ghét NGE bởi tính triết lý quá đáng và nội dung u tối của nó. Hai tập cuối của NGE đặc biệt bị các fan hâm mộ lên án là \"kết thúc gì mà kỳ cục và dở tệ\" và nhiều người còn khiêu khích đe doạ đến tính mạng của tác giả Hideaki Anno. Tuy nhiên, GAINAX đã công chiếu bộ phim \"The End of Evangelion\" trên cinema một năm sau đó, cho thấy cái kết khác nhiều yếu tố hành động hơn và được nhiều fan đón nhận hơn. Nhiều cảnh khó hiểu trong 2 tập cuối có liên quan mật thiết đến những sự kiện trong bộ phim chiếu rạp. Có giả thiết cho rằng, Hideaki Anno sản xuất ra \"The End of Evangelion\" (và các bộ Rebuild) là để phản bác lại việc nhiều người xem không hài lòng với cái kết của NGE, vốn là cái kết ông hài lòng nhất, và cũng là để phá hỏng chính series mình tạo ra, nhưng hiện chưa có thông tin chính thức về việc này.\n\n"}
{"id": "141809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141809", "title": "Frey (định hướng)", "text": "Frey (định hướng)\n\nFrey, Frei và Freyr có thể chỉ đến:\n\n\n\n"}
{"id": "141816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141816", "title": "Freya (định hướng)", "text": "Freya (định hướng)\n\nFreya, Freia, Freja và Freyja có thể chỉ đến:\n\n\n\n\n"}
{"id": "141820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141820", "title": "Công viên địa chất", "text": "Công viên địa chất\n\nCông viên địa chất (tiếng Anh: geopark) là một khu vực tự nhiên, độc đáo, có ranh giới rõ ràng, trong đó chứa đựng một tập hợp các di sản địa chất có giá trị khoa học, phân bố trong phạm vi nhất định, hài hòa với cảnh quan thiên nhiên, đồng thời chứa đựng các giá trị về đa dạng sinh học, khảo cổ, lịch sử, văn hóa xã hội và có diện tích thích hợp để phát triển kinh tế địa phương, thông qua hình thức phát triển du lịch và các dịch vụ phụ trợ khác. Một công viên địa chất quốc gia khi có đủ điều kiện sẽ được UNESCO công nhận là Công viên địa chất Toàn cầu\n\nCông viên địa chất là một vùng với những giới hạn rõ ràng và có diện tích đủ rộng để đáp ứng sự phát triển kinh tế xã hội địa phương. Nó bao gồm một số điểm di sản địa chất nào đó ở mọi quy mô hay một bức khảm về thực thể địa chất có tầm quan trọng khoa học đặc biệt, hiếm có và đẹp, tiêu biểu cho một khu vực và lịch sử địa chất của khu vực đó, những sự kiện hay các quá trình. Nó không chỉ có ý nghĩa địa chất mà còn có giá trị sinh thái, khảo cổ, lịch sử hay văn hoá. Một công viên địa chất đáp ứng cho việc phát triển kinh tế xã hội đó là sự bền vững về mặt văn hóa và môi trường. Điều này tác động trực tiếp lên khu vực bởi sự cải thiện điều kiện sống của con người và môi trường nông thôn, như vậy nó tăng cường nhận dạng dân số với khu vực và tạo nên sự phục hồi văn hóa.\n\nNhững lợi ích tiềm năng khi thành lập một công viên địa chất là:\nViệc bảo tồn di sản địa chất rất quan trọng và đã được UNESCO công nhận. Đặc biệt vào năm 1997, Hội nghị chung của UNESCO đã thông qua một sáng kiến phát triển mạng lưới geosites toàn cầu có đặc tính địa chất đặc biệt. Sau đó vào năm 2000 đã có một nghiên cứu khả thi về \"\"Chương trình công viên địa chất UNESCO\"\" và từ đó UNESCO hỗ trợ những sáng kiến về di sản địa chất thông qua Hội bảo tồn Di sản thế giới và sự hợp tác song phương thông qua hội Khoa học Trái Đất.\n\n"}
{"id": "141831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141831", "title": "Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả", "text": "Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả\n\nNhà máy nhiệt điện Cẩm Phả nằm tại khu vực Cầu 20, phường Cẩm Thịnh, thành phố Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam do Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (Vinacomin), Tổng công ty xây dựng công nghiệp Việt Nam (Vinaincon) và các công ty than trên địa bàn thị xã Cẩm Phả làm Chủ đầu tư. Tổng công suất của nhà máy là 600 MW và sản lượng điện năng hàng năm là 3,68 tỷ KWh.\n\nNhà máy có 2 tổ máy với 4 lò hơi có công suất 150 MW/lò theo công nghệ lò tầng sôi tuần hoàn (CFB) đốt than và sử dụng nước biển làm nước làm mát. Nhà máy sử dụng phương pháp đốt đá vôi cùng với than để khử khí lưu huỳnh và sử dụng hệ thống lọc bụi tĩnh điện để kiểm soát khí thải theo yêu cầu của về quản lý môi trường. Hệ thống kênh dẫn nước tuần hoàn của Nhà máy là hệ thống kênh hở, có chiều dài trên 300 mét ra bên ngoài Vịnh Bái Tử Long để lấy nước làm mát cho các tổ máy và xả trở lại Vịnh sau khi đã được đưa qua xử lý. Nguyên liệu đầu vào là than cám 6 (theo TCVN) và than bùn được cung cấp bởi các công ty khai thác than trên khu vực thị xã Cẩm Phả qua Nhà máy sàng tuyển của Công ty tuyển than Cửa Ông.\nHệ thống đầu nối với hệ thống điện quốc gia bằng 2 cấp điện áp là 220 KV và 110 KV nhằm cung cấp điện cho khu vực tam giác kinh tế Hà Nội-Quảng Ninh-Hải Phòng và quốc gia.\n\nToàn bộ Nhà máy gồm có 2 dự án: Dự án Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả đã được khởi công xây dựng từ ngày 15 tháng 4 năm 2006 và Dự án Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả 2 được khởi công xây dựng vào ngày 28 tháng 12 năm 2007.\n\nTháng 7 năm 2009, Tổ máy 1 đã phát điện và đến tháng 10 năm 2010 Tổ máy 2 đã phát điện lên Hệ thống điện lưới quốc gia.\n\nHiện nay cả 02 tổ máy của Nhà máy nhiệt điện Cẩm Phả đã phát điện bình thường với công suất trên 10 triệu kwh/ngày. Nhà máy chạy ổn định và góp phần nâng cao tính an toàn cho Hệ thống điện quốc gia.\n"}
{"id": "141868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141868", "title": "Bầu cử liên bang Úc năm 2007", "text": "Bầu cử liên bang Úc năm 2007\n\nCuộc Bầu cử Liên bang Úc năm 2007 vào ngày 24 tháng 11 đánh dấu một thay đổi lớn trong lịch sử chính trường Úc. Đảng Lao động Úc thắng cử và chiếm số ghế đại biểu trong Quốc hội Úc nhiều hơn mức dự đoán, đưa Đảng Tự do Úc vào thế đối lập và tạo khủng hoảng cho đảng này.\n\nHiện nay vẫn còn một số ghế chưa đếm phiếu xong, bảng kết quả sẽ được bổ túc thường xuyên dựa theo website của Uỷ ban Bầu cử Úc \n"}
{"id": "141877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141877", "title": "Giáo phận Phan Thiết", "text": "Giáo phận Phan Thiết\n\nGiáo phận Phan Thiết (tiếng Latin: \"Dioecesis Phanthietensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam, thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn, với địa bàn nằm trọn trong địa giới tỉnh Bình Thuận ngày nay. Giáo phận này hiện được cai quản bởi Giám mục Giuse Đỗ Mạnh Hùng từ ngày ông nhậm chức 12 tháng 12 năm 2019.\n\nLịch sử giáo phận được xem khởi đầu từ năm 1665, đã ghi nhận được tại Phan Rí (bấy giờ vẫn còn thuộc Vương quốc Champa) có một cộng đồng giáo dân vào khoảng 400 người.\n\nTrải qua hơn 300 năm phát triển, tính đến năm 2017, trên địa bàn giáo phận này nay có 185.843 giáo dân (chiếm 15,1%) trong tổng số dân địa phương là 1.266.228 người, sinh hoạt trong 95 giáo xứ, thuộc 2 giáo hạt Thanh Hải và Phan Thiết, tương ứng với địa bàn 2 tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy, trực thuộc Giáo phận Nha Trang, Giáo tỉnh Huế.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 1975, Giáo hoàng Phaolô VI ký Tông Sắc thành lập Giáo phận Phan Thiết trên cơ sở 2 giáo hạt Thanh Hải và Phan Thiết tách từ Giáo phận Nha Trang, đặt trực thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn.\n\nGiáo phận Phan Thiết bao gồm các giáo hạt:\n\nNhà thờ Lạc Đạo tước hiệu Thánh Tâm Chúa Giêsu ở thành phố Phan Thiết được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận\n\nTrung tâm hành hương Đức Mẹ Tà Pao tọa lạc ở xã Đồng Kho, huyện Tánh Linh.\n\n1/ Dòng Mến Thánh Giá Phan Thiết (Hàm Tân, Bình Thuận)\n\n2/ Hội Dòng Phúc Âm và Sự Sống (Hàm Thuận Bắc, Bình Thuận)\n\n3/ Đan viện Xi-tô Châu Thuỷ (Hàm Tân, Bình Thuận)\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "141888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141888", "title": "Stuck in the Suburbs", "text": "Stuck in the Suburbs\n\nStuck in the suburbs là một bộ phim hài dành cho tuổi teen do Kênh Disney phát hành, dài 82 phút, bắt đầu khởi chiếu từ ngày 16 tháng 7 năm 2004.\n\n\nBrittany Aarons (Danielle Panabaker thủ vai) là một trong những cô gái 14 tuổi hâm mộ cuồng nhiệt chàng ca sĩ nổi tiếng, hát hay và đẹp trai Jordan Cahill (Taran Killam). Phải nói là Brittany rất khó hiểu, rất nghịch ngợm, sôi động, ồn ào nhưng cũng hay suy nghĩ, buồn bã. Lý do Brittany chán nản là cô phải sống ở khu ngoại ô yên tĩnh, tẻ nhạt đến phát chán. Cuộc sống của Brit chỉ bắt đầu tươi đẹp hơn khi ca sĩ Jordan Cahill đến khu ngoại ô của cô để quay video và Brit gặp được một cô bạn rất \"được\". Tên cô bạn mới đó là Natasha Kwon-Schwartz (Brenda Song) - người mà không đứa bạn thân nào của Brittany ưa. Brittany ấn tượng với Natasha ngay từ cái nhìn đầu tiên: xinh đẹp, thời trang và có một cuộc sống như thiên đường (bố làm việc ở nước ngoài thường xuyên, gia đình từng sang châu Âu ở nhiều năm...) nên từ đó Brit suốt ngày cặp kè với Natasha. Họ trở thành bạn thân nói chuyện với nhau rất vui, chỉ có điều Natasha ghét ca sĩ Jordan. Brittany để chiều bạn nên đã giả vờ mình cũng không thích anh ta.\n\nJordan đến khu ngoại ô nơi Brittany đang sinh sống và bắt đầu quay video. Nhưng vì cái tính nghiêm nghị không thích những hành động \"sến\" (như vừa hát vừa hất tóc) và nguyện vọng được ông bầu cho mình hát bài tự sáng tác không được đáp ứng nên anh đã bực bội, bỏ dở và xích mích với ông bầu, đồng thời cũng làm trợ lý Eddie - bạn thân của anh phải lao đao, vất vả. Khi về khách sạn, Eddie và Brittany va vào nhau rất mạnh, túi của hai người bị văng đồ tung toé. Kết quả là trong lúc vội vã nhặt đồ đạc, Brit đã vô tình cầm nhầm điện thoại của Jordan, Eddie cầm phải điện thoại của Brit.\n\nỞ nhà, Brittany và Natasha rất sửng sốt khi phát hiện ra sự nhầm lẫn này. Brittany định mang trả lại nhưng Natasha ngăn lại và thực hiện một trò đùa rất ác: gọi điện cho nhà tạo mẫu tóc của Jordan bằng điện thoại đó và thông báo \"Jordan muốn cắt tóc ngắn\". Brittany thực sự không muốn thế nhưng không biết phải làm gì vì sợ Natasha biết mình hâm mộ Jordan. Báo hại cho anh chàng Jordan vô tội từ mái tóc dài lãng tử trở thành một mái đầu ngắn cũn, các fan của anh rất đau lòng khi thấy sự thay đổi \"kì dị\" của thần tượng. Chỉ có Eddie mới biết những rắc rối mới xảy ra là bắt nguồn từ chủ nhân của cái điện thoại di động mình cầm nhầm, anh bí mật gọi cho Brittany yêu cầu trả lại đồ. Hai cô gái nghịch ngợm (Brit và Natasha) nhất quyết không chịu.\n\nMột lần, Brittany phát hiện ra chuyện không hay cho chính cô: Natasha là một kẻ nói dối, bố của Natasha không hề đi làm tận châu Âu hay châu Úc, Natasha chưa từng được sang châu Âu mà chỉ học ở trường bình thường như Brit. Natasha và Brittany cãi nhau và bới móc hết tội lỗi của nhau, Natasha cũng mắng Brittany vì đã kết bạn với cô chỉ vì tưởng gia đình cô \"oai\" lắm, lại còn nói dối không thích Jordan Cahill. Sau đó họ không thèm nhìn mặt nhau nữa. Những việc rắc rối xảy ra với ca sĩ Jordan làm cho Brit bắt đầu thấy hối hận, cô quyết định gặp anh để trả lại điện thoại và nói xin lỗi. Không ngờ, Jordan không giận mà hoá ra anh thích kiểu đầu ngắn hiện nay. Nhưng cuộc nói chuyện chưa kịp hoàn thành, chiếc điện thoại chưa được trả lại thì Brit phải chạy trốn sự truy đuổi của ông bầu Jordan, còn Jordan bị giữ lại để giải thích mọi chuyện. Lúc gay go như vậy, Brit đã thực sự cần sự giúp đỡ của Natasha, hai người đã làm lành với nhau. May mắn là Natasha, Britany và Jordan đã gặp được nhau và cùng trốn một chỗ. Khi đó, trước khi trả điện thoại, Natasha và Brittany đã kịp thời gửi lời bài hát do chính Jordan sáng tác cho tất cả danh sách trong điện thoại của Jordan để mọi người đều biết. Ông bầu của Jordan đã phải đồng ý cho Jordan đưa bài đó vào album (mà theo ông nó chẳng hợp với dòng nhạc thị trường gì cả). Cuối cùng, Jordan đã được sống với những gì anh tự chọn lựa, còn mẹ của Brittany được Jordan giúp đỡ cho buổi quyên góp ủng hộ nhà cổ.\n\n\n\n\nLouisiana\n"}
{"id": "141896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141896", "title": "George Michael", "text": "George Michael\n\nGeorge Michael (tên thật: Georgios Kyriacos Panayiotou; 25 tháng 6 năm 1963 – 25 tháng 12 năm 2016) là một nam ca sĩ, nhạc sĩ và nhà sản xuất thu âm. Ông là nghệ sĩ nhạc pop thành công nhất lịch sử Vương Quốc Anh và là một trong những biểu tượng văn hoá đại chúng của thế kỉ 20. Ông nổi tiếng từ khi thành viên của ban nhạc Wham!, bên cạnh Andrew Ridgeley, với phong cách âm nhạc post-disco dance-pop trong những năm 1980 – 1990 và các bài hát ăn khách như \"Last Christmas\" và \"Wake Me Up Before You Go-Go\".. Danh tiếng của Michael còn vươn xa hơn với vị thế của một nghệ sĩ solo, nhờ những nhạc phẩm như “Careless Whisper”, “Faith” và “One More Try”.\n\nMichael đã bán hơn 120 triệu đĩa nhạc trên toàn cầu và là một trong những nghệ sĩ có lượng tiêu thụ đĩa nhiều nhất mọi thời đại. Album đơn ca đầu tay của ông, \"Faith\" (1987) đã tiêu thụ hơn 28 triệu bản và thắng giải Grammy cho hạng mục \"Album của năm\". Ông sở hữu 7 đĩa đơn quán quân tại Anh và 8 đĩa đơn quán quân tại \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ, bao gồm \"Careless Whisper\" và \"Faith\". Ông nằm trong số những nghệ sĩ Anh Quốc bán đĩa chạy nhất và là nghệ sĩ xuất sắc thứ 40 mọi thời đại, theo \"Billboard\". Michael cũng giành nhiều giải thưởng âm nhạc trong sự nghiệp 30 năm của mình, trong đó có 3 giải Brit (2 lần thắng hạng mục \"Nam nghệ sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất\"), 4 giải Video âm nhạc của MTV, 4 giải Ivor Novello, 3 giải thưởng Âm nhạc Mỹ và 2 giải Grammy.\n\nVào năm 1998, ông lần đầu tiên công khai mình là người đồng tính trước công chúng. Năm 2004, Viện hàn lâm Truyền thanh vinh danh Michael là nghệ sĩ được phát nhiều nhất sóng phát thanh Anh Quốc trong thời kỳ 1984–2004. Phim tài liệu \"A Different Story\" (2005) kể về sự nghiệp và đời tư của ông. Năm 2006, Michael thông báo về chuyến lưu diễn đầu tiên trong 15 năm, 25 Live kéo dài 3 năm (2006, 2007 và 2008), thu về 48.5 triệu bảng Anh (97 triệu đô-la Mỹ). Theo \"Sunday Times\" Rich List 2015, tài sản của Michael là 143 triệu dollar Mỹ. Năm 2016, ông thông báo một bộ phim tài liệu kể về cuộc đời của mình mang tên \"Freedom\", dự kiến phát hành vào tháng 3 năm 2017. Ngày 25 tháng 12 năm 2016, Michael qua đời tại Oxfordshire ở tuổi 53.\n\nGeorge Michael sinh tại East Finchley, Luân Đôn. Cha của ông, chủ nhà hàng người Hy Lạp–Síp Kyriacos Panayiotou, chuyển tới Anh vào thập niên 1950 và đổi tên thành Jack Panos. Mẹ của Michael, Lesley Angold (\"nhũ danh\" Harrison; 1937 –1997) là một vũ công người Anh; bà ngoại của ông là người Do Thái. Michael trải qua phần lớn tuổi thơ ở Kingsbury, Luân Đôn, trong ngôi nhà của cha mẹ mua lại không lâu sau khi ông ra đời; ông theo học trường Trung học Kingsbury.\n\nKhi bắt đầu độ tuổi thiếu niên, gia đình ông dời đến Radlett, Hertfordshire. Tại đó, Michael đăng ký tại Trường Bushey Meads trong khu phố Bushey, nơi ông kết bạn với đồng nghiệp sau này trong ban nhạc Wham! Andrew Ridgeley. Cả hai đều có tham vọng về sự nghiệp âm nhạc. Michael hát rong tại London Underground, trình diễn những ca khúc như \"'39\" của nhóm Queen. Ông trở thành một DJ tại các hộp đêm và trường học ở vùng Bushey, Stanmore và Watford. Sau đó, nhóm nhạc Executive được thành lập cùng với Michael, Ridgeley và các anh em trai của Ridgeley, trong đó có David Austin.\n\nVào ngày Giáng Sinh năm 2016, Michael qua đời ở tuổi 53 trên giường tại tư gia ở Goring-on-Thames, Oxfordshire. Người phát hiện ông chết là người bạn tình của ông, Fadi Fawaz.\n\nVào tháng 3 năm 2017, một nhân viên điều tra cấp cao ở Oxfordshire cho rằng cái chết của Michael là do bệnh cơ tim giãn với viêm cơ tim và gan nhiễm mỡ.\n\nDo sự chậm trễ trong việc xác định nguyên nhân cái chết, tang lễ của Michael đã được tổ chức vào ngày 29 tháng 3 năm 2017. Trong một buổi lễ riêng tư, ông được chôn cất tại Nghĩa trang Highgate ở phía bắc London, gần mộ của mẹ ông. Mùa hè năm đó, một khu vườn tưởng niệm chính thức đã được tạo ra bên ngoài ngôi nhà cũ của ông ở Highgate. Địa điểm này, trong một quảng trường riêng mà Michael đã sở hữu, được người hâm mộ chăm sóc.\n\n\n\n"}
{"id": "141897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141897", "title": "Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)", "text": "Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (phim)\n\nHarry Potter và Hòn đá Phù thuỷ (tiếng Anh: Harry Potter and the Philosopher's Stone;\" phát hành ở Hoa Kỳ với tên Harry Potter and the Sorcerer's Stone\") là bộ phim giả tưởng đầu tiên trong loạt series phim ăn khách \"Harry Potter\"; phim dựa theo tiểu thuyết \"Harry Potter và Hòn đá phù thuỷ\" của nhà văn Anh J. K. Rowling và được phát hành bởi Warner Bros. Đây là phần đầu tiên của loạt phim Harry Potter và được viết kịch bản bởi Steve Kloves, là người đã thực hiện 4 phần phim đầu và được sản xuất bởi David Heyman. Câu chuyện kể về năm đầu tiên của Harry Potter ở Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts khi phát hiện ra rằng mình là một phù thủy nổi tiếng và bắt đầu học tập tại đây. Phim có sự tham gia của Daniel Radcliffe trong vai Harry Potter, Rupert Grint trong vai Ron Weasley và Emma Watson trong vai Hermione Granger.\n\nWarner Bros đã mua bản quyền phim cho cuốn sách này vào năm 1999 với giá 1 triệu bảng (1,65 triệu đô la năm 1999) theo báo cáo. Việc sản xuất bắt đầu ở Vương quốc Anh vào năm 2000, và Chris Columbus được chọn để đạo diễn cho bộ phim từ một danh sách rút ngắn cho vị trí đạo diễn bao gồm Steven Spielberg và Rob Reiner. Rowling nhấn mạnh rằng toàn bộ dàn diễn viên là người Anh và Ailen, và bộ phim được quay tại Hãng phim Leavesden và các tòa nhà lịch sử trên khắp Vương quốc Anh.\n\nPhim được chiếu ra mắt ở Anh và Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 11 năm 2001. Phim đã đạt được thành công quan trọng cả về mặt doanh thu lẫn thương mại, thu về khoảng 975,8 triệu đô la tại các phòng vé trên toàn thế giới. Đây là phim có doanh thu cao nhất năm 2001 và là bộ phim có doanh thu cao thứ 47 mọi thời đại (thứ 2 tại thời điểm phát hành; sau Titanic) và là phần phim thứ hai thành công nhất của loạt phim Harry Potter sau Harry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 2. Bộ phim đã được đề cử cho nhiều giải thưởng, bao gồm Giải Oscar cho Nhạc phim hay nhất, Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất và Thiết kế trang phục đẹp nhất. Bộ phim là phần đầu tiên trong tám phần phim; phần tiếp theo là Harry Potter và Phòng chứa bí mật năm 2002 và kết thúc với Harry Potter và Bảo bối tử thần - Phần 2 vào năm 2011, gần mười năm sau khi bộ phim đầu tiên được phát hành.\n\nCụ Albus Dumbledore (giáo sư Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts) đến đường Privet Driver và gặp giáo sư Minerva McGonagall (hóa thân thành một con mèo) và kể cho bà về cái chết của vợ chồng James và Lily Potter. Cùng lúc đó, Rubeus Hagrid đưa Harry Potter, một đứa bé mồ côi khi đó mới 1 tuổi đến bằng mô tô bay. Cụ đặt cậu bé lên thềm nhà số 4 cùng 1 bức thư gửi cho những người thân còn lại duy nhất của cậu, nhà Dursley. Cụ nói: \"Harry Potter, chúc may mắn!\"\n\nMười năm sau, Harry Potter đang phải chiến đấu với một cuộc sống khổ cực với nhà Dursley. Trong chuyến đi chơi của gia đình nhân dịp sinh nhật của Dudley, Harry được đến thăm vườn thú. Cậu đã vô tình thả một con rắn đồng thời nhốt luôn người anh họ của mình vào trong nhà kính. Harry hoàn toàn không giải thích được điều này, và nói đó như có phép thuật. Dượng Vernon tức giận nhốt cậu vào một căn phòng nhỏ. Vài ngày sau, cậu nhận được bức thư từ trường Hogwarts gửi tới bằng cú, tuy nhiên lại bị Dudley giật lại. Chủ nhật tuần đó, nhà Dursley có 1 phen chấn động khi hàng ngàn bức thư có nội dung hệt như nhau bay vào nhà bằng mọi hướng, phá tung cả những mảnh gỗ mà dượng Vernon đóng thêm để chặn thư. Để tránh được tối đa phiền phức, ông chuyển nhà đến một căn chòi ở giữa biển, nơi chẳng ai biết đấy là đâu.\n\nTuy nhiên, Hagrid cuối cùng vẫn tìm được gia đình Dursley vào đêm hôm đó, sinh nhật mười một tuổi của Harry. Dượng Vernon tức giận cầm súng dọa ông, Hagrid bẻ cong nòng khẩu súng của ông chú dượng và trao cho cậu lá thư mà lẽ ra cậu đã đọc được nó từ đầu tuần trước. Đó là lá thư mời Harry Potter nhập học tại trường Phù thuỷ và Pháp sư Hogwarts, và Harry biết được cậu thực ra là một phù thủy, điều mà nhà Dursley không hề mong muốn. Hagrid tự giới thiệu mình là người giữ khóa và lương thực của ngôi trường mà cậu sắp theo học. Bất chấp sự ngăn cản của gia đình, cậu vẫn theo ông đi. Và nơi đầu tiên cậu đến với thế giới phù thủy là Hẻm Xéo. Trước đó cậu được gặp rất nhiều người biết và mến mộ cậu, và thầy Quirinus Quirell.\n\nSau khi đã mua được nhiều thứ cần thiết cho việc học tập ở Hogwarts bao gồm đồng phục, một con cú cưng có tên Hedwig (món quà sinh nhật của Hagrid) và đặc biệt là một cây đũa phép kì lạ bấy lâu nay đã đợi sẵn cậu đến mua nó, Hagrid nói cho cậu về quá khứ của mình; Harry là con trai của hai pháp sư chết dưới tay của Chúa tể Voldemort, một phù thủy ác độc, đầy quyền lực, bởi một lời nguyền giết người, và Harry là người duy nhất sống sót sau lời nguyền đó, dẫn đến danh tiếng của cậu trong thế giới phù thủy như là \"Đứa bé sống sót\". Harry sau đó được đưa đến ga King's Cross để lên tàu đến trường. Cậu tìm được đến sân ga 9¾ qua sự giúp đỡ của gia đình Weasley.\n\nTrên tàu, Harry gặp Ron Weasley và Hermione Granger. Cậu cũng gặp Draco Malfoy, một đứa trẻ đến từ một gia đình giàu có, người sau này trở thành đối thủ lớn nhất của Harry. Ở trường, các học sinh tập trung tại Đại sảnh, nơi Harry và tất cả các học sinh năm nhất khác được sắp xếp bởi Chiếc nón phân loại vào bốn nhà: Gryffindor, Hufflepuff, Ravenclaw và Slytherin. Harry được phân vào Gryffindor cùng với Ron và Hermione.\n\nTại Hogwarts, Harry bắt đầu học phép thuật và khám phá thêm về quá khứ và cha mẹ của mình. Harry cũng được chọn vào đội Quidditch của Gryffindor với vai trò là Tầm thủ, điều hiếm gặp đối với học sinh năm nhất. Vào một đêm, Harry và bạn bè của cậu sau khi bị Draco Malfoy lừa và suýt bị phát hiện nên họ đã khám phá ra một con chó ba đầu khổng lồ tên là Fluffy trong khu vực bị cấm của trường. Sau đó họ phát hiện ra Fluffy đang bảo vệ Hòn đá Phù thủy, một vật thể có thể cho chủ nhân của nó sự bất tử. Harry nghi ngờ rằng giáo viên Độc dược Severus Snape đang cố gắng có được viên đá để đưa Voldemort trở về hình người. Bọn trẻ biết được từ Hagrid rằng Fluffy sẽ ngủ nếu được nghe nhạc. Sau đó, chúng muốn gặp cụ Albus Dumbledore nhưng cụ đã đi vắng (chúng nghi ngờ là do thầy Severus Snape đánh lừa). Vào buổi đêm, chúng quyết định đi điều tra xem Hòn đá Phù thủy còn ở đó không. Chúng vượt qua Tấm Lưới Sa Tăng, bắt chìa khóa bay, vượt qua bàn cờ khổng lồ. Đến căn phòng cuối, chúng thấy giáo sư Quirinus Quirell chứ không phải là thầy Severus Snape. Thầy Quirell cởi khăn trùm, Voldemort ở sau đầu ông. Harry chiến đấu với ông và suýt chết vì sức lực của mình. Griffindor giành được Cúp Nhà.\n\nPhim được 3 đề cử trong Academy Award: Best Art Direction, Best Costume Design, và Best Original Score chi John Williams. Phim cũng nhận được 7 đề cử trong BAFTA Awards. Bao gồm Best British Film, Best Supporting Actor cho Robbie Coltrane, cũng như giải cho Best Costume Design, Production Design, Makeup and Hair, Sound và Visual Effects. Phim nhận được gỉai Saturn Award cho phần costumes, và được đề cử cho 8 giải khác. Phim giành được giải khác tại won Casting Society of America và Costume Designers Guild. Phim được đề cử trong AFI Film Award cho special effects, và Art Directors Guild Award cho thiết kế sản xuất Phim nhận được giải tại Broadcast Film Critics Award cho Best Live Action Family Film và được đề cử cho Best Child Performance (cho Daniel Radcliffe) và Best Composer (John Williams).\nNgoài các quốc gia như Mỹ, Anh công chiếu thì bộ phim cũng đã được TVM Corp. mua về và trình chiếu kênh HTV3 vào ngày 3 và 10 tháng 1 năm 2014 với phiên bản lồng tiếng Việt.\n\n\n"}
{"id": "141900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141900", "title": "Lụa", "text": "Lụa\n\nLụa là một loại vải mịn, mỏng được dệt bằng tơ. Loại lụa tốt nhất được dệt từ tơ tằm. Người ta nuôi tằm (\"Bombyx mori\"), lấy tơ xe sợi dệt thành lụa. Đây là một nghề có từ rất lâu đời và có nguồn gốc từ Trung Quốc. Lụa đã từng là thứ đắt tiền chỉ dành cho tầng lớp thượng lưu trong xã hội. Lụa đã được vận chuyển từ Trung Quốc và bán cho các nước phương Tây thông qua con đường tơ lụa.\n\nDo có cấu trúc dạng lăng kính tam giác, lụa phản chiếu ánh sáng chiếu vào nó với nhiều góc độ khác nhau tạo nên vẻ óng ánh đặc trưng.\n\nTơ \"tự nhiên\" được tạo ra bởi một loài sâu bướm chứ không phải tằm dâu. Nó được gọi là \"tự nhiên\" vì người ta không thể nuôi loài sâu bướm này như tằm dâu được. Từ rất xưa, nhiều loại lụa tự nhiên đã được dùng ở Trung Quốc, Ấn Độ và châu Âu mặc dù không nhiều bằng lụa từ tằm dâu. Ngoài khác nhau về màu sắc và kết cấu, lụa tự nhiên còn có một đặc điểm khác nữa là: bướm nở ra trước có thể làm hỏng các kén khác nên những sợi tơ dài tạo nên các kén đó sẽ bị đứt ra thành nhiều sợi ngắn hơn. Khi nuôi tằm dâu, người ta nhúng các nhộng vào nước sôi trước khi bướm hình thành hoặc xâu từng con một bằng kim nên cả kén còn nguyên sẽ được tháo ra thành một sơi dài liên tục. Nhờ vậy mà vải dệt từ loại lụa này sẽ chắc hơn. Lụa tự nhiên cũng khó nhuộm hơn.\n\nCó một vài bằng chứng cho thấy có một lượng ít tơ lụa tự nhiên đã được sản xuất ở vùng Địa Trung Hải và Trung Đông cùng lúc với tơ lụa nuôi cấy ở Trung Hoa nhập tới.\n\nNghề dệt lụa xuất hiện đầu tiên ở Trung Quốc, có thể từ rất sớm khoảng năm 6000 TCN nhưng chắc chắn là khoảng năm 3000 TCN là đã có. Ban đầu, chỉ có vua mới được dùng hoặc ban tặng cho người khác; tuy nhiên sau đó thì lụa dần dần được các tầng lớp xã hội ở Trung Quốc dùng, ở nhiều nơi rồi lan ra đến các vùng khác của châu Á. Lụa nhanh chóng trở thành một thứ hàng cao cấp ở những nơi mà thương nhân người Hoa đặt chân tới, bởi nó bền và có vẻ đẹp óng ánh. Nhu cầu về lụa thì nhiều và nó trở thành một ngành thương nghiệp xuyên quốc gia. Tháng 7 năm 2007, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra những mẫu vải lụa được dệt và nhuộm một cách tinh xảo trong một ngôi mộ ở tỉnh Giang Tây có từ đời nhà Đông Chu, cách đây khoảng 2500 năm.\n\nBằng chứng đầu tiên về việc mua bán tơ lụa là việc phát hiện sợi tơ trong tóc của một xác ướp Ai Cập. Lụa đã được đưa tới tiểu lục địa Ấn Độ, Trung Đông, châu Âu và Bắc Phi thông qua con đường tơ lụa nổi tiếng.\n\nCác vị vua Trung Hoa đã cố gắng giữ bí mật nghề nuôi tằm nhằm giữ thế độc quyền của người Trung Hoa. Tuy nhiên người Triều Tiên đã học được nghề này vào khoảng năm 200 T.C.N, sau đó là người Khotan cổ vào khoảng nửa đầu thế kỷ 1 C.N. và người Ấn Độ khoảng năm 300 C.N.\n\nTheo thần tích làng Cổ Đô, huyện Ba Vì thì nghề chăn tằm, ươm tơ đã có từ thời vua Hùng Vương thứ 6 do công chúa Thiều Hoa khởi nghiệp. Nêu theo đó dân làng vốn giỏi nghề dệt lụa thờ Thiều Hoa làm thành hoàng.\n\nTrong thư tịch thì sách \"Hán Thư\" cũng ghi là người Lạc Việt biết trồng dâu nuôi tằm và lại ghi rõ là \"một năm có hai vụ lúa, tám lứa tằm\"\n\nTục ngữ Việt Nam có câu \"Người đẹp vì lụa, lúa tốt vì phân\" ý nói cách ăn mặc tạo nên vẻ đẹp bề ngoài và câu \"Chiếu Nga Sơn, gạch Bát Tràng, vải tơ Nam Định, lụa hàng Hà Đông\" để nói về làng Vạn Phúc (quận Hà Đông, Hà Nội) là một làng nghề nổi tiếng dệt lụa đẹp với nhiều mẫu hoa văn và lâu đời. Bài hát phổ biến Áo lụa Hà Đông của nhạc sĩ Ngô Thụy Miên phổ thơ Nguyên Sa cũng ca ngợi vẻ đẹp của lụa Hà Đông. Bộ phim Áo lụa Hà Đông, một bộ phim đạt giải \"Khán giả bình chọn\" ở Liên hoan phim Busan, Hàn Quốc, tháng 10 năm 2006, nói về nét đẹp của áo dài may bằng lụa Hà Đông. Ngoài ra, lụa Lãnh Mỹ A ở thị xã Tân Châu, An Giang cũng được nhiều người biết đến.\n\n\nTại Việt Nam ngành dệt bằng tơ lụa đã có từ lâu nên trong tiếng Việt có sự phân biệt rõ ràng giữa các hàng dệt bằng tơ. Phổ thông nhất là lụa.\n\nQuần áo bằng lụa rất thích hợp với thời tiết nóng và hoạt động nhiều vì lụa dễ thấm mồ hôi. Quần áo lụa cũng thích hợp cho thời tiết lạnh vì lụa dẫn nhiệt kém làm cho người mặc ấm hơn.\n\nVì lụa có vẻ đẹp trang nhã, óng ánh nên hay được dùng làm màn, rèm.\nNgoài dùng để may quần áo và làm thành các đồ thủ công, lụa còn được dùng làm dù (để nhảy), lốp xe đạp, chăn mền và túi đựng thuốc súng. Áo giáp chống đạn trước kia cũng làm từ lụa cho đến Chiến tranh thế giới thứ nhất. Bằng quá trình xử lý đặc biệt, tơ lụa có thể dùng làm chỉ không hấp thụ trong phẫu thuật. Các thầy thuốc Trung Quốc đã từng sử dụng lụa để làm mạch máu nhân tạo. Lụa cũng dùng để viết.\n\n"}
{"id": "141904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141904", "title": "Cà phê (định hướng)", "text": "Cà phê (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, liên quan đến từ cà phê có thể là:\n\n"}
{"id": "141953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141953", "title": "Dãy núi Chư Yang Sin", "text": "Dãy núi Chư Yang Sin\n\nChư Yang Sin (chữ viết Êđê: Čư Yang Sin) là tên của một dãy núi ở Đắk Lắk, ở đây có đỉnh Chư Yang Sin cao 2442 m so với mực nước biển chính là đỉnh núi cao nhất ở Đắk lắk và của cả hệ thống núi cực Nam Trung bộ.\n\nĐỉnh Chư Yang Sin nằm ở địa phận huyện Krông Bông Đắk Lắk trong khu vực vườn quốc gia Chư Yang Sin rộng 58.000 ha với nhiều loài chim, thú, thực vật quý hiếm. Dưới chân núi có dòng thác Krông Kmar thơ mộng là một điểm du lịch hấp dẫn trong tour du lịch Đắk Lắk thượng nguồn của sông Krông Ana, một con sông lớn ở Đắk Lắk, một chi lưu quan trọng của sông Serepôk.\n\nDo đây là một đỉnh núi cao trong khu vực Đắk Lắk có độ cao trung bình khoảng 500m nên có hệ thực vật rất đa dạng, từ chung nhóm thực vật ở Đắk Lắk đến các loài thực vật phù hợp với độ cao dần lên 2400m phần lớn là các loài cây lá kim. Đỉnh núi là một tảng đá lớn quanh năm mây mù, mọi người thường kháo nhau là nếu lên đây đừng dại nấu cơm vì sẽ phải ăn cơm sống do không đủ độ sôi của nước. Tuy đường lên đỉnh còn rất khó khăn nhưng Chư Yang Sin luôn là một trong những niềm đam mê chinh phục của những người thích leo núi.\n\nChư Yang Sin còn là tên tạp chí văn học nghệ thuật của hội nhà văn Đắk Lắk.\n"}
{"id": "141961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141961", "title": "Cà phê Buôn Ma Thuột", "text": "Cà phê Buôn Ma Thuột\n\nCà phê Buôn Ma Thuột hay cà phê Ban mê là một trong những thương hiệu nổi tiếng của cà phê Việt Nam được trồng trên cao nguyên Buôn Ma Thuột, một cao nguyên thuộc vùng Tây Nguyên Việt Nam. Tuy cây cà phê được du nhập vào Việt Nam từ rất sớm (năm 1870) nhưng được trồng đại trà ở Đắk Lắk, xuất phát từ Buôn Ma Thuột chỉ từ những năm sau 1930 trong những đồn điền của người Pháp. Thương hiệu cà phê này đã đi vào văn hoá với bài hát \"Ly cà phê Ban mê\".\n\nHiện tại theo số liệu niên giám thống kê năm 2006, Đắk Lắk có 174.740 ha cà phê. Đắk Lắk cũng là nơi được xem là nơi có năng suất cà phê trung bình cao nhất thế giới 2,5 tấn/ha. Tổng sản lượng cà phê năm 2006 của Đắk Lắk là 435.025 tấn, góp phần trong việc đưa sản lượng cà phê Việt Nam lên vị trí số 2 của những quốc gia xuất khẩu cà phê và là nhà xuất khẩu cà phê vối hàng đầu.\n\nỞ Đắk Lắk gần như huyện nào cũng có trồng cà phê, nhưng cà phê Buôn Ma Thuột vẫn luôn được đánh giá là có chất lượng cao nhất và có hương vị đặc trưng nhất được giới hâm mộ và các nhà rang xay cà phê đánh giá cao. Từ đó, Buôn Ma Thuột hay được ví như một \"thủ phủ cà phê\". Cây cà phê chiếm giữ một vị trí độc tôn, không loại cây trồng nào sánh được trên cao nguyên đất đỏ bazan này. Trong cơ cấu cây trồng ở Buôn Ma Thuột, có đủ các loài cà phê như: cà phê chè, cà phê vối, cà phê mít nhưng được trồng rộng rãi nhất là cà phê vối. Hiện tại thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột đã được dùng chung cho cà phê Đắk Lắk.\n\nCây cà phê đã góp phần đưa Buôn Ma Thuột từ vị trí một thị xã tỉnh lẻ cao nguyên trở thành một thành phố sầm uất. Cây cà phê trước kia có thể được coi là cây xóa đói giảm nghèo ở Buôn Ma Thuột. Trước kia, nó chỉ được trồng trong các đồn điền của người Pháp sau đó được mở rộng thành các nông trường. Thời Bao cấp, chỉ cần đem được vài chục kg xuống đồng bằng bán là đủ tiền xe và ăn chơi thoải mái vài ngày. Trước món lợi như vậy nhiều người đã mạnh dạn trồng trong vườn nhà vườn rẫy và diện tích cà phê không bao lâu đã tăng đến chóng mặt, nhất là thời điểm những năm sau 1990 có những lúc cà phê lên tới hơn 40.000 đồng/Kg cà phê nhân; trong khi vàng chỉ có 200.000 đồng/chỉ.\n\nLúc ấy Buôn Ma Thuột người ta có thể sắm xe, xây nhà cửa và hình như nhờ cú hích đó mà Buôn Ma Thuột từ thị xã bay lên làm thành phố. Nhưng Ở Buôn Ma Thuột cũng còn có những lúc không ngủ được vì cà phê khi chỉ còn 3.000 đồng/kg, cà phê chín đỏ rẫy nhưng thuê hái thì lỗ cả tiền thuê công, rồi hạn hán, sâu bệnh... Vì vậy cây cà phê và những vấn đề liên quan đến nó như giá cả, xăng dầu, thời tiết... luôn là chuyện thời sự nóng hổi trong các quán cà phê.\n\nỞ Đắk Lắk, một số vấn đề liên quan đến cà phê đã trở bản sắc văn hóa, như việc mời đi uống cà phê đã là một nét văn hóa rất đặc trưng của vùng này. Ở Buôn Ma Thuột không chỉ việc trồng cà phê là phổ biến mà việc uống cà phê cũng trở nên quen thuộc với một số người như nhu cầu ăn cơm, uống nước. Vì vậy, chỉ tính riêng khu vực nội thành, các quán cà phê nhiều đến nỗi nếu mỗi ngày chỉ vào một quán thôi thì cũng phải mất cả năm mới đi giáp một vòng. Các quán cà phê ở Buôn Ma Thuột hầu hết đều được đầu tư rất lớn và có phong cách riêng để thu hút khách, tuy nhiên hấp dẫn nhất với du khách thường là các quán có phong cách Tây nguyên như Làng cà phê Trung nguyên,  Thiên đường cà phê MêHyCô, Cà phê Du lịch TrohBư, Quán Văn, Chuông đá, quán cafe cóc 127 PHC (Phan Huy Chú).\n\nỞ Đắk Lắk các quán cà phê thường rất đông khách và có những lượng khách quen nhất định do hợp gu và nghiện hương vị cà phê của quán. Tuy hiện tại ở đây đã có thương hiệu cà phê Trung Nguyên rất nổi tiếng trên cả nước về chế biến với các sản phẩm cà phê rang xay theo cách cổ truyền có trộn thêm hương liệu và cà phê hòa tan G7, nhưng các quán cà phê ở đây thường ít sử dụng hoàn toàn mà chỉ trộn lẫn với cà phê tự rang(do muốn giữ được khách thường phải có bí quyết rang xay riêng để tạo hương vị đặc trưng).\n\nTuy nhiên, theo những người sành điệu uống cà phê Buôn Ma Thuột thì rang xay chế biến cà phê thủ công vẫn có hương vị hấp dẫn hơn cả. Chính vì vậy, người bán cà phê tự rang xay ra sản phẩm và mua nhiều loại bột cà phê khác nhau để trộn lẫn để pha và tạo ra đặc trưng riêng cho nhà hàng cà phê của mình. Do không có nguồn kiểm chứng nên bí quyết này đưa ra chỉ mang tính tham khảo, đó là: Trong lượng cà phê đem vào rang xay, chủ yếu là cà vối, tuy nhiên phải có thêm một phần nhỏ cà chè và cà mít đặc biệt là ngô để cà phê khi pha ra có độ sánh của tinh bột. Để có mùi vị đậm đà người ta cho thêm một tí bơ hoặc mỡ gà ngay trước khi rang xong. Để tạo sự quyến rũ gây nghiện ngoài caphein người ta còn cho thêm vào một ít vỏ cau khô...\n\nỞ Buôn Ma thuột người ta thường dùng cà phê được pha chế theo kiểu \"Đen\" tức cà phê pha với đường hoặc \"Cà phê sữa\" tức cà phê dùng chung với sữa những loại này thường uống trong ngày lạnh, để giữ độ nóng người ta còn ngâm cả ly cà phê trong chén nước sôi đem ra cho khách hoặc luộc các ly thủy tinh dày chuyên để đựng cà phê. Vào những ngày nóng hoặc theo khẩu vị, người ta dùng \"Đen đá\" hoặc \"Sữa đá\" tức cà phê như trên nhưng cho thêm đá. Tuy nhiên, ở các quán cà phê ở Buôn Ma Thuột, cà phê thường được pha rất đặc, nếu cho đá cũng chỉ có vài cục nhỏ, nên uống thấy rất đậm và gắt thường chỉ nhấp từng ngụm thật nhỏ và luôn uống thêm nước trà pha loãng.\n\nTrước đây ở Buôn Ma Thuột, người ta thường dùng cà phê pha phin, nhiều người hiện vẫn cho rằng đây là cách thưởng thức cà phê thú vị nhất, vừa nghe nhạc nhẹ nhàng vừa đếm những giọt cà phê rơi chậm rãi. Cà phê phin được pha rất cầu kỳ, người ta rót ít nước sôi vào nắp, đặt phin cà phê vào cho ngấm nước ngược lên khiến cà phê nở đều hơn khi rót nước sôi vào từ phía trên, cũng luôn phải nhớ việc đè chặt chiếc nắp chặn có lỗ nhỏ xuống để tạo độ nén; chính vì thế nước cà phê được chảy xuống rất chậm và đậm đặc, lại thường uống với rất ít đá nên mang tính chất thưởng thức nhiều hơn giải khát.\n\nNgày nay, do cuộc sống hiện đại và để phục vụ nhu cầu của số đông, người ta thường dùng cách chế cà phê bằng cách bọc trong vải, nấu trong nồi cho ra nước để có thể phục vụ số nhiều và cũng là cách tận dụng triệt để cà phê. Sau đó cho vào ấm sắt để liu riu lửa nhằm cô đậm và giữ nóng. Nếu không muốn tự pha thì có thể đến các quán cafê trữ tình và lãng mạn của Buôn Ma Thuột.\n"}
{"id": "141966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141966", "title": "Cao Ly", "text": "Cao Ly\n\nCao Ly (), tên đầy đủ là Vương quốc Cao Ly, là một vương quốc có chủ quyền ở bán đảo Triều Tiên được thành lập vào năm 918 bởi vua Thái Tổ sau khi thống nhất các vương quốc thời Hậu Tam Quốc và bị thay thế bởi nhà Triều Tiên vào năm 1392. Tên \"Cao Ly\", bắt nguồn từ tên Cao Câu Ly, đã được Marco Polo nhắc đến với tên \"Cauli\" trong tiếng Ý trước khi thành \"Corea\" rồi \"Korea,\" dùng làm tên gọi chính thức ngày nay của bán đảo này trong tiếng Anh. Cao Ly đã mở rộng biên giới vương quốc đến tỉnh Wŏnsan (\"Nguyên Sơn\", 원산, 元山) ngày nay về phía đông bắc (936 - 943) và sông Áp Lục (Amnok hay Yalu, 압록, 鴨綠) (993) và cuối cùng hầu như toàn bộ bán đảo Triều Tiên (1374).\n\nCai trị vương quốc Cao Ly là nhà Cao Ly của dòng họ Vương (, , \"Wang\"), kinh đô đóng ở Khai Thành (, , \"Kaesŏng\"). Người sáng lập nhà Cao Ly là Vương Kiến (\"Wang Kŏn\", 왕건, 王建), tức vua Thái Tổ vào năm 918. Vương triều này kéo dài 474 năm với nhiều biến cố lịch sử thăng trầm nhưng đã để lại nhiều dấu ấn rất đáng kể trong lòng lịch sử Triều Tiên cùng với sự phát triển Phật giáo, khoa học quân sự, nghệ thuật. Vua nhà Cao Ly cuối cùng đã bị một vị tướng là Lý Thành Quế phế truất vào năm 1392 để lập ra nhà Triều Tiên. Đây là Chính phủ đầu tiên thống nhất hoàn toàn dân tộc Triều Tiên kể từ thời kỳ Cổ Triều Tiên tại hơn 1000 năm trước.\n\nNhà Tân La thống nhất Triều Tiên vào năm 668, có công phổ biến Phật giáo và phát triển kinh tế. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ thứ 9, sự tranh giành vương vị đã gây ra nội chiến và sự nổi dậy của nông dân ở nhiều nơi. Các địa phương ở xa trung ương trở nên coi thường mệnh lệnh của triều đình. Trước tình thế chính trị như vậy, Chân Thánh nữ vương đã phải tăng cường các biện pháp trấn áp, song điều này lại khiến gia tăng sự chống đối triều đình của các hào tộc có thế lực ở các địa phương. Năm 900, Chân Huyên (\"Kyŏn Hwŏn\", 견훤, 甄萱) tuyên bố thành lập nhà Hậu Bách Tế tại Toàn Châu (\"Chŏnju\", 전주, 全州), tây nam bán đảo Triều Tiên. Năm 901, đến lượt Cung Duệ (\"Kung Ye,\" 궁예, 弓裔) thành lập nhà Hậu Cao Câu Ly tại Khai Thành. Một lần nữa, bán đảo Triều Tiên lại rơi vào thế ba nước phân tranh mà sử sách gọi là thời Hậu Tam Quốc Triều Tiên.\n\nVương Kiến vốn là võ tướng của nhà Hậu Cao Câu Ly. Trong cuộc chiến giữa nhà Hậu Cao Câu Ly và nhà Hậu Bách Tế, Vương Kiến đã chỉ huy nhiều trận đánh và giành được nhiều thắng lợi, chứng tỏ tài năng của mình nên được quần thần nhà Hậu Cao Câu Ly kính nể. Tuy nhiên, điều này lại làm cho vua Hậu Cao Câu Ly là Cung Duệ lo ngại nên tìm cách trừ khử. Trong khi tự nhận mình là Di Lặc Bồ Tát, Cung Duệ lại huy động sức dân ở quy mô lớn để xây đền đài cung điện cho mình. Điều này khiến cho dân chúng bất mãn, còn quần thần trong triều cũng hình thành phái chống đối. Vương Kiến đã nhân cơ hội này đã làm binh biến, lật đổ Cung Duệ, lập nên nhà Cao Ly năm 918.\n\nSau khi thành lập, nhà Cao Ly tiếp tục cuộc chiến chống nhà Hậu Bách Tế và Tân La. Năm 927, Cao Ly bị bại trận dưới tay Hậu Bách Tế tại khu vực Đại Khâu (\"Taegu\", 대구, 大邱) ngày nay, rất nhiều tướng lĩnh thân cận của Vương Kiến đã tử trận trong cuộc chiến này. Trong suốt 3 năm tiếp theo, Hậu Bách Tế đã chiếm ưu thế hơn Tân La và Cao Ly nhưng sau đó đã bị suy yếu sau trận chiến bại với Cao Ly vào năm 930.\n\nĐến tháng 11 năm 935, Kính Thuận Vương (\"Kyŏngsun wang\", 경순왕, 敬順王) nhà Tân La quy thuận Vương Kiến và sáp nhập lãnh thổ Tân La vào Cao Ly. Đến năm 936, sau 18 năm chiến tranh dai đẳng, Cao Ly tiêu diệt Hậu Bách Tế, thống nhất bán đảo Triều Tiên.\n\nMặc dù Cao Ly là nước chư hầu của nhà Tống nhưng danh xưng trong triều đình Cao Ly chiếu theo hệ thống hoàng triều như nhà Tống chứ không phải là vương triều. Kinh đô Khai Thành được gọi là \"hoàng đô\" (\"hwangdo\", 황도, 皇都), kinh thành là \"hoàng thành\" (\"hwangsŏng\", 황성, 皇城). Cách xưng hô khác như \"bệ hạ\" (\"pyeha\", 폐하, 陛下), \"thái tử: (\"t'aeja\", 태자, 太子), \"thái hậu\" (\"t'aehu\", 태후, 太后) và sắc lệnh của nhà vua được gọi là chiếu (詔) hoặc sắc (勅) càng khẳng định giả thiết Cao Ly dùng danh xưng theo hệ thống hoàng triều. Tuy nhiên, thường thì nhà Cao Ly không gọi vua của mình là \"hoàng đế\" như các vua Trung Quốc mà chỉ gọi là \"đại vương\" (\"taewang\", 대왕, 大王). Chỉ đôi khi, họ mới gọi vua là \"hoàng đế\" (\"hwangje\", 황제, 皇帝) hoặc \"Hải Đông thiên tử\" (\"Haedong ch'ŏnja\", 해동천자, 海東天子). Sau khi Mông Cổ xâm lăng Cao Ly, các danh xưng này bị người Mông Cổ cấm sử dụng.\n\nĐể củng cố quyền lực của triều đình trung ương, Quang Tông (\"Kwangjong\", 광종, 光宗), vị vua thứ tư, ban hành một loạt các bộ luật trong đó có luật giải phóng nô lệ vào năm 958, luật thiết lập chế độ thi tuyển nhân tài làm quan. Quang Tông còn tự xưng mình là \"hoàng đế\", độc lập với các nước khác cùng thời.\n\nVị vua thứ năm, vua Cảnh Tông (\"Kyŏngjong\", 경종, 景宗) đã tiến hành chính sách cải cách quyền sở hữu ruộng đất gọi là Điền sài khoa (\"Chŏnsigwa\", 전시과, 田柴科). Còn vị vua thứ sáu, vua Thành Tông (\"Sŏngjong\", 성종, 成宗) đã tiến hành bổ nhiệm các quan lại tại các địa phương, những nơi trước đây do các hào trưởng kế vị nhau nắm quyền. Từ năm 993 đến năm 1019, cuộc chiến tranh Cao Ly - Khiết Đan đã tàn phá vùng biên giới phía bắc Cao Ly.\n\nNhững cải cách này đã làm tăng đáng kể quyền lực của triều đình. Đến đời vua Văn Tông (\"Munjong\", 문종, 文宗), triều đình trung ương đã thâu tóm hoàn toàn quyền lực của các hào trưởng địa phương. Văn Tông và các vua về sau đề cao tầm quan trọng của chính quyền dân sự hơn quân sự, do đó có thái độ trọng dụng các quan văn hơn là các quan võ.\n\nTừ năm 993 đến năm 1019, Cao Ly và Khiết Đan xung đột liên tục ở vùng biên giới.\n\nNăm 993, khoảng 6 vạn quân Khiết Đan đã tấn công xâm lược khu vực biên giới Tây Bắc của Cao Ly. Tuy nhiên, sau cuộc thương thuyết của sứ thần Cao Ly là Từ Hy (\"Sŏ Hŭi\", 서희, 徐熙), người Khiết Đan chấp nhận rút quân và nhường vùng lãnh thổ phía đông sông Áp Lục cho Cao Ly, đổi lại Cao Ly phải đồng ý từ bỏ liên minh với nhà Tống. Tuy nhiên, Cao Ly không hoàn toàn tuân thủ hòa ước, họ vẫn tiếp tục bang giao với nhà Tống, củng cố vị thế của mình bằng cách xây dựng thành trì tại các vùng lãnh thổ mới giành được ở biên giới phía bắc.\n\nTrong lúc đó, năm 1009, tướng Khang Triệu (\"Kang Cho\", 강조, 康兆) của Cao Ly đã thực hiện một cuộc binh biến chống lại vua Mục Tông (\"Mokchong\", 목종, 穆宗), giết chết nhà vua và áp đặt quân luật lên triều đình. Nhân lúc nội bộ Cao Ly đang tranh giành quyền lực, 40 vạn quân Khiết Đan lần nữa mở cuộc tấn công xâm lược Cao Ly. Khang Triệu đã thống lĩnh quân đội Cao Ly chặn đứng quân xâm lược Khiết Đan cho đến khi ông bị người Khiết Đan bắt được và xử tử. Vua Hiển Tông (\"Hyŏnjong\", 현종, 顯宗) buộc phải bỏ kinh thành tạm thời chạy về La Châu (\"Naju\", 나주 hay 라주, 羅州). Nhận thấy không thể thiết lập được chỗ đứng trên lãnh thổ Cao Ly và lo sợ bị phản công, quân Khiết Đan buộc phải rút lui.\n\nNăm 1018, người Khiết Đan lần thứ ba xâm lược Cao Ly với 10 vạn quân. Tại sông Hưng Hải Tân (\"Hŭnghaejin\", 흥해진, 興海津), tướng Khương Hàm Tán (\"Kang Hamch'an\", 강함찬, 姜邯贊) hạ lệnh xây đập chặn dòng sông, khi quân Khiết Đan vượt sông đến giữa dòng thì ông ra lệnh phá đập để nước sông nhấn chìm phần lớn quân Khiết Đan. Thiệt hại khi qua sông khá lớn cộng thêm việc tướng Khương Hàm Tán tổng tấn công vào lực lượng còn lại của quân Khiết Đan dẫn đến kết quả chỉ còn trơ trọi vài nghìn quân Khiết Đan sống sót tháo chạy về nước sau thảm bại tại Quy Châu (\"Kwiju\", 귀주, 龜州) một năm sau đó.\n\nTrong khi đó, tộc người Nữ Chân ở phía Bắc - trước đây luôn thần phục và cống nạp cho Cao Ly - nay phát triển thành một thế lực mạnh và thống nhất dưới trướng của dòng họ Hoàn Nhan (\"Wanan\", 完颜). Họ bắt đầu tổ chức nhiều cuộc tấn công vào biên giới Cao Ly - Nữ Chân và cuối cùng, tấn công xâm lược Cao Ly.\n\nNăm 1107, tướng Doãn Quán (\"Yun Kwan\", 윤관, 尹瓘) thống lĩnh một đạo quân khoảng 17 nghìn người mới thành lập mang tên Biệt Vũ Ban (\"Pyǒlmuban\", 별무반, 別武班) tấn công người Nữ Chân. Cuộc chiến đã kéo dài trong nhiều năm và kết quả cuối cùng người Nữ Chân bị đánh bại và đầu hàng Doãn Quán. Để đánh dấu chiến thắng này, Doãn Quán cho xây dựng chín pháo đài ở phía đông bắc biên giới Cao Ly - Nữ Chân được gọi là Đông Bắc Cửu Thành (\"Tongbuk Kusŏng\", 동북9성, 東北九城). Tuy nhiên, năm 1108, tân vương của Cao Ly, vua Duệ Tông (\"Yejong\", 예종, 睿宗) ra lệnh cho Doãn Quán rút quân. Vì sự ngấm ngầm hãm hại và dèm pha của phe đối lập trong triều, ông bị bãi chức. Song song đó, phe đối lập còn đấu tranh đòi trả lại chín thành mới trên đất mà Doãn Quán vừa đoạt được cho người Nữ Chân.\n\nTừ đời vua Văn Tông đến đời vua thứ 17, vua Nhân Tông, đều tấn cung hậu, phi từ dòng họ Lý ở Nhân Châu (\"Inju Yissi\", 인주 이씨, 仁州李氏). Vì vậy, cuối cùng dòng họ Lý đã thâu tóm quyền hành trong tay, lấn át cả nhà vua. Hậu quả của việc này là cuộc binh biến của Lý Tư Khiêm (\"Yi Chagyŏm\", 이자겸, 李資謙) vào năm 1126. Tuy cuộc binh biến thất bại nhưng quyền hành của nhà vua cũng trở nên suy yếu sau đó. Triều đình Cao Ly ngày càng sa vào các cuộc tranh chấp, bè đảng giữa các quan lại, quý tộc.\n\nNăm 1135, nhà sư Diệu Thanh (\"Myo Ch'ŏng\", 묘청, 妙淸) thuyết phục nhà vua dời kinh đô về Tây Kinh (\"Sŏgyŏng\", 서경, 西京 - tức Bình Nhưỡng ngày nay). Đề xuất này đã phân hóa triều đình Cao Ly thành hai phe đối nghịch nhau: phe ủng hộ dời đô về Tây Kinh và bành trướng thế lực sang Mãn Châu do Diệu Thanh cầm đầu; phe phản đối do Kim Phú Thức (\"Kim Pusik\", 김부식, 金富軾) (tác giả của \"Tam quốc sử ký\") cầm đầu, muốn giữ nguyên như hiện tại. Diệu Thanh đã thất bại trong việc thuyết phục nhà vua dời đô nên bỏ lên Tây Kinh và nổi loạn chống lại triều đình trung ương, thành lập nước Đại Phương (\"Taebang\", 대방, 大方). Vương quốc này tồn tại không lâu và người lãnh đạo nó - Diệu Thanh - cũng bị giết sau đó.\n\nNăm 1170, một nhóm võ quan được lãnh đạo bởi Trịnh Trọng Phu (\"Chŏng Chungbu\", 정중부, 鄭仲夫), Lý Nghĩa Phương (\"Yi Ŭibang\", 이의방, 李義方) và Lý Cao (\"Yi Ko\", 이고, 李高) thực hiện một cuộc binh biến, phế vua Nghị Tông (\"Ŭijong\", 의종, 毅宗) và đưa vua Minh Tông (\"Myŏngjong\", 명종, 明宗) lên ngôi. Quyền lực thật sự nằm trong tay các võ quan - những kẻ kế tiếp nhau thống lĩnh lực lượng cấm quân Đô Phòng (\"Tobang\", 도방, 都房) nhằm khống chế nhà vua, bắt đầu thời kỳ các võ quan thao túng chính quyền. Năm 1179, viên tướng trẻ Khánh Đại Thăng (\"Kyŏng Taesŭng\", 경대승, 慶大升) nắm quyền và ông bắt đầu những nỗ lực khôi phục lại toàn quyền cho nhà vua cũng như thanh lọc nạn tham nhũng trong triều.\n\nTuy nhiên, không bao lâu sau ông qua đời vào năm 1183 và người thay ông là tướng Lý Nghĩa Mẫn (Yi \"Ŭi-min\", 이의민, 李義旼). Vào năm 1197, một số võ quan có tư tưởng bảo thủ do tướng Thôi Trung Hiến (\"Ch'oe Ch'unghŏn\",최충헌, 崔忠獻) cầm đầu đã ám sát Lý Nghĩa Mẫn cùng ba người con của ông, giành quyền lực về tay Thôi Trung Hiến. Liên tục trong suốt 61 năm, gia tộc họ Thôi hoàn toàn lũng đoạn chính trường Cao Ly, biến các vua Cao Ly trở thành những ông vua bù nhìn. \"Triều đại\" của họ Thôi bắt đầu từ Thôi Trung Hiến; sau đó là con trai của ông, Thôi Vũ (\"Ch'oe U\", 최우, 崔瑀); cháu trai Thôi Hàng (\"Ch'oe Hang\", 최항, 崔沆) và chắt Thôi Nghị (\"Ch'oe Ŭi\", 최의, 崔竩). Để thâu tóm quyền lực, Thôi Trung Hiến phế bỏ vua Minh Tông và lập vua Thần Tông (\"Sinjong\", 신종, 神宗). Tuy nhiên, sau khi vua Thần Tông qua đời, Thôi lại tiếp tục phế lập hai vị vua nữa (vua Hy Tông - \"Hŭijong\", 희종, 熙宗 và vua Khang Tông - \"Kangjong\", 강종, 康宗) cho đến khi ông lập được Cao Tông (\"Kojong\", 고종, 高宗) là một ông vua dễ bảo.\n\nNăm 1231, Đại Hãn Oa Khoát Đài của Mông Cổ xua quân xâm lược Cao Ly, đây là một phần trong kế hoạch bình định khu vực Đông Bắc Trung Quốc. Triều đình Cao Ly buộc phải chạy ra đảo Giang Hoa nằm trong vịnh Kinh Kỳ (\"Kyŏnggi\", 경기, 京畿) vào năm 1232. Thừa tướng Thôi Vũ, thống lĩnh quân đội Cao Ly, đã kiên cường tổ chức kháng chiến chống quân xâm lược. Triều đình Cao Ly đã kháng chiến trong gần 30 năm nhưng cuối cùng phải xin nghị hòa vào năm 1259.\n\nTrong khi đó, từ năm 1231 đến 1259 người Mông Cổ nhiều lần mở chiến dịch tấn công và tàn phá nhiều khu vực thuộc các đạo Khánh Thượng (\"Kyŏngsang\", 경상, 慶尙) và Toàn La (\"Chŏlla\", 전라, 全羅). Có 6 đợt đợt tấn công chính diễn ra vào các năm 1231, 1232, 1235, 1238, 1247, 1253; từ năm 1253 đến 1258 quân Mông Cổ dưới sự chỉ huy của Jalairtai (Xa La Thái - 车罗大 hoặc Trác Khắc Nhi Đái - 札克儿带) đã mở bốn đợt tấn công liên tiếp có tính chất hủy diệt nhằm vào Cao Ly trong chiến dịch quân sự giành chiến thắng chung cuộc cho người Mông Cổ đối với Cao Ly. Chiến dịch này đã gây ra sự tàn phá, đau thương và chết chóc kinh hoàng cho thường dân trên khắp bán đảo Triều Tiên, để rồi cuối cùng triều đình Cao Ly phải chấp nhận đầu hàng vào năm 1259.\n\nNhân dân Cao Ly đã kháng cự rất dũng cảm và kiên cường, bản thân triều đình Cao Ly đóng ở Giang Hoa cũng nỗ lực củng cố thành lũy. Trên chiến trường, quân Cao Ly cũng đã giành được nhiều chiến thắng nhưng họ không đủ sức chống đỡ nhiều cuộc xâm lăng ồ ạt của kẻ thù quá mạnh. Năm 1236, vua Cao Tông ban lệnh biên soạn lại bộ Bát vạn đại tạng kinh - vốn đã bị phá hủy khi quân Mông Cổ xâm lược vào năm 1232. Bộ kinh Phật này phải mất 15 năm mới hoàn thành bản khắc trên 81 nghìn tấm gỗ và vẫn còn được bảo tồn đến ngày nay. Tháng 3 năm 1258, Tể Tướng Thôi Nghị bị Kim Tuấn (\"Kim Chun\", 김준, 金俊) ám sát. Chế độ độc tài quân sự của dòng họ Thôi chấm dứt và nhóm quan văn chủ hòa với Mông Cổ nắm lấy quyền lực. Kết quả, nhóm quan văn cử sứ giả đến cầu hòa với quân Mông Cổ và một hòa ước được ký kết giữa đế quốc Mông Cổ và Cao Ly thừa nhận sự thống trị của người Mông Cổ đối với Cao Ly. Tuy nhiên, một số quan võ không chịu đầu hàng, họ khởi binh chống lại triều đình và lập căn cứ kháng chiến trên các hòn đảo ven biển phía Nam của bán đảo Triều Tiên, sự kiện này được gọi là Cuộc khởi nghĩa Tam Biệt Sao (1270-1273) (\"Sambyŏlch'o\", 삼별초, 三別抄).\n\nHòa ước với Mông Cổ vẫn cho phép Cao Ly giữ chủ quyền và văn hóa truyền thống của mình - ngụ ý Cao Ly không phải chịu một sự đô hộ trực tiếp của người Mông Cổ. Tuy nhiên, sau cuộc xâm lăng, Mông Cổ đã sáp nhập các tỉnh phía Bắc Cao Ly vào lãnh thổ đế quốc và lập thành hai huyện. Ký xong hòa ước với Cao Ly, người Mông Cổ - sau này là nhà Nguyên ở Trung Quốc - dự định liên minh quân sự với Cao Ly để chinh phục Nhật Bản, dùng Cao Ly làm bàn đạp và làm nguồn hỗ trợ tài lực cho cuộc chiến. Năm 1274 và 1281, quân Nguyên vượt biển xâm lăng Nhật Bản nhưng tất cả đều thất bại do những trận bão biển \"thần phong\" Kamikaze-神風 dữ dội cũng như sức kháng cự mãnh liệt của quân Nhật, đã gây nhiều thiệt hại nặng nề cho quân Nguyên.\n\nBắt đầu từ triều vua Nguyên Tông (1260-1274) (\"Wŏnjong\", 원종, 元宗), Cao Ly trở thành một thuộc quốc của nhà Nguyên. Dưới triều Nguyên Thế Tổ Hốt Tất Liệt (1260-1294), Cao Ly đã sai sứ cống nạp cho nhà Nguyên tổng cộng 36 lần. Nhà Cao Ly phải chịu sự khống chế của nhà Nguyên trong gần một thế kỷ, mãi đến khi Cung Mẫn Vương (\"Kongmin wang\", 공민왕, 恭愍王) lên nắm quyền vào năm 1350 và bắt đầu bài trừ những ảnh hưởng của nhà Nguyên. Kể từ thập niên 1350, Cao Ly đã giành lại được độc lập cho mình.\n\nLúc Cung Mẫn Vương lên ngôi, Cao Ly vẫn còn chịu ách thống trị của Nhà Nguyên. Chính vì vậy cũng giống như các vua khác của Cao Ly trong thời kỳ này, trước khi lên ngôi Cung Mẫn Vương phải sống ở Trung Quốc từ năm 1341 đến 1351 như một con tin và sau khi lên ngôi ông không được phép đặt miếu hiệu. Ông cũng buộc phải kết hôn với một công chúa Mông Cổ, tức Vương hậu Lỗ Quốc sau này (\"Noguk Taejang Kongju\", 노국대장공주, 魯國大長公主, \"Lỗ Quốc Đại Trường Công chúa\"). Tuy nhiên vào khoảng giữa thế kỷ 14, nhà Nguyên bắt đầu đi vào con đường suy vong và bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Nguyên vào năm 1368. Cung Mẫn Vương đã nhân cơ hội để cải tổ lại triều đình và thanh trừ mọi ảnh hưởng của nhà Nguyên lên Cao Ly.\n\nHành động đầu tiên ông là cho bãi chức tất cả những quần thần văn võ trong triều có tư tưởng thân nhà Nguyên. Sau đó Cung Mẫn Vương hướng đến các vùng lãnh thổ của Cao Ly ở phía Bắc, nơi mà quân Nguyên đã chiếm đóng và biến thành hai phủ của đế quốc Nguyên: Song Thành (\"Ssangsŏng Ch'onggwanbu\", 쌍성총관부, 雙城摠管府, \"Song Thành Tổng quản phủ\") và Đông Ninh (\"Tongnyŏngbu\", 동녕부, 東寧府, \"Đông Ninh phủ\") - tương ứng với vị trí của hai tỉnh Bắc Hamgyong và Bắc Pyongan ngày nay. Quân Cao Ly nhanh chóng tái chiếm hai phủ này nhờ vào sự quy hàng của Lý Tử Xuân (\"Yi Cha-ch'un\", 이자춘, 李子春) - một viên tiểu tướng người Cao Ly phục vụ trong hàng ngũ quân Nguyên tại Song Thành - và con trai ông ta Lý Thành Quế (\"Yi Sŏnggye\", 이성계, 李成桂). Tiếp theo đó, tướng Lý Tử Xuân cùng với tướng Trì Long Thụ (\"Chi Yongsu\", 지용수, 篪龍樹) chỉ huy một đợt tấn công vào Liêu Dương. Năm 1365, Vương hậu Lỗ Quốc qua đời trong khi sinh nở khiến Cung Mẫn Vương suy sụp, ông không màng gì đến chính sự và giao phó hoàn toàn việc nước cho nhà sư Tân Đôn (\"Sin Ton\", 신돈, 辛旽). Tuy nhiên chỉ sau sáu năm, Tân Đôn bị mất chức. Cuối cùng vào năm 1374, Cung Mẫn Vương bị một người tình nam của mình giết chết. Cái chết của Cung Mẫn Vương đã làm tiêu tan mọi mơ ước của ông và đẩy Cao Ly vào con đường sụp đổ.\n\nNăm 962, Cao Ly bắt đầu thiết lập quan hệ với triều đại nhà Tống. Trên thực tế nhà Tống hoàn toàn không có quyền thống trị đối với Cao Ly, và Cao Ly gửi triều cống chủ yếu là vì lợi ích thương mại . Sau đó, Cao Ly cũng thiết lập quan hệ triều cống trên danh nghĩa với Liêu và Kim. Nhà Hán học Hans Bielenstein mô tả bản chất của mối quan hệ triều cống trên danh nghĩa giữa Cao Ly với các triều đại ở Trung Quốc :\n\nĐến cuối thế kỷ 14, sau khi nhà Nguyên bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Quốc, triều đình Cao Ly, dưới triều U Vương (\"U-wang\", 우왕, 禑王) (con trai của Cung Mẫn Vương với một nữ nô), chia làm hai phe với hai đường lối đối ngoại trái ngược nhau: phe theo nhà Minh do tướng Lý Thành Quế đứng đầu và phe theo nhà Nguyên do Tể tướng Thôi Vinh (\"Ch'oe Yŏng\", 최영, 崔榮) đứng đầu. Khi một sứ thần của nhà Minh đến Cao Ly năm 1388 (năm U Vương thứ 14) để đòi lại một phần quan trọng của lãnh thổ phía bắc Cao Ly, Thôi Vinh liền chớp lấy cơ hội này hạ lệnh tấn công cướp lấy bán đảo Liêu Đông (lâu nay Cao Ly luôn tự nhận mình có quyền thừa kế trực tiếp của vương quốc Cao Câu Ly xưa; vì vậy họ xem phần đất của Cao Câu Ly cũ tại Mãn Châu cũng là đất của Cao Ly).\n\nLý Thành Quế được chọn là người chỉ huy chiến dịch này; nhưng sau đó Lý nổi loạn, không phục tùng mệnh lệnh. Ông dẫn quân về kinh đô Khai Thành và thực hiện một cuộc đảo chính, lật đổ U Vương và người kế vị của ông ta là Xương Vương (\"Ch'ang wang\", 창왕, 昌王) (1388) và dùng vũ lực đưa một nhân vật thuộc hoàng tộc tên là Vương Dao (\"Wang Yo\", 왕요, 王搖) lên ngôi lấy hiệu là Cung Nhượng Vương (\"Kongyang wang\", 공양왕, 恭讓王). Sau đó cả U Vương và Dương Vương đều bị giết chết sau một nỗ lực không thành nhằm giành lại quyền lực đã mất. Cuối cùng, năm 1392, Lý Thành Quế lật đổ Cung Nhượng Vương, đày ông ta đến Nguyên Châu (\"Wŏnju\", 원주, 原州) và tiếm lấy ngôi vua, thành lập nhà Triều Tiên. Nhà Cao Ly chính thức cáo chung sau gần 5 thế kỷ cầm quyền.\n\nTình hình giao thương nhìn chung phát đạt và nhộn nhịp dưới thời vương triều Cao Ly. Cảng thông thương chính của Cao Ly vào thời kỳ đầu là Bích Lan Độ (\"Pyŏngnando\", 벽란도, 碧瀾渡) một cảng sông nằm trên một hòn đảo của sông Lễ Thành (\"Ryesŏng\", 례성, 禮成), gần kinh đô Khai Thành của Cao Ly:\n\nBát vạn đại tạng kinh (\"P'alman Taejanggyŏng\", 팔만대장경, 八萬大藏經) hay Cao Ly đại tạng kinh (\"Koryŏ Taejanggyŏng\", 고려 대장경, 高麗大藏經) là bộ kinh Tam tạng với khoảng 80.000 bài kinh Phật. Bộ kinh này được bảo tồn tại chùa Hải Ấn (\"Haeinsa\", 해인사, 海印寺), tỉnh Khánh Thượng Nam (\"Kyŏngsangnam-to\", 경상남도, 慶尙南道) - Hàn Quốc. Được biên soạn năm 1251 bởi vua Cao Tông trong một nỗ lực dùng đạo Phật để đấu tranh thoát khỏi sự xâm lăng của người Mông Cổ. Bộ kinh được giữ sạch sẽ bằng cách phơi khô ngoài trời hằng năm.\n\nĐồ gốm Cao Ly được một số người cho rằng là loại gốm cầu kỳ và tỉ mỉ nhất trong lịch sử Triều Tiên. Hoa văn hình chữ triện, các kiểu trang trí hình lá cây, những dãi bông hoa cuộn tròn, những bảng dài hình ô van, côn trùng và cá được cách điệu và các mẫu khắc chạm bắt đầu xuất hiện tại thời kỳ này. Men thường có màu ngọc bích với nhiều tông khác nhau, với men có màu nâu đến màu gần như đen được sử dụng cho đồ gồm bằng đất sét có pha đá và vật dụng để chứa. Nước men ngọc bích có thể được tráng một lớp gần như trong suốt để lộ ra nền đen và trắng ở bên dưới.\n\nTrong khi các dạng thường thấy là bình vai rộng, chén và tô cạn, hộp đựng đồ trang điểm cao cấp trang trí bằng men ngọc bích và tách trà tráng men nhỏ, đồ gốm dành cho đạo Phật có các loại bình hình quả dưa, chén trà hình hoa cúc với mẫu cấu trúc đẹp mắt đứng trên đài sen và hoa sen. Bát ăn xin có đường viền cong bên trong cũng cho thấy sự tương đồng với đồ dùng kim loại Triều Tiên. Tách uống rượu thường có chân cao gắn trên đế hình đĩa.\n\nGốm có lõi rắn chắc bằng thạch gốm là một trong những thành phần then chốt; tuy vậy không nên nhầm lẫn với đồ sứ. Phần lõi ít sét, giàu thạch anh và kali, gần như đồng nhất với thành phần của gốm \"việt\" (Yueh - 越) Trung Quốc, do đó, nhiều học giả cho rằng đây là xuất xứ của loại men ngọc bích Triều Tiên. Men là loại men tro với thuốc màu sắt, được đốt yếm khí trong một lò nung 'rồng' kiểu Trung Quốc cải tiến. Màu lam đặc thù của men Triều Tiên được hình thành từ thành phần sắt trong nước men với một lượng rất nhỏ tạp chất Titan, đã điều chỉnh màu sắc ngả sang xanh lá cây, như có thể thấy trong đồ gốm \"việt\" của Trung Quốc. Tuy nhiên, những người thợ gốm Cao Ly đã đưa đồ gốm Cao Ly đi theo một hướng khác so với các bậc tiền bối Trung Quốc; thay vì chỉ dựa vào duy nhất các mẫu được khắc vào lớp men trong, cuối cùng họ phát triển kỹ thuật thượng cam (\"sanggam\", 上甘) dát màu đen (ma-nhê-tít) và trắng (thạch anh) để tạo nên sự tương phản đậm nét với nước men. Nhiều học giả cho rằng kỹ thuật này được phát triển như là một bộ phận của kỹ thuật khắc dát truyền thống trong gia công kim loại và tranh sơn mài của Triều Tiên, và cũng từ sự không thỏa mãn với hiệu ứng cận quan khi khắc dát dưới một lớp men ngọc bích dày.\n\nVào năm 1234 máy in bằng cơ cấu kim loại chuyển động đầu tiên trên thế giới được phát minh bởi Thôi Duẫn Nghi (\"Ch'oe Yun-ŭi\", 최윤의, 崔允儀) vào thời Cao Ly. Quyển sách \"Tường định cổ kim lễ văn\" (\"Sangjŏng Kogŭm Yemun\", 상정고금예문, 詳定古今禮文) - sách hướng dẫn về lễ nghi xưa và nay - được in bằng khuôn kim loại di động vào năm 1234. Nền kỹ thuật Triều Tiên tiến một bước dài ở triều đại Cao Ly và có quan hệ mật thiết với nhà Tống. Ở triều đại này, kỹ thuật làm giấy và gốm sứ, nay đã mai một, bắt đầu được áp dụng để sản xuất quy mô.\n\nVào thời thoái triều, Cao Ly đã gần hoàn chỉnh loại súng thần công lắp trên thuyền. Vào năm 1356 những thí nghiệm sơ bộ đã được tiến hành với vũ khí dùng thuốc súng bắn ra đạn gỗ hay kim loại. Vào năm 1373 thí nghiệm với tên lửa và \"ống phóng lửa\" có thể là dạng sơ khai của \"hỏa xa\" đã được phát triển và lắp đặt trên các thuyền chiến của Triều Tiên. Chủ trương lắp đặt súng thần công và những vũ khí dùng thuốc súng khác đã tiếp nối tốt vào thời nhà Triều Tiên và vào khoảng năm 1410, hơn 160 thuyền chiến của Triều Tiên đã được lắp súng thần công. Thôi Mậu Tuyên (Ch'oe Musŏn, 최무선, 崔茂宣), một nhà phát minh Triều Tiên thời trung cổ, nhà khoa học và tướng lĩnh quân đội lần đầu tiên đã giới thiệu nhiều ứng dụng rộng rãi của thuốc súng cho Triều Tiên và chế tạo nhiều loại vũ khí dùng thuốc súng.\n\nVua Quang Tông (\"Kwangjong\", 광종, 光宗), người đã cho thành lập khoa cử (\"kwagŏ\", 과거, 科擧) - một trung tâm khảo thí quốc gia - và vua Thành Tông (\"Sŏngjong\", 성종, 成宗) là những vị vua chủ chốt đã chính thức hóa Nho giáo. Vua Thành Tông cho thành lập Quốc tử giám (\"Kukchagam\", 국자감, 國子監), là một cơ quan giáo dục cao nhất của nhà Cao Ly. Việc truyền bá Nho giáo được tạo điều kiện dễ dàng hơn sau khi Thành quân quán (\"Sŏnggyun'gwan\", 성균관, 成均館) hay Thái học (\"T'aehak\", 태학, 太學) được thành lập vào năm 1398 - đây là một học viện với chương trình giảng dạy về Nho giáo - và một thái miếu trong lâu đài, nơi nhà vua thờ phụng tổ tiên.\n\nThoạt đầu, phái Thiền tông (\"Sŏn\", 선, 善) mới bị các phái kinh điển hiện hữu xem là tông phái cấp tiến và nguy hiểm mới nổi lên. Do đó, những người khai sáng các tu viện \"cửu sơn - 九山\" gặp phải sự chống đối quyết liệt, bị trấn áp bởi uy thế từ lâu trong triều đình của phái Giáo (\"Kyo\", 교, 教). Sự tranh chấp xảy ra sau đó tiếp diễn gần suốt thời nhà Cao Ly, nhưng dần dần lý luận của Thiền tông về sự sở hữu của chân truyền giác ngộ đã giành được quyền hành cao hơn. Địa vị có được vào giai đoạn sau của Thiền tông nói chung là nhờ vai trò to lớn từ những nỗ lực của nhà sư Tri Nột (\"Chinul\", 지눌, 知訥), đã không xem các phương pháp thiền định của Thiền tông có vị trí cao hơn mà còn tuyên bố tư tưởng Thiền tông và Giáo có sự tương đồng và sự thống nhất về mặt bản chất. Mặc dù cả hai trường phái đều để lại dấu ấn trong lịch sử, nhưng đến cuối triều đại, phái Thiền tông trở nên lấn át trong những ảnh hưởng của nó đến triều đình và xã hội cũng như trong những tác phẩm Phật học của nhiều học giả uyên thâm. Trong suốt triều đại Cao Ly, Thiền tông trở thành \"quốc giáo\", nhận được sự ủng hộ và nhiều đặc quyền rộng rãi thông qua mối quan hệ với gia quyến vương tộc và các thành viên quyền lực trong triều đình.\n\nMặc dù các tông phái kinh điển đã suy yếu trong hoạt động và tầm ảnh hưởng của mình vào thời điểm này do sự lớn mạnh của phái Thiền tông, tông phái Hoa Nghiêm (\"Hwaŏm\", 화엄, 華嚴) vẫn tiếp tục là nguồn kiến thức sinh động của vương quốc Cao Ly, tông phái này đa phần kế tục từ các tông phái Nghĩa Sương (\"Ŭisang\", 의상, 義湘) và Nguyên Hiểu (\"Wŏnhyo\", 원효, 元曉). Đặc biệt, tác phẩm của Quân Như (\"Kyunyŏ\", 균여, 均如; 923-973) đã mở đường cho sự hòa giải giữa hai phái Hoa Nghiêm và Thiền tông với quan điểm hòa nhã của phái Hoa Nghiêm về sau này. Những tác phẩm của Quân Như là một nguồn tài liệu quan trọng cho nền học thuật hiện đại nhận diện bản chất đặc thù của phái Hoa Nghiêm Triều Tiên.\n\nMột nhân vật quan trọng khác ủng hộ sự thống nhất Thiền/Giáo tông là Nghĩa Thiên (\"Ŭich'ŏn\", 의천, 義天). Như hầu hết các nhà sư khác thời sơ Cao Ly, ông bắt đầu nghiên cứu Phật học theo tông phái Hoa Nghiêm. Sau đó, ông sang Trung Hoa, và ngay khi trở về, ông đã nhanh chóng truyền giảng Thiên đài tông (\"Ch'ŏnt'ae\", 천태종, 天台宗), vốn trở nên dễ nhận ra là một phái Thiền tông khác. Do đó, giai đoạn này được mô tả là thời \"ngũ giáo, lưỡng tông\" (\"ogyo yangjong\", 5교2육, 五教兩宗). Tuy nhiên, bản thân Nghĩa Thiên bị rất nhiều môn đồ Thiền tông xa lánh và ông đã qua đời khi còn tương đối trẻ mà không chứng kiến được sự hợp nhất Thiền - Giáo.\n\nNhân vật quan trọng nhất của phái Thiền tông dưới thời Cao Ly là Tri Nột (1158-1210). Vào thời đại của ông, giới tăng già đang khủng hoảng về giáo lý bên trong và ngoài đạo. Phật giáo dần chịu ảnh hưởng của những khuynh hướng thế tục và sự liên quan đến thế tục, như bói toán, cầu kinh và hành lễ cầu thành đạt trong những cố gắng thế tục. Sự xuống dốc này có nguyên nhân từ sự gia tăng ngày càng nhanh của số lượng các tăng ni với động cơ theo đạo đáng nghi ngờ. Do đó, chủ đề trừng giới, phục hồi niềm tin và cải tổ chất lượng Phật giáo là những chủ đề tranh cãi đáng chú ý của giới lãnh đạo Phật giáo thời bấy giờ.\nTri Nột đeo đuổi việc hình thành một trào lưu mới bên trong Thiền tông Triều Tiên mà ông gọi là \"hội tam muội địa (samādhi - 三昧地) và bát nhã (prajñā - 般若)\" với mục tiêu tạo dựng một giáo phái mới với các bậc tu hành khổ luyện, tĩnh tâm ở sâu trong núi. Cuối cùng, ông cũng hoàn thành tâm nguyện với sự sáng lập chùa Tùng Quảng (\"Songgwangsa\", 송광사, 松廣寺) trên đỉnh núi Tào Khê (\"Chogye\", 조계, 曹溪). Các công trình của Tri Nột đã khẳng định đặc điểm riêng biệt của tông phái mình thông qua sự phân tích và công thức hóa một cách hoàn hảo phương pháp luận nghiên cứu và thực hành Thiền. Một cuộc tranh cãi lớn đã gây xáo động một thời gian dài trong phái Thiền tông Trung Hoa nhận được sự quan tâm sâu sắc từ Tri Nột, là mối quan hệ giữa phương pháp \"tiệm\" (từ từ) và \"đốn\" (ngay lập tức) trong hành và ngộ. Rút tỉa từ sự luận bàn của người Trung Hoa về chủ đề này, quan trọng nhất là của Tông Mật (\"Zongmi\", 宗密; 780-841) và Đại Tuệ (\"Dahui\", 大慧; 1089-1163), Tri Nột đã sáng tạo ra phương pháp tự chứng \"đột ngộ từ tiệm hành\" (giác ngộ nhanh từ thực hành chậm), ông đã phác thảo một số bài giảng tương đối súc tích và dễ hiểu về phương pháp này. Tri Nột cũng đã hợp nhất phương pháp quán thoại (\"kwanhwa\", 관훈, 觀話) vào hành pháp của Đại Tuệ. Dạng tham thiền này là phương pháp chính được dạy trong Thiền tông Triều Tiên ngày nay. Quan điểm trung dung của Tri Nột trong mâu thuẫn giữa Thiền - Giáo đã có ảnh hưởng sâu sắc và lâu dài đến Phật giáo Triều Tiên.\n\nTrào lưu chung của Phật giáo vào nửa sau của triều đại Cao Ly đã đi xuống vì tham nhũng và sự gia tăng của tư tưởng chính trị và triết học bài Phật giáo mạnh mẽ. Tuy nhiên, dù đã sa sút nhưng thời kỳ này cũng xuất hiện một vài trong số những cao tăng kiệt xuất nhất của Thiền tông Triều Tiên. Ba vị sư nổi tiếng nhất của thời kỳ này, những người đã ghi lại tên tuổi của mình một cách xuất sắc trong việc vẽ nên đường tương lai của Thiền tông Triều Tiên, vừa là đồng đạo vừa là thân hữu: Cảnh Nhàn Bạch Vân (\"Kyŏnghan Baeg'un\", 경한백운, 景閑白雲; 1298-1374), Thái Cổ Phổ Ngu (\"T'aego Pou\", 태고보우, 太古普愚; 1301-1382) và Lãn Ông Tuệ Cần (\"Naong Hyegŭn\", 나옹혜근, 懶翁慧勤; 1320-1376). Cả ba ông đều đến nhà Nguyên Trung Quốc để học phép giảng Lâm tế (臨濟; \"Imje\" trong tiếng Triều Tiên) \"quán thoại\" vốn đã được Tri Nột truyền bá. Sau khi trở về, cả ba người đã xây dựng những phương pháp sâu sắc có đối chiếu của phái Lâm tế cho phép giảng của họ. Mỗi người được cho là thu nạp hằng trăm môn đồ, cho thấy phương pháp này đưa vào Thiền tông Triều Tiên đã mang lại một hiệu quả rất đáng kể. Bất chấp sự ảnh hưởng của \"Lâm tế\", một phương pháp cơ bản bị cho là chống \"giáo\" về bản chất, Cảnh Nhàn và Lãn Ông, dưới ảnh hưởng của Tri Nột và trào lưu thông Phật giáo (\"t'ong pulgyo\", 통불교, 通佛敎) truyền thống, cho thấy một sự quan tâm hơn bình thường vào nghiên cứu kinh kệ, cũng như sự hiểu biết sâu sắc về Nho giáo và Lão giáo do sự ảnh hưởng ngày càng tăng của triết học Trung Hoa như là nền tảng của hệ thống giáo dục chính quy. Từ giai đoạn này, xuất hiện một xu hướng đáng ghi nhớ dành cho giới tăng ni Phật giáo Triều Tiên đó là \"tam pháp luận\".\n\nMột sự kiện lịch sử trọng đại ở thời Cao Ly là sự xuất bản bản khắc gỗ đầu tiên của bộ kinh Tam tạng được gọi là Bát vạn đại tạng kinh. Hai bản đã được khắc, bản đầu tiên bắt đầu từ năm 1210 đến năm 1231 thì hoàn thành và bản thứ hai từ năm 1214 đến năm 1259 thì hoàn thành. Bản đầu tiên bị hủy hoại do hỏa hoạn trong một cuộc tấn công của quân Mông Cổ vào năm 1232, còn bản thứ hai vẫn còn tồn tại đến ngày nay và được lưu giữ tại chùa Hải ấn, tỉnh Khánh Thượng Nam (Kyŏngsangnam). Bản kinh Tam tạng này có chất lượng cao và được xem như là phiên bản chuẩn của kinh Tam tạng tại Đông Á trong gần 700 năm.\n\n\n"}
{"id": "141978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=141978", "title": "Nhím Sonic (nhân vật)", "text": "Nhím Sonic (nhân vật)\n\nNhím Sonic (tiếng Anh: \"Sonic the Hedgehog\", tiếng Nhật: ソニック-ザ-ヘッジホッグ, \"Sonikku-za-Hejiihoggu\") là một nhân vật game, là nhân vật chính trong loạt game được phát hành bởi Sega, ngoài ra còn xuất hiện trong các sản phẩm như truyện tranh, hoạt hình và sách. Trò chơi đầu tiên mang tên Sonic The Hedgehog cho hệ máy Sega Genesis đã được phát hành vào 23/6/1991. Từ đó Sonic trở thành linh vật biểu trưng cho Sega, cũng như một đối thủ của nhân vật Mario của Nintendo.\n\nĐến nay, Sonic đã trở thành một trong những nhân vật game được biết đến nhiều nhất trên thế giới, với số sản phẩm bán được trên 45 triệu bản. Năm 2005, Sonic đã trở thành một trong những nhân vật game đầu tiên được chọn vào Walk of Game, sau hai nhân vật Mario và Link.\n\nHọa sĩ người Nhật Naoto Ōshima, thiết kế viên Hirokazu Yasuhara và lập trình viên Yuji Naka đều có những đóng góp trong việc tạo ra hình dáng của Sonic: màu xanh dương, nhím hình dáng giống người và đặc biệt nhất là có khả năng di chuyển nhanh hơn cả tốc độ âm thanh (yếu tố chủ yếu trong gameplay của các sản phẩm game).\n\nCó thể nói Sonic như cơn gió, phóng thoáng, mạnh mẽ, thích phiêu lưu, thoải mái và chu đáo. Thiếu kiên nhẫn và thường đâm đầu vào rắc rối mà không suy nghĩ gì, vì lòng tự tin của cậu ta không bao giờ lung lay, kể cả khi gặp những rắc rối khủng khiếp nhất. Cậu thích nhạc rock. Trong một số bộ phim (như \"Underground\" và \"Sonic X\") cho thấy Sonic rất sợ nước, chủ yếu là do cậu ta không biết bơi. Dù vậy, Sonic vẫn dũng cảm lặn xuống nước trong những cuộc phiêu lưu dưới biển hoặc những cuộc giải cứu bạn bè. Trong game thể thao Mario & Sonic at the Olympic Games Sonic phải mặc áo phao trong suốt phần thi bơi lội.\n\nCậu ta sống ở địa danh được hiểu là Hòn đảo phía Nam (\"South Island\") trên hành tinh Mobius trong game \"Sonic the Hedgehog\" và (theo tài liệu của Sonic Team) nơi cậu sinh ra đầu tiên là ở Đảo Christmas. Tuy nhiên trong suốt các loạt game khác, cậu đi từ nơi này sang nơi khác trong hành trình phiêu lưu.\n\nTrong loạt truyện tranh trên Archie Comic, Sonic sống ở hành tinh Mobius và tại ngôi làng Knothole. Loạt phim hoạt hình \"Sonic the Hedgehog\" chuyển thể từ truyện tranh cũng vâỵ.\n\nTrong phim hoạt hình \"The Adventures of Sonic the Hedgehog\", Sonic đi khắp mọi nơi trên thế giới thay vì ở một nơi nhất định. Tương tự như vậy phim \"Sonic Underground\".\n\nTrong Sonic X, khi lạc vào thế giới loài người, Sonic sống ở nhà của Chris Thorndyke, ở Station Square.\n\nTrong Sonic Boom, Sonic sống trong một căn nhà tranh nhỏ ở bên cạnh bãi biển trên đảo Bygone.\n\nTrong \"Sonic the Hedgehog: The Movie\", nơi sống của Sonic là trên Đảo Nổi (Angel Island), đây là một hòn đảo lơ lửng trên bầu trời.\n\nXuất hiện thêm truyện Universe Sonic, đầy đủ các nhân vật.\n\nSonic có biệt danh là \"Siêu nhím nhanh nhất thế giới\", với khả năng di chuyển nhanh hơn tốc độ âm thanh (mức Mach 1, tương ứng với 340,3 m/s, 1225 km/h). Đây chính là nguồn gốc của cái tên \"Sonic\" (bắt nguồn từ chữ \"Ultrasonic\" nghĩa là siêu âm). Trong đoạn mở đầu game \"Sonic Heroes\" và trong tập đầu tiên của hoạt hình \"Sonic X\", cho thấy Sonic có thể chạy giật lùi tốt như chạy bình thường. Theo các tài liệu, Giày Sức Mạnh (Power Sneakers) làm tăng cường khả năng chạy nhanh của Sonic, khi Sonic đạt được một tốc độ nào đó Sonic có thể tạo ra những \"Chấn động âm thanh\" (Sonic boom), tiêu diệt kẻ thù trên đường đi và tạo đà cho mình.\n\nNhiều khả năng của Sonic dựa trên đặc tính cuộn tròn thành cầu gai để tự vệ của loài nhím. Trong game \"Sonic The Hedgehog\" đầu tiên, kĩ năng tấn công chủ yếu của Sonic là \"Tấn Công Xoay\" (\"Spin Attack)\" (khi nhảy hoặc chạy, cuộn và lăn thành một quả cầu gai có thể gây thiệt hại, tiêu diệt hoặc đâm xuyên qua bất kì chướng ngại vật nào. Trong những game sau đó, nó đã được biến tấu thành các kiểu tấn công khác nhau. Hai trong số đó đã xuất hiện trong các sản phẩm tiếp theo của Sonic là: \"Tấn công Trượt (Homing Attack)\" xuất hiện trong Sonic The Hedgehog 2 (cuộn thành quả cầu gai ở một điểm để lấy đà trước khi bắn đi bằng tốc độ nhanh nhất) và \"Tấn công tên lửa\" xuất hiện trong Sonic Adventure (bắn thẳng vào một mục tiêu đã định và lần lượt bắn vào các mục tiêu tiếp theo ở gần đó).\n\nKhi sử dụng bộ bảy viên kim cương Chaos Emeralds, Sonic có thể biến đổi thành \"Super Sonic\".\n\nNgoài ra sonic có thể biết đổi thành Werehog (nhím lai chó sói) trong bóng tối khi mặt trăng lên. Do tiến sĩ đã bắn chùm tia laser vào Sonic và biến đổi thành werehog trong Sonic Unleashed\n\nSonic có thể làm được những thứ này:\n\nAxe Kick (アックスキック): Sonic lăn tròn đánh vào đối phương, với một sức mạnh mẽ, gây tổn thương\n\nWhirlwind (ワールウインド): Sonic thực hiện một di chuyển cơn lốc xoáy, gây thiệt hại tất cả mọi người bắt gặp ở bên trong.\n\nMáy bay ném Sonic (ブルーボンバー): Tails trên máy bay, sau đó ném Sonic để bắn vào đối phương. Sonic đánh liên tục trong vài giây\n\nFastball (ファストボール): Amy sử dụng búa của mình để đạt đánh Sonic đang lăn tròn vào kẻ thù là ba lần, làm cho nó chậm chạp.\n\nTạo ba cơn lốc (トリプル トルネード): Trong một biến thể của di chuyển Whirlwind nói trên, Sonic, Knuckles, và Tails có được đẩy trong không khí trong một cái súng Tornado, sau đó rơi xuống và diệt tất cả các kẻ thù. Điều này có thể để lại các mục tiêu chậm chạp.\n\nMưa đá (ヘイルストー): Knuckles, Tails, và Amy đánh vào Sonic đang lăn tròn tại một mục tiêu duy nhất, có khả năng tuyệt vời của kẻ thù.\n\nPlotData=\n<nowiki></timeline></nowiki>\n\nChắc mọi người sẽ bất ngờ vì đó là sự thực, các nhạc nền game Sonic the Hedgehog 3 phần lớn là chuyển thể từ các bài hát của Michael Jackson chẳng hạn:\n\n\nĐặc biệt là 3 năm sau, Michael Jackson đã cho ra bài Blood on the Dancefloor, nếu để ý nghe kỹ thì ta sẽ thấy tiếng trống của nhạc giống hệt nhạc Knuckles theme.\n\n\"Sonic -You Can Do Anything-\" by Keiko Utoku\n\n\"Cosmic Eternity - Believe in Yourself\" by Keiko Utoku\n\n\"Sonic Boom\" by Pastiche\n\n\"You're My Hero\" by Debbie Morris\n\n\"Super Sonic Racing\" by T.J. Davis\n\n\"Can You Feel the Sunshine?\" by T.J. Davis\n\n\"Living in the City\" by T.J. Davis\n\n\"Back in Time\" by T.J. Davis\n\n\"Work It Out\" by T.J. Davis\n\n\"Diamond in the Sky\" by T.J. Davis\n\n\"Number One\" by T.J. Davis\n\n\"Unknown From M.E.\" by Kevin Moore & Steve Tushar\n\n\"My Sweet Passion\" by Kevin Moore & Steve Tushar\n\n\"My Sweet Passion\" by Chris Vrenna & Mark Blasques\n\n\"Open Your Heart\" by Transmutator & Razed in Black\n\n\"Believe in Myself\" by Transmutator\n\n\"Lazy Days ~ Livin' In Paradise\" by Mark Pistel\n\n\"Open Your Heart\" by Chris Randall & Van Christie\n\n\"Believe In Myself\" by Matt Greene\n\n\"Unknown From M.E.\" by Cevin Key\n\n\"Open Your Heart\" by Chris Vrenna & Mark Blasques\n\n\nMain Theme\n\n\"Live And Learn\" by Crush 40\n\nSonic's Theme\n\n\"It Doesn't Matter\" (remake) by Tony Harnell & Ted Poley\n\nShadow's Theme\n\n\"Throw It All Away\" by Everett Bradley\n\nTails' Theme\n\n\"Believe in Myself\" (remake) by Kaz Silver\n\nEggman's Theme\n\n\"E.G.G.M.A.N.\" by Paul Shortino\n\nKnuckles' Theme\n\n\"Unknown From M.E.\" (remake) by Marlon Saunders & Hunnid-P\n\nRouge's Theme\n\n\"Fly in the Freedom\" by Tabitha Fair & Todd Cooper\n\nAmy's Theme\n\n\"My Sweet Passion\" (remake) by Nikki Gregoroff\n\n\nCity Escape\n\n\"Escape from the City\" by Ted Poley & Tony Harnell\n\nWild Canyon\n\n\"Kick the Rock\" by Hunnid-P\n\nPumpkin Hill\n\n\"A Ghost's Pumpkin Soup\" by Hunnid-P\n\nAquatic Mine\n\n\"Dive into the Mellow\" by Hunnid-P\n\nDeath Chamber\n\n\"Deeper\" by Hunnid-P\n\nMeteor Herd\n\n\"Space Trip Steps\" by Hunnid-P\n\nWhite Jungle\n\n\"Rhythm and Balance\" by Everett Bradley\n\nFinal Chase\n\n\"The Supernatural\" by Everett Bradley\n\nSonic vs. Shadow (Final) \n\"For True Story\" by Everett Bradley\n\nShadow vs. Biolizard\n\n\"Supporting Me\" by Everett Bradley\n\nMain Theme\n\n\"Sonic Heroes\" by Crush 40\n\nTeam Sonic's Theme\n\n\"We Can\" by Ted Poley & Tony Harnell\n\nMain Theme\n\n\"Sonic Speed Riders\" by Runblebee\n\nTheme Song of the Babylon Rogues\n\n\"Catch Me If You Can\" by Runblebee\n\nSonic's Theme\n\n\"His World\" by Matty Lewis & Ali Tabatabaee from Zebrahead\nHis World ~Zebrahead Version~ by Zebrahead\n\nHis World (Crush 40 Mix) by Crush 40\n\nEnding theme\n\n\"SWEET SWEET SWEET ('06 AKON Mix)\" by DREAMS COME TRUE feat. AKON\n\n\"SWEET DREAMS ('06 AKON Mix)\" (The English version of \"SWEET SWEET SWEET ('06 AKON Mix)\")\n\nMain Theme\n\n\"Seven Rings In Hand\" by runblebee and Steve Conte\n\n\"Seven Rings In Hand (Crush 40 Version)\" by Crush 40\n\nTheme Of Sonic\n\n\"Un-gravitify\" by Cashell\n\n\"Un-gravitify Electro Extended Mix\"\n\nMain Theme\n\n\"Endless Possibility\" by Jaret Reddick\n\nEnding Theme\n\n\"Dear My Friend\" by Brent Cash\n\nMain Theme\n\n\"Knight of the Wind\" by Crush 40\n\nKnight of the Round Table Fight Theme\n\n\"Through the Fire\" by Crush 40\n\nBlack Knight Fight Theme\n\n\"Fight the Knight\" by Crush 40\n\nFinal Boss Theme\n\n\"With Me\" by Emma Gelotte & Tinna Karlsdotter of All Ends feat.\n\nMarty Friedman\n\nEnd Theme\n\n\"Live Life\" by Crush 40\n\nOther Songs\n\n\"Seven Rings in Hand\" covered by Bentley Jones\n\"With Me\" covered by Crush 40\n\nThese two songs are only available in the official soundtrack, \"Face to Faith\".\n\n"}
{"id": "142002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142002", "title": "Đảng Xanh Úc", "text": "Đảng Xanh Úc\n\nĐảng Xanh Úc (tiếng Anh: \"The Australian Greens\") là một đảng chính trị Úc. Đảng bắt đầu hình thành từ cuộc biểu tình trong thập kỷ 1980 chống chính phủ tiểu bang Tasmania xây đập trên sông Franklin, và những cuộc xuống đường chống vũ khí nguyên tử. Sau đó đường lối chính trị \"Xanh\" phát triển và bao gồm bảo tồn môi trường, hoà bình thế giới, dân chủ cơ sở và công bằng xã hội.\n\nPhong trào Xanh khởi đầu từ Đảng Đoàn kết Tasmania, Đảng Xanh đầu tiên của thế giới, tranh cử quốc hội năm 1972. Sau đó, các thành viên đảng này thành lập Đảng Xanh Úc. Thượng nghị sĩ Xanh đầu tiên là Adam Bandt (TAS) và Dee Margetts (Tây Úc) thắng cử năm 1996. Hiện nay Đảng Xanh có 5 trong số 76 Thượng nghị sĩ của Quốc hội Úc.\n"}
{"id": "142009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142009", "title": "Ngô Nhật Khánh", "text": "Ngô Nhật Khánh\n\nNgô Nhật Khánh (chữ Hán: 吳日慶; ? - 979), Tước hiệu Ngô Lãm công (吳覽公) hoặc Ngô An vương (吳安王), là một thủ lĩnh thời 12 sứ quân ở giữa thế kỷ 10 trong lịch sử Việt Nam. Xuất thân từ dòng dõi nhà Ngô, rồi trấn giữ quê hương Đường Lâm và trở thành một trong những thế lực quân sự mạnh tạo ra loạn 12 sứ quân. Sau đó ông hàng phục Đinh Bộ Lĩnh, lấy công chúa Phất Kim và trở thành phò mã nhà Đinh hơn 10 năm trong kinh đô Hoa Lư. Cuối triều Đinh, Ngô Nhật Khánh bỏ trốn sang Chiêm Thành và bị bão dìm chết tại cửa biển Đại An trong lần đem quân Chiêm Thành theo đường thủy tiến đánh kinh đô Hoa Lư.\n\nNgô Nhật Khánh người Đường Lâm, Hà Nội. Theo các sách sử cũ như Đại việt sử ký toàn thư, Ngô Nhật Khánh là cháu họ của Ngô Quyền. Điều này phù hợp hơn với giả thuyết là con Ngô Xương Văn vì ông cát cứ sớm ở Đường Lâm quê hương nhà Ngô và từng bị Dương Tam Kha, Ngô Xương Văn đem quân đánh dẹp.\n\nRiêng \"Phả hệ họ Ngô Việt Nam\" soạn năm 2003 của Ban liên lạc dòng họ Ngô cho rằng ông là con của Nam Tấn vương Ngô Xương Văn, cháu nội Ngô Quyền và mẹ chính là Dương Vân Nga. Một số nhà nghiên cứu cũng theo đó dè dặt ghi nhận điều này. Tuy nhiên, giả thuyết này có rất nhiều chỗ không hợp lý trong sử sách, nếu căn cứ vào thân thế và cuộc đời của hoàng hậu hai triều Dương Vân Nga. Tạ Chí Đại Trường trong tác phẩm \"Bài sử khác cho Việt Nam\" căn cứ sự kiện Đỗ Cảnh Thạc phù trợ Xương Văn trước kia, thấy nơi vùng căn cứ Đỗ Động, khi mà sứ quân Đỗ Cảnh Thạc đã bị tiêu diệt, lại có \"bọn con em Ngô Tiên chúa,\" để đoán rằng An Vương Ngô Nhật Khánh chính là con Xương Văn; và cho rằng Ngô Nhật Khánh chính là người lãnh đạo 500 con em nhà Ngô tiến đánh lực lượng sứ quân Trần Lãm năm 967 rồi bị Đinh Bộ Lĩnh bức hàng như sử đã ghi:\n\nHiện nay phần lớn các ý kiến chỉ dừng lại ở việc xác định ông là con cháu họ của Ngô Quyền\", việc ông ở Đỗ Động Giang lúc này có thể hiểu là quá trình mở rộng lãnh thổ từ căn cứ Đường Lâm.\n\nSau khi Ngô Quyền mất (năm 944), Dương Tam Kha cướp ngôi nhà Ngô. Nhiều nơi không chịu thần phục, điển hình như họ Phạm ở Trà Hương đã che chở Ngô Xương Ngập và Loạn hai thôn Đường, Nguyễn ở Thái Bình.\n\nNgô Xương Văn khôi phục nhà Ngô từ tay Dương Tam Kha (950), nhưng tới năm 965 khi Xương Văn tử trận, nạn cát cứ lại bùng phát mạnh mẽ hơn. Các thế lực yếu bị tiêu diệt dần, lãnh thổ Tĩnh hải quân chỉ còn mười hai thế lực lớn. Sử gọi đó là Thập nhị sứ quân đại loạn.\n\nNgô Nhật Khánh là một trong 12 sứ quân, đóng tại quê hương nhà Ngô, tức Đường Lâm, tự xưng là \"Ngô Lãm Công\". Các nhà nghiên cứu căn cứ vào hành trạng của ông mà suy đoán ông được Ngô Quyền giao trấn thủ đất hương hỏa, sau không phục Dương Tam Kha mà chiếm đóng và củng cố lực lượng để trở thành sứ quân. Theo giáo sư Trần Quốc Vượng thì thôn Đường (cùng thôn Nguyễn, lực lượng khiến Ngô Xương Văn tử trận), tức Đường Lâm thuộc phạm vi chiếm đóng của sứ quân Ngô Nhật Khánh, còn thôn Nguyễn Gia Loan thuộc căn cứ của sứ quân Nguyễn Thái Bình, tức Nguyễn Khoan.\n\nKhi Ngô Xương Xí nối ngôi, Ngô Nhật Khánh là anh em cùng họ cũng kéo quân từ Đường Lâm về Cổ Loa tranh giành. Thần phả đình Văn Cú ở Hải Phòng cho biết sứ quân Ngô Nhật Khánh thường chiêu dụ hào kiệt theo về, khi nghe danh muốn dụ dỗ Đỗ Vĩ nhằm hãm hại ông. Do vậy, Đỗ Vĩ phải đem vợ và hai con trai Đỗ Quang, Đỗ Huy chạy về vùng Hải Phòng lánh nạn.\n\nTheo Đại Việt Sử ký Toàn thư, đã từng có thời gian Ngô Nhật Khánh tự xưng là An vương (安王), nhưng không rõ đó là thời gian cụ thể nào, trước hay sau khi xưng là Ngô Lãm công. Có thể việc xưng An vương chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, do thấy mình không đủ thực lực trội hơn các sứ quân khác nên ông lại tự rút danh hiệu xuống là \"Lãm Công\".\n\nTrong thời loạn lạc đó, Đinh Bộ Lĩnh tỏ ra là sứ quân mạnh nhất nhờ sự liên kết với sứ quân Trần Lãm. Một mặt, Bộ Lĩnh ra tay dẹp các sứ quân, nhưng riêng với các sứ quân họ Ngô là Nhật Khánh và Xương Xí, Bộ Lĩnh dùng chính sách chiêu hàng, vì các sứ quân này là dòng họ nhà Ngô vừa mất.\n\nKết quả cả Ngô Xương Xí và Ngô Nhật Khánh đều về hàng Đinh Bộ Lĩnh. Sử chép sự kiện sứ quân Trần Lãm sai Đinh Bộ Lĩnh đi đánh các hùng trưởng khác, đều thắng được cả rồi mới đến sự kiện Phạm Phòng Át đem quân về hàng. Kết thúc nhà Ngô bằng sự kiện khi Minh Công mất, gặp lúc bọn con em của Ngô Tiên chúa ở Đỗ Động Giang hơn 500 người đem quân đến đánh, mới vào đến đất Ô Man thì bị người làng ấy là Ngô Phó sứ đánh bại phải trở về. Bộ Lĩnh nghe tin, liền cất quân đi đánh vùng sông và động ấy, không bộ lạc nào không hàng phục. Từ đó lại dân ở kinh phủ đều khâm phục theo về. Nhà Ngô mất. Như vậy có thể suy đoán được rằng Ngô Nhật Khánh, người lãnh đạo tàn dư cuối cùng của nhà Ngô, chính là sứ quân mà Đinh Bộ Lĩnh hàng phục sau cùng, kết thúc sự nghiệp dẹp loạn để lên ngôi hoàng để vào năm 968 đồng thời phong cho sứ quân này là phò mã nhà Đinh.\n\nSau khi Đinh Bộ Lĩnh dẹp xong loạn 12 sứ quân, xưng hoàng đế, tức là Đinh Tiên Hoàng, đã lấy mẹ Ngô Nhật Khánh làm hoàng hậu, đồng thời gả con gái là công chúa Phất Kim cho ông và lấy em gái ông gả cho con trưởng là Nam Việt vương Đinh Liễn. Ngô Nhật Khánh trở thành phò mã nhà Đinh.\n\nTuy nhiên, sử chỉ nêu Tiên Hoàng có 5 hoàng hậu mà không chép rõ mẹ Nhật Khánh là ai trong 5 bà: Đan Gia, Trinh Minh, Kiểu Quốc, Cồ Quốc, Ca Ông. Dã sử gọi bà hoàng hậu mẹ Ngô Nhật Khánh là Ngô phu nhân và bà được thờ ở chùa Bà Ngô thuộc quần thể di tích Cố đô Hoa Lư.\n\nTheo Dã sử, Vua Đinh còn các phò mã khác nữa như Phò mã Quán Sơn là chồng công chúa Phương Dung được vua cha phong chức Trấn thủ tứ thành, có công đánh quân Tống xâm lược sau này. Sứ quân Trần Lãm có hai người em trai là Trần Thăng, Trần Nguyên Thái. Đinh Tiên Hoàng đã đem Công chúa Minh Châu gả cho tướng quân Trần Thăng và phong cho Trần Thăng làm Phò mã đô uý, vua Đinh cũng gả một nàng công chúa cho Trần Nguyên Thái và giao cho Thái trọng trách trong hoạt động đối ngoại.\n\nMẹ Ngô Nhật Khánh, dù đã có tuổi khi lấy Vạn Thắng vương Đinh Bộ Lĩnh, chính là người đã sinh ra Đinh Hạng Lang, con thứ của Tiên Hoàng. Đinh Tiên Hoàng vì bà, và vì để lấy lòng Nhật Khánh nữa, đã lập Hạng Lang làm thái tử. Nhật Khánh chứa chấp ý đồ không thể nói hết khi giục mẹ nài nỉ vua lập em làm thái tử. Khánh định sau này sẽ làm phụ tá cho cậu em ruột còn thơ ấu để nắm quyền bính (và chứa chấp ý định làm Vương Mãng, Tào Tháo). Nhưng việc đó không qua được Nam Việt vương Đinh Liễn vốn là người đã trưởng thành và có nhiều công lao trong việc đánh dẹp, ngoại giao của nước Đại Cồ Việt. Theo chính sử, Đinh Liễn đã sai người lập mưu giết Hạng Lang đầu năm 979. Tuy nhiên, vì yêu con và không thể tiếp tục gây đổ máu, Tiên Hoàng đã không trừng phạt Đinh Liễn bằng cái chết.\n\nViệc Tiên Hoàng không trừng phạt Đinh Liễn bằng án tử hình khiến Nhật Khánh vô cùng tức giận và \"đây chính là động cơ chủ yếu thúc giục Khánh bỏ sang Chiêm Thành\".\n\nMột hôm Khánh mang vợ là công chúa Đinh Phất Kim chạy vào nam, tới cửa biển Nam Giới thì ông rút dao rạch mặt vợ và mắng rằng:\n\nRồi Khánh bỏ trốn sang Chiêm Thành. Sử sách không chép rõ Ngô Nhật Khánh chạy sang Chiêm vào thời gian nào, chỉ biết chắc chắn việc này diễn ra sau khi Đinh Tiên Hoàng lên ngôi và trước khi vua Đinh bị sát hại.\n\nTháng 10 năm 979, cha con Đinh Tiên Hoàng và Đinh Liễn bị giết hại. Con trai còn lại là Đinh Toàn lên ngôi vua. Lê Hoàn làm Nhiếp chính. Các đại thần Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp cho rằng Lê Hoàn có ý đồ thoán đoạt đã nổi loạn nhưng bị Lê Hoàn dẹp tan. Trước kia, vua Đinh đã hứa đưa em Khánh (Hạng Lang) lên ngôi, nhưng khi em Khánh bị hại thì kẻ thủ phạm lại không bị trừng phạt đích đáng theo ý muốn của Khánh, bởi thế Khánh mới tìm đến Chiêm Thành để cầu viện báo thù. Ý định của Khánh là mượn quân Chiêm để về nước làm vua, khôi phục nhà Ngô. Nếu Hạng Lang không chết mà được nối ngôi như dự kiến thì sớm muộn Khánh cũng làm Vương Mãng, tiêu diệt họ Đinh, phế truất ấu chúa này mà giành lấy ngôi – giống như tấm gương Triệu Khuông Dận lấy ngôi của cậu bé 6 tuổi Sài Tông Huấn cách đó ít lâu bên phương bắc.\n\nNghe tin Tiên Hoàng chết, Nhật Khánh bèn xúi vua Champa là Ba Mĩ Thuế mang quân để đánh Đại Cồ Việt. Vua Champa nhân cơ hội xâm chiếm đất đai, bèn tự cầm quân đem hơn nghìn binh thuyền ra đánh Hoa Lư, theo hai cửa biển Đại Ác và Tiểu Khang.\n\nKhi vào cửa Đại Ác (cửa Thần Phù), qua một đêm, gặp gió bão nổi lên, thuyền đều lật đắm, chìm gần hết. Nhật Khánh cùng bọn người Chiêm đều chết đuối, chỉ có thuyền của vua Chiêm thoát nạn. Ba Mĩ Thuế thu vét tàn quân trở về.\n\nĐối với bà mẹ Ngô Nhật Khánh, sau những diễn biến xấu dồn dập của chồng và con tràn đến, bà Ngô phu nhân xưa đồng thời là hoàng hậu của Đinh Tiên Hoàng đành ra khỏi Hoàng cung, lập một ngôi chùa ở ngoại thành Hoa Lư để tu hành, ngôi chùa đó có tên là Đàm Lư nhưng dân gian vẫn quen gọi là Chùa Bà Ngô (nay nằm ở thôn Hoàng Long, xã Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình).\n\n"}
{"id": "142017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142017", "title": "Số hoàn thiện", "text": "Số hoàn thiện\n\nSố hoàn thiện (hay còn gọi là số hoàn chỉnh, số hoàn hảo hoặc số hoàn thành) là một số nguyên dương mà tổng các ước nguyên dương chính thức của nó (số nguyên dương bị nó chia hết ngoại trừ nó) bằng chính nó.\n\nSố hoàn thiện là các số nguyên dương n sao cho:\ntrong đó, s(n) là hàm tổng giới hạn các ước của n (nghĩa là tổng các ước chính thức của n), hoặc:\ntrong đó, σ(n) là hàm tổng các ước của n (nghĩa là tổng các ước của n, bao gồm cả n).\n\nEuclid đã khám phá ra 4 số hoàn thiện nhỏ nhất dưới dạng: 2(2 − 1):\n\nChú ý rằng: 2 − 1 đều là số nguyên tố trong mỗi ví dụ trên, Euclid chứng minh rằng công thức: 2(2 − 1) sẽ cho ta một số hoàn chỉnh chẵn khi và chỉ khi 2 − 1 là số nguyên tố (số nguyên tố Mersenne).\n\nCác nhà toán học cổ đại chấp nhận đây là 4 số hoàn thiện nhỏ nhất mà họ biết, nhưng đa số những giả định trên đây đã không được chứng minh là đúng. Một trong số đó là nếu 2, 3, 5, 7 là bốn số nguyên tố đầu tiên thì nhất định sẽ có số hoàn thiện thứ năm khi \"n\"=11, số nguyên tố thứ năm. Nhưng 2 − 1 = 2047 = 23 × 89 lại không phải là số nguyên tố và thế là \"n\" = 11 không thu được số hoàn thiện. 2 sai lầm khác của họ là:\n\nSố hoàn thiện thứ năm phải có năm chữ số theo hệ cơ số 10 vì bốn số hoàn thiện đầu tiên có lần lượt 1, 2, 3, 4 chữ số\n\nChữ số hàng đơn vị của Số hoàn thiện phải là 6, 8, 6, 8 và cứ thế lập lại.\n\nSố hoàn thiện thứ năm (formula_1) bao gồm 8 chữ số, vậy nhận định 1 đã sai, về nhận định thứ 2 thì số này tận cùng là 6. Tuy nhiên đến số thứ sáu (8 589 869 056) thì cũng tận cùng là 6. Nói cách khác bất cứ số hoàn thiện chẵn nào bắt buộc phải tận cùng là 6 hoặc 8.\n\nĐể formula_2 là số nguyên tố thì điều kiện cần nhưng chưa đủ là formula_3 nên là số nguyên tố. Số nguyên tố có dạng 2 − 1 được gọi là Số nguyên tố Mersenne sau khi được 1 nhà tu vào thế kỷ 17 là Marin Mersenne, người học lý thuyết số và số hoàn thiện tìm ra.\n\nHơn 1000 năm sau Euclid, Ibn al-Haytham (Alhazen) \"circa\" 1000 AD nhận ra rằng mọi số hoàn chỉnh chẵn đều phải có dạng 2(2 − 1) khi 2 − 1 là số nguyên tố, nhưng ông ta không thể chứng minh được kết quả này. Mãi tới thế kỷ 18 là Leonhard Euler đã chứng minh công thức 2(2 − 1) là sẽ tìm ra các số hoàn thiện chẵn. Đó là lý do dẫn tới sự liên hệ giữa số hoàn thiện và số nguyên tố Mersenne. Kết quả này thường được gọi là thuyết Euclid-Euler. Cho tới tháng 9 năm 2008, mới chỉ có 46 số Mersenne được tìm ra, có nghĩa đây là số hoàn thiện số 46 được biết, số lớn nhất là 2 × (2 − 1) với 25.956.377 chữ số.\n\n39 số hoàn thiện chẵn đầu tiên có dạng 2(2 − 1) khi\n7 số khác được biết là khi \"n\" = 20996011, 24036583, 25964951, 30402457, 32582657, 37156667, 43112609. Chưa ai biết là có để sót số nào giữa chúng hay không\n\nCũng chưa ai biết chắc chắn là có Vô hạn số nguyên tố Mersenne và số hoàn thiện hay không. Việc tìm ra các số nguyên tố Mersenne mới được thực hiện bởi các siêu máy tính\n\nBất cứ số hoàn thiện nào cũng là số tam giác và cũng giống như mọi số tam giác khác nó là tổng của tất cả các số tự nhiên cho tới số nào đó; ở đây là 2 − 1. Ngoài ra người ta nhận thấy mọi số hoàn thiện (ngoại trừ số 6) đều là tổng của 2 số lẻ lập phương:\n\ndon't look this, if you look this, please enter:http://4online.net/flash/maze-game.html\n"}
{"id": "142018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142018", "title": "Bầu cử liên bang Úc năm 2004", "text": "Bầu cử liên bang Úc năm 2004\n\nCuộc Bầu cử Liên bang Úc năm 2004 được tổ chức vào ngày 9 tháng 10 năm 2004. John Howard lãnh tụ Đảng Tự do Úc thắng cử và giữ chức vụ Thủ tướng Úc lần thứ 4, đánh bại đảng đối lập là Đảng Lao động Úc do Mark Latham lãnh đạo.\n\nĐộc lập: Peter Andren, Tony Windsor, Bob Katter\n"}
{"id": "142020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142020", "title": "Nguyễn Văn Lý", "text": "Nguyễn Văn Lý\n\nNguyễn Văn Lý là một cái tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng tên như:\n\n"}
{"id": "142021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142021", "title": "Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa", "text": "Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa\n\nBalzac và cô bé thợ may Trung Hoa (tiếng Pháp: \"Balzac et la petite tailleuse chinoise\") là một tiểu thuyết của nhà văn Đới Tư Kiệt (戴思杰, \"Dai Sijie\"), xuất bản năm 2000.\n\nSách được dịch giả Lê Hồng Sâm chuyển sang tiếng Việt năm 2004, Nhà xuất bản Văn học ấn hành.\n"}
{"id": "142023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142023", "title": "Búp bê Bắc Kinh", "text": "Búp bê Bắc Kinh\n\nBúp bê Bắc Kinh (chữ Hán: 北京娃娃, \"Bắc Kinh oa oa\") là một tiểu thuyết của tác giả Xuân Thụ (\"Chun Shu\"), một nhà văn thuộc dòng văn học 8x Trung Quốc. Tác phẩm kể lại những câu chuyện đã xảy ra với một cô gái sống tại Bắc Kinh từ 14 đến 17 tuổi. \"Búp bê Bắc Kinh\" được xuất bản tại Trung Quốc năm 2002 và tại Việt Nam năm 2005, do công ty Nhã Nam phát hành.\n\nTrong những tuần đầu tiên sau khi xuất bản tại Trung Quốc, quyển sách đã bán được hơn 100.000 bản. Ngay sau đó, chính quyền Trung Quốc cấm lưu hành quyển này, nhưng nó vẫn còn thịnh hành trong chợ đen\n"}
{"id": "142034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142034", "title": "Cuộc đời của Pi", "text": "Cuộc đời của Pi\n\nCuộc đời của Pi (tiếng Anh: \"Life of Pi\") là một tiểu thuyết của nhà văn người Canada Yann Martel, được xuất bản năm 2001 bởi nhà xuất bản Knopf Canada. Năm 2002, cuốn sách giúp tác giả giành được giải Man Booker. Năm 2003, văn bản tiếng Anh, \"Life of Pi\", được chọn cho giải \"Canada Reads\" và văn bản tiếng Pháp, \"L'Histoire de Pi\", được chọn cho giải \"Le combat des livres\"; cả hai giải là của CBC Radio.\n\nTác phẩm kể về cậu bé Piscine Molitor Patel, sau đó, cậu tự gọi mình là Pi. Pi là con trai của một chủ vườn thú tại vùng Pondicherry của Ấn Độ. Cậu say mê tôn giáo và cùng một lúc theo cả đạo Hindu, đạo Hồi và đạo Thiên Chúa. Để tránh những biến cố chính trị, gia đình cậu chuyển toàn bộ vườn thú tới Canada trên một con tàu của Nhật Bản có tên là Tsimtsum. Con tàu đã gặp một cơn bão lớn và chìm, còn Pi lạc mất gia đình mình, cậu sống sót trên chiếc thuyền cứu hộ cùng một con hổ Bengal có tên Richard Parker, một con linh cẩu, một con đười ươi và một con ngựa vằn. Cuối cùng, chỉ còn lại con hổ và cậu lênh đênh trên biển. Sử dụng những hiểu biết về nuôi dưỡng thú hoang, Pi đã duy trì sự sống của cả cậu và Richard Parker cho tới khi cả hai dạt lên một bờ biển.\nCâu chuyện bắt đầu khi tác giả gặp Pi, lúc này đã ở tuổi trung niên có vợ và hai con, tại Winnipeg - Canada và bắt đầu ghi chép lại chuyện đời của anh.\n\nPiscine Molitor Patel hay còn gọi là \"Pi\" Patel là người kể chuyện và nhân vật chính của cuốn tiểu thuyết. Cậu được đặt tên theo tên của một hồ bơi ở Paris, mặc dù thực tế là cậu cũng như của cha mình đặc biệt thích bơi. Phần 1 câu chuyện bắt đầu được kể khi Pi ở tuổi trung niên, bây giờ đã kết hôn và có gia đình riêng của mình, và sống ở Winnipeg, Canada. Đồng thời các sự kiện chính của phần 2 câu chuyện, khi cậu mới mười sáu tuổi. Pi kể lại câu chuyện của cuộc đời mình và 227 ngày hành trình của mình trên xuồng cứu sinh sau khi con tàu chìm ở giữa Thái Bình Dương trong một chuyến đi đến Bắc Mỹ. Chuyến đi này là thử thách cực độ cả về tinh thần lẫn thể xác. Bạn đồng hành của Pi là một con hổ Ben-gan trưởng thành, vừa là mối nguy lại vừa là cái neo giúp Pi bám lấy cuộc sống. Phần 3 của câu chuyện diễn ra tại một bệnh xá của Mê-hi-cô, nơi hai viên chức của hãng tàu Nhật Bản phỏng vấn Pi về nguyên nhân tàu chìm.\nGiải thích thêm về tên \"Pi\": Do tên Piscine phát âm là \"Pit-xin\", rất dễ nhầm với Pissing, do đó nhân vật chính quyết định lấy tên là Pi để tránh bị trêu chọc.\n\n\"Cuộc đời của Pi\" được xuất bản tại Việt Nam năm 2004 bởi công ty Nhã Nam. Bản tiếng Việt do dịch giả Trịnh Lữ chuyển ngữ. \"Cuộc đời của Pi\" được trao giải thưởng dành cho văn học dịch của Hội nhà văn Hà Nội năm 2004.\n\nTiểu thuyết được Mỹ chuyển thể thành phim, do Lý An đạo diễn, Suraj Sharma đóng vai chính, ngoài ra có sự tham gia của Shravanthi Sainath,Tabu (diễn viên Ấn Độ), Adil Hussain, Irrfan Khan (diễn viên Ấn Độ), Gérard Depardieu (Pháp), Rafe Spall (Anh), đầu tư 120 triệu USD, dự kiến công chiếu 21. 11. 2012.\nPhim đã được công chiếu tại Anh ngày 03.12.2012.\n\nNăm 2013, tại lễ trao giải Oscar lần thứ 85, Cuộc đời của Pi đã được đề cử ở 11 hạng mục (xếp thứ 2) và chiến thắng với bốn giải: Đạo diễn xuất sắc nhất (Ang Lee), Nhạc phim hay nhất, Quay phim xuất sắc nhất.\n"}
{"id": "142036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142036", "title": "Chư Yang Sin", "text": "Chư Yang Sin\n\nChư Yang Sin có thể là:\n\n"}
{"id": "142045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142045", "title": "Arsenal (định hướng)", "text": "Arsenal (định hướng)\n\nArsenal có thể là:\n"}
{"id": "142050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142050", "title": "Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 27 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12 năm 2007. Tất cả có 34 nội dung thi đấu, trong đó có 22 nội dung dành cho nam, 12 nội dung dành cho nữ và 8 nội dung cho bắn đĩa bay. Tuy nhiên, trong khi cuộc thi đấu diễn ra, ban tổ chức quyết định hủy bỏ nội dung bắn đĩa bay Trap nữ.\n\n"}
{"id": "142051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142051", "title": "PCI", "text": "PCI\n\nPCI (tiếng Anh: \"Peripheral Component Interconnect\") trong khoa học máy tính là một chuẩn để truyền dữ liệu giữa các thiết bị ngoại vi đến một bo mạch chủ (thông qua chip cầu nam).\n\nCông ty Intel  đã xây dựng nên một tiêu chuẩn ghép nối mới có tên là bus cục bộ PCI (Peripheral Component Interconnection - Kết nối các thành phần ngoại vi) hay \n\nthường gọi tắt là bus PCI, để dùng cho bộ xử lý Pentium.Bus này cho phép truy nhập rất nhanh tới bộ nhớ, bộ  điều khiển  đĩa, card âm thanh, card đồ hoạ. Vi mạch ghép nối dùng cho bus này là chip PCI 82430 cho phép ghép nối trực tiếp với bus.\n\nBan đầu tốc độ xung nhịp đồng hồ cho Bus PCI là 33 MHz, về sau nâng lên 66 MHz đối với PCI 2.1, với tốc độ lý thuyết là 266MBps - gấp 33 lần so với ISA Bus. Nó có thể thiết lập cấu hình 32-bit hoặc 64-bit. Với 64-bit chạy với tốc độ xung nhịp 66 MHz - giữa năm 1999 - tăng băng thông về mặt lý thuyết tới 524MBps PCI được Intel phát triển để thay thế các bus cổ điển ISA và EISA vào những năm 1992. Sự phát triển của bus PCI đã thay đổi qua nhiều phiên bản, có thể kể đến như sau:\n\nPCI với bus 33,33 Mhz, độ rộng 32 bit là bus PCI thông dụng nhất cho đến thời điểm năm 2007 dùng cho các bo mạch mở rộng (bo mạch âm thanh, bo mạch mạng, bo mạch modem gắn trong...Tuy nhiên có một số bus PCI khác như sau:\n\nNhững bus PCI 66 Mhz hoặc 64 bit theo liệt kê trên không thông dụng trong các máy tính cá nhân, chúng thường chỉ xuất hiện trên các máy chủ hoặc máy trạm.\n\n\n"}
{"id": "142072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142072", "title": "Đới Tư Kiệt", "text": "Đới Tư Kiệt\n\nĐới Tư Kiệt (chữ Hán: 戴思杰, \"Dai Sijie\"; sinh năm 1954) là một nhà văn và nhà làm phim người Pháp gốc Hoa.\n\nVì xuất thân từ một gia đình trí thức, Đới Tư Kiệt phải đi lao động cải tạo tại vùng nông thôn Tứ Xuyên từ năm 1971 tới năm 1974 trong Cách mạng Văn Hóa. Sau khi trở về, ông hoàn thành chương trình phổ thông và học tiếp đại học chuyên ngành Lịch sử nghệ thuật.\n\nNăm 1984, ông tới Pháp học theo chương trình học bổng và trở thành một nhà làm phim. Đới Tư Kiệt đã làm ba bộ phim truyện dài \"Chine, ma douleur\", \"Le mangeur de lune\" và \"Tang, le onzième\" và nhận được nhiều lời khen. Ông cũng là đạo diễn cho phim truyện \"Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa\" dựa theo chính tiểu thuyết của ông. \nHiện nay, Đới Tư Kiệt đang sống tại Paris.\n\nCuốn sách đầu tiên của Đới Tư Kiệt, \"Balzac và cô bé thợ may Trung Hoa\" xuất bản năm 2000 và sau đó dựng thành phim vào năm 2004. Cuốn sách đã được dịch sang 25 thứ tiếng trên thế giới, nhưng bị cấm hoàn toàn tại Trung Quốc.\n\nCuốn sách thứ hai của ông \"Le Complexe de Di\" đã giành giải Femina năm 2003. Bản tiếng Anh của cuốn này được xuất bản năm 2005 với tên \"Mr. Muo's Traveling Couch\".\n"}
{"id": "142078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142078", "title": "Họ Hoa không lá", "text": "Họ Hoa không lá\n\nHọ Hoa không lá (danh pháp khoa học: Aphyllanthaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này chỉ được một số ít các nhà phân loại học công nhận.\n\nHệ thống Cronquist năm 1981 xếp chi Aphyllanthes vào họ Loa kèn (Liliaceae).\n\nHệ thống APG II năm 2003 cũng không công nhận họ này, nhưng cho phép tùy chọn tách ra từ họ Măng tây (Asparagaceae). Tại thời điểm năm 2007, trên website của APG thì người ta công nhận họ này và đặt nó trong bộ Măng tây (Asparagales), thuộc nhánh thực vật một lá mầm (monocots). Nó chỉ bao gồm duy nhất 1 loài với danh pháp khoa học \"Aphyllanthes monspeliensis\", một loài cây thân thảo phân bố trong các khu vực khí hậu khô cằn như các truông ở miền tây Địa Trung Hải. Tên gọi trong tiếng Hy Lạp của loài này nghĩa là \"hoa không lá\", do trên thực tế các lá của nó bị thoái hóa thành các màng bọc mỏng tại phần tiếp giáp với thân cây. Tại Pháp, nó còn được gọi là \"L'aphyllanthe de Montpellier\" (hoa không lá Montpellier) hay \"œillet bleu de Montpellier\" (cẩm chướng lam Montpellier). Tên gọi trong tiếng Catalan: \"jonça\" (hay \"junça\"), tiếng Occitan: \"bragalon\" (phát âm như \"bragalou\"). Nó ra nhiều hoa màu lam tím nhạt (ít khi trắng) vào mùa xuân.\n\nHệ thống APG III năm 2009 không cho phép có sự tách ra tùy chọn như APG II và coi nó chỉ là phân họ Aphyllanthoideae trong họ Asparagaceae. Họ (hay phân họ) này chỉ chứa 1 loài là \"Aphyllanthes monspeliensis\".\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.\n\n"}
{"id": "142082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142082", "title": "Loa kèn sa mạc", "text": "Loa kèn sa mạc\n\nLoa kèn sa mạc (danh pháp hai phần: Hesperocallis undulata là loài duy nhất trong chi Hesperocallis, được tìm thấy trong khu vực sa mạc ở miền tây nam Bắc Mỹ. Tên gọi trong tiếng Anh của nó là \"\"desert lily\"\".\n\nChi \"Hesperocallis\" theo truyền thống được xếp trong họ Loa kèn (\"Liliaceae\") nhưng cho tới gần đây thì các mối quan hệ giữa chúng là không rõ ràng. Các phân loại khác hoặc là đặt nó trong họ Hoa hiên (\"Hemerocallidaceae\") hoặc họ Funkiaceae. Năm 1972, Hamilton Traub tạo ra họ Hesperocallidaceae với chi \"Hesperocallis\" là chi duy nhất của họ. Hệ thống APG II đặt nó vào trong họ Măng tây (\"Asparagaceae\") của bộ Măng tây (\"Asparagales\") thuộc nhánh monocots nhưng cho phép tùy chọn tách ra như là họ đơn ngành gọi là Hesperocallidaceae khi một vài họ khác cũng được tách ra tương tự như thế từ họ Măng tây. Các nghiên cứu hệ thống hóa ở mức phân tử gần đây đã xác nhận mối quan hệ gần gũi của nó với chi Thùa (\"Agave\") và khuyến nghị đặt nó vào họ Thùa (\"Agavaceae\") đã được đưa ra (Pires và ctv. 2004). Trên website của APG, truy cập ngày 27-11-2007, người ta đã xếp chi này vào họ Thùa.\n\n"}
{"id": "142141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142141", "title": "Họ Hoa hiên", "text": "Họ Hoa hiên\n\nHọ Hoa hiên (danh pháp khoa học: Hemerocallidaceae, đồng nghĩa: \"Dianellaceae\" , \"Geitonoplesiaceae\" , \"Johnsoniaceae\" (= Anthericaceae - Johnsonieae), \"Phormiaceae\" ) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này có tên khoa học dựa trên chi điển hình là chi Hoa hiên (\"Hemerocallis\"). Việc xếp đặt các chi cũng như định nghĩa của họ này thay đổi tùy theo từng hệ thống phân loại. Hệ thống Cronquist năm 1981 không công nhận họ này và đưa chi \"Hemerocallis\" vào trong họ Loa kèn (Liliaceae). Hệ thống APG II lại đặt nó trong họ Xanthorrhoeaceae của bộ Măng tây (Asparagales) trong nhánh monocots, nhưng cho phép tách ra như là một họ đơn ngành. Hệ thống APG III năm 2009 coi nó như là phân họ Hemerocallidoideae trong họ Xanthorrhoeaceae \"sensu lato\".\n\nTrong số các loài được biết đến nhiều có hai chi các loại cây phổ biến trong vườn là các loài hoa hiên (\"Hemerocallis\" spp.) và lanh New Zealand (\"Phormium\" spp.).\n\nMột số hẹ thống cũ gộp \"Xeronema\" trong họ Hemerocallidaceae, nhưng với sự nghi vấn đáng kể về việc liệu chi này có thuộc về họ Hemerocallidaceae hay không. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử về trình tự ADN đã chỉ ra rằng \"Xeronema\" là đơn vị phân loại chị em với một nhánh bao gồm Xanthorrhoeaceae \"sensu lato\", Amaryllidaceae \"sensu lato\" và Asparagaceae \"sensu lato\". Hiện tại, \"Xeronema\" được đặt trong họ của chính nó là Xeronemataceae.\n\nNăm 1985, Dahlgren, Clifford và Yeo đã viết một cuốn sách có ảnh hưởng về phân loại thực vật một lá mầm. Họ định nghĩa Hemerocallidaceae chỉ bao gồm \"Hemerocallis\" và đưa \"Phormium\" cùng các họ hàng của nó sang một họ tách biệt gọi là Phormiaceae. Xử lý này cũng được Armen Takhtajan công nhận năm 2009 trong một phân loại gần như dựa hoàn toàn vào hình thái học và công nhận các nhóm cận ngành. Tuy nhiên, xử lý này không được công nhận trong một tác phẩm lớn khác về phân loại thực vật một lá mầm của Kubitzki, xuất bản năm 1998.\n\nTrong thế kỷ 21, Hemerocallidaceae đã từng được định nghĩa theo hai cách khác hẳn nhau về bản chất trong các hệ thống dựa theo các nhóm đơn ngành. Theo nghĩa hẹp trong các định nghĩa này, Hemerocallidaceae \"sensu stricto\", bao gồm 12 chi và 40-50 loài. Nó không bao gồm 8 chi với khoảng 38 loài mà người ta đặt sang họ tách biệt gọi là Johnsoniaceae.\n\nTheo nghĩa rộng, Hemerocallidaceae \"sensu lato\" bao gồm tất cả các chi và loài trong họ Johnsoniaceae. Johnsoniaceae và Hemerocallidaceae \"sensu stricto\" tạo thành một nhánh có độ hỗ trợ thống kê cao. Một nghiên cứu cho thấy Johnsoniaceae là lồng sâu trong Hemerocallidaceae \"sensu stricto\", nhưng kết quả này không có độ hỗ trợ tự khởi động đủ mạnh.\n\nPhiên bản nghĩa rộng của Hemerocallidaceae được Angiosperm Phylogeny Group chấp nhận khi công bố hệ thống APG II năm 2003. Tuy nhiên, khi công bố hệ thống APG III năm 2009 thì Hemerocallidaceae lại không được công nhận mà chỉ được coi là phân họ Hemerocallidoideae trong họ Xanthorrhoeaceae \"sensu lato\" mở rộng.\n\nNhư đề cập trên đây, định nghĩa rộng của nhóm bao gồm hai họ cũ là Hemerocallidaceae \"sensu stricto\" và Johnsoniaceae. Hệ thống Kubitzki năm 1998 có 12 chi (không tính \"Xeronema\") trong Hemerocallidaceae và 8 chi trong Johnsoniaceae. Một số tác giả gộp một số chi có quan hệ họ hàng gần với nhau để công nhận ít tới chỉ 3 chi trong Hemerocallidaceae \"sensu stricto\" và một trong Johnsoniaceae. Các chi liệt kê dưới đây lấy từ World Checklist of Selected Plant Families, trong dó công nhận 19 chi. Các chi đa dạng loài nhất là \"Dianella\" (khoảng 20 loài), \"Hemerocallis\" (15 loài) và \"Caesia\" (11 loài).\n\n\nTheo định nghĩa hẹp, phần lớn các loài trong nhóm là bản địa khu vực nhiệt đới và ôn đới đại lục Á-Âu và Australia. Chúng cũng có ở New Zealand, nhiều đảo trên Thái Bình Dương, miền tây Nam Mỹ và Madagascar, nhưng không có ở châu Phi hạ Sahara hay Bắc Mỹ. Theo định nghĩa rộng thì nhóm này bao gồm cả chi \"Caesia\" là bản địa miền nam châu Phi, cũng như ở Australia.\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III. Về phát sinh chủng loài của Hemerocallidaceae tới cấp chi, xem cây phát sinh chủng loài tại bài về Xanthorrhoeaceae.\n"}
{"id": "142150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142150", "title": "The Best Damn Thing", "text": "The Best Damn Thing\n\nThe Best Damn Thing là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne, phát hành ngày 17 tháng 4 năm 2007 bởi RCA Records. Album đánh dấu sự cách tân trong phong cách âm nhạc của Lavigne so với album phòng thu trước, \"Under My Skin\" (2004) với việc kết hợp nhiều yếu tố của post-grunge. \"The Best Damn Thing\" được xem xét bởi các nhà phê bình như là một nỗ lực thương mại hóa của nữ ca sĩ. Đây cũng là dự án đầu tiên mà cô kết hợp cùng nhiều nhà sản xuất khác nhau trong quá trình thực hiện album, bao gồm Matt Beckley, Rob Cavallo, Dr. Luke và chính Lavigne dưới vai trò giám đốc điều hành của dự án.\n\nSau khi phát hành, \"The Best Damn Thing\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự chuyển biến của Lavigne từ alternative rock sang thể loại nhạc pop-punk bắt tai và thu hút trên sóng phát thanh hơn. Tuy nhiên, album cũng vấp phải những phản ứng trái chiều ở nội dung lời bài hát, vốn bị cho là quá thô bạo. Về mặt thương mại, nó đạt vị trí quán quân trên nhiều bảng xếp hạng thuộc nhiều quốc gia, bao gồm Áo, Canada, Đức, Ireland, Ý, Nhật Bản và Vương quốc Anh, cũng như lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 289.000 bản, trở thành album quán quân thứ hai liên tiếp của Lavigne tại đây. Tính đến nay, \"The Best Damn Thing\" đã bán được hơn 8 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất của năm 2007.\n\nBốn đĩa đơn được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn đầu tiên \"Girlfriend\" đã trở thành bài hát thành công nhất về mặt thương mại của Lavigne, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới và là đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Đây cũng là video ca nhạc đầu tiên đạt 100 triệu lượt xem trên Youtube, và là đĩa đơn bán chạy nhất trên toàn cầu trong năm 2007. Đĩa đơn tiếp theo, \"When You're Gone\" cũng gặt hái một số thành công nhất định trên các bảng xếp hạng, và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia. Hai đĩa đơn cuối cùng, \"Hot\" và \"The Best Damn Thing\" chỉ đạt được những thành công ít ỏi trên toàn cầu. Để quảng bá cho \"The Best Damn Thing\", Lavigne bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn The Best Damn World Tour kéo dài xuyên suốt năm 2008.\n\n\n\n"}
{"id": "142153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142153", "title": "Kiến An Cung", "text": "Kiến An Cung\n\nKiến An Cung, tục gọi là chùa ông Quách, là một ngôi đền tọa lạc tại trung tâm thành phố Sa Đéc, đối diện với con rạch Cái Sơn. Đền được xây từ năm 1924 đến năm 1927 bởi những người Hoa từ Phúc Kiến.\n\nChùa mang đậm nét kiến trúc Trung Quốc, với tổng thể là hình chữ \"Công\" (工) gồm ba gian: Đông lang, Tây lang và khu chính điện thì rộng hơn. Mái ngói gồm 3 lớp, mặt trên ngói, giữa gạch, dưới là ngói. Ngói được lợp theo gợn sóng rồng, trải nền cho những ngọn sóng cong vút lên cao, tạo mái ngói theo kiểu \"ngũ hành\". Mỗi đầu ngọn sóng là một cung điện thu nhỏ, bao gồm có 6 cung điện. Toàn bộ chùa không có kèo, chỉ có đòn tay ráp mộng lại chịu lực trên những cột gỗ tròn. Trên những bức tường của chùa là những hình ảnh trong \"Tây du ký\", \"Tam Quốc Diễn Nghĩa\"... Phía cổng vào là hai con Kì Lân bằng đá xanh rất lớn, phía trên là tấm hoành phi sơn son thếp vàng lộng lẫy.\n\nTại chính giữa chánh điện là gian thờ đức Quảng Trạch Tôn Vương, tượng ông được đúc bằng đồng đỏ với gương mặt phúc hậu, tay cầm đai ngọc, bên cạnh là hai vị thần khác. Phía tay phải của ông là nơi thờ đức Thanh Thủy Tổ Sư, bên trái là Bảo Sanh Đại Đế. Còn hai gian ngoài tức Đông Lang và Tây Lang là nơi thờ một số vị thần khác như Quan Thánh Đế Quân...Phía trên các khánh thờ có một hoành phi đề bốn chữ Hán \"Phú bảo an đông\". Hai bên cột có đôi liễn:\n\nTừ khi xây dựng đến nay, chùa đã được trùng tu ba lần nhưng vẫn nằm tại vị trí cũ. Mỗi năm chùa có hai lễ hội lớn vào ngày 22-2 Âm lịch và 22-8 Âm lịch đón tiếp nhiều khách thập phương.<br>\nVới lối kiến trúc mang đậm phong cách Trung Hoa, với một nền văn hóa truyền thống đặc sắc, Kiến An Cung đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia vào ngày 27-4-1990.\n\n"}
{"id": "142177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142177", "title": "Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng bàn tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 3 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 7 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142179", "title": "Máy bay cường kích", "text": "Máy bay cường kích\n\nMáy bay cường kích (hay còn gọi là Máy bay tấn công mặt đất - tiếng Anh: \"Ground-attack aircraft\") là máy bay quân sự được thiết kế để tấn công các mục tiêu trên mặt đất và thường được triển khai hoạt động như một phương tiện hỗ trợ từ trên không, và yểm trợ trong cự ly gần cho các đơn vị mặt đất trong lực lượng của mình. Hỗ trợ cự ly gần cho các đơn vị bạn đòi hỏi máy bay cường kích phải tấn công chính xác mục tiêu trên mặt đất, trong khi điều này không thể thực hiện được với đặc thù của máy bay ném bom. Do đặc thù nhiệm vụ phải thực hiện nên máy bay cường kích được trang bị mạnh hơn các loại máy bay quân sự khác về vũ khí, nhiên liệu...\n\nVì máy bay cường kích được triển khai với nhiệm vụ đặc thù là hỗ trợ từ trên không cho các đơn vị mặt đất, vai trò của chúng được sử dụng trong chiến thuật nhiều hơn là chiến lược, chúng thường hoạt động tại tuyến đầu của trận đánh hơn là tiêu diệt các mục tiêu ở sâu bên trong hậu phương của quân địch. Như vậy, chúng thường được gắn liền với mệnh lệnh trực tiếp và cấu trúc quản lý của các đơn vị quân đội trái ngược với lực lượng không quân độc lập. Một số tên gọi khác được sử dụng để chỉ máy bay cường kích như: khu trục cơ, máy bay cường kích-ném bom, máy bay tiêm cường kích chiến thuật, máy bay chống tăng, máy bay ném bom chiến thuật, máy bay oanh tạc, máy bay tấn công...\n\nNhư đa số những sự phân loại máy bay chiến đấu khác, định nghĩa của máy bay cường kích cũng có phần mơ hồ không rõ ràng. Một điểm khác nhau giữa máy bay cường kích (hay máy bay tấn công mặt đất) và các thiết kế khác như máy bay tiêm kích là chúng có tốc độ bay chậm hơn, thường bay ở cao độ thấp, thời gian bay bao vùng lâu hơn để hỗ trợ quân bạn trong cận chiến. Chúng sẽ thu hút hỏa lực từ mặt đất, từ các vũ khí cầm tay nhiều hơn và vì thế máy bay thường được trang bị lớp giáp dày đặc biệt để bảo vệ tính mạng phi công. Nói chung một máy bay cường kích có kích thước nhỏ hơn so với những máy bay tiêm kích hay máy bay tiêm kích đánh chặn.\n\nTại Hoa Kỳ, máy bay cường kích được nhận biết bằng tiền tố A như \"A-6\". Trong khi ở Anh tên gọi chỉ định là FB (fighter-bomber) cho máy bay tiêm kích ném bom và mới đây là \"G\" cho từ \"Ground - Mặt đất\" như \"Harrier GR1\".\n\nTên ký hiệu của NATO cho sự phân loại máy bay cường kích của Liên Xô/Nga được như \"máy bay chiến đấu\" thay cho \"máy bay ném bom\", vì những máy bay cường kích thường chỉ là những phiên bản của máy bay tiêm kích, nhưng luôn luôn giống nhau về kích thước, phạm vi hoạt động và vũ khí.\n\nTrong Chiến tranh thế giới I, máy bay được thiết kế chuyên dụng với tên gọi \"tiêm kích đào rãnh\" như Sopwith Camel TF.1 và Boeing GA-1 đã được thử nghiệm nhưng không được quan tâm.\n\nSự phát triển của máy bay cường kích được bắt đầu vào giữa Thế chiến I, phần lớn là những máy bay tiêm kích hoặc máy bay ném bom hạng nhẹ được sửa chữa lại để thực hiện nhiệm vụ. Sau khi Chiến tranh thế giới I kết thúc, Hoa Kỳ nắm lấy vai trò quyền lực bá chủ toàn cầu và thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã trở thành lực lượng được ưu tiên cho các hoạt động can thiệp quân sự tại mọi địa điểm và không lực của thủy quân lục chiến cũng được huy động theo. Tại một số địa điểm như Haiti, Cộng hoà Dominicana và Nicaragua, các phi công của không lực thủy quân lục chiến đã được bắt đầu thử nghiệm chiến thuật tấn công mặt đất để hỗ trợ cho các đơn vị mặt đất thực hiện nhiệm vụ chính. Chính ở Haiti mà không lực thủy quân lục chiến đã bắt đầu phát triển chiến thuật ném bom bổ nhào và ở Nicaraugua họ đã hoàn thiện chiến thuật này. Trong khi những quốc gia khác và các quân chủng khác đang thử những kỹ thuật biến đổi này, thì phi công thủy quân lục chiến đã trở thành lực lượng đầu tiên thực hành nó và làm nó trở thành một phần học thuyết chiến thuật của họ.\n\nKhi Chiến tranh thế giới II bắt đầu, động cơ khỏe khan hiếm và máy bay phải thích hợp với những vai trò riêng lẻ. Máy bay cường kích trong thời kỳ này nói chung được tạo ra cho vai trò không quan trọng và vì vậy nó được phát triển rất ít. Có lẽ máy bay vào đầu cuộc chiến được thực hiện đúng chức năng của mình là Henschel Hs 123, một máy bay hai tầng cánh. Những người Đức đã thực hiện trên một sự thay thế thích hợp và cuối cùng đã tạo ra Henschel Hs 129, loại máy bay này có buồng lái được bọc thép và cửa sổ bằng kính chịu lực được đánh giá cao. Chỉ có một số loại máy bay Hs 129 nhỏ được chế tạo, tuy nhiên, người Đức lại sử dụng rộng rãi những máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 \"Stuka\" trong vai trò cường kích. Một ví dụ nổi tiếng hơn là Ilyushin Il-2 \"Shturmovik\", một loại máy bay ném bom hạng nhẹ đã được thay đổi để thực hiện vai trò cường kích với những phiên bản nâng cấp khác nhau. Stalin tin rằng những chiếc Il-2 sẽ giành thắng lợi trong cuộc chiến.\n\nKhi sức mạnh động cơ đã được cải thiện, những thay đổi rẽ ngoặt mạnh mẽ đã diễn ra trong tiến trình của cuộc chiến, những máy bay tiêm kích ban ngày trung bình đã đủ khả năng để thực hiện vai trò cường kích, và một vài thiết kế thành công nhất là những thiết kế hiện hành được sửa đổi nhỏ. Một trong số những thiết kế thành công là loại Hawker Typhoon của Không quân Hoàng gia Anh. Người Đức đã chế tạo một loạt phiên bản F và G phỏng theo loại máy bay Focke-Wulf Fw 190 hoạt động với cùng mục đích. Cùng lúc đó Không lực Bộ binh Hoa Kỳ cũng đổi chỗ những máy bay tiêm kích tiền tuyến cũ thành máy bay cường kích trong chiến tranh, đáng chú ý là P-38 Lightning và P-47 Thunderbolt, trong khi máy bay mới thực hiện vai trò ưu thế trên không.\n\nKhi những khẩu súng máy và pháo đã đủ khả năng chống lại bộ binh và các loại xe cơ giới hạng nhẹ, và một hoặc hai quả bom nhỏ có thể dễ dàng được các máy bay tiêm kích mang theo, thì những vũ khí để chống lại xe tăng hạng năng như súng 40 mm Vickers S hay rocket (như rocket 60 lb RP-3) đang có nhu cầu cấp thiết. Những trang bị trên Hawker Hurricane đã có hiệu quả tốt trong Chiến dịch Bắc Phi, sau đó nó được sử dụng bởi rất nhiều máy bay của RAF trong số đó có Typhoon. Cả Hoa Kỳ và Liên Xô đều sử dụng rất nhiều các loại rocket khác nhau trên máy bay cường kích. Người Đức cũng đã sử dụng rocket, cũng như những quả bom chùm đầu tiên.\n\nTrong thời kỳ hậu chiến tranh thế giới II, động cơ piston vẫn được tiếp tục sử dụng cho máy bay cường kích - máy bay tiêm kích Hawker Sea Fury của Hải quân Hoàng gia Anh, Vought F4U Corsair và Douglas A-1 Skyraider của Hoa Kỳ đã tham chiến trong Chiến tranh Triều Tiên, và sau đó chúng vẫn được sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam. Sau một thời gian dài phát triển chậm chạp với động cơ piston, những chiếc máy bay mới được trang bị những động cơ phản lực mạnh mẽ.\n\nTrong hầu hết các lực lượng không quân sau chiến tranh thế giới II đều miễn cưỡng tăng cường phát triển máy bay chiến đấu đặc biệt cho vai trò máy bay cường kích. Dù việc hỗ trợ từ trên không và ngăn chặn tiếp tế của đối phương là điều quan trọng trong chiến trường hiện đại, nhưng máy bay tấn công lại ít hấp dẫn hơn máy bay tiêm kích, và cả phi công lẫn những nhà chiến lược quân sự đều có một cái nhìn khinh thường với những nhà thiết kế. Thực tế hơn, chi phí bổ sung của một máy bay cường kích chuyên dụng thường lớn hơn so với máy bay đa chức năng.\n\nVào cuối thập niên 1960, Không quân Hoa Kỳ đã đặt hàng một máy bay hỗ trợ chuyên dụng, sau này mẫu thiết kế đã trở thành Republic A-10 \"Thunderbolt II\". Nó dần dần trở thành một vũ khí chống các loại xe bọc giáp chủ yếu với khả năng hạn chế trong ngăn chặn tiếp tế và vai trò ném bom chiến thuật, nhưng bù lại nó lại nổi trội trong vai trò chống tăng. Tuy nhiên, hiệu suất hoạt động của A-10 trong Chiến tranh vùng Vịnh đã phủ nhận những lời bình phẩm này. Học thuyết của Hoa Kỳ hiện này ngày càng nhấn mạnh sử dụng trực thăng quân sự để hỗ trợ mặt đất và chống tăng. Liên Xô cũng có những mẫu thiết kế tương tự, điển hình như Sukhoi Su-25 (\"Frogfoot\")\nNhững thí dụ về máy bay cường kích hiện đại như A-10 Thunderbolt II, Sukhoi Su-7, Sukhoi Su-17, Sukhoi Su-24, Sukhoi Su-25 (\"Frogfoot\"), Sukhoi Su-34, Nanchang Q-5. Máy bay cường kích mặt khác đã được chuyển đổi thành máy bay huấn luyện như BAC Strikemaster, BAE Hawk, và Cessna A-37.\nKinh nghiệm của Hoa Kỳ trong Chiến tranh vùng Vịnh, Afghanistan, Chiến tranh Iraq, cũng như kinh nghiệm trong can thiệp quân sự ở Kosovo, đã dẫn tới những mối quan tâm mới đối với máy bay cường kích cánh cố định.\n\nDưới thỏa thuận Key West, về sự phân phối máy bay giữa Lục quân và Không quân Hoa Kỳ, máy bay cường kích cánh cố định sẽ được chuyển cho không quân, trong khi trực thăng tấn công sẽ được lục quân. Lục quân muốn có những tài nguyên của riêng mình để hỗ trợ các đơn vị của họ trong chiến đấu và đối mặt với sự thiếu nhiệt tình của không quân trong vai trò tấn công mặt đất, việc phát triển trực thăng tấn công AH-64 Apache với vai trò tấn công mặt đất như tiêu diệt xe tăng của quân địch và hỗ trợ các đơn vị trong chiến đấu.\n\nApache là giải pháp chính cho vai trò chống tăng trong quân đội Mỹ giống như A-10, nhưng nó bị kết luận là hiệu suất hoạt động thấp, trong khi A-10 thực hiện tốt vai trò chống tăng của mình trong Chiến tranh vùng Vịnh và ở Iraq. Thực vậy, trong Cuộc xâm chiến Iraq năm 2003, một đơn vị AH-64 đã tấn công ác liệt đơn vị Hammurabi Vệ binh cộng hòa Iraq và góp phần tiêu diệt đơn vị này.\n\nTheo thời báo quân sự, Lục quân đang chuyển học thuyết từ trực thăng tấn công sang máy bay cường kích, vì trực thăng rất dễ bị tổn thương do hỏa lực của vũ khí bộ binh.\n\nKhông quân Mỹ đã thông báo có kế hoạch thay thế máy bay cường kích chuyên dụng A-10 hiện này trong biên thế bằng loại F-35 Lightning II. Nhưng giới chính trị cho răng loại máy bay tiêm kích mới này không được thiết kế cho vai trò cường kích mà máy bay cường kích đã tỏ ra đặc biệt hữu ích trong chiến tranh Iraq và Afghanistan, kế hoạch để thay thế A-10 đã được hủy bỏ bằng một kế hoạch nâng cấp những máy bay hiện có với hệ thống điện tử cải tiến để nâng tuổi thọ hoạt động của A-10 đến cuối năm 2028. Không quân Hoa Kỳ đã không chỉ định bất cứ thiết kế mới này cho vai trò này (một phần, ra khỏi sự liên quan tới chương trình F-35).\n\nVương quốc Anh đã thay thế những máy bay cường kích hiện nay của họ bằng F-35 (thay thế những chiếc Harrier), và Eurofighter Typhoon (thay thế cho Jaguars và Tornado GRs).\n\n"}
{"id": "142223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142223", "title": "Loa kèn (định hướng)", "text": "Loa kèn (định hướng)\n\nLoa kèn là tên gọi chung để chỉ các loài thực vật trong một số chi của các họ sau:\n"}
{"id": "142225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142225", "title": "Lễ cúng bến nước", "text": "Lễ cúng bến nước\n\nLễ cúng Bến nước hay Tết Giọt nước, Tết bến nước là một trong những nghi lễ quan trọng của dân tộc Êđê, Tây Nguyên.\n\nLễ cúng được tổ chức hàng năm, với mục đích cúng tạ thần nước đã đem lại những may mắn trong năm cũ và cầu mưa thuận gió hòa, mùa màng thuận lợi cho năm sau.\n\nThường được tiến hành vào sau khi thu hoạch vụ mùa Lễ mừng lúa mới.\n\nTổ chức cúng ở bến nước của buôn làng.\n\nGià làng hoặc thầy cúng sẽ là người chủ trì lễ cúng với mâm đồ cúng là thịt lợn, gà và quan trọng nhất là một chậu tiết loãng. Bến nước hôm đó được trang hoàng với cổng chào bằng lá cây, cỏ lá dài, có treo đồ vật trang trí, có dựng cả trụ trang trí dạng như cây nêu của người Kinh. Sau khi làm thủ tục cúng xong ở bến nước, người ta sẽ lấy nước vào các vật đựng nước thường là các quả bầu khô, bỏ vào gùi và cõng về nhà lấy khước. Trong khi đó một đoàn người sẽ theo người chủ lễ đi đến cầu thang từng nhà, hát cầu cúng và rưới tiết vào chân cầu thang để cầu may cho nhà chủ...\n\nSau đó cả buôn làng tập trung về nhà cộng đồng để ăn tiệc, uống rượu cần và nhảy múa trong không khí của lễ hội với âm vang cồng chiêng rộn rã.\n\nLễ cúng bến nước của đồng bào Êđê\n"}
{"id": "142226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142226", "title": "Máy bay ném bom chiến thuật", "text": "Máy bay ném bom chiến thuật\n\nMột máy bay ném bom chiến thuật là một máy bay tương đối nhỏ được sử dụng trong khu vực chiến đấu để tấn công các đơn vị trang bị quân sự cho sự ném bom chiến thuật.\n\nNhững máy bay ném bom chiến thuật đáng chú ý bao gồm:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "142238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142238", "title": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải quần vợt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "142239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142239", "title": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải cầu lông tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "142243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142243", "title": "Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng rổ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142245", "title": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng chuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "142250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142250", "title": "Thổ cẩm", "text": "Thổ cẩm\n\nThổ cẩm là loại hàng vải dệt thủ công giàu họa tiết và các họa tiết này thường nổi lên mặt vải giống như được thêu. Ở Việt Nam, thổ cẩm thường để chỉ loại vải tự dệt, có hoa văn dệt theo phương pháp truyền thống của các dân tộc ít người ở miền núi.\nCác hoa văn trên vải thổ cẩm thường thể hiện theo nét truyền thống của từng dân tộc. Nghề dệt thổ cẩm truyền thống được giữ gìn và lưu truyền qua bàn tay khéo léo của những người phụ nữ trong gia đình. Trước đây, đã thành truyền thống, bất cứ cô gái nào khi lớn lên đều được mẹ bày cho cách dệt thổ cẩm, để dệt cho mình những bộ váy và cho cả gia đình của mình sau này. Những bộ váy đẹp nhất dành cho những ngày lễ hội, cưới xin, xuống chợ. Thổ cẩm hiện nay là tên gọi dùng chung chỉ các loại hàng dệt có trang trí màu sắc rực rỡ và đã dệt cả bằng máy với số lượng áp đảo.\n\nThổ cẩm truyền thống thường sử dụng nguyên liệu chỉ dệt bằng sợi bông, sợi lanh trên rừng, gai nhuộm sẫm. Hoa văn cũng bằng chỉ nhuộm phẩm màu tự nhiên.\nHoa văn thổ cẩm chủ yếu hình chim thú, hoa lá được kỉ hà hoá trong từng ô vuông nhỏ, cân đối. Hoa văn tỉ mỉ và cách phối màu tạo cảm giác hoang sơ huyền bí, mỗi hoa văn là biểu tượng của dân tộc đó.\nNgoài áo và váy ra còn được phát triển thành khăn bàn, khăn quàng cổ, túi đeo, chăn, gối, hài, ví cầm tay. Các mặt hàng thổ cẩm hiện là những món quà lưu niệm rất được ưa chuộng đối với du khách khi đi du lịch đến các vùng cao.\n"}
{"id": "142253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142253", "title": "Ruộng bậc thang", "text": "Ruộng bậc thang\n\nRuộng bậc thang là một hình thức canh tác trên đất dốc của nhiều dân tộc khác nhau trên thế giới.\n\nDo ở các vùng cao, miền núi hiếm đất bằng để canh tác, nhất là trồng lúa nước, người ta khắc phục bằng cách chọn các sườn đồi, núi có đất màu bạt tam cấp để tạo thành những vạt đất bằng. Sau đó tùy vào ý định canh tác mà có thể để khô hoặc dẫn nước từ những đỉnh núi cao hơn về.\n\nỞ Việt Nam hình thức canh tác này cũng rất phổ biến ở các vùng cao như Tây Nguyên, Tây Bắc hoặc các vùng Trung du ở Bắc bộ...\n\nTừ xưa đến nay, hình ảnh các khu ruộng bậc thang vẫn luôn là một hình ảnh đẹp ở các vùng cao khiến du khách và các nhà nhiếp ảnh say mê và tốn nhiều phim ảnh.\n\n"}
{"id": "142256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142256", "title": "Chế độ mẫu hệ", "text": "Chế độ mẫu hệ\n\nChế độ mẫu hệ () là dấu vết của mối quan hệ họ hàng qua dòng nữ. Nó cũng có thể tương quan với một hệ thống xã hội trong đó mỗi người được xác định bằng mẫu hệ – mẹ của họ - dòng dõi của bên mẹ - và có thể liên quan đến việc thừa kế tài sản và/hoặc quyền sở hữu. Mẫu hệ là dòng dõi từ tổ tiên nữ đến hậu duệ (thuộc giới tính), trong đó các cá nhân trong tất cả các thế hệ can thiệp đều là mẹ, nói cách khác là \"dòng mẹ\". Trong một hệ thống dòng dõi mẫu hệ, một cá nhân được coi là thuộc cùng một nhóm gốc với mẹ của họ. Mẫu hệ trong lịch sử tầng lớp quý tộc còn gọi là tổ tiên cùng mẹ khác cha (\"uterine\"), tương ứng với tổ tiên phụ hệ (\"agnatic\")\n\nTrong một số hình thái xã hội và văn hóa truyền thống, tư cách thành viên trong các nhóm là –  và, trong danh sách sau đây, điều đó được thể hiện bằng chữ \"in nghiêng\" – kế thừa theo chế độ mẫu hệ. Ví dụ như Cherokee, Choctaw, Sicewa, Seneca, Minotoan \"Gitksan\", người Haida, Hopi, Iroquois, Lenape, người Navajo và Tlingit của Bắc Mỹ; người Kuna của Panama; Kogi và Carib của Nam Mỹ; người Negeri Sembilan, Malaysia; \"người Kuna\" của Panama; \"người Kogi,Minangkabau \" ở Tây Sumatra, Indonesia và Negeri Sembilan, Malaysia; \" Trobrianders \", \" Dobu \" và \" Nagovisi \" của Melanesia; Nairs của Kerala và Bunt của Karnataka ở phía nam Ấn Độ; \" Khasi \", \" Jaintia \" và \" Garo \" của Meghalaya ở đông bắc Ấn Độ; \" Ngalops \" và \" Sharchops \" của Bhutan; \" Hồi giáo \" và \" Tamils \" ở phía đông Sri Lanka; \" Mosuo \" của Trung Quốc; \"Kayah \" của Đông Nam Á, Picti của Scotland, Basques của Tây Ban Nha và Pháp; Ainu của Nhật Bản, \" Akan \" bao gồm cả \" Ashanti \" của Ghana; hầu hết các nhóm này gọi là \"vành đai mẫu hệ\" của miền trung nam châu Phi; \" Tuareg \" ở phía tây và bắc Phi; \" Serer \" của Sénégal, Gambia và Mauritanie.\n\nĐây là hệ thống xã hội mà trong đó người ta thuộc về dòng dõi người mẹ, liên quan đến việc thừa kế tài sản và danh hiệu. Gia đình mẫu hệ không nhất thiết phải là mẫu quyền.\n\nVào cuối thế kỷ 19, hầu hết tất cả các nhà nghiên cứu về thời tiền sử và nhà nhân chủng học đều tin rằng, theo cuốn sách có ảnh hưởng là \"Xã hội cổ đại\" của Lewis H. Morgan cho rằng mối quan hệ họ hàng thời kỳ đầu của con người ở khắp mọi nơi là mẫu hệ. Ý tưởng này được đưa ra trong cuốn \"The Origin of the Family, Private Property and the State\" của Friedrich Engels. Luận án của Morgan-Engels rằng tổ chức gia đình sớm nhất của loài người không phải từ gia đình mà là gia tộc mẫu hệ sớm được sáp nhập vào chính thống cộng sản. Theo các ý kiến, hầu hết các nhà nhân học xã hội thế kỷ 20 đã coi lý thuyết ưu tiên mẫu hệ là không thể áp dụng, mặc dù trong những năm 1970 và 1980, một loạt các học giả nữ quyền thường cố gắng hồi sinh nó.\n\nTrong những năm gần đây, các nhà sinh học tiến hóa, nhà di truyền học và nhà nghiên cứu sinh vật học đã đánh giá lại các vấn đề, nhiều trích dẫn di truyền và bằng chứng khác cho thấy mối quan hệ họ hàng thời kỳ đầu của con người có thể là mẫu hệ.\n\nMột bằng chứng quan trọng gián tiếp cho thấy, đó là dữ liệu di truyền qua hàng ngàn năm, phụ nữ trong số những người săn bắn hái lượm ở châu Phi cận Sahara đã chọn cư trú sau hôn nhân không phải với gia đình chồng mà với mẹ và người thân khác của họ. Một lập luận khác là khi các chị em gái và mẹ của họ giúp đỡ nhau trong việc chăm sóc con cái, dòng dõi có xu hướng theo chế độ mẫu hệ hơn là phụ hệ.\n\nCác nhà nhân chủng sinh thái học hiện đang đồng ý rộng rãi rằng hoạt động cùng nhau chăm sóc con cái là một sự phát triển quan trọng trong việc tạo ra sự tiến hóa của bộ não con người lớn bất thường và tâm lý con người đặc trưng sự tiến hóa của bộ não con người lớn bất thường và tâm lý người đặc trưng.\n\nChế độ mẫu hệ có ở ở cộng đồng người Chăm và một số dân tộc vùng cao thuộc Tây Bắc, Tây Nguyên Các dân tộc này dù theo chế độ mẫu hệ nhưng vẫn theo chế độ phụ quyền chứ không phải là chế độ mẫu quyền.\n\nBộ tộc Akan của Ghana hiện nay là xã hội theo chế độ mẫu hệ phổ biến nhất Châu Phi. Với một hệ thống thừa kế đặc biệt, trong đó người thừa kế trực tiếp của một người đàn ông là con của chị gái chứ không phải con của anh ta.\n\nMột nơi nổi tiếng về bất bình đẳng giới như Ấn Độ thì thật ngạc nhiên khi một số nơi còn tồn tại chế độ mẫu hệ. Đó là bộ lạc Khasi, Ấn Độ, họ sinh sống ở tỉnh Meghalaye, bao gồm các dòng họ được xác định bởi dòng dõi gia đình của người mẹ. Trẻ em gái sẽ được kế thừa bất động sản như đất đai trong cộng đồng.\n\nQuần đảo Owambos của Namibia: Bộ lạc Owambo là nhóm sắc tộc lớn nhất ở Namibia. Theo truyền thống, Owambos thừa kế theo chế độ mẫu hệ. Mặc dù sự ảnh hưởng của phương Tây đã gây ra những thay đổi đối với sự thừa kế của người dân, nhưng chế độ thừa kế này vẫn còn tồn tại trong hầu hết các cộng đồng ở nông thôn của bộ tộc.\n\nTương tự như Ấn Độ, Trung Quốc nổi tiếng vớ chính sách một con và sự trọng nam khinh nữ nhưng ở tây nam Trung Quốc có bộ tộc Mosuo là một trong những xã hội mẫu hệ lâu đời nhất trên thế giới. Người dân Mosuo coi tình yêu của một người mẹ là cốt lõi của nhân loại. Theo truyền thống, trẻ em sinh ra mang họ mẹ và sống trong gia đình người mẹ.\n\nTrên một hòn đảo phía Tây Sumatra tồn tại một dân tộc mẫu hệ mang tên Minangkabau. Ở đó, phụ nữ sẽ là người làm chủ gia đình và thừa kế tài sản, trong khi đó đàn ông chỉ có nhiệm vụ duy trì nòi giống.\n\nTheo phong tục của người Minangkabau, khi lấy vợ, người đàn ông chỉ được ân ái vợ mình vào ban đêm. Ban ngày, họ sẽ phải về nhà mẹ ruột để phụ giúp gia đình. Nếu một người đàn ông đối xử tệ bạc với vợ, ngay lập tức người đó sẽ bị đuổi ra khỏi nhà vợ và bị cả cộng đồng tẩy chay.\n\n\n"}
{"id": "142260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142260", "title": "Bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng chuyền bãi biển tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007.\n\n"}
{"id": "142283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142283", "title": "Bắc Cực Quang (tiểu thuyết)", "text": "Bắc Cực Quang (tiểu thuyết)\n\nBắc Cực Quang (tiếng Anh: \"Northern Lights\") là tập truyện đầu tiên trong bộ ba tiểu thuyết giả tưởng \"His Dark Material\" (tạm dịch \"Vật chất Tối của Chúa\") của tác giả Philip Pullman. Truyện được xuất bản lần đầu vào năm 1995 ở Anh. Nó cũng được phát hành ở Mỹ dưới tên \"The Golden Compass\". \"His Dark Materials\", cũng giống như \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\", \"Biên niên sử Narnia\" và \"Harry Potter\", là một trong những bộ truyện giả tưởng Anh ngữ dành cho trẻ em đã được đánh giá cao của thời đại. Hai tập sau của truyện lần lượt là Kỳ Ảo Đao (\"The Subtle Knife\") và Hổ Phách Kính (\"The Amber Spyglass\"). Truyện Bắc Cực Quang đã được hãng phim Hollywood New Line Cinema chuyển thể thành phim \"The Golden Compass\", đã khởi chiếu vào ngày 5 tháng 12 năm 2007 tại Anh (7 tháng 12 tại Mỹ và 26 tháng 12 tại Úc). Phim sẽ là sản phẩm có kinh phí cao nhất của hãng này kể từ phim \"Chúa tể của những chiếc nhẫn\".\n\nTruyện miêu tả một vũ trụ giả tưởng, nơi mà có phù thủy bay, chiến binh gấu Bắc cực, linh hồn của con người trong dạng thú và một chế độ tăng lữ độc tài. Nhân vật chính của truyện là một bé gái mồ côi 11 tuổi tên Lyra Belacqua. Cô bé được nuôi nấng bởi một khoa học gia, Ngài Asriel. Ngài Asriel bị giáo hội bỏ tù vì nghiên cứu Bụi, một vật chất tối được cho là ẩn chứa đầy tội lỗi. Người bạn thân của Lyra là Roger bị bắt cóc bởi tổ chức Những Kẻ Nuốt Chửng (\"The Gobblers\") và cô bé quyết định lên đường giải cứu bạn mình. Một người phụ nữ quyền lực tên Marisa Coulter đã đề nghị giúp Lyra. Trước khi đi, hiệu trưởng trường Jordan tặng cho cô bé Chân La Bàn (\"Alethiometer\"), một dụng cụ thần kỳ chỉ đến sự thật. Tuy nhiên, khi Lyra phát hiện ra bà Coulter là người xấu, cô bé chạy trốn, thoát khỏi sự truy đuổi và được một nhóm người Gypsy cưu mang. Họ tiết lộ Ngài Asriel và bà Coulter chính là cha mẹ ruột của cô bé. Lyra cùng họ vượt biển tiến về Bắc Cực, theo chỉ dẫn của Chân La Bàn. Trên đường, họ bị tấn công và Lyra bị bắt về Bolvangar, nơi giam giữ những đứa trẻ bị bắt cóc. Lyra dùng chiếc Chân La Bàn và trí thông minh của mình vượt ngục cùng những đứa trẻ khác. Chúng được phi hành gia Lee Scoresby, nữ hoàng ma thuật Serafina Pekkala và chiến binh gấu Iorek Byrnison cứu thoát. Sau đó, Lyra đi cứu Lord Asriel. Ông vừa thành công trong việc khám phá ra nguyên lý của Bụi và cầu nối với một vũ trụ song song. Truyện kết thúc khi linh thú của Roger bị té xuống vực, làm cậu bé chết theo. Lyra và Lord Asriel bước qua thế giới mới.\n\n"}
{"id": "142286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142286", "title": "Chế độ mẫu quyền", "text": "Chế độ mẫu quyền\n\nChế độ mẫu quyền (tiếng Anh: \"matriarchy\") là một hình thái tổ chức xã hội mà trong đó người mẹ hoặc người phụ nữ lớn tuổi nhất đứng đầu một gia đình hoặc gia tộc. Các mối liên hệ và hậu duệ được xác định qua dòng nữ, cũng như việc quản trị hay cai trị do phụ nữ nắm giữ. Cách định nghĩa khái niệm này có thể khác biệt trong một số khía cạnh theo các nhà nhân chủng học và nữ giới chủ nghĩa.\n\nHầu hết các nhà nhân chủng cho rằng không có bất cứ xã hội nào được biết đến theo chế độ mẫu quyền cách hoàn toàn nhưng một số tác giả tin rằng ngoại lệ có khả năng xảy ra, nhất là trong quá khứ. Chế độ mẫu quyền có thể bị nhầm với các chế độ xã hội mẫu hệ (\"matrilineality\"), mẫu cư (\"matrilocality\", hay ở rể) và mẫu trung tâm (\"matrifocality\"). Một số ít người coi bất cứ hệ thống phi phụ quyền nào cũng đều là mẫu quyền và do đó bao gồm cả các hệ thống bình đẳng quyền nói chung; tuy nhiên hầu hết các học giả loại trừ các hệ thống bình đẳng đó khỏi chế độ mẫu quyền theo nghĩa hẹp.\n\n"}
{"id": "142291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142291", "title": "Kỳ Ảo Đao (truyện)", "text": "Kỳ Ảo Đao (truyện)\n\nKỳ Ảo Đao (tiếng Anh: \"The Subtle Knife\") là tập truyện thứ hai trong bộ ba tiểu thuyết giả tưởng \"His Dark Materials\" (Những Vật chất Tối của Ngài) của tác giả người Anh Philip Pullman. Tập đầu mang tên Bắc Cực Quang (\"Northern Lights\") hay Kim La Bàn (\"The Golden Compass\") ở Bắc Mỹ, và tập cuối là Hổ Phách Kính (\"The Amber Spyglass\"). Phát hành năm 1997, nó tiếp nối câu chuyện của cô bé Lyra cùng nhân vật mới Will Parry, khám phá một vũ trụ song song và chống lại các thế lực đen tối. Ở tập này, các chủ đề kháng tôn giáo và thiên văn học ngày càng rõ rệt.\n\n"}
{"id": "142297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142297", "title": "Asian Idol", "text": "Asian Idol\n\nAsian Idol là một cuộc thi ca hát theo dạng của chương trình \"Pop Idol\", với sự tham gia của các người thắng cuộc từ các cuộc thi bình chọn thần tượng của Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, và Việt Nam. Người thắng cuộc sẽ được ký hợp đồng thu âm quốc tế và được tặng một chuyến đi vòng quanh thế giới để xem các chương trình \"Idol\" quốc tế.\n\nCuộc thi đã được tổ chức vào ngày 15 đến 16 tháng 12 năm 2007 tại Trung tâm triểm lãm Expo quốc tế Jakarta, Indonesia. Đài truyền hình lớn nhất Indonesia, RCTI (cũng tổ chức cuộc thi \"Indonesian Idol\") sẽ là đài truyền hình chủ nhà, với các cuộc thi đua được truyền hình trực tiếp tại các nước tham gia.\n\nMỗi quốc gia tham gia đều có cách chọn ứng cử viên riêng.\n\n\nNgười chiến thắng được tô nền màu vàng\nCác thí sinh trong Asian Idol được tham gia một số hoạt động quảng cáo khi học đang ở Jakarta, ngày 7 tháng 12 năm 2007 các thí sinh đã đóng góp được khoảng 1500 đô la Mỹ cho một quỹ từ thiện của đài truyền hình chủ nhà RCTI, sau đó họ đi tham quan dinh tổng thống ở Bogor và gặp tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono\n"}
{"id": "142300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142300", "title": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004", "text": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004\n\nGiải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2004 là phiên bản thứ 11 của Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á, diễn ra tại Nhật Bản.\nTrung Quốc vô địch giải đấu lần thứ hai sau khi đánh bại CHDCND Triều Tiên 1-0 ở trận chung kết.\n\n\nCác trận đấu diễn ra tại năm địa điểm. Ba địa điểm tại Shizuoka Prefecture và hai tại Fukushima Prefecture.\n\n\n"}
{"id": "142301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142301", "title": "Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y", "text": "Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y\n\nKhu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Bờ Y là một khu kinh tế cửa khẩu ở Việt Nam, gắn với \"cửa khẩu quốc tế Bờ Y\" ở xã Pờ Y huyện Ngọc Hồi tỉnh Kon Tum, Việt Nam .\n\nKhu kinh tế Cửa khẩu quốc tế Bờ Y có vị trí rất thuận lợi trong sự giao lưu phát triển với các vùng trọng điểm trong nước, các nước trong khu vực và quốc tế. Nó nằm trên ngã ba biên giới trong tam giác phát triển ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia. Nó có các khu chức năng, có môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi nhất theo các quy định hiện hành bao gồm hạ tầng kinh tế - xã hội và chính sách, cơ chế quản lý thuận lợi cho các hoạt động kinh doanh, phù hợp với cơ chế thị trường. Năm 2013 khu kinh tế này được xếp là một trong 8 Khu kinh tế cửa khẩu được lựa chọn để tập trung đầu tư phát triển từ nguồn ngân sách nhà nước trong giai đoạn 2013 – 2015 .\n\nTuy nhiên sự thuận lợi nói trên là thuần túy khi nhìn bản đồ, mà bỏ qua hiện trạng vùng đất này là vùng núi rất thưa dân. Bên Lào phải đi 20 km mới đến một bản nhỏ là Ban Pak Na, còn bên Campuchia gần như không người, không phải là một thị trường tiêu thụ tiềm năng. Điều này đã làm cho, mặc dù được quy hoạch từ năm 1999 với mục tiêu to tát, thì đến năm 2015 khu kinh tế phát triển đìu hiu èo uột, ngoài con đường láng nhựa phục vụ nhập gỗ và qua lại bên Lào làm cao su, thì chưa có gì đáng giá .\n\nNăm 2016 những nỗ lực của tỉnh đang được hâm lại, kể cả những đề xuất tới chính phủ về đầu tư giao thông .\n\nKhu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y có diện tích 70.438 ha, bao gồm các xã Sa Loong, Pờ Y, Đăk Xú, Đăk Nông, Đăk Dục và thị trấn Plei Kần, huyện Ngọc Hồi, tỉnh Kon Tum. Phía Bắc, khu này giáp huyện Đắk Glei, phía Nam giáp huyện Sa Thầy, phía Đông giáp huyện Đắk Tô và xã Đắk Ang (huyện Ngọc Hồi), phía Tây giáp Lào và Campuchia (có chung đường biên giới với Lào 30 km, Campuchia 25 km).\n\nKhu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y được thành lập nhằm:\n\nChính phủ Việt Nam khuyến khích và bảo hộ các tổ chức, cá nhân Việt Nam thuộc mọi thành phần kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và các nhà đầu tư nước ngoài tham gia đầu tư kinh doanh tại Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y trong các lĩnh vực: xuất nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, vận chuyển hàng hoá quá cảnh phù hợp với Hiệp định vận tải quá cảnh hàng hoá, kho ngoại quan, cửa hàng miễn thuế, hội chợ triển lãm, các cửa hàng giới thiệu sản phẩm, các cơ sở sản xuất, gia công hàng xuất nhập khẩu, các chi nhánh đại diện, các công ty trong và ngoài nước, chợ cửa khẩu, đầu tư cơ sở hạ tầng, du lịch, dịch vụ tài chính, ngân hàng...\n\nBan Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y là cơ quan chức năng trực thuộc Thủ tướng Chính phủ (theo Quyết định số 217/2005/QĐ-TTg ngày 05/9/2005 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y). \nHiện nay là Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Kon Tum trực thuộc UBND tỉnh Kon Tum (theo Quyết định số 2214/QĐ-TTg ngày 31/12/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Kon Tum)trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y, tỉnh Kon Tum với Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Kon Tum.\n\n\nKhu kinh tế đặt ở vùng núi, kinh tế chưa phát triển. Đặc biệt là bên phía Lào, Campuchia là vùng núi dân cư thưa thớt. Khu kinh tế được coi là có tầm nhìn quá xa. Cửa khẩu Bờ Y, ngoài vai trò một cửa khẩu trên quốc lộ 40 sang tỉnh Attapeu của Lào để trao đổi gỗ và lâm sản, thì các hoạt động sản xuất chỉ ở mức èo uột.\n\nVì thế có những đánh giá khác nhau về hiệu quả khu kinh tế, trong đó coi khu kinh tế tại cửa khẩu quốc tế Bờ Y là \"\"giấc mơ đã tan vỡ\"\" . Dẫu rằng thỉnh thoảng có sự hâm lại như coi là \"\"Điểm hẹn lạc quan\"\" thì câu hỏi \"Khu nghiên cứu khoa học và công nghệ khoảng 750 ha để làm gì ở nơi heo hút, chỉ có chế biến lâm sản là chính\" vẫn lởn vởn đâu đó. Mặt khác khả năng cạnh tranh chức năng \"hành lang đông tây\" với tuyến Đà Nẵng - Đăk Ôôc - Bolaven xem ra là thấp .\n\n"}
{"id": "142321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142321", "title": "2008", "text": "2008\n\n2008 (số La Mã: MMVIII) là một năm nhuận, bắt đầu vào ngày thứ ba trong lịch Gregory. Theo âm lịch Trung Hoa, phần lớn thời gian của năm 2008 thuộc năm Mậu Tí.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTháng 10 tại Thụy Điển, ủy ban Nobel đã công bố các giải thưởng Nobel năm 2008:\nNgười đạt giải và các công trình:\n\n"}
{"id": "142355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142355", "title": "Chi Vân môn", "text": "Chi Vân môn\n\nChi Vân môn hay chi Môn nước (danh pháp khoa học: Zantedeschia) là một chi chứa khoảng 28 loài cây thân thảo trong họ Ráy (\"Araceae\"), có nguồn gốc ở miền nam châu Phi, từ Nam Phi về phía bắc tới Malawi. Tên gọi khoa học của chi này do nhà thực vật học người Đức là Kurt Sprengel (1766 - 1833) đặt theo tên nhà thực vật học người Ý Giovanni Zantedeschi (1773-1846). Các tên gọi phổ biến trong tiếng Anh cho các loài trong chi này là \"Arum lily\" (dịch kiểu ghép từ là loa kèn chân bê) cho \"Z. aethiopica\" và \"calla\" hay \"calla lily\" (dịch kiểu ghép từ đều là thủy vu) cho \"Z. elliottiana\" và \"Z. rehmannii\" mặc dù trên thực tế chúng không phải là các loài loa kèn thật sự (họ Liliaceae) mà cũng chẳng phải \"chân bê\" (\"Arum\" spp.) hay \"thủy vu\" (loài thủy vu thật sự có danh pháp \"Calla pallustris\", có quan hệ họ hàng khá gần với các loài vân môn này do đều cùng nằm trong họ Araceae, trước đây các loài vân môn cũng được đưa vào chi \"Calla\"). Các loài vân môn thường được thể hiện trong nhiều loại tranh vẽ, chẳng hạn có thể thấy chúng trong nhiều tác phẩm nghệ thuật của Diego Rivera.\n\nCác loài trong chi \"Zantedeschia\" là các loại cây thân thảo có thân rễ sống lâu năm, cao tới 1-2,5 m và có các lá dài tới 15–45 cm. Cụm hoa là dạng mo nói chung có màu trắng, vàng hay hồng sặc sỡ với hình dáng giống như cái phễu và bông mo ở trung tâm với hình dáng giống ngón tay và có màu vàng.\n\nCác loài trong chi \"Zantedeschia\" là các dạng thực vật có độc, có khả năng giết chết gia súc và trẻ em khi ăn phải. \"All parts of the plant are toxic, and produce irritation and swelling of the mouth and throat, acute vomiting and diarrhoea.\" (Tất cả các bộ phận của cây đều có độc, gây ra kích thích và sưng miệng và họng, nôn mửa và tiêu chảy cấp) \n\nTất cả các loài đều là đặc hữu của miền nam châu Phi. \"Z. aethiopica\" mọc tự nhiên cạnh các đầm lầy và chỉ trở thành cây sớm rụng lá khi nguồn nước cạn kiệt. Nó phát triển liên tục khi được tưới đủ nước và có thể sống sót trong điều kiện sương giá nhỏ. \"Z. aethiopica\" là loài cây có sức sống mãnh liệt, có khả năng phát triển trên nhiều loại đất và môi trường sống, nhân giống bằng các chồi thân rễ; nó đã phát tán tới nhiều nơi trên thế giới và bị coi là loài cỏ dại. \"Z. odorata\" là loài hiếm, trông tương tự như \"Z. aethiopica\", nhưng là cây có lá sớm rụng và có mùi tương tự như freesia, đặc hữu tại một vài nơi ở Nam Phi. \"Z. albomaculata\" là loài phổ biến rộng, có tại khu vực từ Nam Phi về phía bắc tới Kenya, với sắc thái hoa biến đổi từ trắng tới kem, hồng hay cam. \"Z. elliotiana\" chỉ có từ những nguồn trồng cây cảnh và có lẽ có nguồn gốc lai ghép. \"Z. jucunda\" và \"Z. pentlandii\" là các loài hiếm với các hoa lớn màu vàng sặc sỡ. \"Z. rehmannii\" có hoa màu hồng và lá hình kiếm.\n\nTất cả các loài vân môn đều có hoa với mo lớn, sặc sỡ nên hay được trồng làm cây cảnh hay để thu hoạch hoa.\n\n\"Zantedeschia\" là các loài thực vật có sức sống tốt, nhưng sức chịu đựng giá lạnh mùa đông là khác nhau. Loài vân môn trắng \"Zantedeschia aethiopica\" và một số họ hàng có thể sống sót được ở nhiệt độ tới -23 °C (Vùng 6 theo tiêu chuẩn của USDA) nhưng các loài khác chỉ có thể sinh sống trong các khu vực ấm hơn (vùng 7, vùng 8).\n\nTại tây nam Australia, \"Z. aethiopica\" được nhập nội cho nghề làm vườn. Nó đã trở nên phổ biến và là loại cỏ dại nguy hiểm cho các nguồn nước, các bãi chăn thả gia súc ẩm ướt và các đồng cỏ thạch nam.\n\nVân môn trắng là các giống từ loài \"Z. aethiopica\". Tất cả các dạng có hoa màu vàng, cam, đỏ, tía chủ yếu từ các loài \"Z. albomaculata\", \"Z. pentlandii\" và \"Z. rehmanni\".\n\n"}
{"id": "142357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142357", "title": "Thủy vu", "text": "Thủy vu\n\nThủy vu (danh pháp hai phần: Calla palustris), theo phân loại hiện nay là loài duy nhất còn lại trong chi Calla của họ Ráy (\"Araceae\"). Các loài còn lại có nguồn gốc từ miền nam châu Phi mà trước đây xếp vào chi này nay đã được chuyển sang chi Vân môn (\"Zantedeschia\"). Loài thủy vu thật sự này có nguồn gốc từ khu vực ôn đới mát của Bắc bán cầu, bao gồm các khu vực trung, đông và bắc châu Âu (từ Pháp và Na Uy về phía đông), bắc châu Á và bắc Bắc Mỹ (Alaska, Canada, đông bắc Hoa Kỳ).\nNó là loài cây thân thảo có thân rễ sống lâu năm, mọc cạnh các đầm lầy và ao hồ. Lá tròn hoặc hình tim, dài 6–12 cm trên cuống lá dài 10–20 cm, bản rộng 4–12 cm. Các hoa bao gồm mo chứa bông mo trắng, dài 4–6 cm, và cụm hoa màu vàng ánh lục, dài 3–4 cm. Quả là một cụm các quả mọng màu đỏ, mỗi quả mọng chứa vài hạt.\n\nThủy vu là rất độc khi còn tươi do nó chứa nhiều axít oxalic, nhưng thân rễ có thể ăn được sau khi phơi khô, tán nhỏ, lọc và luộc kỹ.\n\nChi này trước đây còn bao gồm cả một loạt các loài khác, hiện nay đã được chuyển sang chi khác biệt là \"Zantedeschia\" (vân môn). Các loài vân môn này có nguồn gốc từ vùng nhiệt đới thuộc châu Phi, cho nên việc gọi chúng dưới tên gọi thủy vu là điều không khó hiểu, tuy nhiên cần phân biệt chúng với loài thủy vu (\"C. palustris\") thật sự này.\n\n"}
{"id": "142390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142390", "title": "Đinh Điền", "text": "Đinh Điền\n\nĐinh Điền (chữ Hán: 丁佃; 924 - 979) quê ở làng Đại Hữu, nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình, là một trong số những công thần theo Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp 12 sứ quân, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt và là người tận trung với nhà Đinh. Ông là bạn đồng hương, sinh và mất cùng năm với Vua Đinh Tiên Hoàng. Dân gian xem ông cùng Nguyễn Bặc là những biểu tượng của tinh thần hào hiệp, trượng nghĩa và trung thành. Ông được triều đình Trung Hoa và Việt sử tân biên liệt vào danh sách \"Giao Châu thất hùng\", tức 7 anh hùng người Giao Châu thời bấy giờ gồm: Đinh Bộ Lĩnh, Đinh Liễn, Lê Hoàn, Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Phạm Hạp và Phạm Cự Lượng. Ông được lập đền thờ ở nhiều nơi thuộc Ninh Bình, Hà Nội, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam ngày nay.\n\nĐinh Điền là bạn đồng hương với Đinh Bộ Lĩnh, quê ở động Hoa Lư, châu Đại Hoàng nay là xã Gia Phương, Gia Viễn, Ninh Bình. Theo thần phả đền thờ Đinh Điền ở Yên Mô, Ninh Bình và theo cuốn \"Những nhân vật lịch sử thời Đinh Lê\" thì cha ông là Đinh Thân quê Gia Phương, Gia Viễn, mẹ là Dương Thị Liễu quê Khánh An, Yên Khánh đều thuộc tỉnh Ninh Bình. Thuyết khác nói quê mẹ Đinh Điền ở Yên Bạc, nay là xã Yên Phú, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình. Khi mới sinh Đinh Điền có tên gọi là Đinh Trào. Điền là tên chữ của ông và quen được gọi bằng tên này.\n\nÔng với Đinh Bộ Lĩnh cùng tuổi (sinh năm Giáp Thân, 924) và là người cùng làng Đại Hữu, châu Đại Hoàng. Khi còn là trẻ nhỏ, đi chăn trâu ở Thung Lau (động Hoa Lư, Gia Viễn), Đinh Điền đã cùng lũ trẻ lấy hoa lau làm cờ, khoanh tay làm kiệu, suy tôn và rước Đinh Bộ Lĩnh làm chúa. Ân tình sâu nặng của ba người Đinh Bộ Lĩnh - Nguyễn Bặc - Đinh Điền có gốc rễ bền chặt từ cái tuổi thơ tóc còn xanh mướt dưới bóng cờ lau tập trận, khác với sự gắn bó khi quốc gia hữu sự; cần dẹp giặc khăn vàng mới “\"kết nghĩa vườn đào\"” như Lưu Bị, Quan Vân Trường, Trương Phi trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNếu như Đinh Bộ Lĩnh được sử sách đánh giá là tài năng sáng suốt hơn người, dũng cảm mưu lược nhất đời, Nguyễn Bặc là người thẳng thắn, bộc trực, hăng hái thì Đinh Điền là người điềm tĩnh, thận trọng và thông thái. Tính cách của Đinh Điền mô tả qua việc ông từng dạy học, đi tu và được Đinh Bộ Lĩnh giao chức Ngoại giáp và Nhập nội kiểm giáo Đại Tư đồ, Bình chương trọng sự.\n\nLớn lên, Đinh Điền cùng Nguyễn Bặc, Lưu Cơ, Trịnh Tú theo phò Đinh Bộ Lĩnh trấn giữ động Hoa Lư chống lại nhà Ngô, trong đó ông cùng Nguyễn Bặc làm tướng võ, còn Lưu Cơ và Trịnh Tú làm tướng văn.\n\nNăm 965, nhà Ngô mất. Ông cùng các chiến hữu giúp Đinh Bộ Lĩnh đánh dẹp loạn 12 sứ quân. Khi Đinh Bộ Lĩnh giao cho Đinh Điền chỉ huy quân đi đánh dẹp các sứ quân Phạm Bạch Hổ và Lã Đường đã qua trang Đằng Man (nay là thành phố Hưng Yên), Đinh Điền đã cho dựng đại bản doanh và chọn 3 người họ Phan, họ Phạm và họ Nguyễn ở trang Đằng Man làm gia tướng và lấy người con gái Phan Thị Môi ở đây làm vợ.\n\nĐinh Điền cũng là người chiêu mộ được nhiều tướng giỏi khác giúp lực lượng Đinh Bộ Lĩnh mạnh lên như Kiều Mộc thiền sư Lương Tuấn (Ninh Bình) Lê Xuân Vinh, Luận Nương ở Long Biên (Hà Nội); các vị tướng Phạm Thành, Lưu Công, Sát Công ở Lộc Thọ; 4 anh em họ Trịnh là: Trịnh Minh, Trịnh Lương, Trịnh Nguyên, Trịnh Khang ở Điệp Nông (Hưng Hà) và Nguyễn Phúc ở Thái Thụy (Thái Bình).\n\nTheo dã sử, tướng quân Đinh Điền đã giúp Đinh Bộ Lĩnh thu phục được sứ quân của Phạm Phòng Át trấn tại Nam Sách giang và Bạch Đằng giang thuộc đất Hồng Châu khi ấy. Sau đó, ông kéo quân về vườn Hồng Ba Đống thuộc Hải Môn (nay là làng Nhân Kiệt, xã Hùng Thắng, Bình Giang, Hải Dương) để lập căn cứ luyện quân. Ông được triều đình ban thưởng 500 mẫu ruộng cùng nhiều trâu cày.\n\nTheo sử sách, sau khi đánh dẹp 12 sứ quân thắng lợi. Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế đã phong Đinh Điền giữ chức Ngoại giáp, nghĩa là coi việc bên ngoài, theo thần phả thì ông giữ chức Nhập nội kiểm giáo Đại Tư đồ, Bình chương trọng sự. Sau khi được triều đình ban thưởng 500 mẫu ruộng cùng nhiều trâu cày. Ông đã quy tụ dân chúng lập lên 2 làng là Nhân Kiệt và Tuấn Kiệt (Hùng Thắng, Bình Giang, Hải Dương) cùng nhiều làng khác bên sông Vạc thuộc hai huyện Yên Mô và Yên Khánh tỉnh Ninh Bình.\n\nNăm Kỷ Mão (979), Đinh Tiên Hoàng và Nam Việt Vương Đinh Liễn bị sát hại, triều đình tôn người con còn lại của Tiên Hoàng là Vệ Vương Đinh Toàn mới 6 tuổi lên ngôi kế vị. Lê Hoàn làm Nhiếp chính đại thần, thường ra vào cung cấm tư thông với thái hậu Dương thị là mẹ của ấu chúa. Sau đó, Lê Hoàn lại tự xưng là Phó Vương, mọi việc trọng sự đều do tay Lê Hoàn sắp đặt.\n\nĐinh Điền cho rằng Lê Hoàn có ý đồ thoát đoạt. Ông bàn với Nguyễn Bặc và Phạm Hạp cùng một số trung thần khác, bỏ quan về ở ẩn để mưu tính đại sự. Ông tập kết các anh hào, tướng sĩ trung thành với nhà Đinh để chuẩn bị đánh Lê Hoàn.\n\nĐinh Điền hợp quân với Nguyễn Bặc, Phạm Hạp, đem hai đạo quân thuỷ bộ từ Ái Châu (Thanh Hoá) tiến về kinh thành Hoa Lư mưu giết Lê Hoàn, thu giang sơn lại cho nhà Đinh. Nhưng Lê Hoàn lợi dụng gió đông nam thổi mạnh, đánh một trận hoả công, đốt sạch thuyền bè, quân sĩ của Đinh Điền, Nguyễn Bặc. Đạo thuỷ quân tan rã, Đinh Điền bị tử trận.\n\nSau đó không lâu, Nguyễn Bặc và Phạm Hạp cũng bị Lê Hoàn đánh bại, bị bắt và bị xử tử.\n\nVề thời gian diễn ra trận chiến và cái chết của Đinh Điền, các nguồn tài liệu ghi khác nhau. Sử sách thống nhất ghi việc này diễn ra vào cuối năm 979. Theo thần phả ở Ninh Bình, việc này diễn ra ngày 20 tháng 4 năm Canh Thìn (tức 5 tháng 6 năm 980). Một số thần phả khác, được \"Từ điển các nhân vật lịch sử Việt Nam\" dẫn lại, cho rằng ông cùng vợ là Phan Môi Nương bị thua trận, quân tan nát hết nên cùng nhau tự vẫn ngày 20 tháng 11 năm Kỷ Mão (tức 12 tháng 12 năm 979) chứ không phải ông bị tử trận.\n\nNhân dân vô cùng thương xót, coi ông là bậc trung thần, vì nghĩa cả quên mình nên đã thu nhặt hài cốt ông đem về chùa Trúc Lâm, nơi ông tu hành trước để an táng. Ngày nay ở rất nhiều nơi đặc biệt tại Gia Viễn, Hoa Lư có đền thờ ông và Nguyễn Bặc.\n\nChính Lê Hoàn lên ngôi vẫn cảm phục Đinh Điền, sắc phong ông làm: “Tế thế Hộ quốc Hiển ứng Linh quang Đại vương”, vợ ông là Phan Môi Nương cũng được sắc phong là: “Huệ Hoa Gia Tĩnh Trinh Thục phu nhân”. Vua Lê Thái Tổ sau này sắc phong cho Đinh Điền là “Thượng đẳng Vạn cổ Phúc thần Trung thánh Đại tư đồ Bình chương sự Khai ốc Công đức Văn Đại vương”\n\nĐinh Điền, Nguyễn Bặc được nhân dân nhiều nơi kính trọng tôn thờ. Riêng thống kê của tỉnh Hà Nam Ninh cũ có tới 134 nơi thờ và phối thờ Nguyễn Bặc, Đinh Điền. Đền vua Đinh ở Trường Yên, Gia Phương, Ba Dân (Kim Bảng) đền vua Đinh ở Ý Yên… nơi nào cũng thờ Đinh Điền, Nguyễn Bặc, Các lễ hội như cờ lau tập trận, hội đền vua Đinh… đều diễn hình ảnh vua Đinh, Đinh Điền, Nguyễn Bặc, xem như những người hùng tiêu biểu cho tinh thần thượng võ dân tộc. Nhiều nơi thờ các vị thần khác mà vẫn lưu lại sự tích, có khi thờ cả Đinh Điền, Nguyễn Bặc gắn bó với nhau, được dân địa phương sùng kính (như các đền miếu ở huyện Yên Khánh, Ninh Bình, chùa Long Hoa ở xã Liêm Cần, Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, đền chùa ở bến Vạc Ninh Bình, đình Động Phi ở Ứng Hòa Hà Nội…). Chứng tỏ, hai vị sống thân thiết, chết lại không xa rời, trở thành hình ảnh tâm linh hòa hợp giữa lòng ngưỡng mộ của nhân dân.\n\nHơn 10 đền thờ Đinh Điền ở vùng ven sông Vạc thuộc 2 huyện Yên Mô và Yên Khánh (Ninh Bình) như: Đền Tam Thánh, Chùa Yên Lữ, Miếu Hạ, Miếu Đông Thương ở xã Khánh An; Chùa Tháp, Chùa Phượng Ban, các đền thờ Đinh Điền ở Khánh Dương, Khánh Thịnh cho biết Đinh Điền đã về vùng này vận động và thành lập 9 đại bản doanh từ Yên Lữ, Yên Bạc (quê ngoại của Đinh Điền) đến Xuân Dương, Phú Mỹ, Yên Liêu, Bồ Vi, Chùa Tháp, Yên Thịnh, Văn Giáp.\n\nĐinh Điền được phong làm thành hoàng của nhiều làng ở miền Bắc, đền thờ ông có ở nhiều nơi như: Ninh Bình, Hải Dương, Hà Nội, Nam Định, Thái Bình và Hưng Yên, tiêu biểu như:\n\nĐinh Điền được đặt tên cho nhiều đường phố ở Việt Nam\n\n"}
{"id": "142392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142392", "title": "Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải quyền Anh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007. Tất cả có 17 nội dung thi đấu, trong đó có 10 nội dung dành cho nam và 7 nội dung dành cho nữ.\n\n"}
{"id": "142403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142403", "title": "Thanh Huyền", "text": "Thanh Huyền\n\nThanh Huyền (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1942) là một ca sĩ Việt Nam trong thập niên 1960 đến 1980. Bà nổi tiếng với những ca khúc dân ca và trữ tình cách mạng. Thanh Huyền được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1984 và là nữ ca sĩ đầu tiên được trao tặng danh hiệu này.\n\nThanh Huyền tên thật là Trương Thị Thanh Huyền, sinh năm 1942 tại Hà Nội. Bà sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Với năng khiếu bẩm sinh, ngay từ nhỏ bà tham gia sinh hoạt trong đội đồng ca thiếu niên Ấu Trĩ Viên của thành phố. Sau đó, Thanh Huyền còn hát trong đội Sơn ca (dưới sự dẫn dắt của nhạc sĩ Mộng Lân, Nguyễn Lân Tuất). Bà còn đạt nhiều giải cao trong các cuộc thi ca hát thiếu nhi, liên tiếp trong hai năm 1955 và 1956, bà đã giành Giải nhất về hát đơn ca Thiếu nhi toàn Thành phố Hà Nội. Sau đó, bà theo học khoa Thanh nhạc của Trường Âm nhạc Việt Nam (sau này là Nhạc viện Hà Nội), dưới sự dẫn dắt của những nhà giáo, nghệ sĩ tên tuổi như Mai Khanh, Thúy Huyền... Bà còn học hát cả hát văn, ca Huế, dân ca Bắc Bộ, điều này đã giúp bà hát thành công nhiều thể loại thanh nhạc.\n\nNăm 1963, sau khi tốt nghiệp khoa Thanh nhạc, bà về công tác tại Nhà hát ca múa nhạc Việt Nam cho đến khi nghỉ hưu. Bà cùng đoàn ca múa nhạc đi lưu diễn nhiều nơi, vào tận các chiến trường Nghệ An, Hà Tĩnh trong những năm chiến tranh, biểu diễn tại Pháp, Algérie, Italia phục vụ Hội nghị Paris.\n\nThanh Huyền là một trong những giọng ca sáng nhất của nhạc cách mạng trong suốt những năm 1960-1970. Với giọng hát kết hợp nhuần nhuyễn giữa dân ca và kĩ thuật thanh nhạc cổ điển, bà được coi là giọng ca dân ca kế thừa của cố nghệ sĩ Thương Huyền (nữ nghệ sĩ hát dân ca rất nổi tiếng vào cuối những năm 1940-những năm 1960, mất vào năm 1989). Bà nổi tiếng với nhiều ca khúc được phát trên sóng phát thanh Đài tiếng nói Việt Nam thời đó: những ca khúc dân ca Bắc Bộ (đặc biệt là Quan họ Bắc Ninh) như \"Bèo dạt mây trôi\", \"Xe chỉ luồn kim\", \"Người ở đừng về\"... và những ca khúc tân nhạc như \"Đường cày đảm đang\" (An Chung), \"Lời ca dâng Bác\" (Trọng Loan), \"Khi thành phố lên đèn\", \"Rặng trâm bầu\" (Thái Cơ), \"Mẹ yêu con\" (Nguyễn Văn Tý)... và đặc biệt với ca khúc \"Hát ru\" (nhạc Hoàng Vân, thơ Tố Hữu). Thanh Huyền còn là một trong những giọng ca từng nhiều lần biểu diễn trước Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nThanh Huyền đã đoạt 3 Huy chương Vàng trong các kỳ Hội diễn chuyên nghiệp toàn quốc. Bà đã được tặng thưởng Huân chương kháng chiến chống Mỹ hạng III, Huân chương Lao động hạng II. Năm 1984, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt đầu tiên.\n\nHiện nay bà đang sống cùng chồng là đạo diễn điện ảnh, NSND Thanh An. Gia đình bà có hai người con; con gái út là Thanh Hằng nối nghiệp mẹ.\n\n"}
{"id": "142419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142419", "title": "Ingrid Marie Rivera Santos", "text": "Ingrid Marie Rivera Santos\n\nIngrid Marie Rivera Santos (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1983 tại Luquillo, Puerto Rico) là một hoa hậu của Puerto Rico. Năm 2005, cô đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới Puerto Rico và đại diện cho quốc đảo này tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 tại Tam Á, Trung Quốc. Kết quả cô đã đoạt danh hiệu Hoa hậu Thế giới Caribbean 2005 và giành ngôi Á hậu 2. Không dừng lại ở đó, Ingrid Marie Rivera Santos tiếp tục đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2008. Với danh hiệu này, cô đại diện cho đất nước Puerto Rico tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.\n\nTại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Puerto Rico 2008, cô đã bị hãm hại khi có kẻ phun bột ớt vào trang phục và đồ trang điểm của cô .\n\nTại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008, mặc dù được kỳ vọng đoạt giải cao nhưng cuối cùng cô đã không lọt vào top 15 người đẹp nhất đêm chung kết.\n"}
{"id": "142446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142446", "title": "Nguyễn Thị Lộ", "text": "Nguyễn Thị Lộ\n\nNguyễn Thị Lộ (chữ Hán: 阮氏路; ? - 1442), là một nữ quan triều Lê sơ và là người vợ lẽ của Nguyễn Trãi, một danh nhân nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam.\n\nTên tuổi bà từ lâu đã gắn liền với vụ thảm án Lệ Chi Viên xảy ra vào năm Nhâm Tuất (1442), dẫn đến cái chết của vợ chồng bà và cái án tru di tam tộc cho dòng họ Nguyễn Trãi.\n\nChưa có nhiều tài liệu rõ ràng về xuất thân của bà. Bà được cho là sinh tại làng Hải Hồ (sau đổi là làng Hải Triều, tục gọi \"làng Hới\"), tổng Thanh Triều, huyện Ngự Thiên, phủ Long Hưng (nay thuộc xã Tân Lễ, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình). Về năm sinh của bà, có hai giả thiết giữa năm 1400 và 1390.\n\nCha bà là Nguyễn Mỗ, làm nghề thầy thuốc. Nhờ tư chất thông minh, lại được cha cho đi học, nên bà sớm thông hiểu các kinh sách và lại biết làm thơ. Ngoài ra, bà còn nổi tiếng là một người xinh đẹp.\nSau khi cha đi phu bị quân Minh giết chết, bà cùng mẹ tần tảo nuôi dạy các em. Trong một lần lên kinh thành Thăng Long bán chiếu (làng Hới có nghề dệt chiếu nổi tiếng), Nguyễn Thị Lộ đã gặp Nguyễn Trãi, rồi trở thành vợ thứ của vị quan này.\n\nSách \"Lịch triều hiến chương loại chí\" của Phan Huy Chú chép:\n\nLời chép khá mơ hồ khiến về sau này đã nảy ra không ít những lời đồn đoán về thời điểm Nguyễn Trãi gặp gỡ Nguyễn Thị Lộ, rồi cưới bà làm vợ thứ. Theo tài liệu \"Đất và Người Thái Bình\", thì trong một lần lên kinh thành bán chiếu bà đã gặp Nguyễn Trãi, rồi trở thành người bạn đời của ông, rồi cùng vào Lam Sơn tụ nghĩa dưới ngọn cờ của thủ lĩnh Lê Lợi. Tại đây, bà làm thầy dạy con em các thủ lĩnh và là trợ thủ đắc lực cho chồng trong mọi công việc . Tuy nhiên, thông tin này không thấy chép trong sử cũ.\n\nCuối năm 1427, cuộc khởi nghĩa Lam Sơn toàn thắng. Sang năm 1428, thủ lĩnh Lê Lợi lên ngôi vua (tức Lê Thái Tổ), thì Nguyễn Trãi được phong tước hầu. Nhưng rồi những mâu thuẫn nội bộ triều đình dẫn đến việc sát hại công thần (Trần Nguyên Hãn, Phạm Văn Xảo), và bản thân Nguyễn Trãi cũng bị bắt giam. Tuy sau đó, ông được tha nhưng không còn được tin dùng như trước.\n\nNăm 1433, Lê Thái Tổ mất, thái tử Nguyên Long lên nối ngôi, tức là Lê Thái Tông. Nghe tiếng Nguyễn Thị Lộ, nhà vua cho vời bà vào cung ban chức Lễ nghi học sĩ (禮儀學士), phụng chỉ để dạy dỗ cung nữ. Sử thần Phan Huy Chú chép:\n\nỞ cương vị này, bà đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, được sử thần nhà Lê là Vũ Quỳnh khen là: \"\"Thị Lộ đã cảm hóa được Lê Thái Tông, thuyết phục vua chăm chỉ đèn sách, lại giúp vua nhiều ý kiến để sửa trị nước\"...\n\nNăm 1439, Nguyễn Trãi và bà xin về ẩn ở Côn Sơn, nhưng đến năm sau thì cả hai lại được nhà vua mời ra giúp việc nước. Năm 1441, trong \"Đại Việt sử ký toàn thư\" có chép việc liên quan đến bà như sau:\nNhưng chỉ một năm sau đó (1442), giữa lúc vợ chồng bà đang gánh vác việc nước thì tai họa bỗng đổ ập xuống.\n\nLê Thái Tông vốn là người ham sắc, có nhiều phi tần, chỉ trong 2 năm sinh liền 4 hoàng tử. Các phi tần tranh chấp ngôi Thái tử cho con mình nên trong triều xảy ra xung đột.\n\nThái Tông truất Phi Dương Thị Bí và ngôi Thái tử của con bà là Lê Nghi Dân lên 2 tuổi, lập con của Thần phi Nguyễn Thị Anh là Lê Bang Cơ chưa đầy 1 tuổi làm Thái tử. Cùng lúc đó một bà vợ khác của Lê Thái Tông là Tiệp dư Ngô Thị Ngọc Dao lại sắp sinh, Nguyễn Thị Anh sợ đến lượt mẹ con mình bị phế nên tìm cách hại bà Ngọc Dao. Nguyễn Trãi cùng Nguyễn Thị Lộ và tìm cách cứu bà Ngọc Dao đem nuôi giấu, sau bà sinh được hoàng tử Tư Thành (tức vua Lê Thánh Tông sau này).\n\nNgày 4 tháng 8 năm Nhâm Tuất (27 tháng 7 năm 1442), vua Lê Thái Tông đi tuần ở miền Đông, duyệt binh ở thành Chí Linh (Hải Dương). Nguyễn Trãi đón vua ngự ở chùa Côn Sơn, là nơi từng ở của mình.\nRời Côn Sơn để về lại Thăng Long, ngày 4 tháng 8 âm lịch nhà vua và đoàn tùy tùng đến Lệ Chi Viên (Gia Bình, Bắc Ninh). Theo sử cũ, thì nhà vua đã thức đêm với Nguyễn Thị Lộ rồi băng hà. Liền sau đó, bà Lộ bị triều đình bắt giam và tra khảo.\nVăn thần Phan Huy Chú chép: \"\"Kịp khi kết tội, lâm hình. Thị Lộ chạy gieo mình xuống nước\"\". Nhưng theo Nguyễn Cẩm Xuyên, vì \"\"chịu không nổi cực hình, Nguyễn Thị Lộ phải khai nhận. Án được thi hành ngay: Nguyễn Thị Lộ bị bỏ vào cũi sắt dìm xuống sông cho chết\"\".\nBị kết tội đồng chủ mưu giết vua, Nguyễn Trãi bị kết án tru di tam tộc. Ông và cả ba họ ông bị xử chém vào ngày 16 tháng 8 năm Nhâm Tuất (19 tháng 9 năm 1442).\n\nThời Hậu Lê, sử thần Ngô Sĩ Liên viết:\n\nQuốc sử quán triều Nguyễn chép:\n\nPhan Huy Chú, văn thần thời Nguyễn, cũng đã viết trong sách \"Lịch triều hiến chương loại chí\" của mình như sau: \n\nTrúc Khê tác giả cuốn \"Nguyễn Trãi\" (Nhà xuất bản Tân Dân, Hà Nội, 1940) viết: \"Thị Lộ đã được gần vua khá lâu trước cuộc duyệt binh ở Chí Linh. Nàng được vời vào cung giữ việc dạy các cung nhân với chức Lễ nghi học sĩ. Rồi nhà vua đã say mê nàng. Nguyễn Trãi tuy biết việc này nhưng chỉ đành bấm bụng và Thị Lộ cũng không thể có thái độ nào khác là thụ động mối tình vương giả ấy. Nàng được lệnh về Côn Sơn để cùng Nguyễn Trãi lo việc đón tiếp sau đó nàng theo giá hoàn cung với nhà vua cùng một lúc\". Trong \"Việt Sử toàn thư\", Phạm Văn Sơn cũng đã kể lại rằng: \"Ngày 4 tháng 8, ngự đạo về đến huyện Gia Định (nay là Gia Bình, Bắc Ninh), gặp trời tối phải nghỉ lại ở Lệ Chi Viên là một trại trồng vải, xưa kia là chốn ly cung cả các triều Lý, Trần. Đêm hôm ấy, nhành hoa thược dược được thấm nhuần cơn thuỵ vũ, rồi rạng ngày mồng 5, Thị Lộ trong màn ngự nhảy ra kêu thất thanh. Vua Thái tông lạnh dần. Ngự y dùng đủ mọi phương để cứu chữa nhưng vô hiệu\" (Bản điện tử, tr. 274)\n\nĐề cập đến các đoạn sử trên, GS. Đinh Xuân Lâm viết: \nVì lẽ đó, nhiều cuộc khảo cứu và tọa đàm khoa học đã được tổ chức nhằm minh oan cho bà. Dựa vào những kết quả thu lượm được, một số nhà nghiên cứu, dưới sự chủ biên của nhà giáo Hoàng Ðạo Chúc, đã biên soạn thành cuốn \"Lễ nghi học sĩ Nguyễn Thị Lộ với thảm án Lệ Chi Viên\" (xuất bản năm 2004). Trong đó, một số nhà khoa học đã chỉ rõ, thủ mưu của vụ thảm án Lệ Chi Viên là Hoàng hậu Nguyễn Thị Anh, vốn rất căm oán Nguyễn Trãi và Nguyễn Thị Lộ (hai người đã giúp bà phi Ngô Thị Ngọc Dao thoát khỏi âm mưu sát hại của bà). Sâu xa hơn, đó còn là sự ghen ghét, đố kỵ của một số không nhỏ quan lại trong triều lúc bấy giờ trước tài năng và tính tình cương trực của Nguyễn Trãi.\n\nVề phần Nguyễn Thị Lộ, các nhà khoa học cũng đã đề xuất rằng: \n\nTháng 7 năm Giáp Thân (1464), Nguyễn Trãi được vua Lê Thánh Tông ban chiếu minh oan. Nhân cơ hội này, dân làng đã lập miếu thờ bà Nguyễn Thị Lộ, nay thuộc thôn Khuyến Lương phường Trần Phú, Quận Hoàng Mai, thành phố Hà Nội. \nNgôi đền nằm cạnh đê sông Hồng, và cách đền thờ Nguyễn Trãi chừng 500m. Trong đền hiện nay có một bức tượng và một tấm tranh vẽ bà. Hằng năm, vào ngày 16 tháng 8 âm lịch dân làng đều tổ chức lễ giỗ trọng thể.\n\nNgoài ra, bà còn được thờ chung với Nguyễn Trãi ở xã Tân Lễ (huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình) và Lệ Chi Viên, nơi xảy ra vụ án nổi tiếng.\n\nTên bà được đặt cho con đường dài khoảng 2.49 km ở Quận 1 và Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTương truyền một hôm Nguyễn Trãi gặp một cô gái bán chiếu trẻ đẹp, và ông đã xướng mấy câu thơ ghẹo:\n\nKhông ngờ cô này cũng làm thơ họa lại:\n\nNguyễn Trãi yêu sắc, phục tài bèn dò hỏi gia cảnh rồi cưới cô gái ấy (tức Nguyễn Thị Lộ) làm thiếp.\n\nTrong sách \"Công Dư tiệp ký\" của Vũ Phương Đề (1679-?) có chép câu chuyện này. Tuy nhiên, đây chỉ là một câu chuyện tương truyền, không thể tra xét được.\n\nMột hôm, cha Nguyễn Trãi là Nguyễn Phi Khanh cho học trò phát cỏ trong vườn để làm chỗ dạy học. Đến đêm, ông nằm mơ thấy một người đàn bà dẫn bầy con dại tới xin thư thả ít hôm, vì bận con mọn nên chưa kịp dọn nhà. Đến khi học trò của ông phát cỏ, đập chết một bầy rắn con, lúc đó ông mới hiểu ra ý nghĩa giấc mơ... Đêm đó, lúc ông đọc sách thì có con rắn bò trên xà nhà nhỏ một giọt máu thấm vào chữ \"tộc\" (\"họ\") qua ba lớp giấy ứng với việc gia tộc ông sẽ bị hại đến ba họ. Ngày sau con rắn mẹ hóa ra bà Nguyễn Thị Lộ để làm hại ba đời nhà ông. \nĐến đời Nguyễn, trong \"Lịch triều hiến chương loại chí\" lại có thêm chi tiết: \"Con rắn thành tinh ngầm mang thù oán, mới đầu thai thành Thị Lộ. Nàng sinh ra dưới sườn có vảy...\"\n\nMặc dù câu chuyện được nhiều sách cũ chép đi chép lại, nhưng nhiều người tin rằng nó chỉ nhằm đổ tội cho Nguyễn Thị Lộ, giải thích nguyên nhân tiền định về cái chết của vua Lê Thái Tông và Nguyễn Trãi. Ngoài ra, nội dung truyện cũng chẳng có gì mới mẻ mà chỉ là mô phỏng từ các truyền thuyết xa xưa của Trung Quốc. Ngày nay, truyền thuyết này đã bị bác bỏ.\n\nVụ án Lệ Chi Viên từng được thể hiện trong nhiều tác phẩm văn học, như: \"Lễ nghi học sĩ Nguyễn Thị Lộ với thảm án Lệ Chi Viên\" của Hoàng Đạo Chúc (Nhà xuất bản. Văn hóa Thông tin, 2004), \"Trắng án Nguyễn Thị Lộ\" của Hoàng Quốc Hải (Nhà xuất bản. Phụ nữ, 2004), \"Nguyễn Thị Lộ\", tiểu thuyết lịch sử của Hà Văn Thùy (Nhà xuất bản Văn học, 2007)...\n\nTrong các tác phẩm được thể hiện trên sân khấu, có: vở cải lương \"Rạng ngọc Côn Sơn\" của Xuân Phong, vở chèo \"Oan khuất một thời\" của Lê Chức, vở kịch nói \"Bí mật Lệ Chi Viên\" của Hoàng Hữu Đản.\n\nNgoài ra còn có phim tài liệu \"Bí mật vụ án Lệ Chi Viên\" từng được chiếu trên VTV1.\n\n\n"}
{"id": "142453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142453", "title": "Xà đơn", "text": "Xà đơn\n\nXà đơn hay xà cao là một thiết bị tập luyện sức khỏe và thi đấu thể dục nghệ thuật. Trong thi đấu xà đơn chỉ dành cho nam giới (còn xà lệch chỉ cho nữ giới).\n\nXà đơn gồm một thanh xà được giữ vững ở trên cao và song song với sàn nhà bằng một hệ thống cáp và các giá đỡ cố định thẳng đứng. Các cuộc thi cao cấp hiện nay sử dụng xà bằng sợi thủy tinh có tính đàn hồi giống như vật liệu với được sử dụng trong môn xà lệch của nữ và xà kép của nam.\n\nNhững kích thước được công nhận, trong cuốn sách quy cách khuôn mẫu thiết bị.\n"}
{"id": "142454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142454", "title": "Aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải aerobic tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong ngày 5 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.\n\nỞ nội dung đôi nam nữ, do 2 cặp vận động viên của Thái Lan và Việt Nam bằng điểm nhau nên Ban tổ chức trao 2 huy chương vàng. Tuy nhiên, Ban tổ chức quyết định thu hồi huy chương vàng và trao huy chương bạc cho cặp vận động viên Việt Nam. Sau khi tranh cãi, Ban tổ chức đã rút lại quyết định trên \n\n"}
{"id": "142455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142455", "title": "Arthur Wellesley (định hướng)", "text": "Arthur Wellesley (định hướng)\n\nArthur Wellesley có thể là tên của những người sau đây:\n\n"}
{"id": "142456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142456", "title": "Khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải khiêu vũ thể thao tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 12 năm 2007 với 10 nội dung thi đấu (5 cho các điệu nhảy Mỹ La tinh và 5 cho các điệu nhảy tiêu chuẩn).\n\n"}
{"id": "142457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142457", "title": "Polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải polo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 1 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142458", "title": "Bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng ném tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142459", "title": "Khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải khúc côn cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142460", "title": "Bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng quần tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với một nội dung thi đấu dành cho nam.\n\n"}
{"id": "142461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142461", "title": "Bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng mềm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142462", "title": "Bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng bầu dục tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 2 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142463", "title": "Bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng chày tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 chỉ với 1 nội dung thi đấu dành cho Nam.\n\n"}
{"id": "142464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142464", "title": "Váy", "text": "Váy\n\nVáy là đồ mặc che thân từ thắt lưng trở xuống, trước đây đa số phụ nữ đều mặc. Một số nước nam giới cũng mặc váy.\n\nVáy là một trong những loại trang phục có tuổi đời lâu nhất trong lịch sử loài người. Ở thời kỳ đầu, những chiếc váy có hình dạng là những chiếc khố (được làm từ da động vật hoặc lá cây), được quấn quanh bụng người mặc. Theo những gì được vẽ trên các bức tranh cổ thì người ta còn nhận ra hình ảnh của những người đàn ông mặc váy. Điều này nói lên rằng trang phục này trước kia là dành cho cả nam lẫn nữ.\n\nThế kỷ 19 đánh dấu sự thống trì của những kiểu đầm dài có thiết kế khá \"cồng kềnh\". Các trang phục này ôm lấy thắt lưng và phần thân váy xòe rộng xuống dưới hông người mặc. Những năm 1960 của thế kỷ 20, chiến tranh nổ ra khiến phụ nữ phải thay đổi cách ăn mặc của mình để thích nghi với tình hình chiến sự. Kết quả là, váy được thiết kế ngắn hơn. Đây là lý do đánh dấu sự xuất hiện của những mẫu váy ngắn, có chiều dài chấm mắt cá, chấm bắp chân hoặc dài hơn.\n\nNhững năm 1965, làng thời trang chịu ảnh hưởng bởi những mẫu váy ngắn của André Courrèges, Mary Quant. Kể từ đó, người ta dần quen thuộc với một khái niệm mới, đó là váy ngắn (hay Mini Skirt). Các thiết kế của Quant không những mang lại một \"làn gió mới\" cho làng thời trang thời bấy giờ, mà còn giúp phụ nữ có cơ hội tự quyết định được chiều dài cho chiếc váy mình yêu thích. Chính điều này đã sản sinh ra những chiếc váy ngắn micro-mini tồn tại cho đến ngày nay.\n\nCó nhiều loại váy may theo nhiều kiểu cách khách nhau, tùy theo từng dân tộc văn hóa ở đó. Có ba loại chính: \n\nHình chiếc váy đã được tìm thấy trên một số di vật khảo cổ thời kì Đông Sơn và phụ nữ Việt Nam vốn có truyền thống mặc váy. \nThế kỷ 15, quân Minh cấm phụ nữ Việt Nam mặc váy, nhằm thực hiện âm mưu đồng hoá trang phục\n\nThời Nhà Nguyễn, vua Minh Mạng (1820 - 1840) cũng cấm \"quần không đáy\".\n\nNgày nay, váy đã trở thành một trong hai trang phục chủ yếu của cô dâu (cùng với áo dài) trong ngày cưới.\n\nVáy mở quấn quanh thân mình. Nền chàm mềm mại được thêu chỉ đỏ sọc ngang ở trên, giữa và gấu dưới. Có loại váy thường mặc khi lên nương rẫy, có váy mặc ở nhà và những váy được trang trí công phu, nhiều màu sắc sặc sỡ dành cho những ngày hội ngày lễ, tết. Ngày nay thiếu nữ Ê Đê thường mặc váy kín.\n\nPhụ nữ Thái váy trên nền áo cóm trắng - thân váy đen, cạp váy là cả một nghệ thuật thẩm mỹ của bàn tay người dệt. Cạp váy có hai phần: nửa trên (lang tênh), dệt hai màu đen trắng, hoa văn giản đơn; nửa dưới (lang tớ) gắn với thân váy, dệt bằng tơ tằm xen vài màu (4 đến 6 màu), có hoa văn hình rồng, phượng, hoa sen.\n\nLàm bằng tơ tằm, hình ống (kín), điển hình là loại xăm pốt chân khen, một loại váy hở, quấn quanh thân nhưng khác nhiều tộc người khác cũng có loại váy này là cách mang váy vào thân. Đó là cách mang luồn giữa hai chân từ sau ra trước, rồi kéo lên dắt cạnh hông tạo thành như chiếc quần ngắn và rộng. Hoa văn trên váy có thể có sự tiếp xúc với các tộc người khác thì cách mặc váy này có thể xem là đặc trưng độc đáo của Khmer Nam Bộ. Họ thường mặc váy trong những ngày lễ lớn, mỗi ngày mặc một màu khác nhau trong suốt tuần lễ đó.\n"}
{"id": "142465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142465", "title": "Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải thể hình tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong 2 ngày 10 và 11 tháng 12 năm 2007 với 5 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142466", "title": "Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải golf tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142469", "title": "Archimedes Patti", "text": "Archimedes Patti\n\nArchimedes L.A. Patti (1914-1998) là cựu sĩ quan tình báo, người đứng đầu phái bộ tiền trạm OSS đến Hà Nội tháng 8 năm 1945 để thực hiện nhiệm vụ giải cứu tù binh và chuẩn bị cho việc giải giới quân Nhật tại Bắc Đông Dương. Thời gian này, ông có những tiếp xúc với Hồ Chí Minh và chứng kiến ngày lễ Độc lập của Việt Nam. Năm 1980, ông cho xuất bản quyển hồi ký \"Tại sao Việt Nam?\", ghi chép lại những sự kiện chính trị quan trọng và về vai trò của người Mỹ tại Việt Nam trong giai đoạn này.\n\nArchimedes Patti sinh năm 1914 tại New York. Ông gia nhập quân đội Hoa Kỳ từ năm 1941 và trở thành một sĩ quan bộ binh trên chiến trường châu Âu trong Thế Chiến II. Cuối năm 1944, ông chuyển sang công tác tình báo tại Cục tình báo Chiến lược (OSS - Office of Strategic Services, tiền thân của CIA sau này) và được phân công làm Trưởng ban Đông Dương thuộc Pháp của OSS, hàm Đại úy. Tháng 4 năm 1945, ông sang Côn Minh và có những cuộc tiếp xúc đầu tiên với lãnh tụ của Việt Minh là Hồ Chí Minh. Sau khi Thế chiến kết thúc, ông được thăng hàm Thiếu tá và được cử làm trưởng phái bộ tiền trạm của quân đội Hoa Kỳ, thực hiện nhiệm vụ giải cứu tù binh và chuẩn bị cho việc giải giới quân Nhật tại Bắc Đông Dương.\n\nPatti đến Hà Nội vào ngày 22 tháng 8 và thực thi nhiệm vụ của mình cho đến ngày 30 tháng 9 năm 1945. Tuy chỉ ở Đông Dương trong 38 ngày nhưng Patti đã kịp chứng kiến những sự kiện chính trị tại đây, khởi đầu cho một cuộc chiến tranh giành độc lập của người Việt Nam đồng thời được tiếp xúc với nhiều lãnh tụ hàng đầu của Việt Minh đang lãnh đạo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng như của các đảng phái quốc gia người Việt. Ông là đại diện chính thức cho quân đội Mỹ tại Đông Dương làm việc với các chỉ huy quân sự Nhật, Trung Quốc, Pháp, Anh đang đóng quân ở đây. Chính từ những sự kiện này mà ông đã tập hợp lại thành quyển hồi ký \"Why Vietnam?\", gây nhiều tranh cãi về vai trò của người Mỹ trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Đi cùng ông là sĩ quan tình báo Jean Sainteny, Chỉ huy trưởng Phái đoàn 5 (gọi tắt là MI-5), người đã đại diện chính phủ Pháp ký Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt (1946) với đại diện chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là Hồ Chí Minh cùng Vũ Hồng Khanh. Tuy nhiên, Patti nổi tiếng hơn cả vì đã có vai trò nhất định trong việc xây dựng lực lượng vũ trang mà Hồ Chí Minh đang chật vật phát triển trong những năm 1944-45, về sau được biết tới là Quân đội nhân dân Việt Nam - khi đóng góp thầm lặng vào trong việc huấn luyện, phát triển, xây dựng và trang bị vũ khí cho lực lượng quân sự nhỏ này.\n\nSau khi về Mỹ, ông được thăng hàm Trung tá và tiếp tục công tác trong quân đội cho đến khi giải ngũ vào năm 1957. Sau đó ông trở thành một chuyên gia về quản lý khủng hoảng tại Văn phòng Kế hoạch khẩn cấp ở Washington, đặc trách xây dựng các kế hoạch tổ chức quản lý quốc gia trong trường hợp có xảy ra tấn công hạt nhân.\n\nNăm 1971, ông nghỉ hưu và về sống tại Florida, viết một cuốn sách và vài bài báo về Việt Nam. Năm 1973, ông bắt đầu thu thập các tài liệu, đến năm 1980, ông đã cho xuất bản quyển hồi ký \"Why Vietnam: Prelude to America's Albatross\" (Tại sao Việt Nam: Khúc dạo đầu chim Hải âu của nước Mỹ) viết về mối quan hệ của ông với Hồ Chí Minh và những sự kiện liên quan đến ngày lễ Độc lập của Việt Nam ngày 2 tháng 9 năm 1945 cũng như tình hình chính trị Việt Nam mà ông quan sát được trong thời gian ông công tác tại miền Bắc Việt Nam. Đây là một tài liệu lịch sử có giá trị được viết bởi một nhân chứng lịch sử tham gia trực tiếp vào các sự kiện tại Việt Nam, có điều kiện chứng kiến, thu thập thông tin một cách chuyên nghiệp và tiếp xúc với nhiều lãnh đạo của các phe phái chính trị tại Việt Nam cũng như với chỉ huy quân đội các nước Đồng Minh đóng quân tại đây.\n\nDo những cống hiến của mình trong cả quân sự lẫn dân sự, ông được chính phủ Hoa Kỳ trao tặng huân chương Ngôi sao Đồng với Nhành sồi.\n\nÔng qua đời ngày 23 tháng 4 năm 1998 tại Winter Park, Florida, thọ 84 tuổi, và được an táng theo nghi thức danh dự của quân đội tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington.\n\nÔng lập gia đình với bà Margaret Telford Patti. Hai người có với nhau 2 người con gái là Alexandra Eldridge và Giuliana Scott.\n"}
{"id": "142510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142510", "title": "Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải ba môn phối hợp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra trong hai ngày 8 và 9 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142511", "title": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bắn cung tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 8 nội dung thi đấu cho hai loại cung 1 dây (recurve) và 3 dây (compound).\n\n"}
{"id": "142512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142512", "title": "Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bi sắt tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 9 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142513", "title": "Bi-a và snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bi-a và snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bi-a và snooker tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142514", "title": "Bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng gỗ trên cỏ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142515", "title": "Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 1 nội dung thi đấu dành cho Nam.\n\n"}
{"id": "142516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142516", "title": "Bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bơi tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 32 nội dung thi đấu.\n\nTổng cộng có 12 kỷ lục bơi được xác lập tại Sea Games lần này.\n\n"}
{"id": "142526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142526", "title": "Brendan Nelson", "text": "Brendan Nelson\n\nBác sĩ Brendan John Nelson (sinh 19 tháng 8 năm 1958) là một chính trị gia Úc, lãnh tụ Đảng Tự do Úc và lãnh tụ đối lập trong Quốc hội Úc.\n\nNelson là nghị viên Hạ viện Úc từ tháng 3 1996, đại biểu cho khu Bradfield (New South Wales). Sinh ra tại Melbourne, Victoria (Úc) và theo học và tốt nghiệp ngành y khoa tại Đại học Flinders ở Adelaide. Ông làm bác sĩ đa khoa tại Hobart, Tasmania từ năm 1985 đến 1995. Nelson vốn luôn mộng làm chính trị nên trải qua nhiều chức vụ trong Hội Y Sĩ Úc, lên đến chức chủ tịch hội năm 1993. Trong thời gian này ông gia nhập Đảng Lao động Úc, tuyên bố ông chưa bao giờ bầu cho Đảng Tự do. Nhưng đến 1994 thì Nelson được lãnh tụ Đảng Tự do mời gọi và đổi ý, sang gia nhập Đảng Tự đo Úc. Năm 1995 ông được Đảng Tự do cho giữ ghế đại biểu ở Bradfield (một địa hạt vững chắc của Đảng Tự do). Người ta cho rằng Nelson trở cờ sang theo phe Tự do là vì Đảng Lao động khước từ không cho ông ghế chắc ăn (địa hạt Denison).\n\nNelson lên chức Bí thư Bộ Quốc phòng năm 2001. Sau cuộc bầu cử liên bang Úc năm 2001 ông lên làm Bộ trưởng về Giáo dục, Khoa học và Huấn luyện. Trong chức vụ này, ông tạo nhiều thay đổi trong hệ thống giáo dục cấp đại học và bị các hội đoàn sinh viên học sinh Úc chống đối rất mạnh mẽ.\n\nNelson ủng hộ giáo dục về chủ nghĩa thiết kế do tạo hoá bên cạnh luận lý tiến hoá nếu cha mẹ học sinh cho phép.\n\nNgày 24 tháng 1 năm 2006 Nelson được John Howard thăng chức lên làm Bộ trưởng Quốc phòng Úc.\n\nSau khi Liên đảng Úc thất cử nặng nề cuối năm 2007, John Howard từ chức lãnh tụ Đảng Tự do Úc. Brendan Nelson ra tranh chức với Malcolm Turnbull và thắng với tỉ lệ số phiếu rất nhỏ (45-42). Ông lên làm lãnh tụ Đảng Tự do Úc ngày 29 tháng 11 năm 2007 và đương nhiên trở thành lãnh tụ phe đối lập trong quốc hội Úc. Theo dự đoán thì trong tương lai gần đây một số thành viên trong đảng của ông sẽ thách thức chức lãnh tụ này.\n"}
{"id": "142538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142538", "title": "Họ Râu hùm", "text": "Họ Râu hùm\n\nHọ Râu hùm, họ Hoa mặt cọp, họ Củ nưa (danh pháp khoa học: Taccaceae) là một họ nhỏ trong bộ Củ nâu (Dioscoreales). Họ này phân bổ rộng khắp khu vực nhiệt đới, đặc biệt là khu vực Malesia-Thái Bình Dương. Họ Taccaceae là các loài cây thân thảo sống lâu năm, ưa ẩm vừa phải, với các lá có cuống dài, mọc so le hay mọc vòng và cụm hoa có cọng với kích thước trung bình, các hoa màu tía sẫm và bầu nhụy hạ; các lá bắc dài, hình chỉ hòa lẫn với các hoa và kiểu đính noãn bầu nhụy là dạng đính noãn vách. Hoa lưỡng tính, thụ phấn nhờ côn trùng, chủ yếu thuộc bộ Hai cánh (\"Diptera\"). Quả nang hoặc quả mọng, nứt hoặc không nứt.\n\nMột điều vẫn chưa rõ ràng là gân giữa là khác biệt hay đa sợi (Inamadar và ctv. 1983). Chi Tacca dường như thiếu kiểu bó mạch đặc biệt của Dioscoreaceae, mà trong đó nó đã từng được đưa vào. Các tế bào xung quanh bó mạch sống noãn có thể là dạng thành mỏng; rất có thể là để hấp dẫn động vật?\n\nHệ thống APG năm 1998 công nhận họ này, nhưng đến phiên bản của hệ thống APG II năm 2003 thì người ta gộp họ này vào trong họ Củ nâu (Dioscoreaceae). Tuy nhiên, trên website của APG, truy cập ngày 29-11-2007 thì người ta lại công nhận họ này. Tùy theo quan điểm phân loại mà người ta coi họ này chứa 1-2 chi với khoảng 12-31 loài.\nỞ Việt Nam có một số loài như:\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II.\n\n"}
{"id": "142539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142539", "title": "Lãnh tụ đối lập Úc", "text": "Lãnh tụ đối lập Úc\n\n<onlyinclude>\nLãnh tụ đối lập Úc (tiếng Anh: \"Australian Leader of the Opposition\") là một nghị viên của hạ viện Úc Quốc hội Úc với nhiệm vụ lãnh đạo những nghị viên trong phái đối lập với chính phủ đương thời. Chức vụ này thường nằm trong tay lãnh tụ của đảng chính trị có nhiều ghế trong quốc hội nhưng không đủ để thành lập chính phủ. Lãnh tụ dối lập khi họp quốc hội sẽ ngồi ở bàn giữa của các ghế phía tay trái của nhân viên phát ngôn, đối diện với ghế của Thủ tướng Úc. Thủ tướng Úc thường là lãnh tụ của đảng có nhiều ghế nhất trong quốc hội.\n\nLiên bang Úc là một chính phủ quân chủ lập hiến, với quốc hội hình thành dựa theo hệ thống chính quyền Westminster. Từ \"đối lập\" mang ý nghĩa riêng biệt trong quốc hội. Phe đối lập có nhiệm vụ chỉ trích phe chính phủ và cố gắng kêu gọi quần chúng bầu cho mình và tranh cử để lên thay thế và lập chính phủ mới trong các cuộc bầu cử. Do đó, phe đối lập còn được xem là một \"chính phủ chờ đợi\". Chú ý rằng, đối lập là đối lập với đảng phái đang giữ quyền chính phủ đương thời, nhưng không đối lập với hoàng gia.\n\nHiện nay, Brendan Nelson của Đảng Tự do Úc là lãnh tụ đối lập. Lâu nay có 30 lãnh tụ đối lập, 16 từng là Thủ tướng Úc.\n\n<onlyinclude>\n\n</includeonly></onlyinclude>\n"}
{"id": "142542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142542", "title": "Điện dung", "text": "Điện dung\n\nNếu đặt vào hai bản cực dẫn điện của tụ điện một điện áp thì các bản cực này sẽ tích các điện tích trái dấu. Khoảng không gian này sẽ tích lũy một điện trường, điện trường này phụ thuộc vào điện dung của tụ điện.\n\nVậy, điện dung là đại lượng đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện, được tính theo công thức formula_1 hay formula_2 trong đó C là điện dung của tụ điện, đơn vị là Fara (F), theo đó thì 1F là điện dung của một tụ điện mà khi hiệu điện thế giữa hai bản tụ là 1V thì điện tích của tụ điện là 1C.\n\nVới C là điện dung của tụ điện (F), ε là hằng số điện môi của lớp cách điện giữa hai bản tụ, ε₀, k là hằng số điện với formula_3 và formula_4, ta có công thức tính điện dung của các tụ điện có cấu tạo đặc biệt như sau:\n\nformula_5\n\nformula_6\n\n\nformula_7\n\n\nGhép song song: formula_8\n\nGhép nối tiếp: formula_9\n\nDung kháng của tụ điện: Zc = 1/ωC = 1/2πfC\n\nĐối với tụ điện lý tưởng không có dòng qua hai tấm bản cực tức là tụ điện không tiêu thụ công suất. Nhưng thực tế vẫn có dòng từ cực này qua lớp điện môi đến cực kia của tụ điện, vì vậy trọng tụ có sự tổn hao công suất. Thường sự tổn hao này rất nhỏ và người ta thường đo góc tổn hao (tgδ) của tụ để đánh giá tụ điện.\n\nĐể tính toán, tụ điện được đặc trưng bởi một tụ điện lý tưởng và một thuần trở mắc nối tiếp nhau (đối với tụ có tổn hao ít) hoặc mắc song song với nhau (đối với tụ có tổn hao lớn), trên cơ sở đó xác định góc tổn hao của tụ.\n\n"}
{"id": "142548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142548", "title": "Sinh học tính toán", "text": "Sinh học tính toán\n\nSinh học tính toán (\"computational biology\") là một lĩnh vực đa ngành nhằm ứng dụng các kĩ thuật của khoa học máy tính, toán ứng dụng, và thống kê để giải quyết các bài toán xuất phát từ sinh học. Các lĩnh vực chính trong sinh học có dùng các kĩ thuật kể trên bao gồm:\n\nThe First q-bio Conference on Cellular Information Processing - A conference in Santa Fe NM (Aug 8-11, 2007) focused on modeling of genetic regulatory and signal transduction systems and quantitatitve experimentation\n"}
{"id": "142557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142557", "title": "Suy luận quy nạp", "text": "Suy luận quy nạp\n\nQuy nạp, suy luận quy nạp hay lập luận quy nạp, đôi khi còn được gọi là logic quy nạp, là quá trình lập luận mà trong đó tiên đề của lý lẽ được cho là chứng minh cho kết luận nhưng không đảm bảo nó. Kiểu lập luận này được dùng để gán tính chất hay quan hệ cho một phạm trù dựa trên các ví dụ của phạm trù đó; hoặc để phát triển định luật dựa trên một số giới hạn các quan sát của các hiện tượng lặp đi lặp lại. Quy nạp được ứng dụng trong việc dùng các mệnh đề như:\n\n...để suy ra những mệnh đề tổng quát như:\n\n\n"}
{"id": "142583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142583", "title": "Marguerite de Valois", "text": "Marguerite de Valois\n\nMarguerite de Valois (tiếng Anh: \"Margaret of Valois\"; 14 tháng 5, 1553 – 27 tháng 5 năm 1615), còn gọi là Margaret của Pháp (\"Margaret of France\") hoặc Hoàng hậu Margot (\"La reine Margot\"), là Vương hậu của Vương quốc Pháp và Vương quốc Navarra. Bà được biết đến với tên \"Margaret của Pháp\" vì là Công nữ nước pháp (\"Fils de France\") và về sau cũng trở thành Vương hậu nước Pháp. Đặc biệt nhất, bà là thành viên cuối cùng của dòng họ Nhà Valois.\n\nMột người con gái của Quốc vương Henry II của Pháp và Vương hậu Catherine de Médicis, Marguerite là em gái của Francois II, Charles IX và Henry III; Elisabeth de Valois, Vương hậu Tây Ban Nha, vợ của Phillip II cũng là chị ruột của Margurite. Cha bà đã sắp xếp cho bà kết hôn với một người họ hàng, Henry III của Navarra và vì thế bà trở thành Vương hậu Navarra vào năm 1572.\n\nNăm 1589, sau khi các anh trai của Margurite qua đời mà không có người nối dõi, chồng của bà là Henry III với thân phận huyết thống nam giới gần nhất đã đăng quan trở thành Quốc vương nước Pháp, tức Henry IV của Pháp, mở ra triều đại Nhà Bourbon. Margurite trở thành Vương hậu nước Pháp cùng lúc đó. Hai lần đăng quan ngai vị Vương hậu, Margurite trở thành mục tiêu lôi kéo chính trị và từng bị chính anh trai mình là Henry III giam cầm trong một thời gian dài. Nổi tiếng bởi sắc đẹp và xu thế thời trang rực rỡ, bà có một cuộc sống tình ái đầy phóng túng vì quan hệ với rất nhiều tình nhân từ khi kết hôn cho đến khi hôn ước bị hủy bỏ vào năm 1599. Những người tình ấy có thể kể đến như Joseph de Boniface de La Môle, Jacques de Harlay và Louis de Bussy d'Amboise. Trong thời gian 18 năm bị giam giữ bởi anh trai mình là Henry III, bà dành nhiều thời gian để viết hồi ký, trong đó nhiều thông tin về việc tranh chấp giữa 2 anh trai bà là Charles X và Henry III đối với chồng bà. Những cuốn hồi ký về sau được phổ biến rộng rãi vào năm 1628 sau khi bà qua đời.\n\nCuộc đời của bà là nguồn cảm hứng cho rất nhiều sáng tác văn học, nghệ thuật, như là vở kịch của William Shakespeare (\"Love's Labour's Lost\") viết đương thời khi bà còn sống; cuốn tiểu thuyết của Alexandre Dumas (\"La Reine Margot\") và một bộ phim của đạo diễn Patrice Chéreau vào năm 1994 với tên \"La Reine Margot\".\n\nMarguerite de Valois sinh tại Lâu đài de Saint-Germain-en-Laye vào ngày 14 tháng 5, năm 1553; là đứa con thứ 7 và con gái thứ ba của quốc vương Henry II của Pháp và Vương hậu Catherine; bà được các anh em trai đặt tên hiệu Margot. Ba người anh em trai của bà đều trở thành các Quốc vương nước Pháp: François II, Charles IX và Henry III.\n\nNăm 1565, Vương hậu Catherine gặp gỡ đại xứ của Quốc vương Phillip II của Tây Ban Nha là Công tước Alba, bày tỏ hi vọng có thể sắp xếp cuộc hôn nhân giữa Margurite và con trai của quốc vương, Don Carlos, Vương công Asturias. Tuy nhiên, công tước từ chối ý định ấy của Catherine.\n\nTrong khi đó, Magurite có quan hệ tình cảm với Henry I, Công tước Guise, con trai của Cố công tước Guise. Khi vương hậu phát hiện, bà đã lôi Margurite ra khỏi giường; quốc vương và vương hậu đã đánh đập Margurite để cảnh cáo và đuổi Henry Guise ra khỏi lâu đài.\n\nMarguerite được sắp xếp để cưới Henri de Bourbon, con trai của Jeanne d'Albret, một tín đồ Tin Lành và là Nữ vương xứ Navarre. Đây là một cuộc hôn nhân được sắp đặt để thống nhất lại các mối quan hệ gia đình và để tạo ra sự hài hoà giữa các tín đồ Công giáo Rôma và nhóm Huguenot (một nhóm tín đồ Tin Lành người Pháp). Dù Nữ vương Jeanne d'Albret phản đối cuộc hôn nhân này, nhưng nhiều quý tộc trong triều đình của bà ủng hộ nó, và cuộc hôn nhân đã được sửa soạn. Tuy vậy, Jeanne d'Albret chết trước khi cuộc hôn nhân diễn ra.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 1572, Công nương Marguerite 19 tuổi cưới Henry de Bourbon, người đã trở thành Quốc vương xứ Navarre sau khi mẹ ông qua đời. Tại đám cưới, chú rể Henry, vì là một tín đồ Tin Lành của nhóm Huguenot, đứng ngoài nhà thờ trong khi diễn ra lễ cưới. Người ta kể lại rằng trong buổi lễ, cô dâu và chú rể nhìn thẳng về phía trước mà không nhìn nhau. Khi vị Hồng y chủ tọa lễ cưới hỏi Marguerite có muốn nhận Henry làm chồng không, bà đã không trả lời; vì thế quốc vương Charles IX đã phải đặt tay lên đầu em gái mình, ấn xuống để cô gật đầu đồng ý. Henry luôn có các tình nhân trong suốt cuộc hôn nhân của mình, đáng chú ý nhất là Gabrielle d'Estrées từ năm 1591 tới năm 1599, người đã sinh cho ông ba người con.\n\nChỉ sáu ngày sau lễ thành hôn, Thảm sát Ngày lễ Thánh Barthélemy đã xảy ra do các tín đồ Công giáo Pháp tàn sát những người Huguenot, mà nghi vấn hàng đầu là do mẹ bà, Catherine de Medicis chủ mưu. Vụ thảm sát diễn ra với một sự tàn bạo khiến Ivan Bạo chúa của Nga cũng phải lên án.\n\nSau hơn 3 năm bị giam hãm tại triều đình, Henry Bourbon, đã thoát được cuộc thảm sát nhờ lời thề chuyển sang Công giáo, đã trốn khỏi Paris năm 1576, để lại Margurite. Dưới sự kiểm soát của người anh trai, Quốc vương Henry III của Pháp, Marguerite trở thành tù nhân chính thức ở chính ngôi nhà của bà. Cuối cùng, bà được phép đi theo chồng về Navarre, trong ba năm rưỡi Vương hậu Marguerite và chồng đã sống một cuộc đời đầy tai tiếng tại Pau. Cả hai đều công khai đi lại với người tình của họ, và họ thường xuyên cãi cọ với nhau.\n\nNăm 1582, sau một trận ốm, Vương hậu Marguerite quay trở lại triều đình của anh trai tại Pháp. Nhưng Henry III nhanh chóng gặp vấn đề với danh tiếng của bà và buộc bà phải rời triều đình. Sau nhiều cuộc điều đình dài, bà được phép quay trở lại triều đình của chồng ở Navarre, nhưng với sự tiếp đón lạnh nhạt. Quyết tâm vượt qua khó khăn, Vương hậu Marguerite tổ chức một cuộc đảo chính và nắm quyền lực ở Agen, một trong những thái ấp của bà. Tuy nhiên, sau nhiều tháng củng cố thành phố, các công dân Agen nổi loạn và Vương hậu Marguerite phải bỏ chạy tới lâu đài tại Carlat.\n\nNăm 1586, bà bị anh trai là Quốc vương Henry III, và rồi là chồng bà Henry IV, giam giữ tại lâu đài Usson, thuộc tỉnh Auvergne cũ, và bà đã phải ở đây trong 18 năm; bị giám sát bởi anh trai và chồng mình người đã hủy hôn với bà. Trong thời gian này, Vương hậu Marguerite đã viết cuốn hồi ký của mình. Năm 1589, Henry IV trở thành Quốc vương nước Pháp, ông không được lòng phần lớn dân Pháp đang theo Công giáo, điều này chỉ được cải thiện 4 năm sau khi ông đã cải đạo. Ông tiếp tục quan hệ với tình nhân của mình, Gabrielle d'Estrées, người đã sinh cho ông bốn con trai. Năm 1592, nhiều cuộc điều đình nhằm huỷ bỏ cuộc hôn nhân của bà với Henry IV đã xảy ra. Quá trình kéo dài tới 7 năm, và cuối cùng kết thúc vào năm 1599 với thoả thuận cho phép bà giữ lại danh hiệu Vương hậu xứ Navarre. Chồng của bà, Henry IV của Pháp về sau trở thành một trong những Quốc vương nước Pháp được yên mến và nổi tiếng nhất.\n\nCuối cùng, khi sắc đẹp tàn phai, Vương hậu Marguerite sống gần như nghèo khổ do bị các chủ nợ bóc lột tới mức bà phải bán toàn bộ nữ trang. Đã hoà giải với ông chồng cũ và bà vợ sau của ông ta, Vương hậu Marie de' Medici, sau đó Marguerite quay trở lại Paris và trở thành một cố vấn nghệ thuật và người làm từ thiện cho những người nghèo khổ. Bà thường giúp tổ chức các sự kiện trong triều đình và dạy dỗ các con của Henry IV cùng Marie.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 1615, Margurite mất tại Paris và được chôn cất tại Nhà thờ dòng họ Valois. Hàng nghìn người đã tới dự lễ tang bà Vương hậu rất được cảm mến và là người cuối cùng của triều đại Valois.\n\nCuốn tiểu thuyết La Reine Margot (\"Vương hậu Margot\") của Alexandre Dumas cha được viết dựa trên các sự kiện xoay quanh cuộc hôn nhân của Marguerite với Henry xứ Navarre. Cuốn tiểu thuyết này đã được chuyển thể rất thành công thành bộ phim Pháp \"La Reine Margot\" năm 1994. Vai Marguerite được nữ diễn viên nổi tiếng Isabelle Adjani đảm nhiệm. Diễn biến chính của vở kịch \"Love's Labour's Lost\" của William Shakespeare cũng dựa trên một nỗ lực hoà giải, diễn ra năm 1578, giữa Marguerite và Henry.\n\nMarguerite de Valois cũng là một vai chính trong vở opera \"Les Huguenots\" của Giacomo Meyerbeer. Đây là một trong những vai nổi tiếng của Joan Sutherland và bà đã trình diễn nó trong buổi diễn chia tay tại Nhà hát Opera Úc vào năm 1990.\n\n"}
{"id": "142587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142587", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 1960", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 1960\n\nEuro 1960 là giải vô địch bóng đá châu Âu đầu tiên được UEFA tổ chức. Vòng chung kết được tổ chức tại Pháp. Đội vô địch là Liên Xô, sau khi đánh bại Nam Tư 2-1 trong trận chung kết tại Paris (trận chung kết phải đấu thêm hai hiệp phụ).\n\nGiải đấu được tổ chức theo hình thức loại trực tiếp với 17 đội tham dự. Có nhiều sự vắng mặt đáng chú ý khi các đội mạnh như Tây Đức, Ý hay Anh từ chối tham dự giải. Các đội đá hai lượt đi và về theo thể thức sân nhà-sân khách cho tới vòng bán kết. Bốn đội mạnh nhất sẽ tham dự vòng chung kết được tổ chức ở một trong bốn nước giành quyền vào bán kết.\n\nỞ tứ kết, Tây Ban Nha từ chối đến Liên Xô và rút khỏi giải đấu, vì vậy lọt vào bán kết có ba đại diện Đông Âu: Liên Xô, Nam Tư và Tiệp Khắc, cùng đội chủ nhà Pháp. Ở bán kết, Liên Xô dễ dàng vượt qua Tiệp Khắc tại Marseille với tỉ số 3-0. Trận bán kết còn lại có tới chín bàn thắng và kết thúc với tỉ số 5-4 nghiêng về Nam Tư. Nam Tư đã hai lần bị đối phương dẫn trước với khoảng cách hai bàn, nhưng đã lật ngược tình thế thành công. Tiệp Khắc đánh bại Pháp 2-0 để giành vị trí thứ ba.\n\nTrong trận chung kết, Nam Tư ghi bàn trước, nhưng với sự xuất sắc và đoàn kết vững vàng của các cầu thủ Liên Xô, tiêu biểu là thủ thành Lev Yashin, họ gỡ hòa ở phút 49. Sau 90 phút, tỷ số là 1-1 và Viktor Ponedelnik ghi bàn khi hiệp phụ thứ hai còn bảy phút nữa là kết thúc, để mang chiếc cúp vô địch châu Âu đầu tiên về cho Liên Xô.\n\n\n"}
{"id": "142590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142590", "title": "Họ Tiết mi", "text": "Họ Tiết mi\n\nHọ Tiết mi (danh pháp khoa học: Thismiaceae) là một họ trong thực vật có hoa chỉ được một số nhà phân loại học công nhận (ví dụ J. Hutchinson, Chase \"và ctv.\" 1995 , 2000 ; hệ thống APG 1998; Caddick \"và ctv.\" 2000 ; Neyland 2002 ; Thiele & Jordan 2002 , Merckx \"và ctv.\" 2006 và Woodward \"và ctv.\" 2007 , nhưng chủ yếu được đưa vào trong họ Burmanniaceae như là tông Thismieae (hệ thống APG II, Maas-van de Kamer trong hệ thống Kubitzki và ctv.), chứa 5 chi với khoảng 45 loài, phân bố khá rải rác, trong đó 3 chi (\"Afrothismia\", \"Haplothismia\" và \"Oxygyne\") chỉ có ở Cựu thế giới, chi \"Thismia\" có mặt trong khu vực nhiệt đới của cả châu Mỹ lẫn châu Á, với ba loài sinh sống trong khu vực ôn đới tại Illinois (Hoa Kỳ), Nhật Bản và New Zealand, Australia; còn chi \"Tiputinia\" có trong khu vực Amazon.\n\nCác loài trong họ Thismiaceae là các cây thân thảo nhỏ sống dị dưỡng nấm lâu năm, thân hơi mọng, có thân rễ và ưa ẩm vừa phải. Hoặc không có lá hoặc với các lá nhỏ, mọc so le hay mọc đối, bị suy thoái thành dạng vảy và không có diệp lục. Phiến lá nhẵn, gân lá song song. Trong thịt lá có chứa các tinh thể oxalat canxi hình kim. Chúng có thể nhận ra nhờ các hoa đặc trưng của chúng. Các hoa nhỏ lưỡng tính thường mọc đơn lẻ (đôi khi mọc thành chùm) ở đầu ngọn, các lá đài ngoài thường khác với các lá đài trong, cũng thường hay có một vòng bao quanh một họng rộng, các nhị cụp vào trong hay tạo thành một nón ở giữa hoa, bầu nhụy hạ. Hoa trông tương tự như một con sứa nhỏ hay một nhóm các nấm nhỏ. Chúng hoặc là tự thụ phấn hoặc tiếp hợp vô tính. Quả là dạng quả nang bị nứt ra khi chín, chứa 50-150 hạt.\n\nThismiaceae hay Burmanniaceae \"sensu lato\" (bao gồm cả Thismieae) đã từng được liên kết với các họ khác nhau. Nhiều tác giả đề xuất mối quan hệ với các họ dị dưỡng nấm khác như Triuridaceae (Eichler, 1875; Baillon, 1894), Geosiridaceae (Cronquist, 1970), Corsiaceae (Hutchinson, 1959; Dahlgren và ctv., 1985), và Orchidaceae (Lindley, 1846; Karsten, 1858; Engler, 1888; Cronquist, 1970; Rübsamen, 1986). Tuy nhiên, các mối quan hệ này hiện nay đã bị gạt bỏ hoàn toàn, dựa trên sự hội tụ của các trạng thái đặc trưng có liên quan, do phương thức sống dị dưỡng nấm (Soltis và ctv., 2005). Ngoài ra, Thismiaceae cũng từng được liên kết với một loạt các họ một lá mầm khác như Haemodorocaceae, Iridaceae, Amaryllidaceae, Bromeliaceae, Taccaceae và Velloziaceae (Maas và ctv., 1986); làm chứng cho sự thiếu đồng thuận về các mối quan hệ của các loài thực vật kỳ dị này. Các phân tích phát sinh chủng loài phân tử dựa trên ADN đặt Thismiaceae vào trong bộ Dioscoreales (Caddick và ctv., 2000, 2002; Davis và ctv., 2004), nhưng với các kết quả khác nhau cho vị trí của nó trong bộ này, phụ thuộc vào kiểu lấy mẫu và thu thập dữ liệu (Caddick và ctv., 2002; Merckx và ctv., 2006).\n\nNghiên cứu phát sinh chủng loài của Merckx và ctv (2009), Merckx và ctv (2010) cho thấy việc gộp chi \"Afrothismia\" vào trong họ Thismiaceae làm cho nó trở thành cận ngành, trong khi độ hỗ trợ cho tính đơn ngành của nhánh chứa các chi \"Thismia\", \"Haplothismia\" và \"Tiputinia\" là cao.\n\nCây phát sinh chủng loài trong phạm vi bộ Dioscoreales dưới đây lấy theo APG II.\n\n\n"}
{"id": "142591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142591", "title": "Họ Cỏ cào cào", "text": "Họ Cỏ cào cào\n\nHọ Cỏ cào cào hay họ Thủy ngọc trâm (danh pháp khoa học: Burmanniaceae) là một họ trong thực vật có hoa, chứa khoảng 95-100 loài (chi \"Burmannia\" khoảng 63 loài và chi \"Gymnosiphon\" khoảng 30 loài) cây thân thảo nhỏ trong khoảng 9 chi. Thông thường chúng rất dễ nhận ra do phần lớn các loài thường có màu đỏ nhiều hơn là màu xanh lục và không có nhiều lá. Họ này phân bổ khắp vùng nhiệt đới, chủ yếu ở châu Mỹ và các cánh rừng Việt Nam.\n\nHệ thống APG II năm 2003 đặt họ này trong bộ Củ nâu (Dioscoreales) của nhánh monocots. Định nghĩa của họ này trong APG II là rộng hơn so với trong hệ thống APG năm 1998, do bao gồm cả các loài của họ Thismiaceae trong APG.\n\nNhóm thân cây của họ Burmanniaceae có lẽ đã xuất hiện khoảng 116 triệu năm trước (Ma), còn nhóm chỏm cây thì khoảng 93 Ma.\n\nCác loài trong họ Burmanniaceae chủ yếu là cây thân thảo nhỏ không có diệp lục. Chúng hoặc là tự dưỡng hoặc là dị dưỡng (hoại sinh). Các hoa lưỡng tính (hoặc đơn tính cùng gốc) đối xứng tâm có màu xanh lam, bầu nhụy hạ có cánh. Các lá đài ngoài lớn hơn các lá đài trong và chỉ có 3 nhị, mọc đối diện với các lá đài trong. Quả nang nứt ra khi chín, chứa 15-100 hạt.\nTrụ giữa của rễ là 2- tới 5 vòng và có thể không có lõi xốp, và mặc dù rễ của các loài trong họ thường được miêu tả như là thiếu các lông rễ, do nó hợp với mối quan hệ gần gũi của chúng với nấm, nhưng trên thực tế ở chi Burmannia thì có lông rễ. Ở các nhóm không chứa diệp lục thì các mao mạch chỉ có ở rễ, nhưng ở các nhóm khác thì có các mao mạch trong lá.\nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II (2003) và APG III (2009).\n\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi họ Burmanniaceae vẽ theo Merckx V. và ctv (2006); Merckx V. và ctv (2008)\n\n"}
{"id": "142594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142594", "title": "Quang Bình", "text": "Quang Bình\n\nQuang Bình là một huyện miền núi thuộc tỉnh Hà Giang, Việt Nam.\n\nHuyện Quang Bình có 77.463 ha diện tích tự nhiên, dân số năm 2010 là 56.834 người.\n\nHuyện Quang Bình có vị trí địa lý:\n\n\nHuyện Quang Bình được thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 2003 theo Nghị định 146/2003/NĐ-CP của Chính phủ Việt Nam trên cơ sở tách 12 xã: Bản Rịa, Yên Thành, Yên Bình, Bằng Lang, Xuân Giang, Nà Khương, Yên Hà, Tiên Yên, Hương Sơn, Tân Trịnh, Vĩ Thượng, Tân Bắc thuộc huyện Bắc Quang; 2 xã Tiên Nguyên, Xuân Minh thuộc huyện Hoàng Su Phì và xã Tân Nam thuộc huyện Xín Mần.\n\nNgày 7 tháng 12 năm 2010, thành lập thị trấn Yên Bình, thị trấn huyện lỵ huyện Quang Bình trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Yên Bình.\n\nHuyện Quang Bình có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Yên Bình (huyện lỵ) và 14 xã: Bản Rịa, Bằng Lang, Hương Sơn, Nà Khương, Tân Bắc, Tân Nam, Tân Trịnh, Tiên Nguyên, Tiên Yên, Vĩ Thượng, Xuân Giang, Xuân Minh, Yên Hà, Yên Thành.\n\nHuyện Quang Bình là đầu mối giao thông quan trọng phía Tây - Nam của tỉnh Hà Giang giao thương với tỉnh Lào Cai và Yên Bái. DO vậy, hoạt động sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp và thương mại dịch vụ khu trung tâm thị trấn Yên Bình luôn sôi động. Năm 2009, tổng mức luân chuyển hàng hóa dịch vụ, thương mại - du lịch của thị trấn đạt 21,2 tỷ đồng.\n\nTrong lĩnh vực nông nghiệp, sản lượng lương thực quy thóc năm 2009 của thị trấn đạt 244,5 tấn, bình quân lương thực đầu người 485 kg/người/năm.\n\nLà một địa phương trẻ nhất trong tỉnh do mới được thành lập, huyện Quang Bình có diện tích tự nhiên là 77.463 ha và dân số khoảng 50.886 người. Mặc dù gần như­ phải gây dựng và phát triển từ đầu, song với sự nỗ lực, đoàn kết, thống nhất của Đảng bộ và nhân dân, huyện Quang Bình đã không ngừng vư­ơn lên, đạt được nhiều thành tích đáng khích lệ trong sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội và giữ vững an ninh, quốc phòng.\n\nĐược sự quan tâm, đầu tư­ của Đảng, Nhà nước cũng nh­ư của tỉnh Hà Giang, năm 2003, huyện đã v­ượt qua nhiều thách thức, khó khăn, duy trì được sự phát triển đồng đều ở các ngành, các lĩnh vực với mức tăng trưởng kinh tế đạt 11%; giá trị tổng sản phẩm xã hội đạt 165 tỷ đồng và thu nhập bình quân đầu người đạt khoảng 3,2 triệu đồng/năm. Trong sản xuất nông nghiệp, huyện đã khuyến khích và chỉ đạo thực hiện thâm canh, tăng vụ chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi. Ngoài các loại cây lư­ơng thực, thực phẩm, các địa phương trong huyện đã tích cực đ­a các loại cây trồng khác như­: chè, cây ăn quả, măng tre Bát độ...vào sản xuất trên diện rộng. Bởi vậy, năng suất, chất lư­ợng và hiệu quả kinh tế trên một đơn vị diện tích canh tác không ngừng được nâng cao. Tổng sản l­ượng lư­ơng thực trên địa bàn đạt 24.513 tấn, bình quân lư­ơng thực đầu người đạt 486 kg/năm. Chăn nuôi,lâm nghiệp được chú trọng phát triển, góp phần cải thiện đời sống cho bà con nông dân. Sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp mặc dù được quan tâm, khuyến khích phát triển như­ng chủ yếu vẫn là các cơ sở nhỏ, lẻ với giá trị sản xuất cả năm chỉ đạt khoảng 29 tỷ đồng. Đặc biệt, bằng các nguồn vốn đầu tư­ của Nhà nước và huy động trong dân, huyện đã đầu t­ư trên 50 tỷ đồng vào việc xây dựng và phát triển cơ sở hạ tầng. Hệ thống điện, đư­ờng, trư­ờng, trạm đã từng bư­ớc được xây dựng khang trang, kiên cố hơn. Hoạt động thư­ơng mại, dịch vụ được mở rộng hơn thông qua mạng l­ưới chợ phiên và các điểm bán lẻ tới tận các vùng sâu, vùng xa, cơ bản đã đáp ứng được nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của nhân dân. Bên cạnh việc phát triển kinh tế, các cấp chính quyền trong huyện cũng thư­ờng xuyên quan tâm, thúc đẩy phát triển các lĩnh vực văn hoá xã hội. Đời sống tinh thần, đặc biệt là dân trí và điều kiện chăm sóc sức khoẻ của nhân dân được nâng lên một bư­ớc.\n\nNăm 2004, huyện Quang Bình đề ra mục tiêu: \"Phát triển kinh tế với tốc độ cao và ổn định, chuyển biến một cách mạnh mẽ về cơ cấu kinh tế, nâng cao giá trị sản phẩm và sức cạnh tranh trên thị trường. Phát triển và nâng cao chất lư­ợng nguồn nhân lực; đẩy mạnh áp dụng khoa học công nghệ trong hoạt động kinh tế, xã hội. Thực hiện có hiệu quả công tác xoá đói, giảm nghèo, nâng cao mức sống cho nhân dân, giải quyết những vấn đề xã hội và giữ vững an ninh, quốc phòng\". Trên cơ sở đó huyện phấn đấu đạt giá trị tổng sản phẩm tăng từ 11% trở lên, trong đó nông, lâm nghiệp, thuỷ sản tăng 5%; công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, xây dựng tăng 37% và dịch vụ, thư­ơng mại tăng 25% trở lên. Thu nhập bình quân đầu người đạt 3,5 triệu đồng/năm; giảm tỷ lệ hộ đói nghèo xuống còn 7%.\n\nVới xuất phát điểm kinh tế thấp, huyện Quang Binh còn gặp khá nhiều khó khăn trong phát triển kinh tế xã hội. Tuy nhiên, với những chính sách phát triển đúng đắn và phù hợp với điều kiện, tình hình thực tiễn, huyện đang dần bứt lên, từng b­ước thoát khỏi đói nghèo, hoà nhịp cùng các địa phương trong công cuộc đổi mới và phát triển.\n\n\n"}
{"id": "142599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142599", "title": "Họ Cỏ sao", "text": "Họ Cỏ sao\n\nHọ Cỏ sao (danh pháp khoa học: Nartheciaceae) là một họ trong thực vật có hoa. Họ này chỉ được một ít các nhà phân loại học thực vật công nhận.\n\nHệ thống APG II công nhận họ này và đặt nó trong bộ Củ nâu (Dioscoreales) của nhánh monocots. Theo định nghĩa trong APG II thì họ này bao gồm khoảng 41 loài cây thân thảo trong 4-5 chi, bao gồm chi \"Narthecium\". \nCây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG II.\n\n"}
{"id": "142605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142605", "title": "Chi Trọng lâu", "text": "Chi Trọng lâu\n\nChi Trọng lâu (danh pháp khoa học: Paris) là tên gọi của một chi trong thực vật có hoa. Chi này chứa khoảng 20 loài cây thân thảo với tên gọi chung là trọng lâu. Các loài được biết đến nhiều có lẽ là trọng lâu bốn lá (\"Paris quadrifolia\") và bảy lá một hoa (\"Paris polyphylla\").\n\nCác loài trong chi này có quan hệ họ hàng gần với chi \"Trillium\", với khác biệt truyền thống là các loài cỏ duyên linh (\"Trillium\") có hoa dạng 3 (3 cánh), còn các loài trọng lâu (\"Paris\") có hoa với 4- tới 11- cánh.\n\n"}
{"id": "142615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142615", "title": "Đại học Osaka", "text": "Đại học Osaka\n\nĐại học Osaka , thường được gọi tắt là , là một đại học quốc gia của Nhật Bản có các trụ sở tại Suita, Toyonaka, và Minoh, Osaka. Đây là trường đại học cổ xưa thứ sáu ở Nhật Bản. Khi mới thành lập, trường này có tên Trường Y khoa Tỉnh Osaka.\n"}
{"id": "142617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142617", "title": "Khố", "text": "Khố\n\nKhố là một trong những loại trang phục cổ xưa nhất của nhân loại. Nó là một tấm vải dài, khổ hẹp dùng để để bọc và che vùng hạ bộ bằng cách quấn tựa vào vòng thắt lưng.\n\nTrước đây nhiều vùng sử dụng nó, hiện tại vẫn còn được sử dụng hạn chế như ở vùng cao, vùng xa nơi còn lạc hậu, ngoài ra một số nước giữ gìn nó như bản sắc văn hóa khi có hội hè.\n\nĐóng khố đang và đã được mặc trong các xã hội mà không có quần áo khác là cần thiết hoặc muốn, như là một đồ lót hoặc áo tắm, bởi đô vật và nông dân ở các cánh đồng lúa ở cả Sri Lanka và Ấn Độ, nơi mà nó được gọi là kaupinam hoặc Kov (m) Anam hoặc langot.\nCác khố, hoặc breechcloth, là một hình thức cơ bản của trang phục, thường đeo như quần áo chỉ. Đàn ông đã mặc một cái khố như một phần nền tảng của quần áo trong đó bao gồm bộ phận sinh dục của họ, không phải là mông, ở hầu hết các xã hội mà chấp nhục dục trong suốt lịch sử của con người. Các khố là trong bản chất là một miếng vải, bark- libe, da, hoặc vải, thông qua giữa hai chân và bao gồm các bộ phận sinh dục. Mặc dù đơn giản chức năng của nó, là cái khố đến trong nhiều hình thức khác nhau.\nMột breechcloth, hoặc breechclout, bao gồm một dải vật liệu (vỏ cây, vải, da) được thông qua giữa hai đùi và được bảo đảm bằng một vành đai.Một cái khố là một đoạn khăn dài, được thông qua giữa hai đùi và quấn quanh thắt lưng.\nBreechcloths và đóng khố là hàng may mặc của nhân phẩm trong số những người theo truyền thống mặc chúng. Các phong cách trong đó breechcloths và đóng khố có thể được sắp xếp là vô số. Cả Borneo Sirat và Ấn Độ dhoti có đường chuyền vải giữa hai chân để hỗ trợ bộ phận sinh dục của một người đàn ông.Một phong cách tương tự của cái khố cũng là đặc điểm của cổ Meso-Mỹ. Những cư dân nam trong lĩnh vực hiện đại Mexico mặc một cái khố vết thương của vải dệt thoi. Một đầu của cái khố đã được tổ chức, số còn lại được thông qua giữa hai đùi, vết thương về thắt lưng, và đảm bảo trong trở lại bởi nhét.Trong Pre-Columbian Nam Mỹ, đàn ông người Inca mặc một mảnh vải ở giữa hai chân của họ được giữ bằng dây hoặc băng như một vành đai. Các vải đã được bảo đảm để các băng ở phía sau và phần phía trước treo ở phía trước như một chiếc tạp dề, luôn luôn cũng được trang hoàng.\nCác hàng may mặc cùng,chủ yếu ở đồng bằng bông nhưng có tạp dề bây giờ, giống như T-shirts, đôi khi được trang trí với logo, được biết đến tại Nhật Bản như etchu fundoshi.Một số văn hóa đa dạng Ấn Amazon vẫn mặc một kiểu tổ tiên của cái khố. Đàn ông Nhật Bản mặc cho đến gần đây một cái khố được biết đến như một fundoshi. Các fundoshi là 35 cm (14 in.) Rộng miếng vải (bông hoặc lụa) được thông qua giữa hai đùi và được bảo đảm để che bộ phận sinh dục.\n\nMột breechcloth, hoặc breechclout, là một hình thức của cái khố gồm trong một dải vật liệu - thường là hẹp hình chữ nhật - qua lại giữa hai đùi và tổ chức lên ở phía trước và phía sau bởi một vành đai hoặc chuỗi. Thông thường, các cánh tà rủ xuống ở mặt trước và sau, như khố sirat của dân tộc Dayak - Malaysia, khố bahag của dân tộc Igorot - Philippines và khố của các dân tộc Tây Nguyên - Việt Nam...\n\n\nNgày xưa cũng được sử dụng rộng rãi, có thể thấy điều này qua các hoa văn trên trống đồng hay dấu ấn trong những câu truyện cổ tích, truyền thuyết (như truyền thuyết về Chử Đồng Tử...), đến thời kì Pháp thuộc thì có lính khố xanh, lính khố đỏ tuy họ không mặc khố nhưng có đeo thắt lưng buông thõng tương tự như cái khố. Tại miền Bắc Việt Nam, đến đầu thế kỷ XX, tại một số địa phương dân chúng vẫn còn sử dụng khố.\n\nỞ Việt Nam, hiện nay, có lẽ chỉ còn duy nhất vùng Tây Nguyên là còn loại trang phục truyền thống này nhưng cũng chỉ người già mới hay sử dụng. Nó cũng chỉ còn được dùng rộng rãi trong các ngày lễ hội. Ở Bảo tàng các dân tộc Việt Nam tại Đắk Lắk còn lưu giữ được và trưng bày chiếc khố làm từ vỏ cây.\n"}
{"id": "142621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142621", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991\n\nVòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991 là Giải vô địch bóng đá nữ thế giới đầu tiên được tổ chức dành cho các đội tuyển quốc gia. Giải diễn ra tại Quảng Đông, Trung Quốc từ 16 tháng 11 tới 30 tháng 11 năm 1991. FIFA, cơ quan điều hành bóng đá thế giới, chọn Trung Quốc vì trước đó 3 năm nước này tổ chức giải đấu bóng đá nữ thử nghiệm, FIFA Women's Invitation Tournament 1988. Các trận đấu diễn ra tại các thành phố Quảng Châu, Phật Sơn, Giang Môn và Trung Sơn. Giải được tài trợ bởi by Mars, Incorporated. Do FIFA vẫn lưỡng lự trong việc gán tên \"World Cup\" cho giải đấu nên nó có tên chính thức là 1st FIFA World Championship for Women's Football for the M&M's Cup.\n\nCó tất cả 12 đội tuyển giành quyền tham dự giải sau các giải đấu vòng loại khu vực. Tất cả sáu liên đoàn thành viên FIFA đều có đại diện của mình.\n\nĐây là lần đầu tiên trong một giải đấu của FIFA có sự hiện diện của trọng tài nữ. Cả sáu trọng tài nữ đều đóng vai trò trợ lý trọng tài, ngoại trừ Cláudia Vasconcelos, người đảm nhiệm trận tranh giải ba; đây là nữ trọng tài chính đầu tiên ở một giải đấu của FIFA.\n\n\n\n\n\n\nBáo cáo kĩ thuật của FIFA chỉ ra rằng, sau giải, các cầu thủ và trọng tài vẫn lưỡng lự giữa việc giữ nguyên thời gian thi đấu là 80 phút một trận, hoặc chuyển sang thi đấu 90 phút như của nam. Hay cũng có những ý kiến khác nhau về việc sử dụng trái bóng cỡ 5 có thích hợp hay không. Một số đội gặp khó khăn trong việc tìm kiếm trang bị chất lượng tốt và đúng kích cỡ.\n\nGiải được xem là thành công về chất lương chuyên môn và số lượng khán giả. Chủ tịch FIFA João Havelange viết rằng:\n\nThành công của giải đấu là nhân tố chính giúp bóng đá nữ góp mặt ở Thế vận hội Mùa hè 1996. Cựu cầu thủ Sue Lopez cho biết rằng tuy lượng khán giả là rất đông, nhưng nhiều vé vào sân là vé trao tay miễn phí. \"Sự mới lạ\" của những người phụ nữ ngoại quốc chơi bóng cũng thúc đẩy khán giả địa phương tới xem.\n\nBa ngày trước trận chung kết cả hai đội đều trú chân tại Khách sạn Bạch Thiên Nga, một điều khiến các cầu thủ rất thất vọng do tính chất quan trọng của cuộc đối đầu.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "142636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142636", "title": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006", "text": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006\n\nGiải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006 là phiên bản thứ 12 của Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á. Giải được tổ chức từ ngày 3 tháng 9 đến ngày 16 tháng 9 năm 2006 tại Singapore. Nhật Bản vô địch giải đấu lần thứ 2 sau khi thắng CHDCND Triều Tiên 4–2 ở trận chung kết.\n\n\nThời gian: Múi giờ Singapore (UTC+8)\n\n\n\n\n\n 17 bàn \n\n\n\n\n"}
{"id": "142638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142638", "title": "Bắc cực quang (định hướng)", "text": "Bắc cực quang (định hướng)\n\nBắc cực quang có thể mang nhiều nghĩa:\n\n"}
{"id": "142644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142644", "title": "Giáo phận Bà Rịa", "text": "Giáo phận Bà Rịa\n\nGiáo phận Bà Rịa (tiếng Latin: \"Dioecesis Barianensis\") là một giáo phận Công giáo tại Việt Nam.\n\nGiáo phận này có địa giới trùng với địa giới hành chính của tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu với diện tích 1,975 km2, số giáo dân Công giáo là 265.040 người (chiếm 22.8% dân số) trên tổng số 1.162.325 người trên địa bàn.\n\nQuản lý giáo phận là Giám mục chính tòa Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn (từ 2017).\n\nMặc dù là giáo phận trẻ tại Việt Nam, được công bố thành lập ngày 22 tháng 11 năm 2005 bởi Tự sắc Ad Aptius Consulendum do Giáo hoàng Biển Đức XVI, tách ra từ Giáo phận Xuân Lộc, nhưng lịch sử giáo phận được xem là bắt nguồn từ thế kỷ 17. Theo ghi nhận của các thừa sai dòng Tên, vào năm 1670, ở Xích Lam (Ðất Ðỏ), gần Bà Rịa đã có gần 300 gia đình Công giáo. Theo báo cáo của Giám mục M. Labbé, năm 1670, \"\"miền Ðồng Nai có ít nhất trên 2,000 giáo dân\"\". Theo linh mục Adrien Launay, vào năm 1747, vùng Ðồng Nai có các cộng đồng giáo dân ở Ben-go (Bến Gỗ), R. Dou-nai (Ðồng Nai), Da-lua (Đá lửa ?) Ke-tat (Cái Tắt / Cái Tắc ?) Dou-mon (Đồng Môn ?), R. Moxoai (Mô Xoài), Ba-ria (Bà Rịa), Nui-nua (Núi Nứa) và Ðất Ðỏ, do các thừa sai MEP và dòng Tên coi sóc.\n\nĐịa giới giáo phận phía Ðông giáp Giáo phận Phan Thiết, Tây giáp Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh; Nam giáp Biển Ðông; Bắc giáp Giáo phận Xuân Lộc; gồm 5 hạt với 75 giáo xứ và 9 giáo họ biệt lập.\n\n\n\nNhà thờ Thánh Giacôbê và Thánh Philipphê (còn gọi là Nhà thờ Phước Lễ) là Nhà thờ chính tòa của giáo phận.\n\nTòa giám mục giáo phận được đặt tại 227 Cách mạng Tháng Tám, P. Phước Hiệp, TP. Bà Rịa.\n\nĐền Thánh Đức Mẹ Bãi Dâu\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "142645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142645", "title": "Hệ tọa độ địa lý", "text": "Hệ tọa độ địa lý\n\nHệ tọa độ địa lý là một \"hệ tọa độ\" cho phép tất cả mọi điểm trên Trái Đất đều có thể xác định được bằng \nmột tập hợp các số có thể kèm ký hiệu. Các tọa độ thường gồm số biểu diễn vị trí thẳng đứng, và hai hoặc ba số biểu diễn vị trí nằm ngang. Hệ tọa độ phổ biến hiện dùng là hệ \"hệ tọa độ cầu\" tương ứng với tâm Trái Đất với các tọa độ là vĩ độ, kinh độ và cao độ.\n\nDựa theo lý thuyết của những người Babylon cổ đại, rồi được nhà hiền triết và địa lý học nổi tiếng người Hy Lạp Ptolemy mở rộng, một đường tròn đầy đủ sẽ được chia thành 360 độ (360°).\n\n\nBằng cách phối hợp hai góc này, ta có thể xác định được vị trí nằm ngang của bất kỳ điểm nào trên Trái Đất.\n\nVí dụ, Baltimore, Maryland (ở Hoa Kỳ) có vĩ độ 39,3° Bắc, và kinh độ là 76,6° Tây (). Do đó, một vector vẽ từ tâm Trái Đất đến điểm 39,3° phía bắc xích đạo và 76,6° phía tây đường Greenwich sẽ đi qua Baltimore.\n\n\"Mạng\" vĩ độ/kinh độ này gọi là lưới địa lý. Cũng có một lưới ngang bổ sung (có nghĩa là bộ lưới được dịch chuyển một góc 90°, sao cho địa cực trở thành đường xích đạo ngang), trên đó tất cả các lượng giác cầu đều dựa vào.\nTừ trước đến nay, độ được chia thành phút (1 phần 60 độ, ký hiệu là ′ hoặc \"m\") và giây (1 phần 60 phút, ký hiệu là ″ hoặc \"s\"). Có nhiều các viết độ, tất cả chúng đều xuất hiện theo cùng thứ tự Vĩ độ - Kinh độ:\n\nĐể chuyển từ DM hoặc DMS sang DD, độ thập phân = số độ cộng với số phút chia cho 60, cộng với số giây chia cho 3600. DMS là định dạng phổ biến nhất, và là tiêu chuẩn trên tất cả các biểu đồ và bản đồ, cũng như hệ định vị toàn cầu và hệ thông tin địa lý.\n\nTrên mặt cầu tại mực nước biển, một giây vĩ độ bằng \"30.82 mét\" và một phút vĩ độ bằng \"1849 mét\". Các vĩ tuyến cách nhau \"110,9 kilômét\". Các kinh tuyến gặp nhau tại cực địa lý, với độ rộng một giây về phía đông-tây phụ thuộc vào vĩ độ. Trên bề mặt cầu tại mực nước biển, một giây kinh độ bằng \"30,92 mét\" trên xích đạo, \"26,76 mét\" trên vĩ tuyến thứ 30, \"19,22 mét\" tại Greenwich (51° 28' 38\" B) và \"15,42 mét\" trên vĩ tuyến thứ 60.\n\nChiều rộng của một độ kinh độ tại vĩ độ formula_1 có thể được tính toán bằng công thức sau (để có được chiều rộng theo phút và giây, lần lượt chia cho 60 và 3600):\n\ntrong đó bán kính độ kinh trung bình của Trái Đất formula_3 xấp xỉ bằng 6.367.449 m. Do sử dụng giá trị bán kính trung bình, công thức này dĩ nhiên không chính xác do độ dẹt của Trái Đất. Bạn có thể có được độ rộng thực của một độ kinh độ tại vĩ độ formula_1 bằng:\n\ntrong đó các bán kính xích đạo và cực của Trái Đất, formula_6 lần lượt bằng \"6.378.137 m\", \"6.356.752,3 m\".\n\nXích đạo là mặt phẳng cơ bản của tất cả các hệ tọa độ địa lý. Tất cả các hệ tọa độ cầu đều định nghĩa một mặt phẳng cơ bản như vậy.\n\nGiá trị vĩ độ và kinh độ có thể dựa trên vài hệ đo đạc hoặc mốc tính toán khác nhau, phương pháp phổ biến nhất là WGS 84 mà tất cả các thiết bị GPS đều dùng. Nói một cách nôm na, một điểm trên bề mặt Trái Đất có thể được mô tả bởi nhiều giá trị vĩ độ và kinh độ khác nhau tùy thuộc vào mốc tính toán đang dùng.\n\nTrong phần mềm GIS phổ biến, mốc được chiếu theo vĩ độ/kinh độ thường được xác định thông qua 'Hệ tọa độ địa lý'. Ví dụ, mốc theo vĩ độ/kinh độ theo như Mốc Bắc Mỹ năm 1983 được chỉ ra trong 'GCS_North_American_1983'.\n\nĐể xác định hoàn toàn một vị trí nằm trên, ở trong hoặc ở phía trên Trái Đất, ta cần phải xác định độ cao của điểm, được định nghĩa bằng vị trí của điểm theo chiều thẳng đứng so với trung tâm của hệ thống tham chiếu hoặc một vài định nghĩa bề mặt Trái Đất. Điều này được mô tả theo thuật ngữ khoảng cách theo chiều thẳng đứng đến Trái Đất bên dưới, nhưng, do sự nhập nhằng của chữ \"bề mặt\" và \"chiều thẳng đứng\", nó thường được mô tả phổ biến hơn bằng cách so sánh với những mốc được định nghĩa chính xác hơn như mặt nước biển trung bình (chính xác hơn nữa là geoid, một mặt có thế năng trọng trường không đổi). Khoảng cách đến trung tâm Trái Đất có thể được dùng cho cả vị trí rất sâu hoặc một nơi nào đó trên không gian.\n\nNhững thuật ngữ khác được dùng tương ứng với khoảng của một điểm từ mặt đất hoặc một cột mốc khác là độ cao, chiều cao, và [[wiktionary:độ sâu|độ sâu]\n\nVệ tinh [[địa tĩnh]] (như vệ tinh truyền hình) nằm ở phía trên xích đạo. Do đó, vị trí của nó so với Trái Đất được biểu diễn bằng độ vĩ. Độ vĩ của chúng không thay đổi, và luôn luôn là zero đối với xích đạo.\n\n\n\n[[Thể loại:Hệ tọa độ địa lý|*]]\n[[Thể loại:Bản đồ]]\n[[Thể loại:Định vị]]\n[[Thể loại:Mã địa lý]]\n[[Thể loại:Trắc địa]]\n[[Thể loại:Bản đồ học]]\n[[Thể loại:Định hướng]]"}
{"id": "142647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142647", "title": "Giáo phận Nha Trang", "text": "Giáo phận Nha Trang\n\nGiáo phận Nha Trang (tiếng Latinh: \"Dioecesis Nhatrangensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Năm 2017, giáo phận có địa bàn tương ứng 2 tỉnh Ninh Thuận và Khánh Hòa, có 220.000 giáo dân chiếm 11,8% dân số hai tỉnh, 186 linh mục triều và khoảng 60 linh mục dòng, 106 giáo xứ trong tổng số dân trên địa bàn là 1.859.765 người.\n\nGiám mục cai quản giáo phận đương nhiệm là Giuse Võ Đức Minh (từ 2009).\n\nTài liệu lịch sử Giáo phận ghi lại vào các năm 1653 có Linh mục Dòng Tên Phêrô Marques và năm 1655 một Linh mục Dòng Tên khác là Phanxicô Rivas đã đến giảng đạo tại trấn Khánh Hòa. Đây được xem là những hoạt động truyền giáo đầu tiên tại đây.\n\nTrong những năm sau, suốt gần 200 năm, địa phận thuộc Giáo phận Nha Trang ngày nay là thuộc Giáo phận Ðàng Trong. Từ tháng 9 năm 1844, mới chuyển thành là thuộc Giáo phận Đông Đằng Trong. Mãi đến năm 1924, Giáo phận Đông Đàng Trong được đổi thành Giáo phận Quy Nhơn.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1957, với Tông sắc Crescit Laetissimo, Giáo hoàng Piô XII đã thành lập Giáo phận Tông tòa Nha Trang, gồm 2 tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận (thuộc Giáo phận Quy Nhơn) và 2 tỉnh Bình Thuận, Bình Tuy (thuộc Giáo phận Sài Gòn), và bổ nhiệm Giám mục Marcel Piquet (tên Việt: \"Lợi\") làm Giám mục tiên khởi của Giáo phận Nha Trang.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII ra sắc chỉ thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam. Theo đó, các giáo phận Việt Nam phân thành 3 Giáo tỉnh: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Giáo phận Nha Trang thuộc giáo tỉnh Huế và được nâng lên hàng Giáo phận chính tòa. Giám mục Piquet Lợi được nâng lên làm Giám mục Chính toà Nha Trang và được thụ phong ngày 23 tháng 6 năm 1961.\n\nNgày 30 tháng 1 năm 1975, Tòa Thánh tách 2 tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy thuộc Giáo phận Nha Trang để thành lập Giáo phận Phan Thiết. Giáo phận Nha Trang chỉ còn gồm 2 tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận cho đến ngày nay.\n\nĐứng đầu Giáo phận Nha Trang là Giám mục chính tòa do Giáo hoàng bổ nhiệm. Giúp việc cho Giám mục có Tòa giám mục, đứng đầu hiện thời là Đức ông Giuse Nguyễn Thế Thoại, Tổng Đại diện của Giáo phận.\n\nGiám mục Giáo phận còn được hỗ trợ bởi Hội đồng Linh mục Giáo phận gồm 22 linh mục và Ban Tư vấn của Giáo phận gồm 12 linh mục với nhiệm kỳ 5 năm.. Ngoài ra, Giáo phận còn có 21 Ban phụ trách các vấn đề mục vụ, bao gồm các Ban: Kinh Thánh, Giáo lý Đức tin, Phụng tự, Thánh Nhạc, Nghệ thuật Thánh, Giáo sĩ, Đại Chủng viện, Ơn gọi, Tu sĩ, Giáo dục Công giáo, Giáo dân, Giáo dân (đặc trách Hội đồng Giáo xứ), Giáo dân (đặc trách Tông đồ Giáo dân), Giáo dân (đặc trách Mục vụ Gia đình), Giáo dân (đặc trách Giới trẻ và Sinh viên), Giáo dân (đặc trách Mục vụ Di dân), Loan báo Tin mừng, Bác ái Xã hội, Thông tin Liên lạc, Văn hoá Công giáo, Công lý và Hoà bình.\n\nGiáo phận Nha Trang được phân chia thành 9 Giáo hạt: Vạn Ninh, Nha Trang, Diên Khánh, Cam Lâm, Cam Ranh (thuộc địa giới tỉnh Khánh Hòa) và Ninh Hải, Phan Rang - Tháp Chàm, Ninh Phước, Ninh Sơn (thuộc địa giới tỉnh Ninh Thuận) với 9 Linh mục Hạt trưởng. Các Giáo xứ của Giáo phận Nha Trang gồm:\n\nNhà thờ chính tòa Kitô Vua (Nhà thờ Núi) ở Nha Trang là Nhà thờ chính tòa của giáo phận.\n\nLễ Bổn mạng của Giáo phận được tổ chức vào ngày 8 tháng 12 hàng năm, mừng lễ Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên tội.\n\nToà Giám mục Nha Trang hiện đặt tại số 22 đường Trần Phú, Nha Trang. \n\nĐại chủng viện Sao Biển là nơi đào tạo linh mục của Giáo phận Nha Trang và các Giáo phận lân cận. Tiền thân là cơ sở Tiểu chủng viện Sao Biển, được thành lập năm 1958. Năm 1979, chủng viện bị chính quyền Việt Nam đóng cửa và trưng dụng cơ sở (nay là trường Cao đẳng Văn hoá, Nghệ thuật và Du lịch Nha Trang). Tuy nhiên, chỉ 1 năm sau, chính quyền Việt Nam cho phép mở lại các Chủng viện, nhưng vì cơ sở cũ của Tiểu Chủng viện Sao Biển đã bị trưng dụng nên Chủng viện phải chuyển về địa điểm mới tại Giáo xứ Phước Hải, Nha Trang. Ngày 31 tháng 12 năm 1991, Giám mục Nha Trang chủ sự Lễ Khai trương Đại Chủng viện Sao Biển mới.\n\nNgoài Đại Chủng viện Sao biển, Giáo phận Nha Trang hiện đang được sự cộng tác của 15 Dòng tu nam nữ, với 656 nữ tu, 78 nam tu sĩ.\nCác dòng tu nam gồm có:\nCác dòng tu nữ gồm có:\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "142664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142664", "title": "Okita Sōji", "text": "Okita Sōji\n\nTên đầy đủ của Souji là \"Okita Soujirou Fujiwara no Harumasa\" (có nguồn ghi là \"Okita Souji Fujiwara no Kaneyoshi\") sinh năm 1842 hoặc 1844 (do cách tính lịch khác nhau) trong một gia đình samurai cấp thấp ở phiên \"Shirakawa\" thuộc Edo. Ông cố của Souji là Okita Kan'emon (? - 1819) và ông nội là Okita Sanshiro (? - 1833). Cha của anh, Okita Katsujiro, mất năm 1845. Sou có hai người chị gái, Okita Mitsu (1833-1907) và Okita Kin (1836-1908) Năm 1846, để kết hôn với Inoue Rintaro, người chấp nhận ở rể cho gia đình Okita, chị cả trong nhà Okita Mitsu đã trở thành con gái nuôi của Kondo Shusuke - chủ nhân đời thứ ba của dòng \"Thiên nhiên lý tâm\" (Tennen Rishin Ryu) và Souji bắt đầu tập luyện ở \"Thí vệ quán\" (Shieikan) với ông từ năm 9 tuổi. Vào lúc đó, Kondo Shusuke đã nhận Shimazaki Katsuta (sau đó đổi tên thành Kondo Isami) làm con nuôi, nhưng Hijikata Toshizo vẫn chưa phải là thành viên của \"Thí vệ quán\". Ngay từ nhỏ Souji đã chứng tỏ mình là một người có tư chất đặc biệt về kiếm thuật và đã trở thành Quyền sư phụ tại \"'Thí vệ quán\" năm 1861. Mặc dù được đánh giá là một người trung thực, lịch thiệp và tốt bụng, Sou cũng là một giáo viên nghiêm khắc và dễ nổi nóng với các học trò của mình.\n\nSouji đổi tên thành \"Okita Souji Fujiwara no Kaneyoshi\" trước khi lên Kyoto năm 1863. Anh trở thành một trong những thành viên sáng lập của \"Shinsengumi\" trong vai trò Trợ thủ phó cục trưởng (\"Fukuchou Jokin\"). Okita Rintarou, cũng là một võ sĩ của dòng \"Thiên nhiên lý tâm\", trở thành người đứng đầu \"Shinchougumi\" (lực lượng cảnh sát tương tự như Shinsengumi ở Edo)\n\nSouji là một trong 2 thành viên trẻ nhất của \"Thí vệ quán\" cùng với Toudou Heisuke tại Shinsengumi. Anh cũng là một trong những thành viên của \"Thí vệ quán\" đã tham gia vào vụ ám sát Serizawa Kamo và Uchiyama Hikojiro năm 1863.\n\nVới kỹ thuật thần sầu, Souji có 1 tuyệt chiêu là \"Mumyo-ken\" (\"Vô ảnh kiếm) hay \"Sandanzuki\" (Tam đoạn thích) một kỹ thuật có thể đồng thời tấn công cả cổ, vai phải, vai trái của đối thủ chỉ với 1 chiêu (\"Tam đoạn thích\" được cho là có thể tấn công vào 3 điểm cùng 1 lúc, nhưng đó chỉ là sự thêm thắt đồn thổi). \"Sandanzuki\" là sáng tạo của riêng Souji và có thể bắt nguồn từ một chiêu thức học được từ Hijikata (\"Hirazuki\" - tuyệt chiêu tấn công ngang, ý tưởng cho Nha Đột của Saitou trong Rurouni Kenshin)\n\nTrong một thời gian dài người ta tin rằng những dấu hiệu đầu tiên về bệnh lao của Okita xuất hiện từ lúc anh ho ra máu và ngất đi trong sự kiện \"quán trọ \"Ikedaya\"\", nhưng một số nguồn tin gần đây cho rằng anh mắc phải căn bệnh này sau đó. Thực ra tất cả đều hợp lý vì bệnh lao có thể giết chết người bệnh rất nhanh chóng trong vài tuần hoặc rất lâu tới vài năm. Ngoài ra rất nhiều người hâm mộ Shinsengumi tin rằng Yoshida Toshimaru đã bị giết bởi Okita trong \"sự kiện Ikedaya jiken (dựa trên tiểu thuyết của Shimosawa Kan và Shiba Ryoutarou), điều này hoàn toàn không đúng với sự thật lịch sử.\n\nTheo tiểu thuyết của Shiba Ryoutarou, người ta cho rằng Okita và Hijikata thân thiết như anh em. Bên cạnh đó, trong lịch sử, Yamanami Keisuke – một phó cục trưởng khác của Shinsengumi mới là người chia sẻ mối quan hệ thân thiết như ruột thịt với Okita. Việc Yamanami tự sát bằng nghi lễ \"seppuku\" (với Okita là người phụ tá) năm 1865 thực sự gây tổn thương sâu sắc trong phần đời ngắn ngủi còn lại của Okita.\n\nNăm 1865, Okita trở thành đội trưởng đội 1 Shinsengumi và phụ trách huấn luyện kiếm thuật cho các đội viên. 1 năm sau, Kondou Isami đã chọn Okita là chủ nhân đời thứ năm của dòng \"Thiên nhiên lý tâm\".\n\nMặc dù không có bằng chứng nào, nhưng có người cho rằng Souji đã từng sử dụng cây \"kanata\" (kiếm Nhật) rất nổi tiếng \"Kiku-ichimonji\" (\"Cúc văn nhất tự\"). Tuy nhiên, chỉ có thể xác định rằng anh thường sử dụng 1 cặp song kiếm là \"Kashuu Kiyomitsu\" và \"Yamatonokami Yasusada'\".\n\nTrong cuộc chiến tranh \"Boshin\", sau trận chiến tại \"Toba-Fushimi\" tháng 1 năm Keiou thứ 4, Okita đã phải tới bệnh xá của Matsumoto Ryoujun ở Edo chữa bệnh, sau đó chuyển tới sống cùng Okita Rintarou, Okita Mitsu, và con của họ. Khi lực lượng của Mạc Phủ (trong đó có Shinsengumi và Shinchougumi) bị đánh bại và phải rút về miền núi Tohoku, Okita đã ở lại Edo một mình. Anh mất vì bệnh lao ngày 19/7/1868 (ngày 30/5 âm lịch). Đêm hôm đó, Okita được chôn cất tại ngôi đền của gia đình ở Edo (nay là Tokyo), dưới tên khai sinh của mình. Ngày nay, ngôi mộ của anh vẫn thuộc quyền sở hữu cá nhân của dòng họ và người ngoài không thể tham quan.\n\nThông tin cho rằng Okita mất năm 26 tuổi dựa trên giả thuyết anh sinh năm 1842.\n\n\nGiống như những thành viên khác của Shinsengumi, cuộc đời của Okita đã được thêu dệt thành tiểu thuyết, phim ảnh và cả manga/anime. Mặc dù tên của anh đôi khi được phát âm thành \"Soushi\" nhưng trong thế giới hư cấu, đó thường là \"Souji\"\n\nOkita là nhân vật chính trong anime/manga \"Peacemaker Kurogane\", thêu dệt lịch sử khá nhiều.\n\nOkita cũng được đề cập tới trong series anime/manga \"Rurouni Kenshin\", kể về một giai đoạn lịch sử sau cuộc Cải cách Minh Trị ở Nhật Bản. Anh xuất hiện chính thức tại OVA trong một khoảng thời gian ngắn ngủi trong phần tại Kyoto (trước khi nhân vật được tạo ra dựa trên Okita Souji trong tiểu thuyết \"Shinsengumi Keppuroku\", \"Seta Soujirou\", xuất hiện); trong manga, Okita cũng được hồi tưởng trong phần Thiên Tru.\n\nOkita là vai nam chính trong manga Kaze Hikaru, một câu truyện hư cấu về Shinsengumi cuối thời mạc phủ Tokugawa, trong đó Okita huấn luyện cho một cô gái trẻ trở thành 1 thành viên Shinsengumi để trả thù cho cha và anh của cô. Anh cũng xuất hiện trong manga \"Getsumei Seiki\".\n\nOkita là một Servant thuộc trường phái Saber của Kohaku trong Chuyện lạ về Chén Thánh Đế Đô của \"Fate/KOHA-ACE\". Cô cũng có thể được nhân vật chính triệu hồi thông qua Grand Order trong \"Fate/Grand Order\".Không giống với sự thật lịch sử, Okita Souji là một thiếu nữ khả ái tuổi đôi mươi có ngoại hình rất giống Vua Arthur, và thường khoác lên mình những bộ Nhật phục tân thời.\n\nOkita cũng góp mặt trong series anime/ otome game đình đám Hakuouki với vai trò là đội trưởng đội 1, một game dành cho phái nữ lấy bối cảnh Tân Đảng bị Mạc Phủ sử dụng làm nơi để nghiên cứu loại thuốc cấm giúp cho người thường trở nên khỏe mạnh bất thường, nhưng lại vô cùng khát máu và mất đi ý chí. Tuy nhiên, do game bắt đầu từ lúc xâm nhập vào quán trọ Ikedaya (nơi được cho là những dấu hiệu đầu của căn bệnh lao của Okita bộc phát) nên anh đã sớm bỏ mạng sau đó. Dù vậy, với tình yêu to lớn dành cho Tân Đảng và Kondou Isami (cục trưởng Tân Đảng) nên anh đã chấp nhận trở thành \"Quỷ La Sát\" để bảo vệ họ đến cuối. Bù lại, nhờ vẻ ngoài ưa nhìn và tính cách mạnh mẽ, Okita là một trong những nhân vật được yêu thích nhất trong game.\n\nAnh cũng được góp mặt trong siêu phẩm hài Gintama (Một bộ Anime hài hước về Edo khi có người ngoài hành tinh \" Amanto \" xâm lược) với cái tên Okita Sougo và được hài hước hoá tính cách của mình là một chàng trai trẻ với ngoại hình khá đánh yêu nhưng tính cách thật lại là một tên Sadist (thích hành hạ người khác). Khác với đời thực, Okita rất ghét Hijikata và luôn cố giết anh bằng những cách khác hài hước. Ở Nhật, Okita rất được yêu thích khi luôn xếp hạng 2 trong các bình chọn và có mặt trong \" Những tên Sadist được yêu thích nhất \" do fan bình chọn.\n\nLịch sử ghi nhận Okita bởi cá tính và thiên tài kiếm thuật của anh. Trong những cuốn tiểu thuyết của Shiba Ryotarou, anh đã gia nhập Shinsengumi không phải vì quan điểm chính trị của mình mà chỉ vì lòng trung thành của anh với Kondou Isami và tình bạn (được hư cấu) với Hijikata Toshizou.\n\nNhững tác phẩm anime, manga, và điện ảnh thường mô tả anh là một chàng trai trẻ trung tuấn tú, mái tóc đen dài luôn được buộc cao phía sau. Phong thái vô cùng ung dung tự tại, để lại nhiều ấn tượng với người xem.\n\n"}
{"id": "142671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142671", "title": "Chùa Ông (Thu Xà)", "text": "Chùa Ông (Thu Xà)\n\nChùa Ông Thu Xà (tên chữ Hán là Quan Thánh tự, hay Đại Tự Quan Thánh) tọa lạc ở thị tứ Thu Xà, xã Nghĩa Hòa, huyện Tư Nghĩa, tỉnh Quảng Ngãi; cách tỉnh lỵ Quảng Ngãi 10 km về hướng đông.\n\n\n"}
{"id": "142675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142675", "title": "Cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải cầu mây tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 5 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 8 nội dung thi đấu.\n\nTrước dó 6 tháng, Thái Lan quyết định thay đổi quả cầu thi đấu và điều này gây bất lợi cho các quốc gia khác tham dự môn cầu mây. Ngày 4 tháng 12, đoàn Malaysia tuyên bố không tham dự môn cầu mây cũng như không cử bất kỳ trọng tài nào điều khiển.\n\n"}
{"id": "142676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142676", "title": "Chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải chèo thuyền tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 9 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142677", "title": "Cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải cưỡi ngựa tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142678", "title": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải cử tạ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 12 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142679", "title": "Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải đấu kiếm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 12 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "142688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142688", "title": "Giáo phận Ban Mê Thuột", "text": "Giáo phận Ban Mê Thuột\n\nGiáo phận Ban Mê Thuột (tiếng Latin: \"Dioecesis Banmethuotensis\", theo tên cũ và không đổi thành Buôn Ma Thuột theo tên hành chính hiện nay) là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận có diện tích rộng lớn: 24.474 km, trải rộng các tỉnh Đăk Lăk, Đăk Nông và một phần lớn của tỉnh Bình Phước (thành phố Đồng Xoài, thị xã Phước Long và các huyện Bù Đăng, Bù Đốp, Bù Gia Mập, Đồng Phú và Phú Riềng). Toàn giáo phận có 440.942 giáo dân Công giáo trên tổng số 2.955.911 dân cư (năm 2017) chiếm 14,91% dân số, với 8 giáo hạt, 106 giáo xứ và 73 giáo họ với 185 linh mục (trong đó 134 linh mục thuộc Giáo phận và 51 linh mục thuộc các dòng tu).\n\nGiám mục đương nhiệm của giáo phận là Vinh Sơn Nguyễn Văn Bản.\n\nĐầu năm 1842, Giám mục Tông tòa Đàng Trong Etienne Théodore Cuénot (tên Việt: \"Thể\") đã cử 2 linh mục J.C. Miche Mịch, Duclos Lộ cùng thầy giảng Micae Cuông tới vùng Tây Nguyên để khai cuộc truyền giáo. Tuy nhiên, chuyến đi đầu tiên này không thành công, vì vậy liên tiếp trong những năm 1842 - 1846, Giám mục Cuénoi Thể liên tiếp sai linh mục, thầy giảng và giáo dân tìm đường lên Tây Nguyên qua ngả Quảng Nam, Quảng Ngãi, nhưng việc đều không thành.\n\nNăm 1847, Linh mục Fontaine, thuộc Hội Thừa sai Paris (MEP), đã tìm được đường thâm nhập. Ông sống và truyền giáo cho người dân M’nông bản địa gần buôn Yeng Drôm, giữa Bản Đôn và Đăkmil một thời gian. Ông được xem là nhà truyền giáo đầu tiên trên vùng Đăk Lăk, mở đường cho công cuộc truyền giáo rầm rộ sau này trên vùng Tây Nguyên.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1932, Giáo hoàng Piô XI quyết định thành lập Giáo phận Kon Tum gồm ba tỉnh Kon Tum, Pleiku, Đăk Lăk và một phần lãnh thổ Attâpư thuộc Lào, sắc phong Linh mục M. Jannin Phước làm Giám mục hiệu tòa Gadara và bổ nhiệm ông làm Giám quản Tông tòa Giáo phận Kon Tum. Ngày 29 tháng 1 năm 1934, tân Giám mục Jannin Phước đến Buôn Ma Thuột. Ông cho thành lập họ đạo Ban Mê Thuộc với số giáo dân khoảng 50 người, thuộc Giáo xứ Plei Pơo (La Sơn, Pleiku), giao cho linh mục Ban làm quản xứ. Ngày 15 tháng 8 năm 1934, một nhà nguyện nhỏ đầu tiên mái tranh vách đất được dựng ở Họ đạo Buôn Ma Thuột. Họ đạo do thầy giảng Phaolô Hiền, từ Họ đạo Mang Yang chuyển qua, phụ trách quản sự.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 1937, giáo họ Buôn Ma Thuột được nâng lên hàng giáo xứ, trở thành giáo xứ đầu tiên tại Đăk Lăk, do linh mục Phêrô Nguyễn Đắc Cẩn cai quản. Tuy nhiên, chỉ sau một thời gian ngắn, do không hợp thủy thổ, linh mục Cẩn mắc bệnh sốt rét và thương hàn, phải về Tòa Giám mục để chữa bệnh. Hai linh mục Pierre Janningros và Pierre Romeuf Phương (giáo phận Quy Nhơn) được cử lên để tạm coi sóc giáo xứ. Mãi đến 26 tháng 7 năm 1942, Tòa Giám mục Kon Tum mới bổ nhiệm Linh mục Romeuf Phương làm tân Chính xứ Buôn Ma Thuột.\n\nTừ năm 1955, nhiều giáo xứ trên địa bàn Đăk Lăk, Quảng Đức, Phước Long được hình thành, nhất là cuộc di cư từ Bắc vào đây làm số giáo dân ngày càng thêm đông. Tháng 9 năm 1956, linh mục Gioan Baotixita Trần Thanh Ngoạn được bổ nhiệm làm quản xứ Buôn Ma Thuột. Ông đã vận động các giáo dân xây dựng nhà thờ Buôn Ma Thuột, mà ngày nay là Nhà thờ chính tòa Ban Mê Thuột. Nhà thờ được xây dựng trong một năm và được khánh thành vào tháng 4 năm 1959.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1967, Giáo hoàng Phaolô VI ra Sắc chỉ Qui Dei Benignitate thiết lập Giáo phận Ban Mê Thuột gồm 3 tỉnh Đăk Lăk, Quảng Đức và Phước Long (là những địa phần từng thuộc các giáo phận Ðà Lạt và Kon Tum); đồng thời bổ nhiệm linh mục Phêrô Nguyễn Huy Mai làm Giám mục tiên khởi giáo phận. Khi thành lập, giáo phận có 55 linh mục, 33 giáo xứ với 56.719 giáo dân, trải rộng trên diện tích 21.723 km với dân số 290.800 người, gồm: người Kinh, Thượng, Mường, Nùng, Thái. Bấy giờ, Tòa Giám mục đặt tại thị xã Ban Mê Thuột. Ngày nay tên gọi chính thức của thành phố này là Buôn Ma Thuột nhưng giáo phận vẫn giữ tên gọi là Ban Mê Thuột.\n\nGiáo phận Ban Mê Thuột chọn bổn mạng là Các Thánh Tử Đạo Việt Nam. Lễ Bổn mạng được tổ chức vào ngày 22 tháng 6 hàng năm tại Nhà thờ chính tòa Ban Mê Thuột (Giáo xứ Thánh Tâm), đây cũng là kỷ niệm ngày thành lập Giáo phận (22 tháng 6 năm 1967). Nếu ngày 22 tháng 6 trùng vào thứ Bảy, Chúa nhật hoặc thứ Hai, thì sẽ chuyển qua một ngày khác trong tuần để các giáo dân đều có thể dễ dàng tham dự.\n\nĐịa chỉ: 104 Phan Chu Trinh, thành phố Ban Mê Thuột, tỉnh Đăk Lăk\n\nNguyên thủy nơi đây là Nhà dòng do các nữ tu dòng Biển Đức xây dựng. Về sau, Nữ Đan viện Biển Đức dời về Thủ Đức, Sài Gòn vào năm 1966 để lập cơ sở mới tại đó. Cơ sở Nhà dòng đã được giám mục Kon Tum cho mua lại để các linh mục trong hạt Ban Mê Thuột làm nơi hội họp hàng tháng, như một sở quản lý và làm chỗ nghỉ vãng lai. Một nửa cơ sở này dành cho Dòng Mến Thánh Giá di chuyển từ Kon Tum xuống ở tạm trong khi chờ đợi xây cất Nhà dòng. Do đó, nơi này còn gọi là Nhà chung Ban Mê Thuột.\n\nSau khi giáo phận Ban Mê Thuột được thành lập, ngôi nhà này được chuyển thành Tòa Giám mục Ban Mê Thuột.\n\nĐức Mẹ Giang Sơn\n\nĐức mẹ Thác Mơ\n\nĐồi Thánh Tâm xã Đoài\n\nĐồi Ki-tô Vua (Gx.Châu Sơn)\n\nĐức mẹ Lộ Đức (Gx.Thánh Linh)\n\nHạt Chính Tòa: 10 giáo xứ, 10 họ đạo\n\nHạt Mẫu Tâm: 13 giáo xứ, 7 họ đạo\n\nHạt Phước Long: 19 giáo xứ, 12 họ đạo\n\nHạt Đắk Mil: 15 giáo xứ, 4 họ đạo\n\nHạt Buôn Hồ: 16 giáo xứ, 4 họ đạo\n\nHạt Giang Sơn: 10 giáo xứ, 7 họ đạo\n\nHạt Gia Nghĩa: 18 giáo xứ, 13 họ đạo\n\nHạt Đồng Xoài: 18 giáo xứ, 6 họ đạo\n\n\nCác cơ quan trực thuộc:\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "142699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142699", "title": "Bồn Man", "text": "Bồn Man\n\nBồn Man (盆蠻) hay Muang Phuan là một quốc gia cổ từng tồn tại ở khu vực tỉnh Xiêng Khoảng, một phần các tỉnh Hủa Phăn đến Khăm Muộn, ở phía Đông nước Lào, và một phần phía tây các tỉnh miền Bắc Trung bộ Việt Nam (khoảng Nghệ An đến Quảng Bình). Vùng đất này từng bị chi phối, tranh giành bởi nhiều quốc gia lân cận như Đại Việt, Lan Xang, Ayutthaya và sau cùng là Pháp, và ngày nay thuộc lãnh thổ Lào. Vùng này từng nằm dưới sự bán cai trị của Đại Việt từ thời vua Lê Nhân Tông với tên gọi là Trấn Ninh (鎮寧), thuộc xứ Nghệ An, đến thời Nguyễn Ánh (vua Gia Long nhà Nguyễn) thì bị cắt cho Lào.\n\nDân tộc Tai Phuan hoặc người Phuan là một nhóm dân tộc Thái-Lào theo Phật giáo, di cư từ miền Tây Nam Trung Quốc đến (Ai Lao) Lào. Khoảng cuối thế kỷ 13 đã hình thành bộ lạc độc lập sống tập trung ở Cánh đồng Chum (trên cao nguyên Xiêng Khoảng).\n\nTiểu quốc Bồn Man của Người Tai Phuan được thành lập vào khoảng năm 1369 sau khi nhà Nguyên mất quyền kiểm soát ở Vân Nam vào tay nhà Minh bên Trung Quốc. Các bộ tộc người Thái ở phía nam Vân Nam giành được cơ hội độc lập trong lãnh thổ họ cư trú.\n\nRanh giới Bồn Man với phía Bắc, phía Tây và phía Nam là vương quốc Lan Xang, phía Đông là Đại Việt. Ban đầu, khoảng nửa cuối thế kỷ 14, Bồn Man được hợp nhất vào Lan Xang dưới thời vua Fa Ngum.\n\nVương quốc Bồn Man được các tù trưởng thuộc dòng họ Cầm cai trị, với thủ đô là Xieng Khouang, dân số ước chừng 9 vạn hộ. Tuy nhiên, tiểu quốc Bồn Man đã có một quyền tự chủ cao trước Lan Xang, mặc dù họ đã phải cống nạp thuế cho Lan Xang.\n\nTheo Khâm định Việt sử Thông giám cương mụcː \"\"Tháng 7, mùa thu. 1448. Tồn Bồn Man cầu xin phụ thuộc về ta. Triều đình đem đất của Tồn Bồn Man đặt làm châu Quy Hợp. Lời chua - Tồn Bồn Man: Đất này ở về phía tây tỉnh Nghệ An, đông nam giáp miền thượng du Nghệ An và phần rừng rú thuộc Quảng Bình, tây bắc giáp châu Ninh Biên thuộc Hưng Hóa và miền thượng du thuộc Thanh Hóa, phía dưới tiếp giáp với Quỳ Châu và Tương Dương thuộc Nghệ An. Tồn Bồn Man còn tên nữa là Bồn Man, Cầm Lư thị nối đới làm thổ tù. Khi Lê Thái Tổ đã khai quốc, Bồn Man mới bắt đầu đến triều cống. Dưới triều Lê Nhân Tông, năm Thái Hòa thứ 5 (1447), Bồn Man đến tiến cống voi và xin phụ thuộc về ta. Nhà vua xuống chiếu cho đổi Bồn Man làm châu Quy Hợp lệ thuộc vào phủ Lâm An. Theo Nhất thống chí của Lê Định thì châu Quy Hợp có 12 sách và động, đều là dân người Mán cả. Có quan quân đóng ở đó để phòng thủ. Từ đồn Quy Hợp này đi lên phía tây thì đến phủ Trấn Ninh, đường dài 1.929 tầm. Đó là con đường mà nước Vạn Tượng sang ta triều cống tất phải đi qua.\"\"\n\nTheo cuốn \"Lịch sử Lào\" của M.L. Manich: \nTên của các vị tù trưởng (vua) của Bồn Man, cai trị Chieng Khuoang sau Chet Chuang, cho đến trước thời nước Lan Xang ra đời bên cạnh Bồn Man, là: \n\nNguyên do một phần đất Bồn Man đã xin nội thuộc Đại Việt dưới triều Hoàng đế Lê Nhân Tông, được vua Nhân Tông nhập vào nước Đại Việt, thành châu Quy Hợp xứ Nghệ An và cử quan quân sang, nhưng vẫn cho họ Lư Cầm đời đời làm Phụ đạo.\n\nNăm 1478, Cầm Công (hay Lư Cầm Công thủ lĩnh của Bồn Man) liên kết với Lan Xang đem binh quấy nhiễu châu Quy Hợp. \nVua Lê Thánh Tông sai các tướng Lê Thọ Vực, Trịnh Công Lệ... đánh quân Bồn Man và Lão Qua. Quân Đại Việt đi chia làm 5 đạo từ Nghệ An, Thanh Hóa, Hưng Hóa và đã đánh bại đồng thời đánh đuổi tới lưu vực sông Mê Kông giáp với Miến Điện ngày nay.\n\nTheo Việt Nam sử lược thì: Sau khi Cầm Công bị giết, vua Lê Thánh Tông đã sáp nhập lãnh thổ Bồn Man vào Đại Việt, đặt tên là Phủ Trấn Ninh và giao cho một người họ hàng của Cầm Công là (Lư) Cầm Đông làm Tuyên úy Đại sứ và đặt các quan cai trị (Quy Hợp) như trước.. Vùng đất này đặt thành phủ Trấn Ninh, gồm 7 huyện là:\n\nPhần lãnh thổ Bồn Man thuộc về Việt Nam từ năm 1479 thời vua Lê Thánh Tông (ít phụ thuộc Lão Qua (Lan Xang) hơn), nhưng dưới hình thức tự trị (địa phương tự xử lý việc nội bộ), cho thổ quan là người họ Cầm cai quản, mà không cử lưu quan sang cai trị. Về mặt hành chính, lãnh thổ Bồn Man được Đại Việt xem là thuộc xứ Nghệ An của Đại Việt.\n\nNăm 1707, khi nhà nước Lan Xang phân rã thành 3 tiểu quốc nhỏ: Vương quốc Vientiane, Vương quốc Luang Phrabang và Vương quốc Champasak thì Muang Phuan trở thành một tiểu quốc chư hầu của Vương quốc Luang Phrabang.\n\nNăm 1720, Muang Phuan phụ giúp vương quốc Luang Prabang trong cuộc chiến chống lại vương quốc của người Miến và người Xiêm. Dưới sự lãnh đạo của Chao Kham Sattha, Muang Phuan một lần nữa tham gia cuộc chiến với vùng Thakhek, 1 chư hầu của Vương quốc Vientiane.\n\nVào khoảng thời gian cuối những năm Vĩnh Hựu (1735-1739) thời Lê Ý Tông, Trấn Ninh (với cả Sầm Châu và Trình Quang) bị một hoàng thân nhà Lê là Lê Duy Mật chiếm cứ (bắt giam tù trưởng Trấn Ninh là (Lư) Cầm Hương), chống lại nhà Lê-Trịnh. Năm 1770, Trịnh Sâm điều quân sang đánh dẹp Lê Duy Mật, lập lại Trấn Ninh và giao cho cháu Cầm Hương là Lư Cầm Uẩn làm tù trưởng. Đến cuối thế kỷ 18 (thập niên 1770), vương quốc Xiêm đã hình thành và lớn mạnh, thì Muang Phuan (Trấn Ninh), trở thành một chư hầu của Xiêm, nhưng vẫn triều cống Đại Việt.\n\nThời nhà Tây Sơn Việt Nam, các tù trưởng Trấn Ninh, theo Xiêm và Vạn Tượng (Viêng Chăn) chống lại nhà Tây Sơn. Năm 1791, Trần Quang Diệu mang 3 vạn quân sang Trấn Ninh bắt được các tù trưởng Thiệu Kiểu, Thiệu Đế của Trấn Ninh.\n\nThời nhà Nguyễn, Gia Long đem đất Trấn Ninh cắt về cho vương quốc Vạn Tượng của A Nỗ (Anouvong). Sự việc này được chép ngắn gọn trong Khâm định Việt sử Thông giám cương mục:\nĐại Nam thực lục cũng chép:\n\nNhư vậy sau hơn 300 năm thuộc về lãnh thổ Đại Việt dưới thời nhà Hậu Lê và nhà Tây Sơn, Trấn Ninh đã bị cắt cho nước khác. Xét về diện tích, đây là lần bị mất lãnh thổ lớn thứ 2 trong lịch sử Việt Nam, chỉ đứng sau việc Tự Đức cắt Nam Kỳ lục tỉnh cho thực dân Pháp.\n\nKhi Chiêu Xanh, tù trưởng Trấn Ninh khi ấy chết, A Nỗ không lập con Chiêu Xanh là Chiêu Nội (Chao Noi) lên, nên Chiêu Nội thù A Nỗ, đồng thời Chiêu Nội chạy sang phủ Trà Lân xứ Nghệ và xin nội thuộc lại Đại Nam (nhà Nguyễn).\n\nĐại Nam Thực Lục ghi lại sự kiện nước Vientiane diệt vong và Minh Mạng ra lệnh lấy lại phủ Trấn Ninh như sau:\n\nĐến khi A Nỗ chống lại nước Xiêm, bị vua Xiêm là Rama III sai Chao Phraya Bodin Decha đánh cho thua chạy sang Nghệ An, qua Trấn Ninh bị Chiêu Nội bắt nộp cho Xiêm năm 1828. Chiêu Nội bị Minh Mạng khép tội chết vì hành động này.\n\nSau khi giết Chiêu Nội, nhà Nguyễn cử quan Việt sang cai trị Trấn Ninh. Năm 1823, nhà Nguyễn đặt thêm huyện Liêm. Phủ Trấn Ninh từ đấy bao gồm 7 huyện: \n\nTháng 3/1832, nổ ra cuộc khởi nghĩa của hơn 200 binh lính Trấn Ninh, do Trần Tứ và Đỗ Bắc lãnh đạo, nổi dậy chống nhà Nguyễn và liên kết với cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương. Những năm 1833-1834, trong chiến tranh Việt-Xiêm, người Thái tấn công Đại Nam (một trong các hướng là qua ngả Trấn Ninh), đất Trấn Ninh bị người Thái lấn dần. Khi người Pháp thành lập Liên bang Đông Dương, năm 1893, đã dựa theo địa hình và cắt tỉnh Houaphan (Hủa Phăn), Xiêng Khoảng giao về lãnh thổ Lào (Ai Lao).\nSau khi người Xiêm giành được độc lập sau cuộc xâm lược của người Miến Điện, Vương triều Chakri đã được thành lập và nhanh chóng phục hồi, các vị vua Xiêm thực hiện các cuộc viễn chinh xâm lược chinh phục các nước xung quanh. Trong đó, người Xiêm đã thực hiện các chiến dịch lên vùng lãnh thổ phía Đông sông Mê Kông của Lào năm 1770, tấn công đất Bồn Man (1777–79, 1834–36 và 1875/76) và cưỡng bức dân cư ở đây di chuyển đến vùng lãnh thổ phía Bắc được kiểm soát bởi người Xiêm.\n\nNăm 1870, các cuộc xâm phạm của đám tàn quân Thái Bình Thiên Quốc (Trận Ho) đã tàn phá Luang Prabang, Xieng Khuang và phá hoại các đến thờ tại vùng Bồn Man.\n\nCác điều khoản trong hiệp ước Pháp-Xiêm 1893 đã đặt Xieng Khouang dưới sự cai trị như một phần thuộc địa của Đông Dương thuộc Pháp cho đến sau Thế chiến II.\n\nLãnh thổ của Bồn Man xưa thuộc khu vực phía tây của xứ Nghệ (tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh ngày nay), tức là tỉnh Xiêng Khoảng và một phần tỉnh Hủa Phăn, đến châu Quy Hợp (vùng biên giới tỉnh Khăm Muộn (Lào) với Hà Tĩnh và Quảng Bình Việt Nam ngày nay).\n\nXiêng Khoảng ở phía Tây Nghệ An, Hủa Phăn ở Tây Bắc Nghệ An. Theo Phan Huy Chú, phủ Lâm An xứ Nghệ vốn trước là phần đất của Bồn Man chư hầu của Ai Lao, đến năm 1448 niên hiệu Thái Hòa thứ 5, tù trưởng vùng này sang thần phục nhà Lê, Lê Nhân Tông cho nhập vào Đại Việt đổi tên thành Quy Hợp, địa giới nằm ở tận cùng phía tây xứ Nghệ. Năm 1828 Quy Hợp được đổi thuộc phủ Trấn Tĩnh.\n\nTheo Lịch triều hiến chương loại chí của Phan Huy Chú: \n\nTheo Đại Việt địa dư toàn biên của Phương Đình Nguyễn Văn Siêu: \n\nNhưng cũng theo Nguyễn Văn Siêu: \n\n\n"}
{"id": "142711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142711", "title": "Hạ viện Úc", "text": "Hạ viện Úc\n\nHạ viện là một trong hai viện của Quốc hội Úc, gồm 150 đại biểu. Viện còn lại gọi là \"Thượng viện\" gồm 76 Thượng nghị sĩ. Đại biểu Hạ viện và Thượng nghị sĩ được bầu vào quốc hội qua các cuộc bầu cử liên bang Úc. Số đại biểu hạ viện thường gấp đôi số thượng nghị sĩ.\nMỗi đại biểu hạ viện đại diện cho một \"địa phận cử tri\" (\"địa hạt\", hay \"ghế\" hạ viện theo cách gọi thông thường). Do thay đổi mật độ cử tri, biên giới của những địa phận cử tri sẽ được uỷ ban bầu cử định lại trước mỗi cuộc bầu cử sao cho số cử tri được chia đều hơn, thường khoảng 60 - 120 nghìn cử tri. Do đó trong cuộc bầu cử liên bang Úc năm 2007 tiểu bang New South Wales có 42 địa hạt, trong khi lãnh thổ Bắc Úc đất tuy lớn hơn nhiều nhưng lại thưa dân nên chỉ có 2 địa hạt. Lá phiếu bầu hạ viện có đủ tên các ứng cử viên trong địa hạt, cử tri phải bầu bằng cách đánh số sắp hạng cho mỗi ứng cử viên theo ý mình, từ số 1 là người mình muốn làm đại biểu và đến số cao nhất cho ứng cử viên mình không thích. Đây là phương pháp \"bầu cử theo ưu tiên\" (tiếng Anh: \"preferential voting\").\n\nTrong mỗi phiên họp hạ viện, nghị viên phe chính phủ ngồi nửa bên tay phải của phòng, phe đối lập ngồi bên trái. Giữa là ghế của chủ toạ phiên họp - gọi là nhân viên phát ngôn (tiếng Anh: \"Speaker\"). Như hình trên mô tả, Thủ tướng và lãnh tụ đối lập ngồi đối diện nhau ở bàn lớn giữa phòng, phía sau là các bộ trưởng và bộ trưởng đối lập (\"hàng đầu\"), sau nữa là các nghị viện không có chức bộ trưởng (\"hàng sau\"). Những đại biểu thuộc các đảng nhỏ hơn và nghị viên độc lập ngồi ở các ghế còn lại.\n\nKhi trả lời câu hỏi từ nghị viện khác, thủ tướng, lãnh tụ đối lập, bộ trưởng và bộ trưởng đối lập phải đứng lên trả lời tại hai cái hộp ở bàn lớn. Chủ toạ có nhiệm vụ kiểm soát trật tự, điều khiển không cho các nghị viên gây ồn ào, chửi bới trong lúc có người đang phát biểu. Nghị viên nào tiếp tục có hành động vô lễ sẽ bị trục xuất khỏi phòng họp và có thể bị cấm trở lại trong một thời gian.\n\nTheo hiến pháp Úc, Thượng và Hạ viện có quyền lực gần bằng nhau, và mọi chính sách phải được thông qua cả hai viện trước khi công bố và thực thi. Theo thông lệ, sau cuộc bầu cử, quan Toàn quyền Úc sẽ chính thức mời lãnh tụ đảng với nhiều số phiếu nhất lên lập chính phủ. Lãnh tụ đảng này trở thành Thủ tướng và một số ứng cử viên đắc cử khác trong đảng sẽ được bổ nhiệm vào những chức vụ bộ trưởng trong quốc hội, cai quản các phân bộ của chính phủ. Thủ tướng và các bộ trưởng, ngoài trách nhiệm chung về hành chánh trong chính phủ, vẫn tiếp tục có trách nhiệm riêng là đại biểu trong địa hạt cử tri của mình.\n\nLuật về Ngân sách chính phủ chỉ do hạ viện nêu ra và thay đổi và do đảng đang giữ quyền chính phủ điều khiển.\n\nPhe đối lập gồm những nghị viên thuộc chính đảng hay liên đảng lớn thứ nhì trong quốc hội. Phe đối lập có nhiệm vụ điều tra và chất vấn mọi hoạt động của chính phủ, từ chính sách đến dự luật và ngân sách. Phe đối lập do Lãnh tụ đối lập cầm đầu, theo sau là các bộ trưởng đối lập với nhiệm vụ theo dõi và chỉ trích bộ trưởng của mỗi bộ trong phe chính phủ đương thời. Theo tiếng Anh, bộ trưởng đối lập gọi là \"Shadow ministers\" - từ \"shadow\" có nghĩa là \"bóng\" - ngụ ý bộ trưởng đối lập theo dõi sát bộ trưởng chính phủ như hình với bóng.\n\nTrong lịch sử quốc hội Úc, ít khi có đảng nào chiếm đa số ở cả hạ viện lẫn thượng viện. Do đó hiếm có hiện tượng chính phủ thông qua luật lệ mới để tạo lợi thế cho đảng mình mà không bị Thượng nghị sĩ đảng đối lập ở thượng viện kiểm soát và bác bỏ. Hiện nay, Thủ tướng Kevin Rudd của Đảng Lao động Úc lập chính phủ mới với 80 ghế trong hạ viện, nhưng Đảng Tự do Úc là phe đối lập lại có nhiều thượng nghị sĩ trong thượng viện.\n\n"}
{"id": "142712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142712", "title": "Lý (cây)", "text": "Lý (cây)\n\nLý (hay lê, roi hoa vàng, doi hoa vàng, gioi hoa vàng, mận hoa vàng, bồ đào; danh pháp hai phần: Syzygium jambos) là một loài cây thuộc chi Trâm, trong họ \"Myrtaceae\". Loài này được mô tả chính thức năm 1931 bởi (L.) Alston.\n\nCây gỗ nhỡ, cao 5–10 m. Nhánh non hơi vuông, dẹp. Lá có phiến to, hơi thơm, đáy lá tròn hay hơi hình tim. Hoa mọc thành chùm tụ tán ở nách lá hay cành non. Hoa có cánh màu vàng ngà, mau rụng, nhiều tiểu nhị vàng; bầu nhụy hạ, vòi nhụy xanh dài. Quả mọng hình chuông có màu vàng, đỏ, trắng hay hồng, ăn giòn, ngọt, bên trong có 1-3 hạt nhỏ màu nâu.\n\nCây ra hoa vào mùa xuân, tạo quả vào mùa hè. Cũng có giống ra hoa 2 lần trong năm vào mùa xuân và mùa thu. Được trồng phổ biến ở khắp Việt Nam. Hiện nay, nhờ lai tạo, nhiều giống cho quả quanh năm, có màu đẹp.\n\n"}
{"id": "142715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142715", "title": "Bán tự cảnh", "text": "Bán tự cảnh\n\nBán tự cảnh (danh pháp khoa học: \"Hemigraphis alternata\") là một loài thực vật có hoa thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).\n\n"}
{"id": "142717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142717", "title": "Đào tiên", "text": "Đào tiên\n\nĐào tiên (danh pháp hai phần: Crescentia cujete), tên khác là Bòng tây (dân Quảng Ngãi gọi), là loài thực vật có hoa thuộc họ Chùm ớt (Bignoniaceae).\n\nCây gỗ nhỡ. Lá xanh đậm, nhẵn, cứng, mọc thành vòng, lá hình trứng ngược, đầu lá tù hoặc gần tròn, đuôi lá men cuống. Hoa đơn độc, to, thong, mùi hôi. Quả mọng, hình cầu rộng, vỏ cứng.\n\nKháng khuẩn Gram dương\nCơm quả dùng để khai vị, giải nhiệt,hạ sốt, lợi tiểu, có độc đối với chim và thú nhỏ. \nCơm quả dùng để chế siro trị ho, long đờm. \nCơm quả chưa chín có tác dụng nhuận tràng. \nỞ Ấn Độ nước sắc vỏ dùng rửa sạch vết thương, lá giã làm thuốc đắp trị đau đầu. \nCó loài đào tiên có cánh (C. alata H.B.K) nguồn gốc Trung Mỹ rễ có tác dụng cầm máu.\n\n"}
{"id": "142721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142721", "title": "Tràm liễu", "text": "Tràm liễu\n\nTràm liễu, hay Tràm bông đỏ, có tên khoa học là Callistemon citrinus, thuộc họ \"Myrtaceae\". Có một số trang Web hay gọi là Liễu đỏ sẽ bị nhầm sang cây Liễu rủ thuộc họ hoa Salicaceae Liễu.\n\nCây gỗ nhỡ cao 7–8 m. Thân giống thân tràm, cành khá to, vỏ sần sùi và thường rủ xuống đất. Phiến lá thon, lúc non màu tươi, khi già màu đậm, vò nhẹ toát mùi thơm đặc trưng của tinh dầu tràm. Hoa nhiều, tập trung ở đầu cành màu đỏ tươi, đầu cành hoa có lá mọc tiếp tục.\n\nCây có nguồn gốc từ châu Úc.\n\nĐược trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp.\n\nỞ Việt Nam cây được trồng nhiều ở các tỉnh phía Nam do khí hậu ở phía Nam thích hợp với cây liễu; tràm bông đỏ là một sự thay thế hoàn hảo cho liễu khi trồng viền các bờ nước. Hiện tại ở các tỉnh phía Bắc cũng đã phát triển rộng rãi loài cây này.\n"}
{"id": "142724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142724", "title": "Dầu lai lá đơn", "text": "Dầu lai lá đơn\n\nDầu lai lá đờn (PHH) hay nhất chi mai, hồng mai (danh pháp hai phần: Jatropha integerrima) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Đại kích (Euphorbiaceae).\n\nỞ Việt Nam nhiều người coi nó như một loài mai đỏ mặc dù nó hoàn toàn không có dính dáng gì đến họ Mai.\n\nCây bụi cao 1-2m, phiến lá màu xanh lục đậm. Hoa mọc thành chùm trên cuống dài, màu đỏ tươi, có 5 cánh.\n\nCây được trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp, nở quanh năm, chịu hạn tốt và dễ nhân giống bằng giâm cành.\n"}
{"id": "142727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142727", "title": "John McCain", "text": "John McCain\n\nJohn Sidney McCain III (29 tháng 8 năm 1936 – 25 tháng 8 năm 2018) là Thượng nghị sĩ thâm niên của Hoa Kỳ, người tiểu bang Arizona và là người được Đảng Cộng hòa đề cử ra tranh chức tổng thống trong kỳ bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2008. Ông là một trong hai nhân vật năng nổ (người thứ hai là John Kerry) trong việc hối thúc và vận động chính phủ Hoa Kỳ bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam, kẻ thù cũ của Hoa Kỳ với nhiều lý do, nhưng đặc biệt là việc ông coi Việt Nam là một đối trọng đáng giá trong khu vực để giúp Hoa Kỳ đối đầu với Trung Quốc.\n\nÔng nội và cha của McCain đều từng là đô đốc Hải quân Hoa Kỳ. McCain cũng đã học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ và tốt nghiệp vào năm 1958. Ông trở thành phi công hải quân lái máy bay cường kích từ hàng không mẫu hạm. Trong lúc tham chiến trong Chiến tranh Việt Nam, ông thoát chết trong gang tấc tại vụ cháy trên Hàng không mẫu hạm USS Forrestal năm 1967. Cùng năm, trong chuyến thi hành nhiệm vụ đánh bom lần thứ 23 trên bầu trời miền Bắc Việt Nam sau đó, phi cơ của ông bị bắn rơi và ông bị thương nghiêm trọng. Năm năm rưỡi ông bị bắt làm tù binh chiến tranh tại miền bắc Việt Nam, sau Hiệp định Paris 1973 ông được thả tự do.\n\nKhông lâu, sau khi McCain giải ngũ khỏi Hải quân vào năm 1981 và chuyển về Arizona, ông bắt đầu tham gia chính trị. Năm 1982 ông được bầu vào Hạ viện Hoa Kỳ, đại diện cho Khu quốc hội 1, Arizona. Sau khi phục vụ hai nhiệm kỳ tại đó, ông được bầu vào Thượng viện Hoa Kỳ đại diện cho Arizona vào năm 1986. Ông tái đắc cử Thượng nghị sĩ những năm 1992, 1998, và 2004.\n\nTuy gắn bó với các quan điểm bảo thủ, McCain nổi tiếng trong truyền thông với những phát biểu với tư cách \"độc lập\" của mình, phản đối nhiều vấn đề chủ chốt của Đảng Cộng hòa mà ông là thành viên. Thoát khỏi vụ tai tiếng Keating Five trong thập niên 1980, ông coi việc cải cách cơ chế tài trợ vận động tranh cử là một trong những mối quan tâm hàng đầu. Điều đó dẫn đến việc thông qua Đạo luật McCain-Feingold năm 2002.\n\nMcCain đã từng nỗ lực để trở thành ứng cử viên của Đảng Cộng hòa trong kỳ bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2000, nhưng thua George W. Bush sau những cuộc tranh đua sát nút tại các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên. Năm 2008, ông lần nữa chạy đua tìm sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Ông được đề cử sau đó nhưng thất cử trước ứng viên Đảng Dân chủ là Barack Obama trong tổng tuyển cử.\n\nVề quan điểm chính trị, McCain bị chỉ trích vì quan điểm diều hâu hiếu chiến, luôn ủng hộ việc Hoa Kỳ đem quân tấn công các nước khác. Điển hình là việc ông ủng hộ quân đội Mỹ tấn công Iraq, Libya, Afghanistan, Nam Tư khiến cả triệu người thiệt mạng. Ông cũng là người liên hệ với các tổ chức Hồi Giáo cực đoan ở Bosnia và Kosovo để khuyến khích họ chống Nam Tư, cũng như việc kêu gọi Chính phủ Mỹ ủng hộ các nhóm phiến quân chống Chính phủ Syria trong cuộc nội chiến tàn khốc ở quốc gia này\n\nMcCain sinh ngày 29 tháng 8 năm 1936 tại Căn cứ Không quân Coco Solo trong Vùng Kênh đào Panama do Mỹ kiểm soát. Cha ông là Đô đốc John S. \"Jack\" McCain, Jr. (1911–1981) và mẹ là Roberta (Wright) McCain (s. năm 1912). Cha và ông nội của McCain đều đô đốc của Hải quân Hoa Kỳ, và họ thực sự là cặp cha con đầu tiên cùng đạt đến cấp bậc đô đốc bốn sao. Ông nội ông, John S. \"Slew\" McCain, Sr. là một nhà tiên phong chiến lược hàng không mẫu hạm nắm quyền chỉ huy tất cả các lực lượng hàng không mẫu hạm tại mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai, chỉ huy các lực lượng Hoa Kỳ trong các hành động hùng tráng như Trận Vịnh Leyte, và đã qua đời bốn ngày sau khi chiến tranh kết thúc. Cha của ông là một tư lệnh tàu ngầm, được tặng thưởng Huân chương sao bạc và Huân chương sao đồng. McCain là người Mỹ có nguồn gốc Ireland và Scotland.\n\nTrong mười năm đầu của cuộc đời, McCain thường xuyên xa nhà vì phải theo cha tới New London, Connecticut, Trân Châu Cảng, Hawaii và vô số các căn cứ khác tại Thái Bình Dương; McCain học bất cứ những gì mà trường học tại một căn cứ hải quân dạy, điều đó đã có những ảnh hưởng tiêu cực đến việc giáo dục ông. Sau vụ tấn công của Nhật vào Trân Châu Cảng năm 1941, cha của ông vắng mặt trong những khoảng thời gian dài. Khi còn là một đứa trẻ, John McCain nổi tiếng vì dễ nổi cáu, năng nổ trong thi đua và giành chiến thắng. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, cha của ông vẫn ở lại Hải quân, đôi khi làm công việc tùy viên chính trị; gia đình định cư tại miền bắc Virginia, và McCain đi học tại trường St. Stephen thiên về giáo dục hơn tại Alexandria, Virginia từ năm 1946 đến 1949, nơi ông bắt đầu phát triển một khí tính ươn ngạnh. Tiếp đó, sau hai năm cùng cha đi khắp các căn cứ hải quân; tổng cộng ông đã học tại khoảng 20 trường khác nhau trong suốt thời niên thiếu của mình. Từ năm 1951, ông theo học Trung học Episcopal tại Alexandria, một trường tư thục hàng đầu với những điều lệ nghiêm ngặc. McCain giành được hai giải thưởng thể thao về đô vật, là môn mà ông có năng khiếu trong các hạng cân nhẹ. McCain có các biệt danh là \"Punk\" (tồi) và \"McNasty\" (tên của ông chữ Cain biến thành chữ Bẩn), ông tiếp tục nổi danh với cá tính hay gây gổ và hung hăng và ông tốt nghiệp trung học vào năm 1954.\n\nTheo bước của cha và ông nội, McCain vào học tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ. McCain là một học viên nổi loạn và đời binh nghiệp của ông tại Học viện Hải quân rất mâu thuẫn nữa yêu nữa ghét và mù mờ. Ông thường hay cãi nhau với ban giám hiệu và lãnh đạo của trường; mỗi năm ông bị trên 100 lần kỷ luật (vì giày không đánh bóng, đội hình không chỉnh tề, nói chuyện không đúng chỗ và những việc đại khái như vậy), khiến ông mất đi tư cách thành viên trong \"Câu lạc bộ Thế kỷ\". Ông không ưa những thượng cấp ngang nhiên chứng tỏ quyền lực trước mặt ông, \"Thật là nhảm nhí, và tôi ghét cay ghét đắng về chuyện đó\" và ông đôi khi sẽ can thiệp khi thấy chuyện đó xảy ra với những người khác. Cao 5 bộ 7 inch và cân nặng 127 cân Anh (1.70 m và 58 kg), ông tham dự tranh tài môn quyền Anh hạng nhẹ trong 3 năm, tuy thiếu tài năng nhưng gan dạ và không có \"bỏ số de.\" Có một trí óc khá thông minh, ông học tốt một số môn mà ông thích như Văn chương Anh, lịch sử và chính quyền. Mặc dù điểm số kém, ông vẫn là lãnh đạo trong nhóm học viên Hải quân, đặc biệt là tổ chức các hoạt động ngoài giờ học; một bạn học viên của ông nói rằng \"được tự do với John McCain cũng giống như là một vụ xe lửa trật đường rầy.\" Mặc dù gặp khó khăn, sau này ông viết rằng ông chưa bao giờ lưỡng lự ý nguyện của mình để chứng tỏ cho cha và gia đình ông biết là ông cũng có dũng khí tương tự như hai bậc bề trên của mình trong Hải quân. Ông chưa bao giờ nghĩ đến việc bỏ học và vì vậy ông đã hoàn thành thành công việc huấn luyện của mình và tốt nghiệp Học viện Hải quân năm 1958; ông đứng hạng năm từ dưới đếm lên trong lớp của mình, hạng 894 trong số 899 học viên.\n\nMcCain sau đó nhận nhiệm vụ là một thiếu úy Hải quân và trải qua hai năm rưỡi thụ huấn thành phi công Hải quân tại Căn cứ Không lực Hải quân Pensacola ở Florida và Căn cứ Không lực Hải quân Corpus Christi ở Texas, lái phi cơ A-1 Skyraiders. Ông trở nên nổi tiếng là một kẻ ăn chơi khi ông lái một chiếc xe Corvette, hò hẹn với một vũ nữ khiêu dâm tên là \"Marie the Flame of Florida\", và, như lời ông nói sau này, \"nói chung đã phí phạm sức khỏe và tuổi thanh xuân của tôi.\" Ban đầu ông là một phi công tầm thường, không năng nổ chịu khó đọc sách hướng dẫn về phi hành. Trong một cuộc thực tập tại Texas, máy bay do ông lái bị rơi xuống Vịnh Corpus Christi, điều tra cho thấy máy bay rơi do lỗi của phi công, tuy nhiên ông thoát hiểm mà không bị thương tích gì nặng. Ông tốt nghiệp trường lái phi cơ năm 1960 và trở thành một phi công hải quân lái máy bay cường kích.\n\nMcCain phục vụ trên các hàng không mẫu hạm USS \"Intrepid\" và USS \"Enterprise\", trong Biển Caribbe và được triển khai đến Địa Trung Hải. Ông trực chiến trên hàng không mẫu hạm \"Enterprise\" khi nó tham dự cuộc phong tỏa Cuba trong suốt thời gian có cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Năng lực phi hành của ông được cải thiện, nhưng ông chút nữa bị mất mạng khi máy bay ông lái gần như va chạm đường dây điện sau khi bay quá thấp trên bầu trời Tây Ban Nha. Ông trở về Căn cứ Pensacola nơi ông phục vụ như một huấn luyện viên dạy lái máy bay tại Căn cứ Không lực Hải quân Meridian ở Mississippi. Khu sân bay này có tên là Trường bay McCain được đặt tên để vinh danh ông nội của ông. Vào năm 1964, ông có quan hệ tình cảm với Carol Shepp, một người mẫu có gốc ở Philadelphia, Pennsylvania; họ đã gặp nhau tại Annapolis và bà đã lấy một người bạn học của ông, nhưng sau đó ly dị. Ngày 3 tháng 7 năm 1965, McCain cưới Shepp tại Philadelphia, Pennsylvania. McCain nhận nuôi hai con của bà là Doug và Andy, năm tuổi và ba tuổi vào lúc đó; ông và bà sau đó có với nhau một con gái tên Sidney vào tháng 9 năm 1966. Mùa thu năm 1965 ông lại chút nữa bị mất mạng khi máy bay của ông chết máy trên bầu trời Norfolk, Virginia khiến ông phải nhảy dù an toàn ra ngoài và phi cơ của ông bị rơi.\n\nMcCain càng ngày càng trở nên chán chường với vai trò huấn luyện viên và xin được chuyển sang chiến đấu.\nTháng 12 năm 1966 McCain được chuyển nhiệm vụ sang hàng không mẫu hạm USS \"Forrestal\", lái phi cơ A-4 Skyhawk; ông bắt đầu phục vụ trên mẫu hạm này trong những chuyến đi đến Địa Trung Hải và Đại Tây Dương. Trong thời gian này, cha của McCain được thăng cấp chuẩn đô đốc năm 1958 và phó đô đốc năm 1963; và vào tháng 5 năm 1967 cha của ông được thăng lên đô đốc bốn sao và làm tổng tư lệnh các lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Châu Âu, đóng tổng hành dinh tại Luân Đôn.\n\nVào mùa xuân năm 1967 \"Forrestal\" được triển khai tham dự Chiến dịch Rolling Thunder, đó là chiến dịch dội bom chống Việt Nam Dân chủ Cộng hòa một phần của Chiến tranh Việt Nam. Đội phi cơ tấn công bay từ Hàng không mẫu hạm \"Forrestal\" có nhiệm vụ đánh phá các mục tiêu cơ sở hạ tầng đặc biệt và đã được chọn trước như kho vũ khí, nhà máy, và cầu; những mục tiêu này khá nguy hiểm vì các loại vũ khí phòng không được Liên Xô chế tạo và cung cấp, và được Lực lượng phòng không Quân đội Nhân dân Việt Nam dàn trận. Năm phi vụ tấn công đầu của McCain trên miền Bắc Việt Nam không xảy ra chuyện gì. Nhưng McCain và các bạn phi công của ông trở nên chán nản vì cách điều hành Chiến dịch Rolling Thunder từ Washington; sau này ông có viết rằng \"Danh sách các mục tiêu rất hạn chế đến nỗi chúng tôi phải bay trở lại và đánh phá mục tiêu đó nhiều lần... Đa số các phi công của chúng tôi thi hành các phi vụ đều tin rằng các mục tiêu của chúng tôi gần như là không có giá trị gì. Thật lòng mà nói, chúng tôi nghĩ những tư lệnh dân sự của chúng tôi hoàn toàn là những thằng ngốc mà không có một chút khái niệm làm sao để thắng cuộc chiến.\"\n\nLúc đeo cấp bậc thiếu tá, McCain một lần nữa gần như bị mất mạng khi làm nhiệm vụ vào ngày 29 tháng 7 năm 1967 trên hàng không mẫu hạm \"Forrestal\", đang hoạt động trong Vịnh Bắc Bộ. Các phi cơ đang chuẩn bị mở đợt tấn công thì một hỏa tiễn Zuni từ một phi cơ F-4 Phantom bất chợt khai hỏa băng ngang qua sàn tàu. Đạn hỏa tiễn bắn trúng chiếc A-4E Skyhawk của ông khi ông chuẩn bị cất cánh. Nó làm vỡ tung bình nhiên liệu của chiếc Skyhawk, bắt lửa và làm hai trái bom khác văng ra. McCain thoát ra khỏi chiếc phi cơ của mình bằng cách leo ra khỏi phòng lái, bò lên phía trước mũi phi cơ và nhảy xuống sàn tàu đang bốc cháy. Chín mươi phút sau vụ tai nạn, một trong hai quả bom nổ phía dưới phi cơ của ông. McCain bị mảnh bom văng trúng hai chân và ngực. Trận hỏa hoạn giết chết 132 thủy thủ, làm bị thương 62 người khác, phá hủy ít nhất 20 phi cơ, và mất đến 24 giờ để dập tắt ngọn lửa. Một hai ngày sau sau vụ tại nạn đó, McCain bảo với phóng viên \"New York Times\" là R. W. Apple, Jr. ở Saigon rằng, \"Thật là một điều khó nói. Nhưng giờ đây tôi đã chứng kiến được bom và Napalm đã gây thiệt hại thế nào cho những người trên tàu của chúng tôi, Tôi không chắc rằng tôi có còn muốn thả bất cứ thứ nào như thế nữa không xuống Bắc Việt.\" Nhưng việc thay đổi hướng là không thể nào như McCain đã nói, \"Tôi luôn mong muốn được phục vụ trong Hải quân. Tôi được sinh ra là ở trong hải quân và không bao giờ thực sự nghĩ đến một nghề nghiệp khác. Nhưng tôi luôn có vấn đề với đơn vị.\"\n\nKhi hàng không mẫu hạm \"Forrestal\" rút về để sửa chữa, McCain tình nguyện gia nhập Phi đoàn Tấn công 163 trên hàng không mẫu hạm thiếu nhân sự là USS \"Oriskany\". Hàng không mẫu hạm này cũng từng bị tai nạn hỏa hoạn trên sàn tàu trước đây và các phi đoàn của nó cũng bị thiệt hại nặng nề trong Chiến dịch Rolling Thunder, với 1/3 phi công tử trận hoặc bị bắt trong năm 1967. Ông gia nhập \"Oriskany\" vào tháng 9 năm 1967 cho một vòng phục vụ mà ông nghĩ là sẽ hoàn thành đầu mùa hè tới. Vào cuối tháng 10 năm 1967, McCain đã bay tổng cộng 22 phi vụ ném bom.\n\nJohn McCain bị bắt vào ngày 26 tháng 10 năm 1967 và sau đó bị giam giữ. Chiếc phi cơ A-4E của ông bị một tên lửa bắn trúng trên bầu trời Hà Nội trong khi ông đang thực hiện nhiệm vụ ném bom lần thứ 23 của ông trên bầu trời miền Bắc Việt Nam. McCain bị gãy cả hai tay và một chân khi phóng ra khỏi chiếc phi cơ, và gần như bị chết đuối khi nhảy dù xuống Hồ Trúc Bạch. Một số người Việt kéo ông lên bờ. Một người nhảy xuống dúi mũi khẩu súng trường vào vai phải của ông, một người khác lục tìm thấy dao găm dọc theo hai bên đùi ông. Sau đó, McCain bị đưa đến nhà tù chính của Hà Nội là Hỏa Lò, có biệt danh là \"Hanoi Hilton\".\n\nMặc dù McCain bị thương trầm trọng, ông cáo buộc những người bắt ông đã từ chối điều trị các vết thương cho ông, đánh ông và tra khảo ông để lấy thông tin; ông được chăm sóc sức khỏe chỉ khi người Việt khám phá ra rằng cha ông là một vị tướng cao cấp. Tin ông là tù binh được đăng tải trên các trang nhất của các tờ báo lớn.\n\nMcCain trải qua sáu tuần lễ trong bệnh viện, ông nói rằng mình chỉ nhận được sự chăm sóc y tế qua loa. Vào lúc đó ông mất 50 lb (23 kg) và tóc bắt đầu bạc, McCain bị đưa đến một trại khác nằm ở ngoại ô Hà Nội vào tháng 12 năm 1967. Ông bị giam chung một phòng giam với hai người Mỹ khác và hai người này không nghĩ rằng ông có thể sống sót trong vòng 1 tuần lễ. Tháng 3 năm 1968, McCain bị biệt giam trong khoảng hai năm.\n\nGiữa năm 1968, John S. McCain, Jr. được bổ nhiệm làm tư lệnh các lực lượng Hoa Kỳ trong chiến trường Việt Nam, và người Việt Nam đề nghị thả McCain sớm vì muốn thực hiện mục đích tuyên truyền chứng tỏ sự khoan hồng, và cũng muốn cho các tù binh khác thấy rằng những người có vị thế như McCain sẵn lòng để được đối xử một cách ưu tiên. McCain từ chối đề nghị này; ông chỉ chấp nhận lời đề nghị nếu như tất cả các tù binh bị bắt trước ông cũng đều được thả. Theo diễn giải về luật hành xử quân sự của tù binh, việc thả tù sớm như thế bị cấm đoán: để tránh bị kẻ thù sử dụng tù binh cho mục đích tuyên truyền, các sĩ quan phải đồng ý được trả tự do theo thứ tự ngày bị bắt.\n\nTháng 8 năm 1968, McCain cáo buộc rằng một chương trình tra tấn khắc nghiệt bắt đầu được thực hiện lên người ông. Ông nói rằng mình bị buộc bằng dây thừng và bị đánh đập cứ hai giờ một lần trong lúc ông đang bị bệnh kiết lỵ. Bị nhiều vết thương hơn đã khiến cho ông bắt đầu tìm cách tự vận nhưng được những người canh giữ ông ngăn chặn. Sau bốn ngày, McCain ký vào \"giấy tự thú\" tuyên truyền chống Mỹ. Ông luôn cảm nhận rằng lời thú tội đó không có giá trị nhưng sau này ông có viết rằng \"Tôi đã học được những gì mà tất cả chúng tôi đã học được tại đó: mọi người đều có một thời điểm nào đó phải buông xuôi. Tôi đã tới thời điểm buông xuôi của tôi.\" McCain nói rằng những tù binh Mỹ khác cũng bị tra tấn và đối xử tệ để lấy \"lời thú nhận tội\" và những lời tuyên bố mang tính tuyên truyền. Trong số đó có những người phải chịu đựng sự đối xử tệ hại hơn và dài hơn; gần như tất cả tù binh cuối cùng cũng phải khuất phục một phần nào đó trước những người bắt họ. McCain kể rằng ông bị đánh ba lần mỗi tuần vì ông tiếp tục từ chối ký thêm các bản tự thú khác.\n\nMcCain từ chối gặp vô số các nhóm phản chiến mưu tìm hòa bình tại Hà Nội vì không muốn cho họ và những người Việt Nam một chiến thắng về mặt tuyên truyền. Từ cuối năm 1969 trở đi, việc đối xử với McCain và nhiều tù binh khác có phần dễ chịu hơn, trong khi đó McCain tiếp tục chống đối nhà chức trách trại giam. McCain và các tù binh khác reo hò cổ vũ cho chiến dịch dội bom của Hoa Kỳ trong dịp lễ giáng sinh vào tháng 12 năm 1972 vì xem đó như một hành động mạnh tay bắt đối phương phải tuân theo điều kiện của Hoa Kỳ.\n\nTính chung, McCain làm tù binh tại Hà Nội trong 5 năm rưỡi. Ông được thả vào ngày 14 tháng 3 năm 1973. Các vết thương của ông vào thời chiến vẫn còn khiến cho ông vĩnh viễn không thể đưa hai tay qua khỏi đầu.\n\nNgay khi trở về Hoa Kỳ, McCain được đoàn tụ với vợ của ông là Carol. Bà cũng bị tàn phế và chịu đựng nỗi đau như sắp chết trong suốt thời gian ông bị bắt vì một vụ tai nạn xe hơi tháng 12 năm 1969 đã khiến cho bà phải phẫu thuật nhiều tháng trời và chữa trị bằng phương pháp trị liệu vật lý; lúc ông gặp lại bà thì bà thấp hơn trước 4 inch, mang nạng, và trông có vẽ nặng nề. Là một tù binh mới được trở về, McCain trở nên một người nổi tiếng: Tờ báo \"The New York Times\" đã chạy trang đầu hình ông bước ra khỏi phi cơ tại Căn cứ Không quân Clark ở Philippines; ông xuất bản một tự truyện dài diễn tả những gian nan thử thách của ông và việc ủng hộ của ông đối với sự điều hành cuộc chiến của chính phủ của Tổng thống Nixon trong tạp chí \"U.S. News & World Report\"; ông tham gia một số cuộc diễn hành và những buổi xuất hiện cá nhân; và một bức hình chụp ông đang chống nạng, bắt tay với Tổng thống Richard Nixon trong một buổi tiếp đón tại Tòa Bạch Ốc dành cho các tù binh vừa trở về đã trở thành hình tượng.\n\nMcCain tiếp tục nhận điều trị thương tích và học tại Đại học Chiến tranh Quốc gia (\"National War College\") ở Căn cứ McNair tại Washington, D.C. trong thời gian 1973–1974. Ít có ai nghĩ rằng McCain có thể bay trở lại, nhưng ông quyết định thử và cố công trong 9 tháng nhận trị liệu vật lý đau đớn hành hạ, đặc biệt là ráng tập co hai đầu gối chân của mình lại. Cuối năm 1974 McCain vừa đủ hồi phục về thể chất để có thể bay và ông được phục hồi tình trạng được phép bay, và trở thành Sĩ quan Hành chính và sau đó là sĩ quan chỉ huy Phi đoàn VA-174 Hellrazors mà trước đây từng là phi đoàn huấn luyện Hải quân Duyên hải miền Đông gồm các phi cơ A-7 Corsair II đóng tại Căn cứ Không lực Hải quân Cecil Field ngoại ô Jacksonville, Florida và là phi đoàn cường kích lớn nhất trong Hải quân. Khả năng lãnh đạo của McCain được ghi nhận với việc nâng cao chất lượng của một đơn vị tầm thường, cải thiện sự sẵn sàng chiến đấu của các phi cơ và những quy định về an toàn cho các phi công và giành về cho phi đoàn giải Tuyên dương đơn vị xứng đáng (\"Meritorious Unit Commendation\") lần đầu tiên, và trong lúc một số sĩ quan cao cấp không ưa thích sự có mặt của McCain vì được ân sủng nhờ có người cha đô đốc, các sĩ quan cấp dưới thì đồng lòng ủng hộ ông và giúp ông đạt đủ điều kiện để đáp phi cơ A-7 trên hàng không mẫu hạm.\n\nTrong thời gian ở Jacksonville, hôn nhân của McCains bắt đầu rạn nứt. McCain có các cuộc tình ngoại hôn, và sau đó ông nói, \"Sự đổ vỡ hôn nhân của tôi là do tính ích kỷ và ấu trĩ của tôi hơn là vì Việt Nam, và tôi không thể trốn tránh trách nhiệm bằng cách chỉ tay về cuộc chiến. Đáng trách hoàn toàn là tự bản thân tôi.\" Vợ của ông sau đó có ám chỉ đến những ẩn ý này khi nói rằng \"Tôi cho rằng sự đổ vỡ hôn nhân của chúng tôi phần nhiều là do John, bước sang tuổi 40 nhưng muốn trở lại thời 25 tuổi, hơn là tôi làm gì khác sai trái.\"\n\nNăm 1976, McCain có thoáng nghĩ đến việc ra tranh cử Hạ viện Hoa Kỳ từ Florida. Tuy nhiên theo lời cân nhắc của Đô đố James L. Holloway III, năm 1977 McCain trở thành liên lạc viên Hải quân tại Thượng viện Hoa Kỳ. Trở lại vùng thủ đô Washington, D.C., McCain chẳng bao lâu sau đó trở thành trưởng nhóm liên lạc tại Tòa nhà Văn phòng Thượng viện Russell, và sau này ông nói rằng nó đã \"thật sự đưa tôi vào giới chính trị và khởi đầu sự nghiệp thứ hai của tôi như một người phục vụ công chúng.\" McCain bị ảnh hưởng bởi các thượng nghị sĩ của cả hai đảng, và đặc biệt có một mối quan hệ chặt chẽ với thượng nghị sĩ Đảng Cộng hoà là John Tower từ Texas, thành viên của Ủy ban Quân vụ Thượng viện. McCain vẫn còn sống chung với vợ mặc dù họ đã nộp hồ sơ ly thân trong thời gian này.\n\nNăm 1979, trong lúc dự tiệc tiếp tân quân sự tại Hawaii, McCain gặp và yêu Cindy Lou Hensley nhỏ hơn ông 17 tuổi. Bà là một giáo viên từ Phoenix, Arizona và là con gái của James Willis Hensley, một nhà phân phối bia Anheuser-Busch giàu có cùng vợ là Marguerite Smith. Vào thời gian này đời binh nghiệp hải quân của McCain rõ ràng là dậm chân tại chỗ; ông sẽ không bao giờ có cơ hội được thăng lên đến cấp bậc đô đốc như cha và ông nội của ông đã được. McCain làm đơn xin ly hôn và nhận được thỏa thuận không tranh chấp tại tòa từ vợ của ông là Carol tại Florida ngày 2 tháng 4 năm 1980; ông dàn xếp trọng hậu cho bà, bao gồm nhà cửa tại Virginia và Florida và giúp đỡ tài chánh cho bà điều trị thương tật. McCain và Hensley cưới nhau vào ngày 17 tháng 5 năm 1980 tại Phoenix, Arizona. Con cái của McCain cảm thấy bực tức và không đến dự lễ cưới, nhưng vài năm sau đó họ đã làm lành lại với ông và Cindy.\n\nMcCain hồi hưu khỏi hải quân năm 1981 với cấp bậc đại tá. Trong suốt thời binh nghiệp, ông nhận được một Huân chương sao bạc, một Huân chương sao đồng, Legion of Merit, Purple Heart, và Distinguished Flying Cross.\n\nSống tại Phoenix, McCain đi làm việc cho cha vợ mới của ông ở hãng phân phối bia Anheuser-Busch với tư cách là phó chủ tịch đối ngoại, nơi ông giành được sự ủng hộ chính trị trong cộng đồng thương mại địa phương, gặp gỡ nhiều khuôn mặt quyền thế như nhà ngân hàng Charles Keating, Jr., nhà phát triển địa ốc Fife Symington III, và nhà xuất bản báo chí Darrow \"Duke\" Tully, suốt thời gian tìm một chức vụ dân cử. Khi John Jacob Rhodes, Jr., đại biểu quốc hội lâu năm của Đảng Cộng hòa từ Khu quốc hội số 1 của Arizona, thông báo hồi hưu, McCain ra ứng cử cho chiếc ghế này với tư cách là một đảng viên Cộng hòa năm 1982. McCain đối diện với hai nghị viên tiểu bang nhiều kinh nghiệm trong cuộc đua giành quyền được đề cử từ Đảng Cộng hoà, và vì là một người mới đến sống tại Arizona nên ông bị liên tiếp tấn công là kẻ ngoài đột nhập. Cuối cùng tại một diễn đàn dành cho các ứng cử viên, ông đã đưa ra một lời bác bỏ nổi tiếng chống một cử tri đang tấn công ông: \nMột nhà bình luận trên báo \"Phoenix Gazette\" sau này gọi việc này là \"câu trả lời chấn động nhất đối với một vấn đề chính trị đầy rắc rối mà tôi từng được nghe.\" Với sự giúp đỡ của một số chính trị gia địa phương ủng hộ và những mối liên hệ ở Washington cũng như sự quảng bá tranh cử trên truyền hình hữu hiệu, một phần nhờ vào số tiền 167.000 mà vợ ông tung vào chiến dịch vận động tranh cử (ông đã dùng nhiều tiền hơn để tranh cử so với các đối thủ của ông), và sự ủng hộ của tờ báo \"The Arizona Republic\" của Tully (tờ báo có quyền lực nhất tiểu bang), McCain chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ có tính tranh đua khá dữ dội vào tháng 9 năm 1982. So với cuộc tổng tuyển cử hai tháng sau đó, ông chiến thắng khá dễ dàng trong một khu có rất nhiều người thuộc Đảng Cộng hòa.\n\nMcCain gây ấn tượng ngay lập tức tại Quốc hội Hoa Kỳ. Ông được bầu làm chủ tịch nhóm dân biểu mới của năm 1983. Ông được phân công làm việc trong Ủy ban Dân biểu Hoa Kỳ đặc trách Nội vụ và Quốc hải vụ (\"United States House Committee on Interior and Insular Affairs\"), Ủy ban đặc trách về người già (\"Select Committee on Aging\"), và sau đó là chủ tịch Lực lượng đặc nhiệm Đảng Cộng hòa đặc trách về sự vụ người bản thổ (\"Republican Task Force on Indian Affairs\"). Ông bảo trợ một số đạo luật về sự vụ người bản thổ, liên quan phần lớn là cấp phát đất cho các khu vực dành riêng cho người bản thổ và qui chế về thuế của các bộ tộc người bản thổ; đa số các đạo luật này không được thành công. Chính kiến của McCain vào thời gian này gần như là đi cùng chính sách của Tổng thống Ronald Reagan, các vấn đề từ kinh tế đến Liên Xô; tuy nhiên, lá phiếu của ông chống lại một giải pháp cho phép Tổng thống Reagan giữ các Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ được triển khai như một phần của Lực lượng đa quốc gia tại Liban, lấy lý do là tổng thống \"không thấy một sự chống đối đáng kể nào tại Liban\", có lẽ được xem là lời tiên tri sau vụ đánh bom trại lính ở Beirut năm 1983 một tháng sau đó; lá phiếu này cũng đã khởi đầu sự nổi tiếng của ông qua truyền thông quốc gia như là một chính trị gia có tư tưởng độc lập. McCain thắng tái cử dân biểu dễ dàng năm 1984. Trong nhiệm kỳ mới, McCain bảo trợ Đạo luật Phát triển Kinh tế người bản thổ năm 1985 và nó được ký thành luật. Năm 1985, ông trở lại Việt Nam cùng với Walter Cronkite để thực hiện một phóng sự đặc biệt của CBS News, và nhìn thấy đài chiến thắng được dựng lên nơi mà tên \"giặc lái Ma Can\" nổi tiếng được kéo lên từ Hồ Trúc Bạch, Hà Nội; đó là lần đầu tiên trong một số chuyến trở lại mà McCain đã thực hiện tại đó. Năm 1986 ông lại phá rào lần nữa bằng cách bỏ phiếu thành công tháo bỏ quyền phủ quyết của Reagan về Đạo luật chống chủ nghĩa Apartheid toàn diện mà áp đặt cấm vận chống Nam Phi.\n\nNăm 1984 McCain và vợ ông là Cindy có cung với nhau một đứa con gái đầu lòng tên Meghan. Sinh sau Meghan là con trai John Sidney IV (được biết với tên là \"Jack\") năm 1986, và con trai James năm 1988. Năm 1991, Cindy McCain mang về Mỹ một bé gái 3 tháng tuổi bị bỏ rơi trong một cô nhi viện ở Bangladesh do Mẹ Teresa điều hành. Bé gái này rất cần chăm sóc y tế vì bị sứt môi trầm trọng; Gia đình McCain quyết định nhận bé gái này làm con nuôi và đặt tên là Bridget. Việc tiến hành xin con nuôi bắt đầu và bị đình trệ vì không biết rõ ràng số phận thật sự về cha của đứa bé, nhưng vào năm 1993 việc xin con nuôi cuối cùng cũng được phán quyết xong. Năm 1994, McCain đứng bên cạnh vợ mình khi bà tiết lộ rằng bà đã từng nghiện thuốc giảm đau và bà nói rằng bà hy vọng là công chúng sẽ cho những người nghiện thuốc khác nghị lực và can đảm trong cuộc chiến chống cay nghiện của họ. Đầu thập niên 1990, McCain bắt đầu dự lễ tại nhà thờ Baptist gồm 6.000 thành viên ở Bắc Phoenix, Arizona, một thành phần của Giáo hội Baptist miền nam Hoa Kỳ. Sau này ông có nói rằng \"[tôi thấy] thông điệp và tính chất cơ bản đầy đủ hơn là tôi có tại nhà thờ Episcopal... Họ là những người có đức tin vĩ đại về sự cứu thế, và tôi cũng vậy.\" Tuy nhiên ông vẫn tự nhận mình là một tín đồ Episcopal, trong khi Cindy và hai trong số các con được rửa tội tại nhà thờ Baptist nhưng ông thì không.\n\nMcCain quyết định ra tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ đại diện Arizona vào năm 1986, khi hình tượng bảo thủ Mỹ lâu năm và cũng là người kỳ cựu của Arizona là Barry Goldwater hồi hưu. Không có đối thủ Cộng hòa nào tranh cử với McCain trong bầu cử sơ bộ, và như thư ký báo chí của ông là Torie Clarke đã diễn tả, sức mạnh chính trị của McCain đã thuyết phục đối thủ thuộc Đảng Dân chủ đáng gờm nhất của ông là Thống đốc Bruce Babbitt không ra tranh chiếc ghế thượng viện này. Thay vào đó McCain đối mặt với một đối thủ nhẹ ký hơn đó là nghị viên tiểu bang Richard Kimball, một chính trị gia trẻ có cá tính ngộ nghĩnh là ngũ dưới sàn văn phòng của mình và các đồng minh của McCain trong giới báo chí đã mô tả ông này là \"kinh dị.\" Sự liên hệ với Duke Tully, vào lúc này đã bị mất mặt vì bịa đặt hồ sơ quân đội hư ảo cũng như việc tiếc lộ rằng cha vợ của ông từng có những hành vi bất hợp pháp trong quá khứ đã trở thành vấn đề cho cuộc vận động tranh cử của ông nhưng cuối cùng McCain giành thắng lợi trong cuộc bầu cử một cách dễ dàng với 60 phần trăm so với Kimball chỉ được 40 phần trăm.\n\nNgay khi vào Thượng viện Hoa Kỳ năm 1987, McCain trở thành thành viên Ủy ban Quân vụ Thượng viện là nơi mà ông đã từng làm việc khi ông là nhân viên liên lạc Hải quân; ông cũng gia nhập Ủy ban Thương mại và Ủy ban đặc trách sự vụ người bản thổ. Ông thường ủng hộ chương trình nghị sự về người bản thổ thí dụ như cổ vũ cho sự tự quản tự chủ, ủng hộ công nghệ cờ bạc do người bản thổ tổ chức và quyền của bộ tộc kiểm soát việc nhận con nuôi. Có lần ông nói \"Đừng bao giờ lường gạt họ nữa. Họ đã bị lường gạt nhiều lần trong 200 năm qua.\"\n\nMcCain là một người ủng hộ mạnh mẽ dự luật Gramm-Rudman bắt buộc cắt giảm chi tiêu một cách tự động trong trường hợp thâm hụt ngân sách. McCain chẳng bao lâu sau đó được cả nước biết đến qua một bài diễn văn đầy xúc động về thời gian ông bị bắt làm tù binh trong Đại hội Đảng Cộng hòa năm 1988. Ông được báo chí nhắc nhở như là một người nằm trong danh sách ngắn những người có thể trở thành ứng cử viên phó tổng thống trong liên danh tranh cử của ứng cử viên tổng thống thuộc Đảng Cộng hòa là George H. W. Bush. Năm 1989, ông trở thành một người lớn tiếng đứng ra binh vực bạn ông là John Tower đang bị chất vấn và công kích khi được đề cử làm Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ; McCain đụng đầu với đồng sáng lập tổ chức Moral Majority là Paul Weyrich – người đang chỉ trích Tower về chuyện nghiện rượu và tình cảm ngoại hôn – chính vì thế mà McCain bắt đầu có quan hệ sóng gió với nhóm Christian right mà sau này ông đã có viết rằng Weyrich là \"a pompous self-serving son of a bitch (tạm dịch là \"một kẻ khốn kiếp tự cao tự đại\").\"\n\nSự thăng tiến chính trị trên đà lên cao của McCain đột nhiên bị sựng lại khi ông vướng vào vụ tai tiếng Keating Five trong thập niên 1980. Liên quan đến vấn đề Khủng hoảng cho vay và tiết kiệm của thập niên đó, Hội cho vay và tiết kiệm Lincoln (\"Lincoln Savings and Loan Association\") của Charles Keating Jr., một công ty con của Công ty Lục địa Mỹ (\"American Continental Corporation\"), không trả nợ được vì có nhiều người vay tiền không trả nổi. Để có thể trả nợ được, Lincoln bán phần đầu tư trong một hợp tác làm ăn về địa ốc như là một trương mục tiết kiệm có bảo hiểm ký thác liên bang FDIC. Việc này bị các nhân viên điều hợp liên bang phát giác và tìm cách ngăn cản. Keating bị tố giác là đã liên lạc với 5 vị thượng nghị sĩ mà ông đã đóng góp tài chánh chính trị. McCain là một trong số 5 thượng nghị sĩ này và ông đã gặp mặt Ed Gray, chủ tịch Ban Ngân hàng cho vay vốn gia đình của liên bang ít nhất là 2 lần trong năm 1987 để tìm cách ngăn cản chính phủ tịch thu Lincoln. Giữa năm 1982 và năm 1987, McCain nhận được khoảng 112.000 đô la Mỹ tiền đóng góp chính trị từ Keating và đồng sự của Keating. Ngoài ra, vợ của McCain và cha vợ của ông đã đầu tư 359.100 đô la vào một trung tâm mua sắm mang tên Keating vào tháng 4 năm 1986, một năm trước khi McCain gặp các nhà điều hợp. McCain, gia đình của ông và người giữ con đã thực hiện ít nhất 9 chuyến đi chơi do Keating tài trợ, đôi khi bằng phi cơ phản lực của Công ty Lục địa Mỹ. Sau khi biết được Keating gặp rắc rối trong vụ Lincoln, McCain trả lại tiền đi phi cơ tổng cộng lên đến 13.433 đô la.\n\nSau cùng thì công việc đầu tư địa ốc thất bại làm cho nhiều người trắng tay. Các nhà điều hợp liên bang nộp đơn kiện dân sự 1,1 tỷ đô la buộc tội Keating có hành vi gian lận, tố cáo ông luồn tiền của Lincoln sang cho gia đình và vào các cuộc vân động chính trị. Năm vị thượng nghĩ sĩ bị điều tra về việc tìm cách gây ảnh hưởng đến các nhà điều hợp quy định. Cuối cùng, không có vị thượng nghị sĩ nào bị truy tố về bất cứ tội gì mặc dù McCain bị Ủy ban Đạo đức Thượng viện khiển trách vì đã \"phán xét sai lầm\" khi can thiệp vào chuyện làm của các nhà điều hợp thay cho Keating. Về kinh nghiệm của ông trong vụ này, McCain nói: \"Bề ngoài nó là một việc sai trái. Có vẽ là một sự sai trái khi một nhóm thượng nghị sĩ xuất hiện trong một cuộc họp cùng với các nhà điều hợp quy định bởi vì nó đem đến một ấn tượng như có một sự ảnh hưởng không thích hợp và thái hoá. Và đó là một điều làm sai.\"\n\nMcCain vượt qua được vụ tai tiếng chính trị một phần nhờ vào sự làm thân với giới truyền thông chính trị; với phong cách thẳng thừng, ông trở thành một khách mời thường xuyên trên các chương trình tin tức truyền hình, đặc biệt là ngay khi Chiến tranh vùng vịnh năm 1991 bùng nổ thì kinh nghiệm làm tù binh và quân sự của ông trở nên đề tài thu hút. McCain bắt đầu chiến dịch vận động chống lại cách dùng tiền để thực hiện vận động chính trị hành lang (\"lobbyist money\") kể từ đó trở đi. Cuộc vận động tái cử năm 1992 của ông chứng kiến sự chia rẽ của phía đối thủ giữa cộng đồng Đảng Dân chủ và nhà hoạt động cho nhân quyền là Claire Sargent trong việc truất phế và hạ bệ cựu Thống đốc Evan Mecham khiến ông này phải ra tranh cử như là một người không đảng phái. Mặc dù Mecham có được sự ủng hộ của một số người bảo thủ cứng rắn, chiến dịch vận động tranh cử của Sargent chưa bao giờ thu được động lượng và vụ tại tiếng Keating Five đã không chi phối các cuộc tranh luận nên McCain lại giành chiến thắng dễ dàng, giành được 56 phần trăm số phiếu bầu so với 32 phần trăm cho Sargent và 11 phần trăm cho Mecham.\n\nTháng 1 năm 1993 McCain được giao nhiệm vụ là chủ tịch ban giám đốc Viện Cộng hòa Quốc tế (\"International Republican Institute\"), một tổ chức cổ vũ thăng tiến dân chủ bất vụ lợi có liên hệ không chính thức với Đảng Cộng hòa. Chức vụ này đã cho phép McCain nâng cao vị thế và chuyên môn của ông về chính sách ngoại giao.\n\nMcCain cũng mở rộng tầm tay và làm việc với các thượng nghị sĩ thuộc Đảng Dân chủ. Ông là một thành viên của Ủy ban Thượng viện đặc trách về vấn đề tù binh và mất tích giai đoạn 1991–1993. Ủy ban này được cựu chiến binh Việt Nam như ông thuộc Đảng Dân chủ là John Kerry làm chủ tịch nhằm mục đích điều tra số phận của các quân nhân Mỹ được liệt kê là mất tích trong Chiến tranh Việt Nam. Công việc của ủy ban bao gồm nhiều chuyến đi đến Việt Nam và yêu cầu Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ giải mã trên một triệu trang tài liệu có liên quan. Bản báo cáo chung cuộc của ủy ban mà McCain là người chứng thật có nói rằng, \"Trong khi Ủy ban có một vài bằng chứng nói rằng có thể còn một tù binh có thể vẫn còn sống sót cho đến thời điểm hiện tại, và trong khi một số thông tin vẫn chưa được điều tra cho tới thời điểm này, không có bằng chứng thuyết phục nào chứng minh rằng còn bất cứ người Mỹ nào vẫn còn sống và làm tù binh tại Đông Nam Á.\" Sau nhiều năm có thái độ không ưa thích Kerry vì những hành động của ông này với nhóm Cựu tù binh chống chiến tranh, McCain đã phát triển \"sự kính nể và tôn trọng vô giới hạn\" đối với Kerry trong suốt những lần điều trần. Những động thái của ủy ban là nhằm cho phép sự cải thiện quan hệ giữa hai quốc gia; McCain hối thúc cho việc bình thường hóa quan hệ với Việt Nam, một phần vì \"đã đến lúc hàn gắn... đó là một cách để kết thúc chiến tranh; đến lúc nhìn về phía trước,\" và một phần vì ông nhận thấy điều đó đáng nên làm vì lợi ích quốc gia của Hoa Kỳ, đặc biệt là sự nhìn xa thấy rộng Việt Nam như một đối trọng trong vùng đáng giá để đối đầu với Trung Quốc. Năm 1994 Thượng viện Hoa Kỳ thông qua một giải pháp do Kerry và McCain bảo trợ kêu gọi chấm dứt lệnh cấm vận kinh tế hiện hữu chống Việt Nam; giải pháp này có ý dọn đường cho việc bình thường hóa quan hệ. Trong lúc làm việc trong Ủy ban và sau đó, McCain bị một số người hoạt động về tù binh và mất tích phỉ báng như là một kẻ gian trá, phản bội, hay \"Ứng viên Mãn Châu\" vì họ tin rằng vẫn còn nhiều quân nhân Mỹ đang bị giam giữ tại Đông Nam Á. McCain nói rằng ông và Kerry đã yêu cầu Việt Nam cho xem đầy đủ những hồ sơ tài liệu của họ, và rằng ông đã dành hàng ngàn giờ cố tìm bằng chứng thật sự chớ không phải bằng chứng ngụy tạo về chuyện những người Mỹ còn sống sót. Năm 1995, Tổng thống Bill Clinton bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Việt Nam, với sự ủng hộ ra mặt của McCain và Kerry trong lúc thông báo và giúp cho Clinton từng trốn quân dịch trong Chiến tranh Việt Nam ít nhiều sự che chở về mặt chính trị.\n\nThoát nạn trong vụ tai tiếng Keating Five, McCain biến cuộc tấn công chống ảnh hưởng sai trái của đồng tiền to lớn trong chính trị Mỹ như một vấn đề mang dấu ấn của ông. Bắt đầu cuối năm 1994 ông cùng làm việc với Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ từ Wisconsin là Russ Feingold trong việc Cải tổ tài chánh vận động tranh cử; đạo luật McCain-Feingold của họ cố áp đặt giới hạn \"tiền mền\" là quỹ mà các công ty, liên đoàn lao động, và các tổ chức khác có thể quyên tặng các đảng phái chính trị và rồi tiền quỹ này sẽ được rót vào cho các ứng cử viên chính trị mà đến khi đó được gọi là giới hạn quyên góp \"tiền cứng\". Từ lúc bắt đầu, nỗ lực của McCain và Feingold bị cả các người giữ chức vụ dân cử lâu năm của hai đảng phái chính trị phản đối vì có người cảm thấy rằng hạn chế chi tiêu là vi phạm tự do ngôn luận chính trị của họ, có người thì muốn làm giảm bớt quyền lực của cái mà họ gọi là sự thiên dị không công bằng của giới truyền thông. Nói cách khác thì nó đã chiếm được sự tường thuật khá cảm tình trong truyền thông quốc gia, và từ năm 1995 trở đi, \"Đảng viên Cộng hòa có tư tưởng độc lập\" đã trở thành một tên gọi thường xuyên để ám chỉ McCain trong những câu chuyện tin tức. Chính ông cũng đã dùng thuật từ và thực tế là một trong các chương của cuốn sách ông viết vào năm 2002 \"Worth the Fighting For\" (tạm dịch là \"Đáng để tranh đấu\") được đặt tên là \"Maverick\" (có nghĩa là \"người có tư tưởng độc lập\"). Phiên bản đầu tiên của Đạo luật McCain-Feingold được trình Thượng viện vào tháng 9 năm 1995; nó bị ngăn chặn năm 1996 và chưa bao giờ được đưa ra để biểu quyết.\n\nMcCain cũng tấn công nền chính trị rổ thịt chi tiêu trong Quốc hội vì ông tin rằng việc làm này đã không mang lại lợi ích lớn lao nào cho quốc gia. Cho đến khi chung cuộc, ông là người đề xướng thúc giục thông qua Đạo luật phủ quyết từng phần năm 1996 (\"Line Item Veto Act of 1996\"), cho tổng thống quyền phủ quyết từng phần chi tiêu riêng biệt mà không phải phủ quyết cả một gói chi tiêu. Mặc dù việc này xem như là một trong những chiến thắng to lớn nhất của McCain tại Thượng viện Hoa Kỳ, hiệu quả của nó tồn tại ngắn hạn vì Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ đã phán quyết rằng đạo luật này vi hiến vào năm 1998. Trong một cố gắng mang tính biểu tượng hơn để giới hạn đặc quyền quốc hội, ông đã giới thiệu một tu chính án vào năm 1994 dẹp bỏ nơi đậu xe VIP miễn phí cho các thành viên Quốc hội ở các phi trường vùng thủ đô Washington D.C.; các đồng nghiệp bức xúc của ông đã bác bỏ ý định này và tố cáo McCain muốn làm nổi và phô trương. McCain là một trong 4 đảng viên Cộng hòa duy nhất trong Quốc hội bỏ phiếu chống Đạo luật Cải tổ Tranh tụng Chứng khoán cá nhân (\"Private Securities Litigation Reform Act\") năm 1995, và là thượng nghị sĩ Cộng hoà duy nhất bỏ phiếu chống Đạo luật Cải tổ và Cải tiến Nông nghiệp Liên bang năm 1996. Ông là một trong 5 thượng nghị sĩ duy nhất bỏ phiếu chống Đạo luật Viễn thông năm 1996.\n\nVào lúc khởi đầu cuộc bầu cử tổng thống năm 1996, McCain là chủ tịch vận động tranh cử quốc gia cho Thượng nghị sĩ từ Texas là Phil Gramm trong một nỗ lực thất bại giành sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Sau khi Gramm bỏ cuộc đua giành sự đề cử, McCain sau đó tán thành đề cử Lãnh đạo khối đa số Thượng viện là Bob Dole, và lần nữa ông lọt vào danh sách ngắn các người có thể được chọn lựa thành ứng cử viên phó tổng thống. McCain tạo một liên hệ khắn khít với Dole, một phần vì họ cùng chia sẻ những kinh nghiệm gần như mất mạng trong chiến tranh; ông đề cử Dole tại Đại hội Đảng Cộng hòa năm 1996 và là một người bạn, người cố vấn chính yếu của Dole trong suốt chiến dịch vận động cho tổng tuyển cử tổng thống nhưng sau cùng Dole thua cuộc đua vào tay đương kim Tổng thống Bill Clinton.\n\nNăm 1997, McCain trở thành chủ tịch Ủy ban Thương mại Thượng viện đầy quyền lực; ông bị chỉ trích vì đã nhận tiền quỹ từ các đại công ty và thương nghiệp dưới tầm ảnh hưởng của ủy ban, nhưng ông đáp tiếng khi nói rằng, \"Thực sự thì mọi thương nghiệp tại Hoa Kỳ nằm trong tay sự kiểm soát của Ủy ban Thương mại\" và rằng ông đã hạn chế những đóng góp tài chính này ở con số 1.000 đô la và như thế không phải là loại đồng tiền to mà được xem là có vấn đề trong vận động tranh cử. Trong năm đó, tạp chí \"Time\" nêu tên McCain là một trong \"25 nhân vật ảnh hưởng nhất tại Mỹ\". McCain dùng tư cách chủ tịch của mình để thách đố công nghiệp thuốc lá năm 1998. Ông đề nghị ngành lập pháp tăng thuế thuốc lá để lấy quỹ dùng cho các chiến dịch vận động chống hút thuốc và giảm thiểu số lượng trẻ vị thành niên hút thuốc, tăng tiền nghiên cứu về y tế, và giúp đỡ các tiểu bang trả chi phí y tế có liên quan đến hút thuốc. Ngành công nghiệp thuốc lá dành ra khoảng 40–50 triệu quảng cáo trên toàn quốc để đáp lời; trong lúc đạo luật của McCain có được sự ủng hộ của chính phủ Clinton và nhiều nhóm y tế công cộng, đa số các thượng nghị sĩ Cộng hòa chống đối chuyện này và nói rằng nó sẽ tạo ra thêm một bộ máy quan liêu khó ngăn được. Đạo luật thất bại qua hai lần đưa ra biểu quyết và được xem là một thất bại chính trị tồi tệ đối với McCain. Năm 1998, một bản thảo mới của Đạo luật McCain-Feingold được đệ trình Thượng viện xem xét, nhưng trong lúc nó được đa số ủng hộ lại bị trở thành nạn nhân của một cuộc tranh luận kéo dài vô hạn định và rồi không được đưa ra để biểu quyết.\n\nMcCain dễ dàng tái đắc cử nhiệm kỳ thượng viện lần thứ 3 vào tháng 11 năm 1998, chiếm được 69 phần trăm phiếu bầu so với 27 phần trăm cho đối thủ Dân chủ của ông là luật sư môi trường Ed Ranger. Ranger là một người say mê xe gắn máy, một người mới bước vào chính trường, và vừa mới từ México trở về. McCain không có nhận \"tiền mền\" suốt vận động tranh cử, nhưng vẫn quyên góp được 4,4 triệu cho cuộc đua của ông. Ông giải thích rằng ông cần nó trong trường hợp các công ty thuốc lá hay những nhóm lợi ích đặc biệt nào khác từ Washington tập hợp nỗ lực mạnh mẽ chống lại ông. Một trong những điểm vận động tranh cử của Ranger là vạch ra rằng McCain thật sự có hứng thú ra tranh cử tổng thống hơn; Thật vậy McCain đã lập ra một ủy ban thăm dò vận động tranh cử tổng thống vào tháng sau đó.\n\nTrong năm 1999, Đạo luật McCain-Feingold lại được đưa ra xem xét, nhưng lần nữa không được đưa ra biểu quyết. Cũng năm đó, McCain cùng chia Giải thưởng Profile in Courage với Feingold vì cống hiến của họ trong việc nỗ lực thông qua đạo luật Cải tổ tài chánh vận động tranh cử; McCain được biểu dương hành động chống đối chính đảng của mình vì đạo luật này vào thời gian mà ông cố tìm sự đề cử của đảng để ra tranh cử tổng thống.\n\nSách hồi ký gia đình bán chạy nhất mà đồng tác giả là McCain có tựa đề \"Faith of My Fathers\", được xuất bản vào tháng 8 năm 1999, đã đẩy nhanh cuộc chạy đua tranh cử tổng thống của ông vào năm 2000. Ban đầu McCain dự định thông báo chuyện mình ra tranh cử và bắt đầu tiến hành vận động tranh cử vào tháng 4 năm 1999, nhưng tình trạng Hoa Kỳ tham chiến tại Kosovo đã khiến cho ông chỉ lên tiếng một cách đơn giản mà không có phô trương ầm ỉ rằng ông sẽ là một ứng cử viên. McCain chính thức thông báo việc ra ứng cử vào ngày 27 tháng 9 năm 1999 tại Nashua, New Hampshire. Ông nói rằng ông đang xếp đặt \"một cuộc chiến giành lại chính phủ của chúng ta từ những kẻ mua giới quyền lực và từ lợi ích đặc biệt, trao lại chính phủ cho nhân dân và chính nghĩa tự do cao cả mà chính phủ được tạo nên để phục vụ.\" Có một số đông ứng cử viên Cộng hoà ra tranh sự đề cử của Đảng Cộng hoà nhưng nhà lãnh đạo hàng đầu, nói theo ý nghĩa đã thiết lập được sự ủng hộ của Đảng và tiền quyên góp vận động tranh cử, là Thống đốc Texas và là con trai tổng thống tên George W. Bush. Thật vậy, những người trong hàng ngũ cao cấp của đảng tham dự cuộc đua như Lamar Alexander, John Kasich, và Dan Quayle đã rút lui khỏi cuộc đua vì biết được sức mạnh của Bush. Một ngày sau khi McCain thông báo ra tranh cử, Bush đã làm một màn trình diễn bằng cách viếng thăm Phoenix, Arizona và chứng tỏ rằng chính ông chứ không phải McCain được Thống đốc Arizona là Jane Dee Hull và một số khuôn mặt chính trị địa phương nổi tiếng tán đồng việc tranh cử; Hull tiếp tục tấn công McCain suốt cuộc vận động tranh cử, và được đăng trong những câu chuyện của hai tờ báo nổi bật là \"Arizona Republic\" và \"New York Times\" về danh tiếng dễ nổi cáo của McCain.\n\nNghe theo lời khuyến cáo của nhà chuyên môn chính trị là Mike Murphy, McCain bỏ qua không vận động cho bầu cử sơ bộ ở Iowa là nơi ông thiếu sự ủng hộ căn bản của đảng sẽ làm cho ông bất lợi trong việc tổ chức và thay vào đó ông đã tập trung cho cuộc bầu cử sơ bộ tại New Hampshire là nơi thông điệp của ông đã làm cảm động những người không đảng phái và là nơi cha của Bush chưa bao giờ được mến chuộng. Ông du hành bằng một xe buýt trang bị cho vận động tranh cử có tên gọi là \"Straight Talk Express\" (tạm dịch là \"Tốc hành Trực thoại\"). Tên của chiếc xe buýt này đánh bóng thêm danh tiếng của ông như là một chính trị gia độc lập nói tiếng nói riêng của mình. Trong những chuyến viếng thăm những thị trấn nhỏ, ông thường nói chuyện 10 phút tập trung vào các vấn đề cải tổ vận động tranh cử, sau đó thông báo là ông sẽ ở lại cho đến khi nào ông trả lời mọi câu hỏi của mọi người. Ông dừng lại trên 200 điểm, nói chuyện tại mỗi thị trấn ở New Hampshire. McCain nổi tiếng là dễ dải cho giới truyền thông tiếp xúc, đã sử dụng truyền thông miễn phí để bù đấp cho việc thiếu ngân quỹ vận động tranh cử của mình; như lời một thông tín viên sau này có nhắc lại, \"McCain nói chuyện cả ngày với các thông tín viên trên chuyến xe buýt Tốc hành Trực thoại; ông nói rất nhiều đến nỗi đôi khi ông nói những điều mà ông không nên nói, và đó là lý do tại sao giới truyền thông yêu mến ông.\" Ngày 1 tháng 2 năm 2000, ông thắng bầu cử sơ bộ tại New Hampshire với 49 phần trăm số phiếu so với 30 phần trăm của Bush, và đột nhiên trở thành người nổi tiếng trong giờ. Các ứng cử viên Cộng hòa khác hoặc đã bỏ cuộc hoặc không giành được thắng lợi quan trọng nào nên McCain trở thành đối thủ đáng gờm duy nhất của Bush. Những nhà phân tích tiên đoán rằng chỉ cần 1 chiến thắng của McCain trong cuộc bầu cử sơ bộ quan trọng tại Nam Carolina có lẽ sẽ cho chiến dịch tranh cử dưới thế của ông một động lượng không gì cản nổi; một nỗi lo sợ lộ diện không chỉ đối với chiến dịch tranh cử của Bush mà cũng gây lo sợ cho giới bảo thủ và giới nồng cốt của Đảng Cộng hòa.\n\nCuộc chiến giữa Bush và McCain tại Nam Carolina đã được ghi nhận vào trong sự hiểu biết và truyền thống chính trị Mỹ như là một trong những cuộc chiến nhơ bẩn và ác liệt nhất chưa từng có. Mặc khác, Bush tự chuyển đổi nhãn hiệu cho chính mình từ \"bảo thủ trắc ẩn\" sang \"cải cách có kết quả\", như là một phần cố gắng theo cùng chiều thông điệp cải cách của McCain. Mặc khác, nhiều nhóm thương nghiệp và những nhóm quan tâm về những vấn đề phức tạp khác nhau mà McCain đã thách thức và đối đầu trong quá khứ giờ đây ra đòn tấn công McCain qua những hình thức tuyên truyền tiêu cực về McCain trên truyền thông. Vào ngày mà có 1 cuộc thăm dò cử tri cho thấy McCain dẫn trước 5 điểm trong tiểu bang, Bush tự mình làm đồng minh trên sân khấu với một người hoạt động cho cựu chiến binh đáng gây tranh cãi tên là J. Thomas Burch. Ông này tố cáo McCain đã \"bỏ rơi các cựu chiến binh\" về các vấn đề tù binh/mất tích và Tác nhân da cam: \"Ông ta từ Việt Nam trở về và đã quên chúng tôi.\" Bực tức, McCain chạy tích quảng cáo tố cáo Bush nói dối và so sánh Bush giống như Bill Clinton. Nhưng đấy không phải là sự việc tồi tệ nhất. Một chiến dịch bán bí mật bắt đầu chống McCain, được thực hiện qua việc thăm dò cử tri, tin fax, điện thư, truyền đơn và những thứ giống như vậy và luôn bao gồm nói xấu, bôi nhọ: nổi tiếng nhất trong số là rằng ông đã có một đứa con da đen ngoại hôn (lời ám chỉ gây thương tổn đến con gái có màu da sậm của McCains mà đã được ông nhận nuôi từ Bangladesh tên là Bridget), rằng vợ ông là một kẻ nghiện thuốc phiện, rằng ông là một kẻ đồng tính luyến ái, rằng ông là một kẻ phản bội là \"Ứng viên Mãn Châu\" hoặc tâm trí ông không bình thường từ những ngày ông làm tù binh ở Bắc Việt. Chiến dịch vận động của Bush chối thẳng thừng là không có dự phần vào các cuộc tấn công này; Bush nói rằng ông sẽ đuổi việc những ai thực hiện việc thăm dò cử tri bằng lời lẻ mạ lỵ ứng cử viên khác. Trên mặt trận tranh cử, Bush qui tụ các cử tri theo giáo phái evangelical của tiểu bang, và nhà truyền thông bảo thủ nổi tiếng là Rush Limbaugh ngã sang ủng hộ Bush và nói đi nói lại tại sao McCain lại là người được những người Dân chủ cấp tiến yêu chuộng. Các cuộc thăm dò cử tri sau đó cho thấy là cử tri nghiên sang và có lợi cho Bush; vì không nhận quỹ liên bang cho cuộc vận đông tranh cử, Bush có số tiền giới hạn để chi tiêu cho quảng cáo vận động, trong lúc đó McCain cũng gần đến giới hạn chi tiêu của mình. Chỉ còn lại ba ngày, McCain dẹp bỏ quảng cáo vận động với lời lẻ tiêu cực chống Bush và cố làm nổi bật 1 hình ảnh tích cực. McCain thua bầu cử sơ bộ Nam Carolina vào ngày 19 tháng 2, với số phiếu 42 phần trăm so với Bush là 53 phần trăm, tạo cơ hội cho Bush giành lại được thế chủ động.\n\nTrong khi Nam Carolina nổi tiếng với nhà tư vấn chính trị huyền thoại Lee Atwater và những cuộc bầu cử đầy sóng gió, tiểu bang này còn có thêm: Michael Graham, một cây bút địa phương, người dẫn chương trình radio, và nhà điều hành vận động chính trị, đã nói rằng \"Tôi đã làm việc trong hàng trăm chiến dịch vận động tranh cử tại Nam Carolina, và tôi chưa bao giờ thấy bất cứ một cuộc vận động tranh cử nào mà tồi tệ như là cuộc vận động tranh cử này.\" Trong những năm sau đó, có nhiều khám phá vững chắc cho thấy là chiến dịch mạ lỵ chống McCain có liên quan đến giới chức cao cấp điều hành chiến dịch vận động tranh cử của Bush: cuốn sách năm 2003 có tựa đề \"\" đã dựa vào đó để xây dựng chân dung \"thiên tài lưu manh\" Karl Rove, một chiến lược gia trưởng của Bush, trong khi đó một chương trình truyền hình tên gọi là NOW của PBS năm 2008 có trình chiếu một nhà tư vấn chính trị đã phát biểu rằng Warren Tompkins, một người thân cận của Lee Atwater và lúc đó cũng là chiến lược gia trưởng tại tiểu bang Nam Carolina của Bush là người có trách nhiệm về các cuộc tấn công chống McCain. Ngược lại, trong năm 2004, Byron York của tạp chí \"National Review\" đã cố vạch ra nhiều tường trình nói về mạ lỵ tại Nam Carolina là vô căn cứ. Người điều hành vận động tranh cử của McCain nói vào năm 2004 rằng họ vẫn chưa bao giờ tìm ra nguồn gốc của các vụ tấn công mạ lỵ là từ đâu ra, trong khi đó chính McCain không bao giờ nghi ngờ về sự tồn tại của chúng; McCain nói về những người tung tin đồn như sau: \"Tôi tin rằng có một nơi đặc biệt nào đó dưới địa phủ dành cho những người giống như vậy.\" McCain tiếc nối một số khía cạnh của cuộc vận động tranh cử của chính ông, đặc biệt là thay đổi lập trường của ông về việc cho bay lá cờ của Liên minh các tiểu bang miền nam Hoa Kỳ tại tòa nhà quốc hội tiểu bang từ một \"biểu tượng của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và nô lệ\" \"rất xúc phạm\" sang \"một biểu tượng di sản\"; sau này ông có viết rằng: \"Tôi sợ rằng nếu tôi trả lời chân thật thì tôi đã không thể thắng bầu cử sơ bộ Nam Carolina. Vì vậy tôi chọn thỏa hiệp với nguyên tắc của tôi.\" Theo một bài tường trình thì kinh nghiệm tại Nam Carolina gần như đã khiến cho McCain rơi vào trong một \"nơi rất tối tâm.\"\n\nChiến dịch vận động tranh cử của McCain chưa bao giờ hoàn toàn hồi phục sau thất bại của ông tại Nam Carolina, mặc dù ông có gượng lại đôi chút khi giành chiến thắng tại Arizona và Michigan vào ngày 22 tháng 2, giúp chế ngạo lại sự chống đối của Thống đốc Hull tại tiểu bang đầu, và giành được phiếu của nhiều cử tri độc lập và cử tri Dân chủ tại tiểu bang kế; tuy nhiên, ông đã mắc phải sai lầm trầm trọng mà đã khiến làm vô hiệu quá động năng ông có thể có được với chiến thắng tại Michigan. Lúc mà chưa có gỡ rối được vì kinh nghiệm thất bại ở Nam Carolina, ông đã đọc 1 bài diễn văn vào ngày 28 tháng 2 tại Virginia Beach chỉ trích các nhà lãnh đạo Tín hữu Cơ Đốc bảo thủ như Pat Robertson và Jerry Falwell. Ông tuyên bố rằng \"... chúng ta theo đường lối của các thành viên tốt của cộng đồng tôn giáo bảo thủ. Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta phải làm thỏa mãn những người lãnh đạo tự phong của họ.\" McCain thua cuộc tại bầu cử sơ bộ Virginia vào ngày 29 tháng 2 cũng như thua một cuộc bầu cử sơ bộ khác tại tiểu bang Washington. Một tuần sau đó vào ngày 7 tháng 3 năm 2000, ông thua mất 9 trong 13 cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày Siêu thứ ba cho Bush, bao gồm các tiểu bang lớn như California, New York, Ohio, và Georgia; chiến thắng của McCain chỉ gom về các tiểu bang vùng Tân Anh Cát Lợi là Massachusetts, Rhode Island, Connecticut và Vermont. Thất bại chung cuộc của ông vào ngày hôm đó đã khiến thông điệp của ông \"tắt tiếng\", không hữu hiện tố cáo Bush là kẻ chống Công giáo vì đã viếng thăm Đại học Bob Jones và lâm vào một trận khẩu chiến với những nhà lãnh đạo nhóm Giáo quyền. Vì không còn hy vọng đuổi kịp sự dẫn đầu về số lượng đại biểu của Bush sau ngày Siêu thứ ba, McCain rút chân khỏi cuộc đua vào ngày 9 tháng 3 năm 2000.\n\nVì ghét cay ghét đắng, vào năm 2001 McCain bắt đầu chống đối chính phủ của Tổng thống George W. Bush trong một số vấn đề. Tháng 1 năm 2001, phiên bản mới nhất của Đạo luật McCain-Feingold được trình Thượng viện; nó bị Bush và đa số người Cộng hòa chống đối, nhưng nó được giúp sức vì kết quả bầu cử năm 2000. Nó gần như được Thượng viện thông qua cho đến khi những trở ngại thủ tục tiến hành làm trì hoãn nó lần nữa. Trong một vài tháng đó, McCain cũng chống đối Bush về một đạo luật cải cách \"Tổ chức bảo hiểm sức khỏe\", về các cách xử lý đối với sự thay đổi môi trường, và về luật sử dụng súng. Sau đó vào tháng 5 năm 2001, McCain bỏ phiếu chống \"Đạo luật Giảm thuế và Phát triển Kinh tế năm 2001\", đó là việc giảm thuế 350 tỉ của Bush trong khoảng thời gian 11 năm. McCain là một trong số duy nhất hai đảng viên Cộng hòa làm vậy khi nói rằng \"Bằng lương tâm, tôi không thể ủng hộ giảm thuế mà có quá nhiều lợi ích đến với những người giàu có trong chúng ta bằng tổn phí cho những người trung lưu Mỹ mà đa số cần được giảm thuế.\" Sau đó khi Thượng nghị sĩ Cộng hòa Jim Jeffords bỏ hàng ngũ Cộng hòa để trở thành một đảng viên độc lập khiến Đảng Dân chủ kiểm soát được Thượng viện, McCain tự bênh vực mình chống lại \"những người tự phong cho mình chức trách thi hành pháp kỷ bảo vệ sự trung thành với đảng.\" Thật vậy, có tin đồn vào lúc đó, và những năm từ đó, về việc chính McCain có thể bỏ hàng ngũ Đảng Cộng hòa trong nữa năm đầu 2001. Có nhiều lời ghi nhận khác nhau về ai đã khởi sự việc bàn tán, và McCain luôn luôn chối rằng ông chưa bao giờ nghĩ đến việc phải làm vậy. Trong bất cứ trường hợp nào, tất cả những chuyện như vậy cũng đủ khiến những người bảo thủ Arizona tổ chức những buổi tập họp xuống đường và kêu gọi tái bầu cử để hạ bệ ông vào tháng 5 và tháng 6 năm 2001.\n\nSau vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001, McCain trở thành một người ủng hộ Bush và là một người hô hào cho các biện pháp quân sự mạnh chống những kẻ có trách nhiệm bằng việc Hoa Kỳ lãnh đạo cuộc chiến tại Afghanistan; trong một vẽ trang trọng vào cuối tháng 10 năm 2001 Nhật báo \"The Wall Street Journal\" đăng bài ông viết, \"Nước Mỹ đang bị tấn công bởi một lực lượng hiểm ác, đồi bại chống mọi quyền lợi của chúng ta và thù ghét mọi giá trị mà chúng ta xem nặng.\" Sau khi hô hào cổ vũ cho một kế sách đối phó toàn diện hơn là từng gia đoạn chống nhóm Taliban tại Afghanistan bao gồm việc sử dụng các lực lượng bộ binh, ông kết luận rằng \"Chiến tranh là một chuyện đáng buồn. Chúng ta hãy khởi sự cùng nó.\" Ông cùng Thượng nghị sĩ Dân chủ là Joe Lieberman viết ra dự luật hình thành Ủy ban 11 tháng 9 (\"9/11 Commission\"), trong khi ông cùng Thượng nghị sĩ Dân chủ khác là Fritz Hollings đồng bảo trợ Đạo luật An ninh Giao thông và Hàng không (\"Aviation and Transportation Security Act\") nhằm liên bang hóa việc giữ an ninh các phi trường dưới quyền của cơ quan có tên là Quản trị An ninh Giao thông (\"Transportation Security Administration\").\n\nĐạo luật McCain-Feingold lại bị trì hoãn vì ảnh hưởng của vụ tấn công 11 tháng 9. Cuối cùng vào tháng 3 năm 2002, nhờ vào hậu quả của vụ tai tiếng của công ty Enron, nó được thông qua cả hai viện lập pháp với tên gọi chính thức là Đạo luật Cải tổ Vận động Tranh cử Lưỡng đảng (\"Bipartisan Campaign Reform Act\") và được Tổng thống Bush ký thành luật. Trong 7 năm từ lúc khởi sự đến khi được thông qua, đạo luật này là một thành tựu về lập pháp lớn lao nhất của McCain và đã trở thành, theo lời của một nhà viết tiểu sử, \"một trong những đạo luật nổi tiếng nhất của ngành lập pháp liên bang trong lịch sử chính trị hiện đại của Mỹ.\"\n\nTrong khi đang còn có các cuộc thảo luận về hành động được đề nghị chống Iraq, McCain là một người ủng hộ mạnh mẽ lập trường của Bush, gán cho Saddam Hussein nhãn hiệu là \"một bạo chúa ngông cuồng tự đại...\" Nhất mực nói rằng Iraq thực chất có vũ khí giết người hàng loạt, McCain nói rằng Iraq là \"một mối hiểm hoạ hiện tại và thấy rõ đối với Hoa Kỳ.\" Do đó ông đã bỏ phiếu tán thành giải pháp chiến tranh chống Iraq vào tháng 10 năm 2002. Cả trước và ngay sau khi Chiến tranh Iraq khởi sự vào tháng 3 năm 2003, McCain đồng ý với những lời khẳng định của chính phủ Bush là các lực lượng Hoa Kỳ sẽ được đa số dân chúng Iraq đối xử như là những người đến giải phóng. Vào tháng 5 năm 2003, McCain bỏ phiếu chống Đạo luật giảm thuế để phát triển và tạo việc làm 2003 (\"Jobs and Growth Tax Relief Reconciliation Act of 2003\") khi ông cho rằng thật là không nên trong thời chiến. Đây là vòng thứ hai trong việc giảm thuế của Bush nhằm nới rộng và thúc đẩy vòng thứ nhất (McCain cũng đã bỏ phiếu chống vòng đầu). Vào tháng 11 năm 2003, sau một chuyến thăm Iraq, McCain công khai đặt vấn đề với Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld về việc điều hành cuộc chiến tại Iraq khi ông nói rằng \"Tất cả mọi chiều hướng đều đi sai hướng\" và rằng cần có thêm binh sĩ Hoa Kỳ để đối phó với tình trạng xấu tại Tam giác Sunni. Tháng 12 năm 2004, McCain thông báo thẳng thừng rằng ông đã mất tin tưởng Rumsfeld.\n\nTrong kỳ bầu cử tổng thống năm 2004, McCain một lần nữa được nhắc đến thường xuyên với vị trí phó tổng thống, chỉ khác biệt lần này là chung liên danh với ứng cử viên tổng thống thuộc Đảng Dân chủ là John Kerry. Kerry và McCain đã thân cận nhau từ khi họ làm việc chung vào đầu thập niên 1990 trong Ủy ban Thượng viện đặc trách về tù binh/mất tích, và cặp ứng cử viên này được xem có sức thu hút to lớn đối với các cử tri độc lập. Tháng 6 năm 2004, có bài báo nói rằng Kerry đã mời không chính thức McCain vào liên danh tranh cử của mình nhiều lần, nhưng McCain đã từ chối với cả lý do là không thể được vì có thể làm suy yếu chức vị tổng thống hoặc rằng McCain không mấy để tâm đến chức vụ phó tổng thống. Văn phòng McCain chính thức phủ nhận chuyện được Kerry mời vào liên danh tranh cử. Tại Đại hội toàn quốc Đảng Cộng hòa năm 2004, McCain hăng hái ủng hộ Bush tái cử, khen ngợi Bush trong việc điều hành cuộc chiến chống khủng bố từ khi có các cuộc tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9. Cùng lúc đó, McCain bênh vực Kerry bằng cách dán nhãn cho chiến dịch Cựu chiến binh kinh tốc đỉnh vì sự thật chống kỷ lục chiến tranh Việt Nam của Kerry là \"không trung thực và nhục nhã\" và ông hối thúc chiến dịch tranh cử của Bush lên án chuyện đó. Khoảng tháng 8 năm 2004, McCain có chỉ số triển vọng so với không triển vọng là 55 phần trăm và 19 phần trăm.\n\nCũng đã tới lúc McCain tái tranh cử Thượng viện vào năm 2004. Có chuyện nói về Dân biểu Jeff Flake đang dốc lực thách thức McCain trong cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa; Stephen Moore, chủ tịch Câu lạc bộ Phát triển thiên về ý thức hệ (chuyên nỗ lực đánh bại những ai mà hội nghĩ rằng là đảng viên Đảng Cộng hòa chỉ trên danh nghĩa) dẫn đầu nói đến chuyện đánh bại McCain trong bầu cử, khi nói rằng \"Thành viên của hội chúng tôi khinh tởm John McCain.\" Flake quyết định không ra tranh cử. Trong cuộc tổng tuyển cử, McCain có một chiến thắng với tỉ lệ lớn nhất từ trước tới nay của ông, giành được 77 phần trăm số phiếu so với ứng cử viên Dân chủ ít biết tên tuổi là Stuart Starky, một thầy giáo dạy toán lớp 8 mà tờ báo \"The Arizona Republic\" gọi là một \"cừu non tế thần\". Thăm dò cử tri sau khi bỏ phiếu cho thấy rằng McCain thậm chí giành được phần lớn số phiếu bầu của người Dân chủ.\n\nTheo sau cuộc vận động tranh cử năm 2000, McCain có mặt thường xuyên trên các chương trình giải trí truyền hình và thế giới phim ảnh, và hơn thế nữa sau năm 2004. Ông dẫn chương trình truyền hình một buổi trong ngày 12 tháng 10 năm 2002 của tiết mục \"Saturday Night Live\" và trở thành thượng nghị sĩ thứ ba sau Paul Simon và George McGovern dẫn chương trình truyền hình.\n\nTrong lĩnh vực tin tức hài hước (\"comedic news\"), ông là khách mời thường xuyên trên \"The Daily Show\", và là bạn thân với người dẫn chương trình Jon Stewart; Cho đến năm 2006 ông đã xuất hiện trên chương trình này cả thảy 11 lần, hơn bất cứ người nào khác. McCain xuất hiện khá nhiều trên chương trình \"Late Night with Conan O'Brien\", và cũng có xuất hiện vài lần trên \"The Tonight Show with Jay Leno\" và \"Late Show with David Letterman\". McCain xuất hiện chốp nhoáng trên chương trình truyền hình \"24\" năm 2006 và xuất hiện như vậy trong phim mùa hè năm 2005 có tên là \"Wedding Crashers\". Trong lĩnh vực trang trọng hơn, một bộ phim truyền hình có tên là \"Faith Of My Fathers\" dựa theo hồi ký của McCain nói về những kinh nghiệm mà ông đã từng trải qua lúc làm tù binh chiến binh và được chiếu vào ngày Lễ Chiến sĩ trận vong năm 2005 trên kênh truyền hình A&E. McCain cũng được phỏng vấn trong bộ phim tài liệu 2005 \"Tại sao chúng ta chiến đấu\" của Eugene Jarecki.\n\nVề những lần bổ nhiệm tư pháp, McCain là một người tin tưởng vào các thẩm phán những người \"sẽ nghiêm chỉnh diễn giải Hiến pháp,\" và nhiều năm trôi qua ông đã ủng hộ việc phê chuẩn xác nhận chức vụ thẩm phán cho Robert Bork, Clarence Thomas, John Roberts, và Samuel Alito. Ngược lại những lần bỏ phiếu vào năm 2001 và 2003, McCain ủng hộ sự triển hạn cắt giảm thuế của Bush vào tháng 5 năm 2006 khi ông nói rằng nếu không làm vậy thì sẽ có tăng thuế. Làm việc với Thượng nghị sĩ Dân chủ là Ted Kennedy, McCain là người ủng hộ mạnh mẽ việc cải tổ di dân toàn diện mà sẽ có việc hợp pháp hóa, chương trình công nhân ngoại nhập, và những phương cách tăng cường an ninh tuần tra biên giới: Đạo luật Di dân Trật tự và An ninh nước Mỹ (\"Secure America and Orderly Immigration Act\") chưa bao giờ được đưa ra biểu quyết trong năm 2005 trong khi Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2006 được thông qua tại Thượng viện tháng 5 năm 2006 nhưng thất bại tại Hạ viện. Tháng 6 năm 2007, Tổng thống Bush, McCain và những người khác thúc ép mạnh mẽ nhất để có một đạo luật như vậy, đó là Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007 nhưng nó đã gây ra sóng gió phản đối dữ dội trong số những người nghe chương trình nói chuyện trên Radio và những người khác nữa vì họ cọi đạo luật đó như là một kế hoạch \"ân xá\", và trong hai lần đạo luật không được đem ra biểu quyết tại Thượng viện và như thế nó đã thất bại.\nNhờ thời gian trải qua kinh nghiệm làm tù binh, McCain đã được công nhận vì nhạy cảm đối với vấn đề gian giữ và thẩm vấn tù nhân trong Cuộc chiến chống khủng bố. Ngày 3 tháng 10 năm 2005, McCain giới thiệu Tu chính giam giữ McCain vào đạo luật chiếm dụng Quốc phòng cho năm 2005. Ngày 5 tháng 10 năm 2005, Thượng viện Hoa Kỳ bỏ phiếu 90-9 ủng hộ bản tu chính này. Bản tu chính nghiêm cấm đối xử vô nhân đạo với tù nhân, bao gồm tù nhân tại Vịnh Guantanamo, bằng cách sử dụng thẩm vấn theo các kỹ thuật có trong Thẩm vấn Tình báo FM 34-52.\nMặc dù Bush đe dọa phủ quyết đạo luật nếu như ngôn từ của McCain được thêm vào, Tổng thống thông báo vào ngày 15 tháng 12 năm 2005 rằng ông chấp nhận những ngôn từ của McCain và sẽ \"làm cho thế giới thấy rõ rằng chính phủ này không hành hạ tra tấn và rằng chúng ta tuân theo quy ước quốc tế về tra tấn cho dù ở tại đây trong quốc nội hay ngoại quốc.\" Bush nói rõ diễn giải của ông về đạo luật này trong một lời phát biểu lúc ký quyết định là giành lại cái mà ông diễn giải là quyền hiến pháp về tư cách tổng thống của ông để tránh thêm các vụ tấn công khủng bố. Trong lúc đó, McCain tiếp tục chất vấn sự tiến triển của cuộc chiến tại Iraq. Tháng 9 năm 2005, ông chất vấn thói nhìn xa lạc quan của Chủ tịch tổng tham mưu trưởng Richard Myers về tiến triển của cuộc chiến: \"Sự việc đã không tốt đẹp như chúng ta hoạch định và trông mong, và ông cũng chẳng có cho chúng tôi biết nữa, thưa Tướng Myers.\" Tháng 8 năm 2006 ông chỉ trích chính phủ vì liên tục đáng giá thấp tình trạng hữu hiệu của quân nổi dậy: \"Chúng ta đã không cho người dân Mỹ biết là cuộc chiến này khó khăn và gay go thế nào.\" Từ lúc đầu McCain ủng hộ mạnh mẽ việc gia tăng quân số tại Iraq năm 2007; những người phản đối chiến lược này đã gán nhãn hiệu cho nó là \"Kế hoạch của McCain\" và giáo sư khoa chính trị học của Đại học Virginia là Larry Sabato có nói, \"Bây giờ McCain làm chủ cuộc chiến Iraq cũng nhiều như là Bush vậy.\" Việc gia tăng quân số và cuộc chiến không mấy được ủng hộ suốt phần lớn trong năm, thậm chí trong Đảng Cộng hòa, khi chiến dịch tranh cử tổng thống của McCain đang tiến hành; đối mặt với những hậu quả, McCain thường hay trả lời rằng, \"Tôi thà là thua một chiến dịch tranh cử hơn là thua một cuộc chiến.\"\n\nMcCain lập ủy ban thăm dò bầu cử tổng thống của ông ngày 15 tháng 11 năm 2006, sau đó thông báo ông ra tranh sự đề cử của Đảng Cộng hòa ngày 28 tháng 2 năm 2007. McCain chính thức khởi động chiến dịch tranh cử tổng thống 2008 vào ngày 25 tháng 4 năm 2007 tại Portsmouth, New Hampshire. Nếu McCain thắng cử năm 2008, ông sẽ là người già nhất nhận chức tổng thống ở một buổi lễ tấn phong chức vụ tổng thống nhiệm kỳ nhất trong lịch sử. Ông 72 tuổi và vượt qua Ronald Reagan 69 tuổi trong lễ nhậm chức sau bầu cử tổng thống năm 1980. Ông bác bỏ những mối quan tâm về tuổi tác và sức khỏe của ông, nói rằng sức khỏe của ông rất tốt vào năm 2005. Trong trường hợp ông chiến thắng vào năm 2008, ông sẽ trở thành vị tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ được sinh ra tại 1 lãnh thổ của Hoa Kỳ bên ngoài 50 tiểu bang hiện tại.\n\nNhững điểm mạnh thường được nhắc đến của McCain với tư cách là một ứng cử viên tổng thống năm 2008 gồm có sự nổi danh toàn quốc, bảo trợ những sáng kiến cải tổ tài chánh vận động tranh cử và vận động hành lang chính yếu, lãnh đạo trong việc đưa ra ánh sáng Vụ tai tiếng Abramoff, sự phục vụ quân đội nổi tiếng và kinh nghiệm làm tù binh của ông, kinh nghiệm từ chiến dịch vận động tranh cử tổng thống năm 2000, khả năng quyên góp tài chánh vận động tranh cử với phạm vi rộng lớn, sự hô hào ủng hộ mạnh mẽ cho chiến dịch vận động tái tranh cử của Bush năm 2004. Trong suốt vòng bầu cử năm 2006, McCain đã dự 346 sự kiện hội thảo và quyên góp được trên 10,5 triệu Mỹ kim cho các ứng cử viên Cộng hòa. Ông cũng quyên tặng gần 1,5 triệu cho các đảng quận, tiểu bang và liên bang. Trong một cố gắng giành sự ủng hộ của nhóm Quyền Tín hữu Cơ Đốc, McCain đã đọc diễn văn thông báo vào tháng 5 năm 2006 tại Đại học Tự do của Jerry Falwell. Trong lần tranh cử tổng thống năm 2000, McCain đã gọi Falwell là một \"tác nhân của sự không dung thứ\"; giờ đây McCain nói rằng Falwell không còn bất hòa nữa và cả hai đã thảo luận về những giá trị chung mà họ chia sẻ. McCain cũng mong muốn yêu cầu thương nghiệp và công nghiệp đóng góp cho chiến dịch tranh cử nhiều hơn, lấy lòng những người vận động hành lang như những người quyên góp hơn là bất cứ ứng cử viên nào khác, trong khi duy trì chắc chắn rằng những đóng góp này sẽ không ảnh hưởng đến bất cứ những quyết định nào tại thượng viện mà ông đã tạo ra.\n\nTổng số tiền vận động quyên góp quý thứ nhì năm 2007 của McCain rơi xuống từ 13,6 triệu trong quý thứ nhất đến 11,2 triệu trong quý thứ nhì, và chi tiêu tiếp tục đến nỗi chỉ còn có 2 triệu tiền mặt trong tay với khoảng 1 triệu Mỹ kim nợ. Cả các ủng hộ viên và các nhà quan sát chính trị của McCain đều chỉ tay về việc McCain ủng hộ Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007, là đạo luật không được lòng các cử tri có căn bản thuộc Đảng Cộng hòa như là lý do chính yếu gây ra các vấn đề trong việc quyên góp quỹ vận động tranh cử của ông. Việc giảm bớt nhân lực vận động tranh cử phạm vi lớn xảy ra vào đầu tháng 7 với khoảng từ 50 đến 100 nhân viên ra đi và những người khác thì bị giảm lương hoặc chuyển đổi sang làm việc không lương. Những trợ lý của McCain nói chiến dịch tranh cử đang xem xét nhận tiền giúp đỡ công từ chính phủ, và sẽ tập trung nỗ lực vào những tiểu bang có bầu cử sơ bộ sớm. Tuy nhiên McCain nói rằng ông không xem xét đến chuyện bỏ cuộc đua. Việc thay đổi nhân sự chiến dịch vận động tiến hành đến cấp cao vào ngày 10 tháng 7 năm 2007 khi cả hai người điều hành và chiến lược gia trưởng của chiến dịch vận động tranh cử của ông ra đi.\n\nMcCain sau đó trở về vị trí quen thuộc của ông như một chính trị gia dưới cơ, nắm lấy một chiến lược có tên \"Living Off the Land\" kêu gọi McCain dùng xe buýt Tốc hành Trực thoại và lợi dụng truyền thông miễn phí trong các sự kiện và tranh luận được bảo trợ. Vào tháng 12 năm 2007, cuộc đua trong Đảng Cộng hòa không có vẽ giản hồi vì không có một ứng cử viên nào chiếm ưu thế rõ rệt trong cuộc đua. McCain chứng tỏ một sự chiếm lại ưu thế, đặc biệt là với điểm mạnh tái sinh tại New Hampshire — nơi diễn ra sự khải hoàng của ông vào năm 2000 — và thêm được sức mạnh nhờ vào sự tán đồng ủng hộ của các tờ báo \"The Boston Globe\", \"Manchester Union-Leader\", và gần như khoảng 20 tờ báo tiểu bang khác, cũng như từ Thượng nghị sĩ Dân chủ Độc lập Joe Lieberman. Tất cả đều đáng giá khi McCain giành thắng lợi tại bầu cử sơ bộ New Hampshire ngày 8 tháng 1 năm 2008, đánh bại cựu Thống đốc Massachusetts là Mitt Romney trong một cuộc so tài ngang cơ để một lần nữa trở thành một trong những ứng cử viên hàng đầu trong cuộc đua. Ngày 19 tháng 1 năm 2008, McCain giành hạng nhất tại cuộc bầu cử sơ bộ Nam Carolina, đủ để đánh bại Thống đốc Arkansas là Mike Huckabee, và đến lúc này lật ngược được thất bại của ông tại đây vào năm 2000. Theo sau đó 1 tuần ông giành một chiến thắng nữa tại bầu cử sơ bộ Florida, đánh bại Romney lần nữa trong một cuộc tranh tài ngang cơ, đầy tấn công và sử dụng ngôn ngữ tiêu cực và biến ông trở thành người tranh sự đề cử hàng đầu của Đảng Cộng hòa. Theo sau chiến thắng này, đối thủ Rudy Giuliani thông báo là bỏ cuộc đua và tung sự ủng hộ của mình cho ứng cử viên McCain. Đến 2 tháng 2 năm 2008, McCain chiếm được tổng số 97 so với 92 đại biểu của Romney đến dự Đại hội toàn quốc Đảng Cộng hòa 2008. Ngày Siêu thứ ba 5 tháng 2, McCain chiếm được đa số cả về số tiểu bang và số đại biểu trong các cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa, giúp ông dẫn đầu trên đường đến sự đề cử của Đảng.\n\nSau cuộc bầu cử sơ bộ vào ngày 4 tháng 3, McCain đã nhận đủ số phiếu đại biểu để được Đảng Cộng hòa đề cử. Tất cả các ứng cử viên khác đã rút lui trước đó. Ngày 29 tháng 8, ông chọn Sarah Palin, đương kim thống đốc Alaska, làm người liên danh ứng cử phó tổng thống. Palin là ứng cử viên phó tổng thống phụ nữ thứ nhì từ một đảng chính, sau ứng cử viên Dân chủ Geraldine Ferraro năm 1984. Ông được Đảng Cộng hòa đề cử tại Đại hội Đảng Cộng hòa vào ngày 1 đến 4 tháng 9 tại Saint Paul, Minnesota.\n\nNgày 4 tháng 11, Barack Obama đánh bại John McCain để trở thành tổng thống thứ 44 của Hiệp Chúng Quốc Hoa Kỳ, và là người Mỹ gốc Phi đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ được bầu vào chức vụ này. Trong kỳ tổng tuyển cử này, Obama giành được 365 phiếu đại cử tri, gấp hơn 2 lần so với số phiếu được bầu cho McCain (163 phiếu). Về số phiếu phổ thông, Obama giành được 53% so với 46% của McCain. Ông đọc diễn văn thua cuộc tại Phoenix, Arizona, khoảng 20 phút sau khi Obama được dự đoán là người thắng cuộc\n\nLà một đảng viên Cộng hòa lâu năm, McCain nhận được chỉ số 82 phần trăm từ Liên đoàn Bảo thủ Mỹ (\"American Conservative Union\"), với một chỉ số ôn hòa 65 phần trăm cho năm 2006.\n\nTrong các cuộc bầu cử năm 2000, nhiều người nghĩ rằng Bush là một ứng cử viên bảo thủ hơn và McCain ôn hòa hơn. Thực tế theo Voteview.com, kỷ lục biểu quyết của McCain trong Quốc hội lần thứ 109 cho thấy ông lại là người bảo thủ đứng hàng thứ hai trong các thượng nghị sĩ. Tuy nhiên, kỷ lục biểu quyết trong Quốc hội 107, từ tháng 1 năm 2001 đến tháng 11 năm 2002, đã đặt ông ở vị trí thứ sáu trong các thượng nghị sĩ Cộng hòa cấp tiến nhất theo nguồn phân tích tương tự.\n\nMcCain có nhiều quan điểm truyền thống của Đảng Cộng hòa. Ông có kỷ lục biểu quyết bảo thủ mạnh mẽ về vấn đề chống phá thai và tự do mậu dịch, ủng hộ việc tư hữu an sinh xã hội, và chống vai trò mở rộng của chính phủ trong vấn đề chăm sóc sức khỏe. McCain cũng ủng hộ chương trình phiếu ăn tại trường cho học sinh nghèo, hình phạt tử hình, phạt tù theo mức tối thiểu, và cải tổ phúc lợi xã hội. Về tổng quát, ông được coi là một diều hâu trong chính sách đối ngoại. Khi một người phỏng vấn ông nói, \"Tổng thống Bush đã nói đến chuyện chúng ta ở lại Iraq khoảng 50 năm.\" McCain trả lời rằng, \"Cứ tính 100 năm. Chúng ta đã ở Nhật Bản khoảng 60 năm, chúng ta đã ở Nam Hàn 50 năm và như vậy.\"\n\nMặc dù, McCain từng ủng hộ luật cấp tiến mà chính đảng của ông chống đối và được một số thành viên giới truyền thông Mỹ gọi là một \"maverick\" hay đảng viên có tư tưởng độc lập. Nhà bình luận của tờ \"Arizona Republic\" là Robert Robb đã dùng một công thức do William F. Buckley rút ra để tả McCain là \"bảo thủ\" nhưng không phải là \"một người bảo thủ\". Có nghĩa là trong lúc McCain thường có chiều hướng về phía quan điểm bảo thủ, ông ta không bị \"giáo điều triết lý của chủ nghĩa bảo thủ Mỹ trói buộc.\"\n\nSự nổi danh của McCain với thuật từ \"đảng viên có tư tưởng độc lập\" có được chính yếu là do việc ông là tác giả của Đạo luật McCain-Feingold cải tổ tài chính vận động tranh cử và lập trường của ông về di dân bất hợp pháp.\n\nQuan điểm của McCain về phá thai cũng dao động; năm 1999, ông nói về vụ \"Roe v. Wade\" (ghi chú của người dịch: \"Roe v. Wade, 410 U.S. 113 (1973) là một vụ xử được thụ lý ở Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ với kết quả là một quyết định bước ngoặt làm lật đổ các luật tiểu bang và liên bang trong việc ngăn cấm và hạn chế phá thai\") như sau: \"trong ngắn hạn, hay thậm chí dài hạn, tôi sẽ không ủng hộ việc hủy bỏ quyết định của vụ \"Roe v. Wade\",\" nhưng vào năm 2007 McCain phát biểu rằng \"phán quyết về vụ đó nên được lật ngược.\"\n\nNăm 2007, McCain đồng bảo trợ dự luật gây nhiều tranh cãi với Thượng nghị sĩ Ted Kennedy được biết với tên gọi là Đạo luật Cải tổ Di dân toàn diện 2007 mà sẽ cho phép hàng chục triệu di dân bất hợp pháp đang sống tại Hoa Kỳ cơ hội trở thành công dân. Hơn thế nữa theo những tường trình của tờ Washington Post thì John McCain và Thượng nghị sĩ Lindsey Graham từ Nam Carolina \"đầu tiên đã hội ý với Kennedy trước khi quyết định bỏ phiếu cùng với đảng viên Dân chủ này cho một tu chính án của đạo luật Thượng viện\".\n\nMcCain là một người bảo trợ cho luật kiểm soát súng cũng như những gì mà các tổ chức như \"Gun Owners of America\" (tạm dịch: Hội người làm chủ súng Mỹ) than phiền là sự hạn chế tự do ngôn luận của các tổ chức ủng hộ Tu chính án 2, thậm chí bị \"Gun Owners of America\" cho điểm F (thang điểm từ cao đến thấp là A đến F). Tuy nhiên trong quá khứ, McCain đã bỏ phiếu chống lại việc thông qua và gia hạn Lệnh cấm Vũ khí tấn công Liên bang và Đạo luật Brady.\n\nMcCain bỏ phiếu chống việc giảm thuế của Tổng thống Bush vào năm 2001 và 2003, mặc dù ông lại bỏ phiếu nới rộng giảm thuế vào năm 2005.\n\nMcCain là một người chống đối mạnh mẽ việc sử dụng kỹ thuật thẩm vấn cấp cao của chính phủ Bush trong Cuộc chiến chống khủng bố, và đặc biệt ám chỉ việc đổ nước lên tội phạm là hành động tra tấn. Ông cũng nói rằng ông có ý định \"đóng cửa ngay lập tức\" Trại giam Vịnh Guantanamo.\n\nNhà văn John Karaagac phát biểu rằng, \"Quân đội giữ một vị trí đặc biệt trong xã hội Mỹ và trong nền dân chủ Mỹ. Trong thời chiến cũng như thời bình, quân đội trở thành mẫu hình của những giá trị và những khát vọng dân chủ... Trạng thái căng thẳng quyết liệt của việc trung thành với chính phủ một cách mạnh mẽ về một phía và việc bảo vệ nền cộng hòa phía bên kia dẫn đến một tình trạng mà quan điểm chính trị của quân đội có chiều hướng mâu thuẫn.\" Karaagac sau đó nhận định rằng John McCain như là một điểm hội tụ của sự căng thẳng và mâu thuẫn này. Sau nhiều năm quan sát McCain, nhà bình luận của nhật báo \"New York Times\" là David Brooks có viết rằng \"không có ai trong giới chính trị khác biệt như là ông ta,\" có ý ám chỉ đến năng lực và sự năng động của ông, sự nổi loạn và mong muốn của ông chiến đấu chống lại các thế lực chính trị đầy quyền lực, sự sẵn lòng cởi mở nói chuyện chân thật và không giới hạn với các thông tín viên báo chí truyền thông, và tính bị hài hước lôi cuốn của ông.\" Brooks cũng nhìn thấy McCain với lỗi lầm chính trị, nhưng giải thích rằng, \"Có đôi khi McCain thỏa hiệp ngược lại những nguyên tắc chính trị của mình để hưởng lợi chính trị nhưng ông làm rất ư là dở đến nỗi nó luôn phản pháo ngược lại ông.\"\n\nMcCain có một lịch sử tin vào dị đoan và vận may để thăng tiến, bắt đầu từ thời binh nghiệp của ông. Trong lúc phục vụ tại Việt Nam, ông yêu cầu người sắp xếp dù của ông lao chùi mũ phi công trước mỗi chuyến bay. Trong chiến dịch vận động tranh cử năm 2000, ông mang theo một la bàn, lông chim, giày, bút, đồng 1 xu may mắn và nhiều khi là một hòn đá. Có lần khi McCain bỏ lạc lông chim nơi nào đó đã khiến gây hoang mang một lúc trong chiến dịch tranh cử. Đêm trước bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa 2008 tại New Hampshire, ông nằm ngũ ngay bên phía tương tự của chiếc giường trong chính căn phòng khách sạn ông đã ở trước đây khi ông thắng bầu cử sơ bộ tại đây vào năm 2000, và sau khi chiến thắng ông đã mang một số bùa của ông vào cuộc bầu cử sơ bộ tiếp theo ở Michigan. Sự dị đoan mê tín của ông được truyền sang cho những người khác; đối với những người sợ đi phi cơ hoặc đã từng trải qua một chuyến bay ghập nghềnh, ông nói, \"Anh chị không cần lo lắng. Tôi đã làm rơi 4 phản lực cơ chiến đấu, và tôi sẽ không chết trong một vụ phi cơ rơi. Anh chị sẽ an toàn khi đi với tôi.\"\n\nMcCain đã nhiều lần được điều trị định kỳ ung thư da, gồm có khối u ác tính vào năm 1993, 2000, và 2002; một trong những lần phẫu thuật đã để lại một vết thẹo thấy rõ bên phía trái khuôn mặt của ông. Cái thẹo đó cùng với những vết thương lúc chiến tranh và những năm trước khiến ông thường hay lên tiếng trong chiến dịch tranh cử tổng thống vào năm 2007 như sau: \"\nTôi còn già hơn là mặt đất và nhiều thẹo hơn là Frankenstein.\"\n\nNhà báo Adam Clymer thấy bản tính của McCain có lẽ không phù hợp cho chức vụ thượng nghị sĩ: \"McCain là một người thiếu kiên nhẫn — có lẽ vì ông đã mất 5 năm cuộc đời của mình làm tù binh chiến tranh tại Bắc Việt — trong một học viện tôn sùng trì trệ và ban tặng chịu đựng.\" Clymer nhận định thêm rằng \"Không có gì phải hỏi là ông đôi khi làm mất đi các đồng minh tiềm năng bởi thiên hướng nói thẳng vào mặt các thượng nghị sĩ khác.\" Một cuộc thăm dò 2006 của tạp chí \"Washingtonian\" về nhân sự của Đồi Capitol xếp McCain đứng hạng nhì người nóng tính nhất trong Thượng viện. Thật vậy, những tính tình khiến cho McCain bị hàng trăm lần kỷ luật ở Học viện Hải quân chưa bao giờ bỏ hẳn ông; theo lời thú nhận của chính ông, ông có một tính tình có nét tự phụ \"vô phương trị,\" và ông nói thêm rằng: \"Đôi khi tính hài hước của tôi thiếu cân nhắc hoặc không đúng thời điểm, và như vậy có thể trở thành một vấn đề.\" Trong nhiều năm trôi qua, ông đã gây ra không ít những lời phát biểu gây tranh cãi như sau:\n\nTruyền thống mà McCain thừa hưởng đã được truyền lại cho chính gia đình của ông. Con trai John Sidney IV (\"Jack\") của ông ghi danh vào trong Học viện Hải quân Hoa Kỳ, và con trai James ghi danh vào Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ năm 2006, bắt đầu thụ huấn tân binh sau đó trong năm, và đến cuối năm 2007 được đưa sang đóng quân tại Iraq trong Chiến dịch Iraq tự do. Con gái Meghan tốt nghiệp Đại học Columbia, và làm việc cho chiến dịch tranh cử tổng thống của ông. Con trai Doug của cuộc hôn nhân trước tốt nghiệp Đại học Virginia, trở thành một phi công hàng không mẫu hạm lái phi cơ A-6E Intruder, sau đó làm phi công thương mại cho hãng American Airlines; con trai Andy là phó chủ tịch và tài chính trưởng cho Hensley & Company; và con gái Sidney là một hành chính viên công nghệ thu âm sống tại Toronto và làm việc cho Capitol Records và V2 Records. Tổng cộng ông có bảy người con, sinh trong 4 thập niên — tất cả được nói là hợp ý với ông, vợ ông và với nhau — và cho đến năm 2007, ông có 4 cháu nội ngoại. Cindy McCain bị lên cơn đau tim trong năm 2004 vì máu cao, nhưng dường như đã hồi phục hoàn toàn. Ông bà sống tại Phoenix, và bà vẫn còn là chủ tịch hãng phân phối rượu và bia Anheuser-Busch mang tên Hensley & Company do cha bà thành lập.\n\n\n\nBầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2000 (vòng bầu cử sơ bộ Đảng Cộng hòa):\n\nMcCain bị chỉ trích vì ủng hộ chính sách diều hâu hiếu chiến của chính phủ Mỹ. Sau khi được bầu vào Thượng viện Hoa Kỳ năm 1987, McCain ủng hộ các can thiệp quân sự của Mỹ, từ cuộc Chiến tranh vùng Vịnh đầu tiên vào đầu những năm 1990 cho đến những cuộc xâm lược Iraq, Libya và Afghanistan, những cuộc chiến đã giết hại gần 1 triệu người. McCain cũng là một người ủng hộ Israel mở các chiến dịch quân sự chống lại người Palestine, giết chết hàng nghìn người.\n\nMcCain đã ủng hộ cuộc tấn công của Mỹ vào Kosovo vào năm 1999. Trong cuộc xung đột Kosovo, McCain ủng hộ \"Quân đội Giải phóng Kosovo\", một tổ chức thánh chiến Hồi giáo có quan hệ với Al Qaeda dưới quyền trùm khủng bố Osama Bin Laden. Ngay sau khi mùa xuân Ả Rập nổ ra ở Syria, McCain đã nhanh chóng bắt liên lạc với “phe đối lập Syria”. Chỉ mấy tháng ngắn ngủi sau đó, Hoa Kỳ đã ủng hộ các nhóm phiến quân ở Syria. McCain cũng kêu gọi chính phủ Mỹ viện trợ cho \"Quân đội Syria Tự do\" và các nhóm phiến quân ở Syria khác. Cuộc nội chiến ác liệt ở Syria đã kéo dài nhiều năm, khiến hàng trăm ngàn người thiệt mạng, hàng triệu người mất nhà cửa\n\nKhi McCain qua đời, Walt Peretto, nhà nghiên cứu và phân tích chính trị ở Washington nhận xét:\n\nNăm 2000, John McCain tuyên bố: \"\"Tôi căm ghét bọn gook, tôi căm ghét chúng đến chừng nào tôi còn sống. Tôi nói đến những quản giáo ở nhà tù của tôi, và tôi sẽ tiếp tục gọi chúng bằng ngôn ngữ có thể sẽ xúc phạm một số người vì đã đánh đập và tra tấn bạn bè tôi. Gook là tên gọi tử tế nhất tôi có thể dành cho chúng.\"\" Gook là từ miệt thị, phân biệt chủng tộc dành cho người da vàng Đông Á. Ngày 21 tháng 2 năm 2000, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam, bà Phan Thúy Thanh đã lên án hành động xúc phạm chủng tộc, xúc phạm người Việt của John McCain\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "142728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142728", "title": "Xa khơi (bài hát)", "text": "Xa khơi (bài hát)\n\nXa khơi là một ca khúc của nhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ. Ca khúc ra đời năm 1962, nhanh chóng giành được sự yêu thích của công chúng trên sóng phát thanh tuy nhiên đến năm 1975 mới phổ biến rộng rãi. \"Xa khơi\" mang đậm chất dân ca Trung Bộ, trữ tình, mênh mang. Ca khúc được viết như lời tâm sự của một cô gái trong lúc xa khơi, gửi lời nhớ thương tới người \"anh\" đang ở bên kia vĩ tuyến. Bài hát thể hiện khát vọng thống nhất đất nước lúc bấy giờ.\n\nĐây là một trong những ca khúc kinh điển của thanh nhạc cách mạng Việt Nam và được nhiều nữ nghệ sĩ thể hiện. Đặc biệt, \"Xa khơi\" gắn liền với tên tuổi của nghệ sĩ Tân Nhân.\n\nNhạc sĩ Nguyễn Tài Tuệ (sinh năm 1936 tại Thanh Chương, Nghệ An) chủ yếu soạn nhạc không lời và nhạc giao hưởng. Ông viết không nhiều ca khúc, và cũng có ít ca khúc được nhiều người biết như \"Xa khơi\", \"Tiếng hát giữa rừng Pắc Bó\", \"Mùa xuân gọi bạn\", \"Tiếng hát gửi Noọng\". Xa khơi có thể coi là một sáng tác để đời của ông.\n\n\"Xa khơi\" viết vào giai đoạn sau khi kết thúc Kháng chiến chống Pháp, đất nước bị chia làm hai miền. Ca khúc được bắt đầu được hình thành từ năm 1956-1957, lúc nhạc sĩ đi thực tế tại miền Trung:\n\nNhững năm 1956 - 1957, Nguyễn Tài Tuệ đã đi thực tế ở khu vực cầu Hiền Lương, Cửa Tùng và đảo Cồn Cỏ... Nhà thơ Lưu Trọng Lư dẫn đầu đoàn văn nghệ sĩ, họ sống ở bên này sông Bến Hải hàng tháng trời.\n\nLúc đó, khó khăn chồng chất khó khăn, đất nước bị chia cắt gây đôi miền. Cảnh chiều chiều vợ ra bến ngóng chồng, ông ra sông ngóng cháu từ phía bên kia. Những đôi trai gái chưa kịp cưới nhau đã phải chia lìa để cứ chiều chiều đứng bên này khoát nón sang bên kia gọi nhau mà không thể gần nhau được.\n\nNguyễn Tài Tuệ tự hỏi mình: \"Ngoài biển kia con cá nục đến con cá măng còn đi đi lại lại, bay nhảy thoải mái giữa 2 miền, tại sao con người lại bị ngăn cách? Và, ông lấy khát vọng thống nhất đất nước làm chủ đề bài hát này\".\n\nĐến năm 1962, khi có cuộc thi sáng tác hưởng ứng tiếng trống Đồng khởi miền Nam, nhạc sĩ mới viết ca khúc này. Khi tham dự cuộc thi, ca khúc lại bị đánh giá là thiếu tính tư tưởng, thiếu tính sản xuất, nhạc sĩ cũng bị kiểm điểm, chỉ trích. Nhưng khi phát trên sóng của Đài Tiếng nói Việt Nam với giọng hát Tân Nhân, ca khúc lại được thính giả rất yêu thích. Kết cục, bài hát đoạt giải nhì, không có giải nhất.\n\nNhưng do lý do trên, đến sau năm 1975 \"Xa khơi\" mới được phổ biến rộng rãi.\nCa khúc được viết cho giọng nữ cao, mang chất dân ca Trung Bộ, do đó chỉ được các nữ ca sĩ thể hiện. Đây được coi là ca khúc kinh điển của thanh nhạc, nên nhiều ca sĩ đã thể hiện ca khúc này. Ca khúc còn xuất hiện nhiều lần trong các cuộc thi Sao Mai, Tiếng hát truyền hình các tỉnh và các cuộc thi âm nhạc khác. Những nghệ sĩ nổi tiếng đã từng thể hiện ca khúc này như: Tân Nhân, Thanh Huyền, Hương Loan, Tường Vi, Lê Dung, Thu Hiền, Anh Thơ, Tân Nhàn...\n\nTân Nhân (1932 - 2008) là nghệ sĩ ưu tú, nổi tiếng vào thập niên 1950-1960. Bà được nhiều người coi là ca sĩ đã thể hiện \"Xa khơi\" thành công nhất. Bản thu \"Xa khơi\" dưới sự thể hiện của bà (đệm piano Hoàng My) là bản thu được phổ biến rộng rãi trên sóng phát thanh của Đài tiếng nói Việt Nam.\n\n"}
{"id": "142733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142733", "title": "Ba tầm", "text": "Ba tầm\n\nBa tầm (Nôm: 𥶄𠀧尋) là dụng vật tránh nắng mưa, làm duyên của nữ lưu Bắc Kỳ trung đại, được chứng thực bởi nhiều sử kí và họa phẩm.\n\nVào thế kỷ XX, \"ba tầm\" được sử dụng hiếm hơn và thường chỉ xuất hiện trong các lễ hội.\n\nTheo tư liệu của người Pháp cuối thế kỷ XIX, \"ba tầm\" được chuyển ngữ là Le chapeau de trois tầm (3 fois 8 pouces: 1m20), trong đó, \"tầm\" là đơn vị đo chiều dài của người Á Đông. Theo \"Vũ trung tùy bút\", nón ba tầm được kết hợp kiểu dáng của các thứ nón dâu, ngoan xác và viên cơ.\n\nNón ba tầm được lợp bằng lá cọ hoặc gồi, có hình dạng như cái lọng hoặc tai nấm, đỉnh phẳng, đường kính nón khoảng 70–80 cm, vành cao 10–12 cm hoặc hơn. Lòng nón đính một cái vành hình phễu gọi là \"khùa\" hoặc \"khua\" (摳) để gia cố nón trên đầu người sử dụng. Ngoài ra, người ta thường kết vào vành nón đôi chùm chỉ thao sặc sỡ để làm duyên, là nón quai thao (𥶄乖絛).\n\n"}
{"id": "142735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142735", "title": "Tycho Brahe", "text": "Tycho Brahe\n\nTycho Brahe, tên thật là Tyge Ottensen Brahe, sinh ngày 14 tháng 12 năm 1546 tại lâu đài Knudstrup (Knutstorp) vùng Scania (tiếng Đan Mạch là Skåne, thời đó thuộc lãnh thổ Đan Mạch, nay là vùng Nam Thụy Điển). Tên họ Tycho là tên Latin hóa khi Tyge Brahe lên 15 tuổi.\n\nLà con trai trưởng của nhà quý tộc Otte Brahe và bà Beate Bille, Tycho Brahe có một em trai song sinh (chết non), một chị gái, Kirstine Brahe, và một em gái, Sophie Brahe. Chính cô em gái Sophie sau này đã trở thành người phụ tá đắc lực cho Tycho Brahe trong các việc quan sát thiên văn.\n\nThời trẻ, Tycho Brahe nhắm theo ngành khoa học tại Đại học Rostock, nhưng cha lại muốn chàng phải học ngành luật học và ngoại giao. Vì vậy, năm 1559 chàng phải bắt đầu học luật tại Đại học Copenhagen, rồi Đại học Leipzig (năm 1560), nhằm tạo một kiến thức căn bản đầy đủ cho một nhà quý tộc trẻ để nắm giữ một chức vụ trong triều đình thời đó. Tuy nhiên, chàng đã lén học toán học, thiên văn học, thuật luyện giả kim và chiêm tinh học. Sau đó Tycho Brahe sang học tại Đại học Wittenberg vào các năm 1565-66, rồi Đại học Rostock (Đức) và cuối cùng là Đại học Bâle (Thụy Sĩ).\n\nMột giai thoại kể rằng, trong thời gian học tại Đại học Wittenberg, Tycho Brahe đã bị mất chỏm mũi trong một cuộc đấu kiếm tay đôi với Manderup Parsbjerg, một sinh viên quý tộc Đan Mạch đồng khóa vào mùa Giáng sinh năm 1566, và Tycho Brahe phải tự chế ra chỏm mũi giả bằng hợp kim vàng và bạc.\n\nNăm 1572, Tycho Brahe yêu và kết hôn với Kirstine Jørgensen, con gái mục sư Jørgen Hansen. Theo phong tục thời đó khi một nhà quý tộc kết hôn với một phụ nữ thường dân, thì người vợ và các con không được hưởng tước hiệu quý tộc, cũng không được quyền thừa kế sản nghiệp của người cha. Họ có tám người con, trong đó 2 người chết non, còn lại 6 người theo cha mẹ sang Praha sống và không trở về Đan Mạch. Bà vợ cũng qua đời tại Praha năm 1604, sau khi chồng chết 3 năm.\n\nKhi vua Frederik II băng hà thì Tycho Brahe cũng mất sự tài trợ, ông gom góp tài sản cùng vợ và các con đi du lịch ít năm ở châu Âu, tới năm 1599 ông định cư tại Praha (nay là thủ đô Cộng hòa Séc) và làm việc với vai trò nhà thiên văn kiêm nhà toán học hoàng gia trong triều đình vua Rudolf II.\n\nVua Rudolf II cho xây 1 trạm quan sát thiên văn trong lâu đài Benátky nad Jizerou, cách Praha khoảng 50 km. Tycho Brahe làm việc tại đây 1 năm, sau đó Rudolf II yêu cầu Tycho Brahe trở lại Praha cho tới khi chết.\n\nNgày 13 tháng 10 năm 1601, sau khi dự tiệc tại nhà người bạn Peter Vok von Rosenberg, Tycho Brahe bị bệnh nặng (có lẽ tuyến tiền liệt bị nở phồng ra), ông ta tự điều trị bệnh bằng một loại thuốc có hàm chất thủy ngân trong 11 ngày, nhưng không khỏi. Tycho Brahe từ trần ngày 24 tháng 10 năm 1601 và được an táng trong Nhà thờ Đức Bà Týnem, gần đồng hồ thiên văn ở Praha. (Một thuyết khác cho là ông ta bị đầu độc. Ngày nay người ta đã làm một cuộc xét nghiệm râu của ông ta và đã tìm ra một lượng chì và thủy ngân khá cao.)\n\nTrở về Đan Mạch năm 1570, Tycho Brahe tiếp tục nghiên cứu thiên văn và ngày 11 tháng 11 năm 1572, Tycho Brahe khám phá ra một sao mới trong chòm sao Cassiopeia - cũng có độ sáng bằng Sao Kim - (nay là sao SN1572, cách Trái Đất 7.500 năm ánh sáng) Tycho Brahe đã hô lên \"\"nova, nova\"\" (sao mới, sao mới). Ngày nay người ta gọi loại sao đó là supernova (siêu tân tinh) loại 1.\n\nViệc khám phá này của Tycho Brahe được cho là nguồn cảm hứng cho bài thơ nổi tiếng \"Al Aaraaf\" của thi sĩ Edgar Allan Poe. Năm 1998 tạp chí \"Sky & Telescope\" đã đăng một bài của Donald W. Olsen, Marilynn S. Olsen và Russell L. Doescher, đưa ra lý luận rằng \"tân tinh\" của Tycho Brahe cũng chính là \"ngôi sao từ cực đi về phía Tây\" trong tác phẩm \"Hamlet\" của văn hào William Shakespeare.\n\nThời đó người ta cho rằng các sao loại kể trên năm trong bầu khí quyển của Trái Đất, Tycho Brahe bác bỏ quan điểm đó. Năm 1573 Tycho Brahe xuất bản một quyển sách mang tên \"De nova stella\" (các tân tinh), do đó từ \"nova\" được dùng để chỉ một ngôi sao đột nhiên sáng chói lên.\n\nNăm 1574, Tycho Brahe dạy nhiều giáo trình chuyên đề \"Lý thuyết về chuyển động của các hành tinh\" tại Đại học Copenhagen. Tycho Brahe cho rằng ngành thiên văn sẽ chỉ tiến triển nhờ vào các cuộc quan sát tỉ mỉ.\n\nSau khi sang Đức lần nữa để gặp nhiều nhà thiên văn, Tycho Brahe nhận lời đề nghị của vua Frederik II, trở về Đan Mạch lập đài quan sát thiên văn. Vua Frederik II cấp cho Tycho Brahe đảo Hven (tên Thụy Điển là Ven, một đảo nhỏ giữa Đan Mạch và Thụy Điển, thời đó thuộc Đan Mạch) làm thái ấp và cấp tiền cho để xây đài quan sát thiên văn tại đó. Khoảng năm 1580 Tycho Brahe cho xây đài quan sát thiên văn, đặt tên là Uraniborg (lâu đài của Urania, tên nữ thần bảo trợ ngành thiên văn trong thần thoại Hy lạp). Đài quan sát này trở thành đài quan sát thiên văn quan trọng nhất châu Âu thời đó. Tuy nhiên Tycho Brahe cho rằng đài này còn nhỏ, chưa đáp ứng được nhu cầu, nên đã cho xây thêm một đài thứ hai ngay bên cạnh, đài này hoàn thành năm 1584, được đặt tên là Stjerneborg (lâu đài tinh tú). (Ngày nay chỉ còn hàng rào bao quanh lâu đài Uraniborg, nhưng người ta đã dựng lại Stjerneborg bằng bê-tông và hiện có các bản sao các dụng cụ đo lường của Tycho Brahe thời đó.)\n\nTycho Brahe làm việc quan sát thiên văn rất tỉ mỉ và cẩn thận giữ gìn các dữ liệu quan sát của mình, nên được các đồng nghiệp đương thời coi là một nhà quan sát thiên văn chính xác nhất thời đó. (Nên nhớ là thời đó chưa có các thấu kính và mãi năm 1610 mới có kính viễn vọng.)\n\nCông trình chính của Tycho Brahe là phát hiện ra sao chổi C/1577 V1. Sao này là ngôi sao đầu tiên mà Tycho Brahe đo được mức thị sai (\"parallax\") của nó. Căn cứ trên các quan sát của mình, Tycho Brahe đã chứng minh là nó không nằm trong bầu khí quyển của Trái Đất như quan niệm thời đó. Nó vẽ ra một quỹ đạo ê-lip quanh Mặt Trời, phía bên kia Mặt Trăng, cắt các quỹ đạo của các hành tinh khác. Tycho Brahe rút ra kết luận là các hành tinh không dựa trên các thiên cầu vững chắc trong suốt (các thiên cầu tinh thể).\n\nNgoài ra Tycho Brahe cũng khẳng định là các sao chổi ở cách xa Trái Đất hơn Mặt Trăng.\n\nMặc dù vẫn theo thuyết địa tâm (\"geocentrism\") của Claudius Ptolemaeus (khoảng 90 - 168), Tycho Brahe xét lại 2 điểm quan trọng của mô hình Ptolemaeus: tính vững chắc của các thiên cầu và tính lưu chuyển của chuyển động của các tinh tú. Johannes Kepler (1571 - 1630) - học trò của Tycho Brahe - sau này đã khái quát hóa nguyên tắc là mọi hành tinh đều có quỹ đạo ê-lip.\n\nTừ các quan sát của mình, Tycho Brahe suy diễn ra một hệ thống gọi là hệ Tycho Brahe, mô tả cách nhìn vũ trụ của mình. Hệ này xuất hiện sau hệ nhật tâm (\"heliocentrism\") của Nicolaus Copernicus (1473 - 1543). Tycho Brahe bác bỏ thuyết nhật tâm, nhưng đồng thời cũng bác bẻ thuyết địa tâm.\n\nTycho Brahe đưa ra một hệ lai tạp, cho rằng Mặt Trời và Mặt Trăng quay quanh Trái Đất, mọi hành tinh khác quay quanh Mặt Trời.\n\nSau khi chết, Tycho Brahe để lại vô số tài liệu nhật ký quan sát thiên văn, được vua Frederik III cho đưa từ Praha về Đan Mạch. Sau đó Rasmus Bartholin (1625 - 98), giáo sư Đại học Copenhagen và nhà thiên văn Ole Rømer (1644 - 1710) tập hợp và chỉnh lý, nhưng không có phương tiện để xuất bản. Các tài liệu này lại bị chuyển sang Paris, rồi lại trở về Đan Mạch, mãi tới thời kỳ 1913 - 29 mới được nhà thiên văn Johannes Ludvig Emil Dreyer xuất bản thành 15 tập.\n\nNgoài ra Tycho Brahe cũng làm thơ bằng tiếng Latin. Cùng với người cậu Steen Clausen Bille, Tycho Brahe đã lập ra một cối xay bột giấy và một xưởng in tại Herrevad (Skåne).\n\nTycho Brahe cũng là một nhà chiêm tinh. Người ta cho rằng Tycho Brahe đã tính ra có 32 ngày xui xẻo trong một năm, gặp những ngày này thì làm gì cũng thất bại, vì thế ngày nay người Đan Mạch thường gọi ngày xui xẻo mà mình gặp là \"ngày của Tycho Brahe\" (\"Tycho Brahes dag\").\n\nCác ngày xui xẻo trong năm như sau:\n\nNgoài ra, trong năm cũng có 4 ngày hên là 26/1, 09/2, 10/2 và 15/6.\n\nTrên đây chỉ là lời đồn được gán cho Tycho Brahe, không có tài liệu nào chứng minh rằng Tycho Brahe đã đưa ra các ngày này.\n\n\n"}
{"id": "142760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142760", "title": "Chi Vông đồng", "text": "Chi Vông đồng\n\nChi Vông đồng (danh pháp khoa học: Hura) là một chi thực vật có hoa thuộc họ Đại kích được Carolus Linnaeus mô tả khoa học năm 1753. Chúng có nguồn gốc từ khu vực nhiệt đới Nam Mỹ, Trung Bộ châu Mỹ và Đông Ấn Độ. \nHiện tại chi Vông đồng gồm hai loài:\nTên gọi \"Hura\" của chi còn được sử dụng trùng lặp với một chi thực vật khác được mô tả bởi Johann Gerhard Koenig năm 1783. Tuy nhiên theo quy ước quốc tế về đặt danh pháp khoa học cho tảo, nấm và thực vật thì tên gọi đặt sau của Koenig là không hợp lệ, hiện tại được chuyển vào chi \"Globba\":\n"}
{"id": "142773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142773", "title": "Hệ thống đầu cuối", "text": "Hệ thống đầu cuối\n\nHệ thống đầu cuối hay máy đầu cuối (tiếng Anh:\"end system\") là thuật ngữ trong ngành mạng máy tính để chỉ các máy tính kết nối với mạng máy tính hay trực tiếp với Internet. Gọi là \"đầu cuối\" (\"end\") vì các máy tính này nằm tại rìa mạng hay Internet. Người dùng đầu cuối luôn luôn tương tác với các hệ thống đầu cuối.\n\nCác hệ thống của Internet còn bao gồm một số máy tính mà người dùng đầu cuối không tương tác. Các máy này bao gồm các máy chủ thư điện tử và máy chủ web\n\nVới tốc độ hiện đại hóa ngày càng cao của công nghệ, các đồ dùng trong nhà (chẳng hạn máy nướng bánh mì và tủ lạnh) cũng như các máy tính cầm tay và máy ảnh số đang dần được kết nối toàn bộ với Internet là các hệ thống đầu cuối.\n\nCác hệ thống đầu cuối mà kết nối với Internet còn được gọi trong tiếng Anh là hosts, bởi vì chúng có (host) những ứng dụng Internet như trình duyệt web hay ứng dụng lấy thư điện tử.\n"}
{"id": "142783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142783", "title": "Micaela Reis", "text": "Micaela Reis\n\nMicaela Reis, tên đầy đủ là Micaela Patrícia Reis là một hoa hậu của Angola. Cô sinh năm 1988 tại Lisbon, Bồ Đào Nha và lớn lên tại thành phố Luanda, thủ đô Angola. Micaela mang trong mình hai dòng máu: cha là người Bồ Đào Nha còn mẹ là người Angola. Tháng 12 năm 2006, cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Angola 2007 và được quyền đại diện cho đất nước mình tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn. Tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007 tổ chức tại México, cô lọt Top 10 chung cuộc. Vào ngày 1 tháng 12 năm 2007, cô giành danh hiệu Á hậu 1 trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007 tổ chức ở Sanya, Trung Quốc.\n\nTại cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Micaela cũng được đánh giá rất cao và cô còn được bình chọn là hoa hậu ứng xử hay nhất.Cô đã mang thành tích vẻ vang cho đất nước Angola và đặc biệt hơn là Lục địa đen.Cô có một thân hình quyến rũ nóng bỏng và cũng được lọt vào Top 5 thí sinh điểm cao nhất trong phần thi áo tắm (9.150 điểm).Trong phần thi dạ hội,cô được xếp ở vị trí thứ bảy (8.363 điểm).Micaela đã mang về thành tích tốt nhất trong lịch sử tham dự hoa hậu hoàn vũ của Angola.Dù không đoạt vương miện hoa hậu hoàn vũ (Hoa hậu Nhật Bản đăng quang) nhưng Micaela cũng đạt được thành tích xuất sắc với danh hiệu Á hậu 1 tại Hoa hậu Thế giới.Micaela Reis đã mở ra một cái nhìn khác về các người đẹp lục địa đen.Những thành tích của cô là hoàn toàn xứng đáng.\n"}
{"id": "142787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142787", "title": "Lee Ha-nee", "text": "Lee Ha-nee\n\nLee Ha-nee (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1983), thường được biết đến với nghệ danh Honey Lee, là một nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc. Cô đăng quang danh hiệu Hoa hậu Hàn Quốc 2006 và đoạt danh hiệu Á hậu 3 tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2007.\n\nHoney Lee sinh ra trong gia đình có một chị gái và một em trai. Cô theo học trung học Gugak National High School (국립국악고등학교), tốt nghiệp cử nhân và cao học ngành Âm nhạc dân tộc tại Đại học Quốc gia Seoul.\n\nCha cô, là quan chức cấp cao của Cơ quan Tình báo quốc gia Hàn Quốc, còn mẹ là bà Moon Jae-suk, nhận bằng Tiến sĩ ngành Lịch sử âm nhạc Hàn Quốc và là giáo sư tại Đại học Nữ giới Ewha, với những màn trình diễn độc đáo, dẫn đầu nhóm trình diễn nhạc cụ dân tộc truyền thống Gayagum, được chỉ định danh hiệu \"Human Cultural Asset\" thứ 23 tại Hàn Quốc nhờ những kỹ năng âm nhạc tuyệt vời của bản thân. Bà cũng là giám đốc âm nhạc của dàn nhạc Gayageum thành phố Gimhae, được dàn nhạc Yegahoe ủy thác sang gặp các sinh viên nhận học bổng tại Đại học New York từ năm 2008 đến 2009. Anh ruột của bà là chính trị gia Moon Hee-sang, hiện là đặc phái viên được tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in tại Nhật Bản.\n\nChị gái cũng tốt nghiệp cử nhân ngành âm nhạc dân tộc Hàn Quốc tại Đại học Quốc gia Seoul. Chị gái cô đã ra mắt 3 album kể từ năm 2005 ― \"The Song of String,\" \"In the Green Cafe?\" và \"Blossom.\" Chị gái là thành viên của dàn nhạc truyền thống Hàn quốc của đài KBS và được Viện nghiên cứu Âm nhạc truyền thống Quốc gia của Hàn Quốc tặng Giải thưởng của Tổng thống. Hiện tại là nghiên cứu sinh bậc tiến sĩ về âm nhạc cổ điển Hàn Quốc tại Đại học Quốc gia Seoul.\n\nChị gái của Honey Lee đã trình diễn tại nhiều địa điểm như Trung tâm Biểu diễn Nghệ thuật Sejong, KBS Hall, Đại học California, Los Angeles và Carnegie Hall.\n\nHoney Lee cũng là người chơi đàn gayageum chuyên nghiệp, được Trung tâm nghệ thuật Kumho ca ngợi là thần đồng gayageum. Cô cho ra mắt 4 CD và đã biểu diễn tại hơn 25 quốc gia trên toàn thế giới, trong đó có các buổi hòa nhạc tại Carnegie Hall ở thành phố New York. Cô từng có các hoạt động tình nguyện cho các tổ chức UNICEF, Compassion, World Vision và đại sứ thiện chí cho Beautiful Mind Charity and Korea Green Foundation. Honey Lee cũng đạt một đại đen hạng 3 môn Taekwondo, ngoài ra còn có môn lặn khí nén và trượt tuyết.\n\nNgay từ những ngày đầu tranh tài cô đã được nhận định là một trong những thí sinh nổi bật nhất và có cơ hội đăng quang. Nhưng mặc dù đã trình diễn tốt nhưng cô chỉ đoạt danh hiệu Á hậu 3 và để vương miện lọt vào tay Hoa hậu Nhật Bản Riyo Mori gây nên nhiều ý kiến trái chiều. Tuy vậy cô đã xuất sắc trở thành hoa hậu Hàn Quốc có thành tích tốt nhất trong lịch sử cuộc thi. Trong năm đó, cô cũng là hoa hậu châu Á đầu tiên chiến thắng tại Miss Grand Slam - Hoa hậu của mọi hoa hậu trong thập niên 2000.\n\n\n\n"}
{"id": "142795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142795", "title": "Việt Thường", "text": "Việt Thường\n\nViệt Thường (chữ Hán: 越裳, còn được viết là 越常, 越嘗), còn gọi là Việt Thường thị (越裳氏) là một quốc gia hoặc bộ lạc cổ đại được nhắc đến trong một số thư tịch cổ của Trung Quốc và Việt Nam.\n\nThư tịch đầu tiên đề cập tới nước Việt Thường là sách \"Thượng thư đại truyện\" (尚書大傳).<ref name=\"尚書大傳/卷2\">尚書大傳/卷2, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref> Theo \"Thượng thư đại truyện\", \"Hậu Hán thư\" và \"Tư trị thông giám cương mục\" (資治通鑑綱目) thì nước Việt Thường nằm ở phía nam Giao Chỉ.<ref name=\"後漢書/卷86\">後漢書/卷86, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref> Theo sách Việt sử lược Việt Thường thị không phải là một quốc gia mà là một bộ lạc ở Giao Chỉ.<ref name=\"越史略/卷上\">越史略/卷上, 維基文庫, truy cập ngày 3 tháng 4 năm 2016.</ref>\n\nTrước thời các vua Hùng dựng nước, Hà Tĩnh cùng với Nghệ An là nước Việt Thường. Từ việc tên gọi \"Việt Thường\" trong Hán văn có ba cách viết khác nhau là 越裳, 越嘗, 越常 Đào Duy Anh đoán rằng \"Việt Thường\" là phiên âm của tên gọi của nước Việt Thường trong tiếng nước Việt Thường, vì là một cái tên phiên âm nên tên gọi Việt Thường có thể viết bằng bất kỳ chữ Hán nào có âm đọc giống như vậy. Thời Tây Chu, vua nước Sở là Hùng Cừ phong cho con trai út của mình là Chấp Tì (執疵) đất Việt Chương (越章). \n\nTheo Đào Duy Anh, trong tiếng Trung Quốc \"Việt Chương\" và \"Việt Thường\" đồng âm với nhau, hai cái tên này chỉ là một, chỉ khác nhau về tự dạng, nước Việt Thường chính là nằm trên đất Việt Chương. Thời Hán có một quận gọi là quận Dự Chương (豫章). Cũng theo Đào Duy Anh trong tiếng Trung Quốc \"Dự Chương\" phát âm gần giống với \"Việt Chương/Việt Thường\", Đào Duy Anh đoán rằng có thể quận Dự Chương được lập trên đất Việt Thường/Việt Chương cũ. Đất của quận Dự Chương theo Đào Duy Anh ngày nay thuộc Nam Xương, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Đào Duy Anh cho rằng \"Việt Thường\" và \"Việt Chương\" trong tiếng Trung Quốc là đồng âm nhưng trong thực tế thì trong tiếng phổ thông Trung Quốc \"Việt Thường\" và \"Việt Chương\" được đọc khác nhau, trong tiếng Hán thượng cổ \"Việt Thường\", \"Việt Chương\" và \"Dự Chương\" cũng không đồng âm.\n\nTheo sách \"Thượng thư đại truyện\" và \"Hậu Hán thư\" thì vào năm thứ sáu kể từ khi Chu Công nhiếp chính người nước Việt Thường đi bằng ba con voi đến dâng chim trĩ trắng cho Chu Thành vương. Hai bên đều không có ai biết tiếng của nhau nên phải dùng cách phiên dịch gián tiếp qua ngôn ngữ khác để nói chuyện.\n\nTheo sách Việt sử lược vào thời Chu Thành vương bộ lạc Việt Thường thị cho người đến dâng chim trĩ trắng.\n\nTheo \"Tư trị thông giám cương mục\" thì vào năm thứ sáu kể từ khi Chu Thành vương lên ngôi, tức là năm Tân Mão, người nước Việt Thường thị đến dâng chim trĩ trắng. Vì không biết tiếng của nhau nên khi nói chuyện hai bên phải qua ba lần phiên dịch mới hiểu được nhau. Khi sứ giả Việt Thường thị về nước vì sứ giả không biết đường nên Chu Công đã cho lấy năm cỗ xe bình xa (軿車, xe có màn che thời xưa) sửa thành xe chỉ nam rồi cấp cho sứ giả để giúp sứ giả xác định phương hướng. Sứ giả Việt Thường thị đi dọc theo bờ biển hai nước Phù Nam và Lâm Ấp để về nước. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cũng có nói tới chuyện người Việt Thường thị dâng chim trĩ cho nhà Chu, nội dung hoàn toàn giống với chuyện kể trong \"Tư trị thông giám cương mục\".\n\nCa dao Việt Nam có câu:\n"}
{"id": "142805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142805", "title": "Máy bay ném bom hạng nhẹ", "text": "Máy bay ném bom hạng nhẹ\n\nMáy bay ném bom hạng nhẹ là một lớp máy bay ném bom quân sự tương đối nhỏ và nhanh, được sử dụng chủ yếu trước thập niên 1950. Những máy bay loại này thường không mang được nhiều hơn một tấn bom và chỉ hoạt động được trong một phạm vi gần.\n\nNhững máy bay ném bom hạng nhẹ trong Chiến tranh thế giới I là những máy bay một động cơ với khả năng mang được từ 50–400 kg bom. Loại máy bay này cũng thường được sử dụng như máy bay trinh sát. Ví dụ như Avro 504.\n\nTrước Chiến tranh thế giới II, động cơ khỏe rất khan hiếm đến nỗi có vài kiểu máy bay ném bom như hạng nhẹ, hạng trung bình và hạng nặng đều phải sử dụng chung các loại động cơ. Khi những máy bay tiêm kích phát triển có thể mang được nhiều loại vũ khí cộng với tốc độ cao, máy bay ném bom hạng nhẹ đã bị thay thế trong thập niên 1950 và kết thúc thời kỳ sử dụng loại máy bay ném bom này.\n\nMáy bay ném bom hạng nhẹ trong Chiến tranh thế giới II thường trang bị động cơ đơn, ở mức độ ít hơn được trang bị hai động cơ với khả năng mang bom từ 500–1000 kg. Những thiết kế được miêu tả như máy bay ném bom hạng nhẹ bao gồm Fairey Battle (Anh), Sukhoi Su-2 và Yakovlev Yak-4 (Liên Xô).\n\nMột số dòng máy bay trong lớp máy bay ném bom này là những máy bay ném bom bổ nhào. Máy bay ném bom hạng nhẹ cũng là kiểu máy bay ném bom duy nhất hoạt động trên những tàu sân bay. Một vài thiết kế máy bay ném bom hạng nhẹ hai động cơ cũng thành công khi chuyển đổi chức năng thành những máy bay tiêm kích hạng nặng hoặc máy bay tiêm kích ban đêm. Ví dụ như Bristol Blenheim, De Havilland Mosquito.\n\nMáy bay ném bom hạng nhẹ được giao nhiệm vụ tương tự với những máy bay tấn công và máy bay tiêm kích-ném bom hiện đại.\n\n"}
{"id": "142815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142815", "title": "Phạm Phương Thảo", "text": "Phạm Phương Thảo\n\nBà Phạm Phương Thảo (sinh 15 tháng 9 năm 1952), quê tại xã Long Điền Đông, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu, là nguyên Phó Bí thư Thành ủy, nguyên Chủ tịch Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Bà có bằng Thạc sĩ Khoa học xã hội, trình độ Cao cấp lý luận chính trị và là Đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Hồ Chí Minh khoá II. III, VII, Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá IX, XI, XII.\n\nBà Phạm Phương Thảo từng học tập tại Trường phổ thông Lý Tự Trọng của Khu ủy Khu Tây Nam bộ.\n\nTrong quá trình công tác Bà được tặng thưởng:\n\n\n\n\n"}
{"id": "142816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142816", "title": "Liên Sơn, Gia Viễn", "text": "Liên Sơn, Gia Viễn\n\nLiên Sơn là một xã nằm ở phía bắc của huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, Việt Nam.\n\nXã Liên Sơn nằm ở phía bắc huyện Gia Viễn, cách trung tâm thành phố Ninh Bình là 24 km, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích là 6,80 km², dân số năm 2019 là 5.522 người, mật độ dân số đạt 812 người/km².\n\nXã Liên Sơn là xã có địa hình gồm nhiều đồi đất, sỏi nối tiếp nhau, tiếp giáp với sông Hoàng Long. \n\nNơi đây có câu truyền miệng: \"\"Mía Nông ngò, Bò xóm Hạ, Mạ cây gai, Trai xóm Lấm\"\".\n\nXã Liên Sơn được chia thành 3 thôn: Uy Viễn (gồm 8 xóm: Đồi Cốc, Đồi Sa, Hòn, Lấm, Nội Trong, Nội Ngoài, Chóc, Nông Ngò), Bình Khang, Sơn Dương.\n\nXã này được thành lập theo quyết định 450/QN-TC ngày 05/12/1953 trên cơ sở xã Gia Hưng.\n\nLiên Sơn là xã vùng trũng, nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, một khu bảo tồn ngập nước lớn nhất Bắc Bộ. Theo phân chia hành chính, Liên Sơn sở hữu phần trung tâm của đầm Cút, ở giữa 2 xã Gia Hưng và Gia Hòa.\n\nLiên Sơn nằm rất gần động Hoa Lư là căn cứ ban đầu của Đinh Bộ Lĩnh và xã Gia Thủy là quê ngoại Vua Đinh nên có rất nhiều di tích thời Đinh ở đây. Xã Liên Sơn có đình Bình Khang là nơi thờ vị thần Quý Minh là người giúp Vua Đinh nên rất được sùng bái trong không gian Hoa Lư tứ trấn. Liên Sơn cũng là nơi duy nhất có đền thờ riêng hai vị trung thần nhà Đinh là đền Ngọc Sơn thôn Uy Viễn thờ Lưu Cơ và đền Quan Thái Bảo ở xóm Trường Xuân thờ Trịnh Tú, họ đều là những người bạn và là trung thần của Đinh Bộ Lĩnh.\n\nĐây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.\n\n"}
{"id": "142817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142817", "title": "Ness (định hướng)", "text": "Ness (định hướng)\n\nNess có thể chỉ đến:\n\n\n\n\n"}
{"id": "142825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142825", "title": "Ô mai", "text": "Ô mai\n\nÔ mai (chữ Hán: 烏梅, nghĩa: mơ đen), còn được gọi là xí muội phỏng theo cách phát âm tiếng Quảng Đông \"syun1 mui4\" của từ Hán Việt toan mai (酸梅), có nghĩa là mơ chua. Toan mai nguyên là một vị thuốc trong nền y học cổ truyền của một số quốc gia như Việt Nam và Trung Quốc, tuy hiện ngày nay ô mai hay toan mai thường được nhắc tới như một hàng quà ăn chơi như mứt, kẹo.\n\nNgười Trung Quốc bào chế theo cách sau: quả mơ gần chín, dùng tro rơm rạ tẩm ướt, đem quả mơ lùi vào rồi đồ chín phơi khô.\n\nNgười Việt Nam thì lấy quả mơ gần chín, đồ cho hơi mềm không chín quá rồi phơi 3 – 4 lần cho khô. Sau khi đồ phơi, tẩm nước bồ hóng rồi đem phơi sấy cho khô, lặp lại như vậy nhiều lần. Hoặc còn có cách đem quả mơ xanh hong qua, để lên giàn bếp sáu tháng thì mơ đen.\n\nTrong đông y, vị thuốc Ô mai thường được chế biến theo cách sau: Quả mơ chín vàng được thu hái, phơi trong mát cho đến héo, rồi đem cửu chưng cửu sái (phơi khô, ngâm muối rồi lại tiếp tục phơi khô như vậy cho đủ chín lần). Sau khi hoàn tất, thịt quả mơ săn lại, có màu đen (chữ \"ô\" có nghĩa là màu đen) hoặc có các hạt muối trắng mịn kết tinh trên bề mặt (gọi là bạch mai).\n\nÔ mai còn là tên gọi của những sản phẩm từ quả cây được chế biến như ô mai. Nguyên liệu chính để chế biến ô mai thực phẩm là các loại trái cây như mơ, mận, chanh, me, cóc, đào, sấu, trám, quất, khế, xoài, mít, táo ta, dứa, thậm chí là táo tây (với người Việt hải ngoại tại Bắc Mỹ).\n\nĐể có màu sắc và hương vị đặc trưng mang phong cách riêng, mỗi cơ sở chế biến đều có những bí quyết riêng với khá nhiều công đoạn cần đến sự cẩn thận và tinh tế.\n\nTrước hết, người ta phải chọn loại quả ngon, tươi tốt không bị sâu, dập. Sau đó chúng sẽ được rửa sạch, ướp muối, phơi khô và hấp sấy. Sau công đoạn này, nguyên liệu được sao tẩm và chế biến (xào, phơi) thành thành phẩm sau cùng trong sự kết hợp với các gia vị như đường, muối, gừng, ớt, cam thảo... Chỉ từ mấy loại quả ấy, người ta lại có thể chế biến nhiều món có hương vị hấp dẫn khác nhau: có loại chua; có loại ngọt; có loại kết hợp đủ hương vị cay, chua, mặn, ngọt; có loại xào ướt; và có nhiều loại khác lại để rất khô. Các loại ô mai khi đó thường mang tên bao gồm chữ \"ô mai\" kết hợp với tên của nguyên liệu chính và cách thức chế biến như: \"ô mai mơ xào gừng\", \"ô mai mận chua cay mặn ngọt\", \"ô mai táo mèo\", \"ô mai me khô cam thảo\"...\n\nTheo y học cổ truyền, ô mai có tính mát, giảm ho, sinh tân dịch.\n\nTrong dân gian, ô mai được dùng làm thuốc giảm ho, chống khô họng, viêm họng, khản tiếng, dùng dưới dạng thuốc sắc hoặc ngậm. Ô mai có thể kết hợp thêm với mật ong hoặc gừng để tăng thêm tác dụng giảm ho, nhất là ho do nhiễm lạnh, cảm lạnh hoặc ho do viêm họng.\n\nTrong đông y, ô mai là vị thuốc kết hợp với nhiều vị khác để chữa các chứng ho lâu năm, ho lâu ngày, khản tiếng, viêm phế quản, viêm họng.\n\nHải Thượng Lãn Ông đã phân tích như sau: Tạng phế sắc trắng, là bẩm thụ khí của hành Kim; nó như cái tán, cái lọng che chở cho các tạng khác, không thể chịu được bất kì một vật gì làm chướng ngại. Tỳ là gốc sinh đờm, Phế là đồ chứa đờm. Nếu đờm ở Phế nhiều thì khí nghịch lên mà gây thành ho. Phế là chỗ then chốt, cửa ngõ của toàn thân, không chỗ nào quan trọng hơn chỗ đó. Do vậy, bệnh phế khí nghịch, nhiều đờm không thể không tìm cách trị gấp. Ô mai có vị chua, tính liễm, có thể thăng, có thể giáng, giúp thuận khí chỉ khái (trừ ho), hóa đàm.\n\nNgày nay, ô mai vẫn được dùng theo kinh nghiệm dân gian, dùng trong đông y, và được kết hợp để bào chế một số loại thuốc ho đông dược.\n\nXét theo tên gốc, \"ô\" là màu đen, \"mai\" là quả mơ. \"Ô mai\" là loại quả màu đen, chế biến từ quả mơ. Để chế biến thành món ăn, ô mai được gia giảm thêm gừng sao khô hoặc bột cam thảo. Ô mai được sử dụng phổ biến như một món ăn chơi và được nhiều người yêu thích. Sau này, nguyên liệu làm ô mai được mở rộng với nhiều loại hoa quả khác nhau, có phương pháp chế biến chung là phơi khô, rồi sau đó tẩm ướp thêm nhiều loại gia vị như đường, gừng, ớt, cam thảo... để tạo ra mùi vị thơm ngon, đặc trưng. Ô mai cũng được xem là một loại mứt, được dùng nhiều trong ngày lễ, tết cổ truyền.\n\nHầu hết các vùng miền trong cả nước đều có thể có ô mai nhưng nó vẫn có thể được xem như một sản phẩm đặc trưng của người Hà Nội, với những con phố của ô mai như phố hàng Đường, phố hàng Điếu, phố hàng Than, đã trở nên hấp dẫn những ai ưa chuộng món kết hợp đủ vị chua cay mặn ngọt này. Một trong những hiệu ô mai lâu đời nhất ở Hà Nội (gia đình Cụ Chả - những năm 1960) nay đã chuyển về 53 Hàng Ngang (theo Những Kỷ Lục Hà Nội - Báo Lao động).\n\nMột cửa hàng ô mai nữa cũng lâu đời không kém hiện vẫn đang kinh doanh tại Phố Huế. Hiện nay, có rất nhiều các thương hiệu ô mai, nhưng việc chế biến đã không còn được tuân thủ nghiêm ngặt theo cách cổ truyền trước đấy, mà được chế biến linh hoạt, tạo ra nhiều mùi vị phong phú, thỏa mãn khẩu vị của thực khách.\n\nHiện nay, thương hiệu ô mai được nhiều người biết đến là ô mai Hồng Lam, với nhiều loại ô mai cùng các mẫu mã đa dạng, đẹp mắt. Ô mai Hồng Lam đã trở nên quen thuộc và là món quà không thể thiếu mỗi khi ghé Hà Nội.\n\nỞ Trung Quốc, năm 2012, các cơ quan chức năng nước này đã phát hiện trên thị trường nhiều loại xí muội có chứa một số lượng lớn chất cực độc như các chất phụ gia tạo ngọt saccharin, sodium cyclamate; chất tạo màu carmine, amaranth; chất tẩy trắng và bảo quản sulfur dioxide. Liều lượng chất phụ gia có trong các sản phẩm này cao gấp ba lần quy định của các cơ quan chức năng.\n\nCuối năm 2009, một số quốc gia trên thế giới đã phát hiện và cảnh báo người tiêu dùng không nên sử dụng xí muội có nguồn gốc từ Trung Quốc và lãnh thổ Đài Loan vì sản phẩm này có chứa hàm lượng chì vượt quá giới hạn cho phép.\n\nTại Việt Nam, vào năm 2012, các loại xí muội độc hại được nhập từ Trung Quốc và bày bán nhiều tại thành phố Hồ Chí Minh. Cũng vào năm 2009, thị trường Việt Nam cũng tràn ngập xí muội độc hại từ Trung Quốc. Các mẫu xí muội này được lấy từ chợ Bình Tây.\n\n\n"}
{"id": "142829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142829", "title": "Sony Mobile Communications", "text": "Sony Mobile Communications\n\nSony Mobile Communications Inc. (tên tiếng Nhật : ソニーモバイルコミュニケーションズ株式会社), (trước đây là Sony Ericsson) là một công ty sản xuất điện thoại di động và thiết bị viễn thông được thành lập vào ngày 01 tháng 10 năm 2001 từ sự liên doanh giữa tập đoàn Nhật Sony Corporation và công ty viễn thông của Thụy Điển Ericsson, với trụ sở đặt tại London, Anh. Sony Ericsson là sự kết hợp giữa dây chuyền sản xuất thiết bị điện tử tiêu dùng của Sony với vị trí hàng đầu về truyền thông của Ericsson. Liên minh tồn tại cho đến ngày 16 tháng 2 năm 2012 khi Tập đoàn Sony mua lại toàn bộ cổ phần của Ericsson trong liên doanh và đổi tên thành Sony Mobile.\n\nDo những khó khăn về tài chính khi dòng sản phẩm điện thoại Xperia không thu hút được khách hàng, Sony Mobile liên tục chìm vào thua lỗ kéo dài. Đến đầu năm 2020, trang web của Sony Mobile đóng cửa, dòng điện thoại Xperia hiện giờ do mảng sản xuất máy ảnh của Sony sản xuất.\n\nSony Mobile có các cơ sở nghiên cứu và phát triển tại Lund, Thụy Điển; Bắc Kinh, Trung Quốc; Tokyo, Nhật Bản và San Francisco, Hoa Kỳ. Vào thời kỳ đỉnh cao của mình, năm 2007, Sony Ericsson chiếm 9% thị phần điện thoại di động toàn cầu, và là nhà sản xuất điện thoại lớn thứ tư tại thời điểm đó. Tuy nhiên sau một thập kỷ thua lỗ, đến năm 2017, Sony Mobile chỉ chiếm chưa đến 1% thị phần toàn cầu, 4,8% tại Châu Âu và 16,3% tại Nhật Bản. \n\nTrong suốt thời gian hoạt động, sản phầm chủ lực của Sony Mobile là dòng điện thoại thông minh sử dụng Android - Sony Xperia, hãng cũng sản xuất máy tính bảng (Sony Tablet), đồng hồ thông minh smartwatch (Sony SmartWatch) và thiết bị đeo theo dõi thể dục (Sony SmartBand). Thiết bị hàng đầu mới nhất hiện tại là Sony Xperia 1 II, ra mắt trong tháng 2 năm 2020.\n\nCông ty Thụy Điển Ericsson đã sản xuất điện thoại di động từ những năm 1980, thiết bị cầm tay đầu tiên của họ mang tên Hotline Pocket được giới thiệu vào năm 1987. Tại Hoa Kỳ, Ericsson đã hợp tác với General Electric vào đầu những năm 1990 để tạo ra Ericsson Mobile Communications (ECS), chủ yếu để thiết lập nhận diện thương hiệu tại Hoa Kỳ. General Electric sau đó đã dừng hợp tác.\n\nEricsson sau đó sử dụng chip cho điện thoại của mình từ nhà máy của Philips ở New Mexico. Vào ngày 17 tháng 3 năm 2000, nhà máy của Philips bị cháy, đã làm ảnh hưởng đến nguồn cung ứng linh kiện cho Ericsson. Thời điểm đó, Ericsson là nhà sản xuất điện thoại di động lớn thứ 3 thế giới sau Nokia và Motorola.\n\nCon Sony lúc đó mới bước chân vào thị trường thị trường điện thoại di động, với thị phần chưa đến 1% vào năm 2000. Đến tháng 8 năm 2001, hai công ty đã hoàn tất các điều khoản của việc thành lập một liên doanh. Ericsson đã đóng góp phần lớn công ty Ericsson Mobile Communications, còn Sony đóng góp toàn bộ bộ phận điện thoại của mình. Sony Ericsson ra đời với 3.500 nhân viên.\n\nSony Ericsson tập trung vào các mẫu điện thoại di động có chức năng nghe nhạc kỹ thuật số và camera chất lượng cao. Liên doanh có mức doanh số tăng trưởng đều qua các năm, tuy nhiên lợi nhuận không có sự tăng trưởng như kỳ vọng. \n\nCác lô hàng điện thoại của Sony Ericsson đã giảm từ mức 30,8 triệu trong quý 4 năm 1999 xuống chỉ còn 8,1 triệu trong quý 1 năm 2003. Công ty đã lỗ ròng trong 6 trong số 15 quý và ​​dự trữ tiền mặt giảm từ 2,2 tỷ euro xuống còn 599 triệu euro, và phải nhận khoản trợ cấp trị giá 375 triệu euro từ các công ty mẹ. Sự lỗi thời của hệ điều hành Symbian và sự vươn lên mạnh mẽ của iPhone của Apple và sau đó là Android của Google, đã ảnh hưởng sâu sắc vị trí của Sony Ericsson, Nokia và Motorola trên thị trường. Kể từ sự kiện Apple ra mắt chiếc iPhone đầu tiên vào quý 3 năm 2007, định nghĩa lại thiết kế của điện thoại di động trong tương lai, Sony Ericsson đã trượt dài trong thua lỗ. \n\nSony Ericsson đã bị đối thủ Hàn Quốc LG Electronics vượt qua trong quý 1 năm 2008. Lợi nhuận của công ty giảm 43% xuống còn 133 triệu euro (tương đương 180 triệu USD), doanh số giảm 8% và thị phần giảm từ 9,4% xuống còn 7,9 %. Lợi nhuận ròng giảm 97% trong quý 2 năm 2008, và phải cắt giảm 2.000 việc làm, cùng thời gian đó Motorola cũng gặp khó khăn tương tự. \n\nVào tháng 6 năm 2008, Sony Ericsson có khoảng 8.200 nhân viên. Đến cuối năm 2009, họ đã cắt giảm khoảng 5.000 lao động toàn cầu và đóng cửa các trung tâm nghiên cứu ở Chadwick House, Birchwood (Warrington) ở Anh; Miami, Seattle, San Diego, Raleigh, Bắc Carolina ở Hoa Kỳ; Chennai (Tamil Nadu) ở Ấn Độ; Hässleholm và Kista ở Thụy Điển và các hoạt động tại Hà Lan. \n\nVào ngày 27 tháng 10 năm 2011, Sony tuyên bố sẽ mua lại cổ phần của Ericsson trong Sony Ericsson với giá 1,05 tỷ euro (1,47 tỷ USD), biến doanh nghiệp điện thoại di động này trở thành công ty con thuộc sở hữu của tập đoàn Sony. Giao dịch dự kiến ​​sẽ diễn ra vào tháng 1 năm 2012. Ngày 26 tháng 1 năm 2012, Liên minh Châu Âu đã phê duyệt việc mua lại. Ngày 16 tháng 2 năm 2012, Sony tuyên bố đã hoàn tất việc mua lại Sony Ericsson.\n\nVào tháng 9 năm 2014, Sony tuyên bố nhận khoản phí tổn thất 1,3 tỷ euro cho bộ phận Sony Mobile và cắt giảm 15% lao động, tương đương với khoảng 1000 nhân viên cũ của liên doanh Sony Ericsson. \n\nNgày 7 tháng 1 năm 2013, Sony Mobile đã hoàn thành việc chuyển trụ sở chính từ Lund, Thụy Điển sang Tokyo, Nhật Bản (quê nhà của Sony). Sony Mobile Communications đã quyết định dừng sản xuất các điện thoại cơ bản vào tháng 9 năm 2012, chỉ tập trung hoàn toàn vào phân khúc điện thoại thông minh chạy Android.\n\nSony Mobile là nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn thứ tư thế giới theo thị phần trong quý IV năm 2012 với 9,8 triệu chiếc được xuất xưởng.\n\nVào ngày 2 tháng 7 năm 2012, Sony tuyên bố mua lại Gaikai, một dịch vụ đám mây để hỗ trợ việc mở rộng lĩnh vực chơi game. Logo Sony Ericsson Liquid Energy, là logo hình tròn đặc trưng cho của điện thoại Sony Ericsson, sẽ bị loại bỏ và thay thế mới từ năm 2013. \n\nNhững điện thoại cuối cùng có logo Liquid Energy là Sony Xperia T và Sony Xperia TX, và những điện thoại đầu tiên bị loại bỏ là Sony Xperia J và Sony Xperia V. Tại Triển lãm Điện tử tiêu dùng 2013 Sony Xperia Z và Sony Xperia ZL đã được công bố.\n\nTuy nhiên các nỗ lực cải tổ không cứu Sony Mobile khỏi đà suy thoái, trong quý cuối cùng của năm 2015, Sony Mobile lần đầu tiên rớt khỏi danh sách 10 nhà cung cấp điện thoại thông minh có thị phần cao nhất thế giới. Tính đến quý 2 năm 2018, thị phần điện thoại của Sony Mobile tại Nhật Bản là 12,5%, sau Apple và Sharp.\n\nTháng 5 năm 2019, Sony rút khỏi thị trường Việt Nam. Đến đầu năm 2020, trang web của Sony Mobile đóng cửa, dòng điện thoại Sony Xperia hiện giờ do mảng sản xuất máy ảnh của Sony sản xuất, có các phiên bản phân khúc cao cấp và tầm trung. \n\nTập đoàn Sony thông báo tái cấu trúc công ty, khi gộp chung cả 3 bộ phận: bao gồm bộ phận \"Di động (Mobile Communication),\" \"bộ phận giải pháp hình ảnh (Imaging Products & Solutions)\" và \"bộ phận thiết bị giải trí gia đình (Home Entertainment & Sound)\" vào làm một. Bộ phận mới của Sony sẽ có tên Electronics Products and Solutions (EP&S) và sẽ có hiệu lực từ ngày 01/04/2020.\n\nĐộng thái này của Sony khi gộp nhiều mảng kinh doanh quan trọng vào làm một khiến cho nhiều nhà phân tích thị trường cho rằng nhiều khả năng Sony sẽ dừng sản xuất điện thoại di động trong tương lai (giống như cách họ từ bỏ sản xuất máy tính Sony VAIO), khi doanh thu điện thoại của hãng liên tục tụt dốc không phanh. Tính riêng trong năm 2019, Sony đã thua lỗ 910 triệu USD trên thị trường smartphone, lý do vẫn là mức giá bán quá cao và thiết kế thiếu đột phá, dẫn đến sự quay lưng của người dùng châu Âu và tại chính quê nhà Nhật Bản.\n\nBan đầu, Sony Ericsson sử dụng nền tảng Symbian cho các điện thoại của mình. Smartphone symbian đầu tiên của hãng là Sony Ericsson P800 vào năm 2002. Sony Ericsson đã gia nhập Tổ chức Symbian vào năm 2008. \n\nDo hệ điều hành Symbian đã không còn tương lai phát triển, Sony Ericsson đã ra mắt thiết bị chạy Windows Mobile đầu tiên của họ vào năm 2008, mẫu Xperia X1 ở Barcelona, sản xuất bởi HTC. \n\nĐến năm 2010, Sony Ericsson đã chuyển toàn bộ trọng tâm của mình sang hệ điều hành Android của Google, không còn thiết bị Windows Phone nào được phát hành.\n\nDòng sản phẩm năm 2013 mang đến một thiết kế điện thoại hoàn toàn khác, lần đầu tiên nhìn thấy trên điện thoại thông minh Xperia Z và được gọi là <nowiki>\"OmniBalance\"</nowiki> vuông vức với các viền màn hình dày. Năm 2014, Sony tuyên bố sẽ tập trung nhiều hơn vào thị trường điện thoại cao cấp và giảm số lượng các sản phẩm cấp thấp và trung cấp. \n\nNăm 2011, Sony Ericsson đã công bố điện thoại PlayStation Certified đầu tiên, mẫu Xperia Play có quyền truy cập vào các trò chơi PlayStation Mobile. \n\n\n\nSony Ericsson đã bán ra 60 triệu điện thoại có chức năng nghe nhạc vào năm 2006, trong đó có 17 triệu máy Walkman, nhấn mạnh rằng sản phẩm của họ phổ biến hơn iPod của Apple. Apple bán được 39 triệu iPod trong năm tài chính 2006. Theo Tạp chí Thụy Điển \"M3\" số tháng 7 năm 2006, Sony Ericsson là nhãn hiệu điện thoại bán chạy nhất ở các quốc gia bắc Âu, tiếp theo sau là Nokia.\n\nĐến quý 3 năm 2009, Sony Ericsson trở thành hãng sản xuất điện thoại đứng thứ tư thế giới, nắm giữ 4,9% thị phần, sau Nokia(37.8%), Samsung(21%) và LG(11%).\nTừ năm 2007 đến 2014, Sony Ericsson/Sony Mobile đã tài trợ cho giải đấu quần vợt Sony Ericsson Open tại Miami. Sony Ericsson Open đã được đổi tên thành Sony Open Tennis vào năm 2013. Sony Mobile cũng là đối tác của UEFA Champions League và tài trợ cho FIFA World Cup 2014 tại Brazil.\n\n\n\n"}
{"id": "142833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=142833", "title": "Chiến khu Tân Trào", "text": "Chiến khu Tân Trào\n\nChiến khu Tân Trào là khu di tích lịch sử của cách mạng Việt Nam thời kỳ Cách mạng tháng Tám. Hiện nay, nơi đây đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam đưa vào danh sách xếp hạng 23 di tích quốc gia đặc biệt. Tân Trào là thủ đô lâm thời của khu giải phóng, nơi Ðảng Cộng sản Việt Nam tiến hành hội nghị toàn quốc ngày 13 tháng 8 năm 1945 để quyết định tổng khởi nghĩa. Ðại hội quốc dân đã họp tại đây ngày 16 tháng 8 năm 1945, thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh, bầu ra một chính phủ lâm thời do Hồ Chí Minh làm chủ tịch và quân giải phóng Việt Nam làm lễ ra quân.\n\nTân Trào là tên mới, được hợp nhất từ hai xã Tân Lập và Hồng Thái vào năm 1945 (trước đây còn gọi là Kim Long và Kim Châu).\n\nKhu di tích lịch sử Tân Trào nằm trong một thung lũng nhỏ thuộc huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang, cách Thành phố Tuyên Quang khoảng 41 km, cách Hà Nội khoảng 150 km, với diện tích khoảng 6.633 ha. Đây là vùng đồi núi thấp, có độ cao trong khoảng từ 95 đến 814 m. Khu vực này nằm trong lưu vực sông Lô, sông này đổ vào sông Hồng tại Việt Trì.\n\nChiến khu Tân trào ghi đậm dấu ấn của cách mạng Việt Nam và ngày nay đây là một địa chỉ du lịch thu hút nhiều du khách.\n\nĐình Tân Trào là một đình nhỏ được xây dựng vào năm 1923 theo kiểu nhà sàn, cột gỗ, ba gian hai chái, mái lợp lá cọ, sàn lát ván, để đáp ứng nhu cầu tín ngưỡng và là nơi hội họp, sinh hoạt văn hoá của dân làng. Đình thờ 8 vị thành hoàng làng đại diện cho các thần sông, thần núi của làng Tân Lập, xã Tân Trào. Dưới mái đình này, ngày 16 tháng 8 năm 1945 đã họp Quốc dân Đại hội để quyết định lệnh tổng khởi nghĩa, 10 chính sách lớn quy định quốc kỳ, quốc ca và cử ra một chính phủ lâm thời. Vào ngày 20/3/1961, Hồ Chí Minh đã về thăm lại quê hương cách mạng Tân Trào.\n\nĐình Hồng Thái cách đình Tân Trào gần 1 km trên đường đi Sơn Dương, đình được xây dựng tại địa phận của làng Cả, xã Tân Trào. Năm 1919, đình có tên là đình Làng Cả hay đình Kim Trận. Đình Hồng Thái còn là trạm giao liên và là nơi huấn luyện quân sự trong suốt thời kỳ kháng chiến. Đình còn là điểm dừng chân của các đại biểu toàn quốc về dự Quốc dân Đại hội, là trạm thường trực của \"An toàn khu của Trung ương đóng ở Tân Trào\".\n\nLán Nà Nưa đây là một căn lán nhỏ, nằm ở sườn núi Nà Nưa, cách làng Tân Lập gần 1 km về hướng đông, lán Nà Nưa được dựng bằng tre theo kiểu nửa sàn, nửa đất của người miền núi, dưới các đám cây rậm rạp. Lán Nà Nưa do đơn vị giải phóng quân dựng để Hồ Chí Minh ở và làm việc từ tháng 6 năm 1945 đến cuối tháng 8 năm 1945. Lán Nà Nưa có hai gian nhỏ, gian bên trong là nơi Hồ Chí Minh nghỉ ngơi, còn gian ngoài là chỗ Hồ Chí Minh làm việc và tiếp khách. Tại đây, ngày 4 tháng 6 năm 1945, Hồ Chí Minh đã triệu tập Hội nghị cán bộ để củng cố căn cứ địa cách mạng, thành lập khu giải phóng và Quân giải phóng, chuẩn bị Hội nghị toàn quốc của Đảng và Quốc dân Đại hội.\n\nCây đa Tân Trào cách đình Tân Trào khoảng 500 mét về phía Đông. xem trên bản đồ tại đây\n\nDưới bóng cây đa này, chiều ngày 16 tháng 8 năm 1945, Việt Nam Giải phóng quân đã làm lễ xuất quân trước sự chứng kiến của nhân dân Tân Trào và 60 đại biểu. Võ Nguyên Giáp đọc bản Quân lệnh số 1 và ngay sau đó hành quân về giải phóng Hà Nội.\n\nLán Hang Bòng là nơi làm việc của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chính phủ và Hồ Chí Minh ở Việt Bắc trong thời kỳ chống Pháp (1946-1954). Hang cách không xa Hồng Thái, Tân Trào. Từ năm 1950 đến năm 1951, Hồ Chí Minh ở hang này, trực tiếp đi chỉ đạo chiến dịch Biên giới (1950) và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ hai (tháng 2 năm 1951).\n\nNgoài ra, khu di tích Tân Trào còn có những di tích có giá trị lịch sử và du lịch khác như: Bản Khuổi Kịch, đình Thanh La, Vực Thia, làng Tân Lập, lán Cảnh Vệ - Điện Đài, lán Đồng Minh, sân bay Lũng Cò, đèo Chắn, Đồng Man - Lũng Tẩu, Khấu Lẩu - Vực Hồ, Ban Tuyên huấn Trung ương, hang Thia, hang Bòng, thôn Lập Binh, xã Trung Yên, hầm An toàn của Bác, hầm Trung ương Đảng, hầm Chính phủ và Bảo tàng Tân Trào.\n\n\n"}
{"id": "143025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143025", "title": "Bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bowling tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143026", "title": "Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải điền kinh tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 11 tháng 12 năm 2007 với 45 nội dung thi đấu (nam (23), nữ (22)).\n\nTổng cộng có 16 kỷ lục điền kinh được xác lập tại Sea Games lần này.\n\n"}
{"id": "143027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143027", "title": "Đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải đua thuyền buồm tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 8 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 17 nội dung thi đấu (đua thuyền buồm (12), lướt ván buồm (5)).\n\n"}
{"id": "143028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143028", "title": "Đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải đua thuyền Canoe và Kayak tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 12 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143029", "title": "Đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải đua thuyền truyền thống tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 4 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143030", "title": "Đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải đua xe đạp tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 19 nội dung thi đấu:\n\n"}
{"id": "143031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143031", "title": "Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải judo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 16 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143032", "title": "Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải karate tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 18 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143033", "title": "Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải nhảy cầu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 10 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143034", "title": "Pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải pencak silat tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 13 nội dung thi đấu. Theo kế hoạch ban đầu thì pencak silat sẽ thi đấu 14 nội dung nhưng do lộn xộn trong khâu tổ chức nên cuối cùng nội dung đối kháng trên 80 kg nam bị hủy bỏ và vận động viên Nguyễn Thanh Quyền của Việt Nam không được trao huy chương vàng mặc dù đã thi đấu xong \n\n"}
{"id": "143035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143035", "title": "Taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải taekwondo tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 12 năm 2007 với 16 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143036", "title": "Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải thể dục dụng cụ tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 14 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143037", "title": "Thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải thể dục nhịp điệu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 12 năm 2007 với 6 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143038", "title": "Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải wushu tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007 với 14 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143039", "title": "Vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải vật tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 9 tháng 12 năm 2007 với 9 nội dung thi đấu.\n\n"}
{"id": "143040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143040", "title": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải muay Thái tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 9 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007 với 11 nội dung thi đấu .\n\n"}
{"id": "143042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143042", "title": "Giáo phận Xuân Lộc", "text": "Giáo phận Xuân Lộc\n\nGiáo phận Xuân Lộc (tiếng Latin: \"Dioecesis Xuanlocensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận này có diện tích 6439 km², nằm trong địa bàn tỉnh Đồng Nai và thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương. Đây là giáo phận đông giáo dân nhất Việt Nam, với khoảng 1.015.315 dân , chiếm tỷ lệ gần 1/3 dân số của tỉnh (32,78% dân số) trong tổng số dân trên địa bàn là 3.097.107 người, có 650 linh mục triều và dòng, 200 đại chủng sinh, và hơn 1.800 nữ tu, 248 giáo xứ. Đây là giáo phận của những người di cư và nhập cư hình thành và phát triển. \n\nCai quản giáo phận này hiện là Giám mục chính tòa Gioan Đỗ Văn Ngân (từ 2021).\n\nLịch sử giáo phận được xem là bắt nguồn từ thế kỷ 17. Theo ghi nhận của các thừa sai Dòng Tên, vào năm 1670, ở Xích Lam (Ðất Ðỏ), gần Bà Rịa (Vũng Tàu) đã có gần 300 gia đình Công giáo. Theo báo cáo của Giám mục M. Labbé, năm 1670, \"miền Ðồng Nai có ít nhất trên 2.000 giáo dân\". Theo linh mục Adrien Launay, vào năm 1747, vùng Ðồng Nai có các cộng đồng giáo dân ở Ben-go (Bến Gỗ), R. Dou-nai (Ðồng Nai), Da-lua, Ke-tat, Dou-mon, R. Moxoai (Mô Xoài), Ba-ria (Bà Rịa), Nui-nua (Núi Nứa) và Ðất Ðỏ, do các thừa sai Hội Thừa sai Paris (MEP) và Dòng Tên coi sóc.\n\nTrải qua 300 năm phát triển, vào năm 1954, gần 80 vạn giáo dân Công giáo từ miền Bắc di cư vào Nam và ở rải rác khắp các tỉnh từ miền Trung trở vào. Một số rất đông đã tụ về miền Xuân Lộc tạo nên các xứ đạo mới như Hố Nai, Gia Kiệm, Phương Lâm, Vũng Tàu... Tính chất tập trung này đã hình thành cộng đồng giáo dân đông đảo, nổi tiếng là rất sùng đạo và lưu giữ được nhiều giá trị truyền thống của miền Bắc.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 1965, Giáo hoàng Phaolô VI ra sắc chỉ tách Tổng giáo phận Sàigòn thành 3 giáo phận: Tổng giáo phận Sàigòn, Giáo phận Phú Cường và Giáo phận Xuân Lộc. Giáo phận Xuân Lộc gồm 3 tỉnh Long Khánh, Biên Hòa và Phước Tuy. Khi thành lập, giáo phận có tổng cộng 164.144 giáo dân trong tổng số dân 521.595 người với 133 giáo xứ, 135 linh mục triều, 19 linh mục dòng, 50 tu sĩ (các dòng La San, Gioan Thiên Chúa, Xitô, Ða Minh), 200 nữ tu (Thánh Phaolô, Mến Thánh Giá, Ða Minh). Đến năm 1974, giáo phận đã có 374.560 giáo dân trên tổng số 1.048.164 dân với 155 giáo xứ, 218 linh mục triều, 25 linh mục dòng, 97 đại chủng sinh, 215 tiểu chủng sinh, 109 tu sĩ, 949 nữ tu, 168 trường trung - tiểu học.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2005, một phần của giáo phận này được tách ra để thành lập Giáo phận Bà Rịa, nằm gọn trong tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.\n\nGiáo phận vừa hoàn thành công trình Đại chủng viện Thánh Giuse cơ sở 2, đào tạo chủng sinh cho các giáo phận Xuân Lộc, Bà Rịa, Đà Lạt, Phan Thiết.\n\nGiáo phận Xuân Lộc gồm 284 giáo xứ, với những ngôi thánh đường mang những nét đép về kiến trúc rất độc đáo như nhà thờ Hà Nội, nhà thờ Kẻ Sặt, nhà thờ chính tòa.\n\nGiáo phận Xuân Lộc gồm 12 giáo hạt phân bố đều trên địa bàn tỉnh Đồng Nai:\n\nGiáo phận đã chọn thánh cả Giuse là quan thầy giáo phận.\nToà giám mục hiện nay đặt tại thành phố Long Khánh, Đồng Nai\n\nHiện nay, Giáo phận đang tập trung nguồn lực xây dựng thánh địa Đức Mẹ Núi Cúi làm điểm hành hương mới cho giáo dân giáo phận.\n\nTrước đây, Đức Mẹ Bãi Dâu là địa điểm hành hương của Giáo phận. Năm 2005, Giáo phận Bà Rịa thành lập trên cơ sở tách ra từ giáo phận Xuân Lộc nằm trên địa giới tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu và địa điểm hành hương Đức Mẹ Bãi Dâu thuộc về giáo phận mới này.\n\nDo đó, năm 2014, giáo phận Xuân Lộc chính thức khởi công xây dựng điểm hành hương giáo phận thuộc Núi Cúi - giáo xứ Dốc Mơ. Địa điểm này nhìn xuống hồ Trị An và được đầu tư xây dựng quy mô để đáp ứng nhu cầu hành hương cho gần một triệu tín hữu Công giáo của giáo phận này.\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143043", "title": "Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng", "text": "Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng\n\nBảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chăm Đà Nẵng là bảo tàng trưng bày hiện vật Chăm quy mô nhất ở Việt Nam, trực thuộc Bảo tàng Đà Nẵng.\n\nĐây là bảo tàng do người Pháp xây dựng, chuyên sưu tập, cất giữ và trưng bày các di vật về nghệ thuật điêu khắc của vương quốc Chăm Pa tìm thấy ở các tháp, thành lũy Chăm tại các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ từ Hà Tĩnh tới Bình Thuận và các tỉnh Tây Nguyên.\n\nVào cuối thế kỷ 19, công sứ tỉnh Quảng Nam là Charles Lemire, người Pháp, đã tiến hành công tác khảo cổ các di tích văn hóa Chăm và đem các di vật tìm được về trưng bày tại Đà Nẵng. Sau đó, năm 1900, Trường Viễn Đông Bác cổ (\"École Française d'Extrême-Orient\", EFEO) tiến hành khai quật khảo cổ ở quy mô lớn hơn. Từ đó, nảy sinh nhu cầu xây dựng một nhà bảo tàng tại Đà Nẵng cho các cổ vật Chăm. Năm 1902, Henri Parmentier của Trường Viễn Đông Bác cổ chính thức đề cử dự án kiến thiết rồi được hai kiến trúc sư người Pháp là Delaval và Auclair thực hiện. Kết quả dự án là một tòa nhà được xây dựng, có một số nét kiến trúc Chăm.\nCông trình mà hiện nay là Bảo tàng Chàm được Trường Viễn Đông Bác cổ cho khởi công xây dựng năm 1915, đến năm 1919 thì hoàn tất và khánh thành với 160 cổ vật điêu khắc. Bộ sưu tập nguyên thủy là do nhà khảo cổ Henri Parmentier thu thập từ thế kỷ 19 được bổ túc thêm bằng những phát hiện sau. Năm 1927 kiến trúc sư J. Y. Claeys thuộc trường Viễn Đông Bác cổ đề xướng khuếch trương nhà bảo tàng nhưng dự án trì trệ đến năm 1936 mới hoàn tất. Ngày 11 tháng 3, nhân việc tái khánh thành viện bảo tàng có sự hiện diện của Parmentier, Viện Bác cổ vinh danh ông bằng cách đổi tên Viện Bảo tàng Chàm thành Musée Henri Parmentier. Diện tích mới đã được dùng để thu nhận thêm bộ sưu tập cổ vật khai quật ở Trà Kiệu và Tháp Mẫm ở Bình Định.\n\nNăm 1946 khi chiến tranh Pháp-Việt lan rộng thì Viện Bảo tàng Chàm bị cướp phá. Thư khố và nhiều cổ vật bị trộm. Đến năm 1948 thì thu thập lại được 150 món, có thứ lưu lạc sang tận bên Lào.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa cơ sở này mang tên Viện Bảo tàng Chàm. Vào thập niên 1950 và 1960, kiến trúc sư Nguyễn Bá Lăng thuộc Viện Khảo cổ cho nới rộng diện tích các sảnh trưng bày một cách hài hòa, bắt nhịp với phần kiến trúc nguyên thủy. Nguyễn Xuân Đồng, người từng làm việc với Parmentier, được bổ nhiệm làm giám đốc. Năm 1972 thì Nguyễn Khôn Liêu đảm nhiệm.\n\nTrong thời gian Chiến tranh Việt Nam, qua sự vận động của Viện Bảo tàng Guimet bên Pháp, Viện Bảo tàng Chàm được canh giữ cẩn thận, luôn có lính canh gác thường trực nên không bị thiệt hại.\n\nSau năm 1975 chính quyền mới tiếp thu và đến cuối thập niên 1980 thì bị kẻ gian đột nhập lấy mất một số cổ vật.\n\nHơn 40 năm sau, năm 2002, một tòa nhà 2 tầng với khoảng 2.000 m² diện tích trưng bày và khoảng 500 m² diện tích kho được xây dựng thêm ở phía sau.\n\nTọa lạc giữa 2 ngã tư trung tâm thành phố Đà Nẵng ở số 2, đường 2 tháng 9, quận Hải Châu, Đà Nẵng, đối diện với Trung tâm truyền hình Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng, Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng có tổng diện tích 6.673 m², trong đó phần diện tích trưng bày là 2.000 m².\n\nHình dáng mặt tiền nhà bảo tàng mô phỏng theo kiến trúc Gothique, hài hòa với không gian xung quanh, là một điểm tham quan cho du khách khi đến thăm Đà Nẵng. Bảo tàng mở cửa đón khách tham quan bảy ngày trong tuần.\n\nTrước đây có dự án cầu Rồng gây tranh cãi vì nếu được xây dựng thì Bảo tàng Chăm sẽ nằm dưới gầm cây cầu này, tuy nhiên chính quyền TP. Đà Nẵng và công ty tư vấn thiết kế đã đưa cốt cao độ đầu cầu bờ Tây sông Hàn xuống bằng 0, tức là ngang với mặt đường, hoàn toàn không phá hoại cảnh quan hiện tại của khu vực này, đặc biệt là bảo tàng.\n\nTổng số hiện vật nghệ thuật trưng bày tại bảo tàng lên tới khoảng 500 món và được phân chia theo các gian phòng tương ứng với các khu vực địa lý nơi chúng được phát hiện gồm phòng Mỹ Sơn, Trà Kiệu, Đồng Dương, Tháp Mẫm và các hành lang Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Kon Tum, Quảng Bình và Bình Định.\n\n"}
{"id": "143044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143044", "title": "Nguyễn Mạnh Tường", "text": "Nguyễn Mạnh Tường\n\nNguyễn Mạnh Tường có thể tên của một trong các nhân vật sau đây:\n"}
{"id": "143045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143045", "title": "Giáo phận Cần Thơ", "text": "Giáo phận Cần Thơ\n\nGiáo phận Cần Thơ (tiếng Latin: \"Dioecesis Canthoensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Vào năm 2017, giáo phận có diện tích rộng 13.257 km², tương ứng các tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và thành phố Cần Thơ (trừ quận Thốt Nốt và hai huyện Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh), có 191.462 giáo dân (chiếm 3,4% dân số). Số linh mục của giáo phận là 240 vị, có 139 giáo xứ, 5 giáo họ và 19 giáo điểm trên tổng số dân trên địa bàn là 5.580.701 người.\n\nĐương kim Giám mục là Stêphanô Tri Bửu Thiên, cai quản giáo phận từ năm 2010.\n\nLịch sử truyền giáo tại Việt Nam ghi nhận, vào năm 1555, một giáo sĩ dòng Đa Minh là Gaspar de la Cruz đã đặt chân lên đất Hà Tiên, bấy giờ vẫn còn thuộc vương quốc Khmer. Tuy nhiên đây là một chặng dừng ngắn ngủi của ông trên đường từ Malacca đến Quảng Châu.\n\nNăm 1659, Tòa Thánh lập 2 giáo phận đầu tiên tại Việt Nam. Trong gần 200 năm, địa phận giáo phận Cần Thơ ngày nay thuộc Giáo phận Đàng Trong thời bấy giờ. Năm 1844, Giáo phận Đàng Trong được chia thành hai giáo phận Tây Đàng Trong và Đông Đàng Trong. Chỉ 6 năm sau đó, năm 1850, Giáo phận Tây Đàng Trong được chia thành hai: Giáo phận Tây Đàng Trong (Nam Kỳ Lục tỉnh) và Giáo phận Cao Miên (còn gồm cả Vương quốc Champasak). Năm 1868, hai tỉnh Hà Tiên và Châu Đốc (tên cũ là An Giang) của Nam Kỳ lục tỉnh được sáp nhập vào Giáo phận Cao Miên. Địa giới giáo phận Cần Thơ ngày nay thuộc Giáo phận Cao Miên (năm 1924 đổi thành Nam Vang) khi đó.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1955, Giáo hoàng Piô XII ra Sắc chỉ Quod Christus tách phần đất của Việt Nam thuộc Giáo phận Nam Vang gồm 10 tỉnh lúc đó: An Giang, Kiên Giang, Phong Dinh, Chương Thiện, Ba Xuyên, Châu Đốc, Bạc Liêu, Hà Tiên, Sa Ðéc và An Xuyên để thành lập một giáo phận mới lấy tên gọi là Giáo phận Cần Thơ, đặt tân Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Bình làm Đại diện Tông tòa. Khi thành lập, giáo phận Cần Thơ có 148.610 giáo dân, 110 linh mục, 300 nữ tu dòng Chúa Quan Phòng, 10 nữ tu dòng Con Ðức Mẹ, 3 nữ tu tu hội Bác Ái Vinh Sơn, 11 sư huynh dòng La San và 9 đại chủng sinh. Đến ngày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam, nâng giáo phận hiệu tòa Cần Thơ lên hàng giáo phận chính tòa, thuộc Giáo tỉnh Saigòn.\n\nBa ngày sau, ngày 27 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh tách 4 tỉnh của giáo phận Cần Thơ là An Giang, Kiên Giang, Châu Ðốc và Hà Tiên để lập Giáo phận Long Xuyên, một phần tỉnh An Giang (Cù Lao Tây và Hồng Ngự) nhập vào Giáo phận Mỹ Tho, phần khác của tỉnh là Sa Ðéc nhập vào Giáo phận Vĩnh Long. Sau khi phân chia, giáo phận Cần Thơ chỉ còn diện tích hơn 13.000 km2 với 67 linh mục và 56.200 giáo dân trên tổng số dân là 1,410,000 người.\n\nNgày nay, Giáo phận Cần Thơ nằm về phía hữu ngạn sông Hậu Giang, Ðông Bắc giáp Giáo phận Vĩnh Long (tả ngạn sông Hậu); Tây Bắc giáp Giáo phận Long Xuyên; Tây giáp vịnh Thái Lan, Ðông giáp biển Ðông. Tổng diện tích 13.258 km2, tương ứng địa bàn 5 tỉnh thành Thành phố Cần Thơ (trừ huyện Thốt Nốt thuộc giáo phận Long Xuyên), Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau, theo Báo cáo Mục vụ 2014, có 187.846 giáo dân (2.691 người Khmer và 475 người Hoa), 207 linh mục, 344 tu sĩ đang phục vụ trên 143 họ đạo (116 có LM, 27 không có LM). Toàn giáo phận gồm 7 giáo hạt: Cần Thơ, Ðại Hải, Trà Lồng, Vị Thanh, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Cà Mau. Với 94 giáo xứ có linh mục và 35 họ đạo không có linh mục. Địa bàn giáo phận nằm gọn trong vùng đồng bằng sông Cửu Long với hệ thống sông ngòi chằng chịt như sông Hậu Giang, Cái Tư, kênh Quảng Lộ, kênh Sáng Sà No, kênh Phụng Hiệp... Thành phần dân cư đa số là người Kinh, ngoài ra còn có người Khmer (khoảng 50.000) và người Hoa (nhất là vùng Sóc Trăng và Bạc Liêu).\n\nNhà thờ Trái tim Cực sạch Đức Mẹ ở Cần Thơ được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận.\n\nTrung tâm Hành Hương Cha Phanxicô Trương Bửu Diệp\n\nTrung tâm Hành Hương Đức Mẹ Fatima Rạch Súc\n\n1. Tòa Giám mục Cần Thơ\n\n12 Nguyễn Trãi, phường An Hội, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292) 3813 655\n\n2. Nhà thờ chính tòa Cần Thơ\n\n14 Nguyễn Thị Minh Khai, phường An Lạc, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 821-557\n\n3. Ðại chủng viện Thánh Phêrô Ðoàn Công Quý\n\n87/1 Võ Tánh, phường Lê Bình, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 846-617\n\n4. Tu Viện dòng Chúa Quan Phòng, nhánh Portieux\n\n362 Tầm Vu, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 838-146\n\n5. Dòng Con Đức Mẹ Cần Thơ\n\n480 Cách Mạng Tháng Tám, phường Bùi Hữu Nghĩa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 826 395\n\n6. Dòng Mến Thánh Giá Cần Thơ\n\n99 Tôn Đức Thắng, phường 5, thành phố Sóc Trăng\n\nTel: (0299)3 820484\n\n7. CĐ Bác Ái Vinh Sơn\n\n43/9 Trần Hưng Đạo, phường An Nghiệp, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0299)3 830 306 ;\n\n(0299)3 833 809\n\n8. CĐ Tận Hiến Truyền giáo\n\n14/3 Nguyễn Thị Minh Khai, phường An Lạc, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 825 810\n\n9. CĐ Thánh Gia\n\n233/4 đường 30/4, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0292)3 838 094\n\n10. CĐ Đa Minh\n\nTel: 0932 777 755\n\n11. CĐ Phanxicô\n\n112/60 đường 3/2, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel:\n\n12 Nhà Hưu Linh mục Cần Thơ\n\n22/5 Trần Ngọc Quế, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\n13. Trung tâm Phanxicô, kính nhớ cha P.X. Trương Bửu Diệp\n\nẤp 2, xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0291)3 850-418\n\n1. Họ đạo An Bình (Rau Răm)\n\n55/1 đường 923, khu vực 8, phường An Bình, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 847-123\n\n2. Họ đạo An Hội\n\n64 Cách Mạng Tháng Tám, phường Cái Khế, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 760 565\n\n3. Họ đạo An Hòa\n\n22 đường 3-2, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 738 003\n\n4. Họ đạo An Thạnh\n\n249 đường 30-4, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 838-056\n\n5. Họ đạo Bình An (Rạch Súc Trong)\n\nKhu dân cư Bình Nhật A, phường Long Hòa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 884-906\n\n6. Họ đạo Bình Thủy\n\n480 Cách Mạng Tháng Tám, phường An Thới, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 884-635\n\n7. Họ đạo Cái Chanh\n\nẤp Khánh Hội A, thị trấn Ngã Sáu, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0710)3 912-123\n\n8. Họ đạo Cái Răng\n\nLộ Bà Cai, khu vực Yên Hòa, phường Lê Bình, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)2 213 845\n\n9. Họ đạo Cái Tắc\n\n695 Ấp Tân Phú, thị trấn Cái Tắc, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 8384897\n\n10. Họ đạo Chính Tòa\n\n14 Nguyễn Thị Minh Khai, phường An Lạc, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 821-557\n\n11. Họ đạo Cờ Đỏ\n\nẤp Thới Thuận, thị trấn Cờ Ðỏ, huyện Cờ Đỏ, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710). 3865 483\n\n12. Họ đạo Ðịnh Môn\n\nẤp Định Phước, xã Định Môn, huyện Thới Lai, thành phố Cần Thơ.\n\nTel: (0710)3 860330 \"(Cộng đoàn nữ tu)\"\n\n13. Họ đạo Lộ 20\n\n357 Nguyễn Văn Cừ, phường An Hòa, quận Ninh Kiều, quận Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 893-734\n\n14. Họ đạo Ô Môn:\n\n263 Trần Hưng Đạo, khu vực 14, phường Châu Văn Liêm, quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ.\n\nTel: (0710)3 861-513; Cha phó: (0710)3 661 513\n\n15. Họ đạo Rạch Gòi\n\nẤp Phú Xuân, xã Thạnh Hòa, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 849-813\n\n16. Họ đạo Rạch Súc\n\nKhu dân cư Bình Nhật B, phường Long Hòa, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 884-906\n\n17. Họ đạo Tham Tướng\n\n63 Mậu Thân, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 821-187\n\n18. Họ đạo Thới Hòa\n\n85 Phạm Ngũ Lão, phường Thới Bình, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 832-240\n\n19. Họ đạo Thới Lai\n\nXã Thới Lộc, huyện Thới Lai, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 689-534\n\n20. Họ đạo Thới Long Xuân\n\nẤp Thới Giai, xã Giai Xuân, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 748-118\n\n21. Họ đạo Thới Thạnh\n\n43 Trần Hưng Ðạo, phường An Cư, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 830-615\n\n22. Họ đạo Tòa Giám mục\n\n12 Nguyễn Trãi, phường Tân An, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 616-815\n\n23. Họ đạo Trường Long\n\nẤp Trường Thọ I, xã Trường Long, huyện Phong Điền, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 850-140\n\n24. Họ đạo Trường Thành (Ba Mít)\n\nẤp Trường Đông, xã Trường Thành, huyện Thới Lai, thành phố Cần Thơ\n\nTel: (0710)3 692-461\n\n1. Họ đạo Bảy Ngàn\n\nẤp 3A, xã Tân Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 959-312\n\n2. Họ đạo Cái Nhum\n\nẤp 2, xã Vĩnh Thuận Ðông, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 568735\n\n3. Họ đạo Kinh tế Mới\n\nẤp 12, xã Vị Trung, huyện Vị Thủy, Ttỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 877-154\n\n4. Họ đạo Long Mỹ\n\nĐường Nguyễn Trung Trực, khu phố 5, phường Thuận An, thị xã Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 873474\n\n5. Họ đạo Lương Hòa\n\nẤp 1, xã Lương Tâm, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 363-1057\n\n6. Họ đạo Lương Thiện\n\nẤp 8, xã Lương Tâm, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 556-321\n\n7. Họ đạo Tân Phú (Bào Ráng)\n\nẤp 6, xã Lương Nghĩa, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel:: (0711)3.556.158—Dd:0919.132.063\n\n8. Họ đạo Tôma\n\nẤp 4, xã Lương Tâm, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 556321\n\n9. Họ đạo Trà Ban\n\nẤp Tân Bình I, xã Long Phú, thị xã Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: 0711)6278534 – 0918025415\n\n10. Họ đạo Vị Hưng\n\nKhu phố 2, phường 4, thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 876-708\n\n11. Họ đạo Vị Thanh\n\nKhu phố 4, phường 1, thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 877-142\n\n12. Họ đạo Vị Tín\n\n18 Nguyễn Trãi, phường 4, thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang\n\nĐiện Thoại: (0711)3 876-063\n\n13. Họ đạo Vịnh Chèo\n\nẤp 3, xã Vĩnh Thuận Tây, huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 568-644\n\n14. Họ đạo Xavier\n\nẤp 3, xã Vĩnh Thuận Tây, huyện Vị Thủy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711) 2248 839\n\n1. Họ đạo Ba Trinh\n\nẤp 5A, xã Ba Trinh, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-510\n\n2. Họ đạo Bắc Hải\n\nẤp Bắc Hải, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-184\n\n3. Họ đạo Cồn Mỹ Phước\n\nẤp Mỹ Phước, xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 878-142\n\n4. Họ đạo Ðại Hải\n\nẤp Nam Hải, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-008\n\n5. Họ đạo Kế Sách.\n\nThị trấn Kế Sách, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel:: (079)3 878142.\n\n6. Họ đạo Kim Phụng\n\nPhường Hiệp Lợi, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 867-992\n\n7. Họ đạo Lương Hiệp\n\nKhu dân cư Xẻo Vông B, phường Hiệp Lợi, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 867-133\n\n8. Họ đạo Nam Hải\n\nẤp Nam Hải, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-006\n\n9. Họ đạo Trà Canh\n\nẤp Trà Canh A2, xã Thuận Hòa, huyện Châu Thành, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 834 674\n\n10. Họ đạo Nhơn Mỹ\n\nẤp Mỹ Yên, xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 882-059\n\n11. Họ đạo Phụng Hiệp\n\nPhường Ngã Bảy, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 866-991\n\n12. Họ đạo Phụng Tường\n\nẤp Xẻo Môn, xã Phụng Hiệp, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 867-859\n\n13. Họ đạo Rạch Vọp\n\nẤp An Hòa, xã An Lạc Tây, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 878-864\n\n14. Họ đạo Trà Ếch\n\nẤp An Thạnh, xã An Lạc Tây, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 882546\n\n15. Họ đạo Thái Hải\n\nPhường Hiệp Thành, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 866-726\n\n16. Họ đạo Thiết An\n\nẤp Ðông Hải, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-008\n\n17. Họ đạo Từ Xá\n\nẤp Ba Rinh, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-422\n\n18. Họ đạo Trung Hải\n\nẤp Trung Hải, xã Ðại Hải, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 879-473\n\n19. Họ đạo Vinh Phát\n\nPhường Ngã Bảy, thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0293)3 867-505\n\n20. Họ đạo Xuân Hòa\n\nẤp Hòa Lộc I, xã Xuân Hòa, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 880-189\n\n1. Họ đạo Ba Rinh\n\nẤp Mỹ Phú, xã Thiện Mỹ, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)33 3871-593\n\n2. Họ đạo Bãi Giá\n\nXã Trung Bình, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 846-798\n\n3. Họ đạo Chàng Ré\n\nẤp Phú Thuận, xã Thạnh Phú, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 853-983\n\n4. Họ đạo Cồn Tròn\n\nẤp Nguyễn Tăng, xã Đại Ân I, huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079) 2479.006\n\n5. Họ đạo Ðại Ngãi\n\nẤp Ngãi Hội 2, thị trấn Ðại Ngãi, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 858-538\n\n6. Họ đạo Ðại Tâm\n\nẤp Đại Ân, xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: 0918 362185 – \"Cha Phêrô Tống Văn Năm\"\n\n7. Họ đạo Hòa Hinh\n\nẤp Hòa Hinh, xã Ngọc Ðông, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 855-271\n\n8. Họ đạo Hòa Lý\n\nẤp Hòa Lý, xã Ngọc Tố, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 855-213\n\n9. Họ đạo Hòa Thượng\n\nẤp Hòa Thượng, xã Ngọc Ðông, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 855-249\n\n10. Họ đạo Long Phú\n\nThị trấn Long Phú, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 840-098\n\n11. Họ đạo Mỹ Xuyên\n\n39 Hương lộ 14, thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 851-167\n\n12. Họ đạo Ngan Rô\n\nẤp Ngan Rô 2, xã Ðại Ân 2, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 842-215\n\n13. Họ đạo Nhu Gia\n\nKhu 4 (Nhu Gia), xã Thạnh Phú, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 853-983\n\n14. Họ đạo Rạch Tráng\n\nẤp An Nghiệp, xã An Thạnh III, huyện Cù Lao Dung, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel:: (079)3 848 328\n\n15. Họ đạo Sa Keo\n\nẤp Tân Phước, xã Thạnh Tân, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: 0944014531 \"(cha sở Clé Nguyễn Văn Lanh)\"\n\n16. Họ đạo Sóc Trăng\n\nKhóm 2, phường 8, thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 828-365\n\n17. Họ đạo Tam Sóc\n\nẤp Tam Sóc, xã Mỹ Thuận, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 871-094\n\n18. Họ đạo Tân Thạnh\n\nẤp Cái Quanh, xã Tân Thạnh, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 840-098\n\n19. Họ đạo Trung Bình Khmer\n\nẤp Chợ, xã Trung Bình, huyện Trần Đề, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 846-884 - 0963232778\n\n20. Họ đạo Việt Kiều\n\nThành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 821-875\n\n1. Họ đạo Bô Na\n\nẤp Phương Hòa I, xã Hưng Phú, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 873-064\n\n2. Họ đạo Cái Trầu\n\nẤp Vĩnh Kiên, xã Vĩnh Quới, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 869-160\n\n3. Họ đạo Ðồng Lào\n\nXã Mỹ Phước, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)2 214479\n\n4. Họ đạo Ðường Láng\n\nẤp Phước Thọ I, xã Mỹ Phước, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 875-727\n\n5. Họ đạo Fatima\n\nẤp Mỹ Lợi C, xã Mỹ Tú, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 871-488\n\n6. Họ đạo Hậu Bối\n\nẤp Phương Hòa 3, xã Hưng Phú, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 873-083\n\n7. Họ đạo Kinh Ðức Bà\n\nẤp Phương Thạnh, xã Phương Phú, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 875-742\n\n8. Họ đạo Kinh Lý\n\nẤp Mới, xã Long Hưng, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: 0162 6613546 \"(Cộng đoàn nữ tu)\"\n\n9. Họ đạo Mỹ Phước\n\nẤp Phước Thọ B, xã Mỹ Phước, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 871-489\n\n10. Họ đạo Ngã Năm\n\nThị trấn Phú Lộc, huyện thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 869651\n\n11. Họ đạo Ô Ven\n\nẤp Phước Thọ A, xã Mỹ Phước, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 870166 \"(Cộng đoàn nữ tu)\"\n\n12. Họ đạo Tân Lập\n\nẤp Tân Hòa C, xã Long Hưng, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 870-220\n\n13. Họ đạo Tân Thành\n\nẤp Tân Thành B, xã Long Tân, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 870-029\n\n14. Họ đạo Thánh Tâm\n\nXã Hưng Phú, huyện Mỹ Tú, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)2 474652\n\n15. Họ đạo Trà Cú\n\nẤp Tân Lập A, phường 2, thị xã Ngã Năm, tinh Sóc Trăng\n\nTel: (079)3 870-194\n\n16. Họ đạo Trà Rằm\n\nPhường Trà Lồng, thị xã Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: 0916.311.068 \"(Cha Pr. Nguyễn Văn Chính)\"\n\n17. Họ đạo Trà Lồng\n\nẤp Long An, xã Long Phú, thị xã Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang\n\nTel: (0711)3 875-818\n\n18. Họ đạo Vĩnh Lợi\n\nẤp 18, xã Tân Long, thị xã Ngã Năm, tỉnh Sóc Trăng\n\nTel: (079)2 206 806\n\n1. Họ đạo Bạc Liêu\n\nKhóm 2, phường 2, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 822-090\n\n2. Họ đạo Bến Bàu\n\nẤp Bến Bàu, xã Vĩnh Lộc, huyện Hồng Dân, phường Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 975-951\n\n3. Họ đạo Chủ Chí\n\nPhường 1, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: 0913.631.736 \"(Cha Pr. Phan Văn Ngộ)\"\n\n4. Họ đạo Ðất Sét\n\nẤp Vĩnh Bình, xã Vĩnh Lộc, huyện Hồng Dân, phường Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 875-951\n\n5. Họ đạo Đức Mẹ Hồn Xác Lên Trời\n\nĐường Nguyễn Văn Linh, phường 1, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu\n\n\"Cha Pr. Nguyễn Văn Siêng\"\n\n6. Họ đạo Gành Hào:\n\nẤp 5, thị trấn Gành Hào, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 845727\n\n7. Họ đạo Giá Rai\n\nPhường 1, thị xã Giá Rai, Tỉnh Bạc Liêu\n\nTel:\n\n8. Họ đạo Giồng Nhãn\n\nẤp Giồng Nhãn, xã Hiệp Thành, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 822-090\n\n9. Họ đạo Giuse\n\nẤp 16, xã Vĩnh Hậu A, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: 0982 840 026\n\n10. Họ đạo Hòa Bình\n\nẤp 3, xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 850-418\n\n11. Họ đạo Khúc Tréo\n\nẤp Thành Thưởng A, xã An Trạch, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 850-418\n\n12. Họ đạo Long Hà:\n\nẤp Long Hà, xã Điền Hải, huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel:\n\n\"Cha Gs. Nguyễn Văn Kiên\"\n\n13. Họ đạo Nàng Rền\n\nẤp Nhà Thờ, xã Hưng Thành, huyện Vĩnh Lợi, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 894-850\n\n14. Họ đạo Ninh Sơn\n\nẤp 5, phường Hộ Phòng, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 850-302\n\n15. Họ đạo Phêrô\n\nẤp 12, xã Vĩnh Hậu A, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 822-090\n\n16. Họ đạo Tắc Sậy\n\nẤp 2, xã Tân Phong, thị xã Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 850-418\n\n17. Họ đạo Thánh Tâm (Vĩnh Hậu)\n\nẤp Vĩnh Mẫn, xã Vĩnh Hậu, huyện Vĩnh Lợi, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 880-136\n\n18. Họ đạo Vĩnh Hiệp\n\nẤp An Khoa, xã Vĩnh Mỹ B, huyện Vĩnh Lợi, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 880-136\n\n19. Họ đạo Vĩnh Mỹ\n\nẤp Châu Phú, xã Vĩnh Mỹ A, huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: (0781)3 880-104\n\n20. Họ đạo Vô Nhiễm\n\nẤp 15, xã Vĩnh Hậu A, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu\n\nTel: 0982 840 026\n\n1. Họ đạo Ao Kho\n\n87/115 Huỳnh Thúc Kháng, khóm 8, phường 7, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 827-355\n\n2. Họ đạo Bàu Sen\n\nẤp Nam Chánh, xã Thanh Tùng, huyện Ðầm Dơi, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 780-187\n\n3. Họ đạo Cà Mau\n\n200/20 Lý Thường Kiệt, phường 6, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 822109\n\n4. Họ đạo Cái Cấm\n\nẤp Cái Cấm, xã Ðông Thới, huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 851-095\n\n5. Họ đạo Cái Đôi Vàm\n\nKhóm 7, thị trấn Cái Đôi Vàm, huyện Phú Tân, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 01232.525.222 \"Cha Bn. Nguyễn Tấn Đạt\"\n\n6. Họ đạo Cây Bốm\n\nẤp Cây Bốm, xã Lương Thế Trân, huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 0906.907.103\n\n7. Họ đạo Cái Rắn\n\nẤp Cái Rắn A, xã Phú Hưng, huyện Cái Nước, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (091) 780-665\n\n8. Họ đạo Hòa Thành\n\nẤp Tân Phong A, xã Hòa Thành, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 677-018\n\n\"Cha sở Pr. Nguyễn Văn Lâm: 0918450590\"\n\n9. Họ đạo Hòa Trung\n\nẤp Hòa Trung, xã Hòa Thành, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 0906.699.506 \"Cha Pr. Nguyễn Chí Hùng\"\n\n10. Họ đạo Huyện Sử\n\nẤp 2, xã Trí Phải, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau\n\n11. Họ đạo Kênh Ba\n\nẤp Tân Thành Mới, xã Rạch Cheo, huyện Phú Tân, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 07803 708191\n\nhttps://www.facebook.com/gtkinhba\n\nCha sở: Phêrô Nguyễn Việt Sử\n\n12. Họ đạo Kinh Nước Lên\n\nẤp Phòng Hộ, xã Ðất Mới, huyện Năm Căn, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (091) 613-124\n\n13. Họ đạo Khánh Hưng\n\nHợp tác xã Khánh Hưng A, xã Khánh Hải, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 896-341\n\n14. Họ đạo Quản Long\n\n74 Phan Ðình Phùng, khóm 6, phường 2, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 832-981\n\nhttps://www.facebook.com/nhathoquanlong\n\nChánh xứ : Linh mục Antôn Dương Văn Quyền (3/2015)\n\nPhó xứ : Linh mục ĐaMinh Trần Nhật Trường (08/2019)\n\n15. Họ đạo Sông Đốc\n\nKhóm 10, thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 892 273\n\n16. Họ đạo Số 6 Lacua\n\nẤp Quyền Thiện, xã Biển Bạch Đông, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 0935 185 135 \"Cha Pr. Trịnh Quốc Việt\"\n\n17. Họ đạo Tân Lộc\n\nẤp 11, xã Tân Lộc Bắc, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 860-385\n\n18. Họ đạo Tắc Vân\n\nXã Tắc Vân, thành phố Cà Mau, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 826-278\n\n19. Họ đạo Thới Bình\n\nKhóm 2, Thị trấn Thới Bình, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau\n\nTel: 0902166560 - \"Cha Gs. Nguyễn Đức Vinh\"\n\n20. Họ đạo U Minh\n\nNông trường U Minh, xã Trần Hợi, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau\n\nTel: (0780)3 894-735\n\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "143047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143047", "title": "Hoa hậu Ai Cập", "text": "Hoa hậu Ai Cập\n\nHoa hậu Ai Cập, tên chính thức là Hoa hậu Ai Cập Pantene là một cuộc thi sắc đẹp tại Ai Cập với nhà tài trợ là hãng Pantene. Thí sinh đăng quang danh hiệu Hoa hậu Ai Cập sẽ đại diện cho quốc gia này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Cuộc thi Hoa hậu Ai Cập đầu tiên được tổ chức vào năm 1951 và từng bị gián đoạn trong một số năm. Antigone Costanda là hoa hậu duy nhất của Ai Cập từng đăng quang Hoa hậu Thế giới vào năm 1954.\n\nVào năm 1957, Ai Cập quyết định không gửi thí sinh tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới nữa mãi cho đến tận năm 1988 vì lý do quân đội Anh chiếm đóng kênh đào Suez của Ai Cập mà Hoa hậu Thế giới lại là một cuộc thi được tổ chức bởi người Anh.\n"}
{"id": "143052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143052", "title": "Giáo phận Đà Lạt", "text": "Giáo phận Đà Lạt\n\nGiáo phận Đà Lạt (tiếng Latin: \"Dioecesis Dalatensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Đến năm 2017, giáo phận có diện tích rộng 9.764 km², tương ứng với địa bàn tỉnh Lâm Đồng. Số giáo dân Công giáo là 378.269 người trên 1.390.000 người trên địa bàn, chiếm khoảng 27% tổng dân cư trên địa bàn. Giáo phận chia thành 6 giáo hạt với 105 giáo xứ, 22 giáo sở (có linh mục thường trực) và 35 giáo họ, giáo điểm và 297 linh mục, nhiều người trong số họ thuộc các dân tộc thiểu số. Thành phần chính của giáo phận là dân tộc Kinh (241.629 giáo dân), bên cạnh đó thì còn hai sắc tộc khác là K'Ho và Churu.\n\nHiện nay, cai quản giáo phận là giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Mạnh (từ 2019).\n\nGiáo phận Đà Lạt sơ khởi được hình thành từ một giáo điểm truyền giáo do Giám mục Lucien Mossard Mão, Đại diện tông tòa Giáo phận Tây Đàng Trong thành lập vào năm 1918. Năm 1920 giáo điểm được Giám mục Victor Quinton nâng lên thành giáo xứ Nicola (còn gọi là giáo xứ Đà Lạt), lúc đó giáo dân chỉ khoảng 200 người. Đến năm 1927, Giáo xứ Djiring được thành lập, do Linh mục Jean Cassaigne (tên Việt: Sanh) kiêm giám quản chung với Giáo xứ Đà Lạt. Trong đợt di dân giai đoạn 1954 - 1955, số giáo dân tăng lên nhiều, trong đó nhiều người công giáo từ miền Trung và miền Bắc đến lập nghiệp.\n\nGiáo phận được thành lập do sắc chỉ của Giáo hoàng Gioan XXIII ngày 27 tháng 11 năm 1960, gồm ba tỉnh Tuyên Đức, Lâm Đồng, Phước Long (tách từ Giáo phận Sài Gòn), và tỉnh Quảng Đức (tách từ Giáo phận Kontum). Giáo phận mới được trao cho Giám mục Simon Hòa Nguyễn Văn Hiền, với 81 linh mục triều và dòng coi sóc 77.324 giáo dân trên tổng số 254.669 người.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1967, hai tỉnh Phước Long và Quảng Đức được sáp nhập vào giáo phận mới: Giáo phận Ban Mê Thuột. Sau năm 1975, hai tỉnh Tuyên Đức và Lâm Ðồng được gộp lại với tên gọi là Lâm Đồng. Giáo phận Ðà Lạt ngày nay nằm gọn trong tỉnh này.\n\nTòa giám mục giáo phận được đặt tại thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng .\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143055", "title": "Giáo phận Vinh", "text": "Giáo phận Vinh\n\nGiáo phận Vinh (tiếng Latin: \"Dioecesis Vinhensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại phía Bắc miền Trung Việt Nam.\n\nTheo các số liệu mới nhất, đến cuối năm 2018, địa bàn giáo phận Vinh tương ứng với tỉnh Nghệ An, tổng cộng 16.499km2; với số giáo dân là 286.401 trên tổng số 3.104.270 dân cư trên địa bàn, chiếm tỷ lệ 9,23%. Giáo phận gồm 24 giáo hạt, 108 giáo xứ, 377 giáo họ, với 179 linh mục đã bao gồm 11 linh mục dòng, 1.414 tu sĩ nam nữ, 142 chủng sinh, 40 tiền chủng sinh..\n\nCai quản giáo phận do Giám mục chính tòa Anphong Nguyễn Hữu Long, (từ 2019) và Giám mục phụ tá Phêrô Nguyễn Văn Viên (từ 2013).\n\nNăm 1707, theo báo cáo của Giám mục Jaques de Bourges, Đại diện Tông tòa Tây Đàng Ngoài, tình hình giáo dân ở xứ Nghệ An là 3.000 người, do linh mục Bảo Lộc Tri coi sóc; ở Bố Chánh là 4.000 người, do linh mục Giuse Phước coi sóc.\n\nNăm 1846, giáo phận Nam Đàng Ngoài được thành lập, tách từ giáo phận Tây Đàng Ngoài. Ngày 15 tháng 8 năm 1892, Giám mục Louis Pineau Trị làm lễ cung hiến giáo phận cho Đức mẹ. Năm đó, giáo phận có 1 Giám mục, 31 thừa sai, 72 linh mục Việt Nam, 224 thầy giảng, 16 đại chủng sinh, 200 tiểu chủng sinh, 175 nữ tu, 88.227 giáo dân, 56 giáo xứ, 514 giáo họ và 300 nhà thờ.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1924, tất cả các giáo phận ở Việt Nam đổi tên theo địa bàn hành chính nơi đặt toà Giám mục, nên giáo phận Tông tòa Nam Đàng Ngoài đổi thành giáo phận Vĩnh, về sau được gọi là giáo phận Vinh, do Giám mục André Léonce Eloy Bắc coi sóc. Bấy giờ, giáo phận có một Giám mục, 35 linh mục Việt Nam, 4 thừa sai, 75 thầy giảng, 69 chủng sinh, 220 nữ tu, 18 giáo xứ và 66.350 giáo dân.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh thành lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam và nâng các giáo phận tông tòa lên hàng chính tòa. Giáo phận Vinh cũng được nâng lên vào ngày nay và thuộc Giáo Tỉnh Hà Nội.\n\nNgày 22 tháng 12 năm 2018, Giáo hoàng Phanxicô thiết lập giáo phận Hà Tĩnh trên cơ sở chia tách giáo phận Vinh đồng thời bổ nhiệm Giám mục Anphong Nguyễn Hữu Long, đang là giám mục Phụ tá giáo phận Hưng Hóa làm giám mục chính tòa giáo phận Vinh. Giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp, đang là Giám mục Vinh được bổ nhiệm làm giám mục tiên khởi giáo phận Hà Tĩnh.\n\nGiáo phận Vinh có 14 giáo hạt, 94 giáo xứ\n\n\n-Nhà thờ chính tòa Xã Đoài, xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An\n\n-Tòa giám mục Xã Đoài -Giáo phận Vinh, xã Nghi Diên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An\n\n\n\nGhi chú:\n\nThời Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức, nhiều thừa sai, linh mục, tu sĩ và giáo dân đã bị giết hại, trong số đó có 6 vị đã được Thánh Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong thánh ngày 19 tháng 6 năm 1988.\n\n\n"}
{"id": "143059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143059", "title": "Sân vận động Surapala Keetha Sathan", "text": "Sân vận động Surapala Keetha Sathan\n\nSân vận động Surapala Keetha Sathan là một sân vận động của trường Đại học Công nghệ Suranaree ở Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Nó có sức chứa khoảng 4000 người. Sận vận động này sẽ tổ chức các trận đấu bóng đá, cũng là nơi tổ chức trận đấu bóng đá nam đầu tiên của SEA Games 24.\n"}
{"id": "143061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143061", "title": "Mơ (cây)", "text": "Mơ (cây)\n\nMơ, mơ ta, mơ Đông Á, mơ mai hay mai (danh pháp hai phần: Prunus mume) là một loài thuộc chi Mận mơ (\"Prunus\") có nguồn gốc châu Á thuộc họ Hoa hồng (\"Rosaceae\"). Tiếng Nhật gọi mơ là \"ume\" (kanji: 梅 - mai; hiragana: うめ), tiếng Triều Tiên là \"maesil\" (hangul: 매실; hanja:梅實 - mai thực) và tiếng Trung là \"méi\" (梅: mai) hay \"méizi\" (梅子: mai tử), Trong các ngôn ngữ Phương Tây, loài này thường được gọi là mơ Nhật Bản (Tiếng Anh: Japanese apricot; tiếng Đức: Japanische aprikose; tiếng Pháp: Abricotier du Japon). Loài cây này có nguồn gốc từ miền Nam Trung Quốc (lưu vực sông Dương Tử), sau này lan sang Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam. Nó được trồng để lấy quả và hoa. Mơ ta là loài cận chủng với mơ tây (Apricot - \"Prunus armeniaca\"), có hình dáng bề ngoài của cây, lá, hoa, quả tương tự nhau, vì vậy cần phân biệt 2 loài cây này. Ngoài ra cũng không nhầm lẫn với các loài khác cũng có tên gọi là mai (ví dụ mai vàng \"Ochna integerrima\") hay mơ (ví dụ mơ tam thể \"Paederia lanuginosa\").\n\nLoài mơ này ra hoa vào cuối mùa đông-đầu mùa xuân, thông thường là cuối tháng 1 hay đầu tháng 2 ở khu vực Đông Á, trước khi ra lá. Mỗi hoa có 5 cánh với đường kính khoảng 1–3 cm. Thông thường hoa có màu trắng, mặc dù một số giống cây trồng có thể có hoa màu hồng hay đỏ sẫm. Lá xuất hiện gần như ngay sau khi các cánh hoa rụng. Các lá hình ô van nhọn mũi. Quả chín vào đầu mùa hè, thông thường khoảng tháng 6 ở Đông Á. Tại Trung Quốc, mùa quả chín trùng với mùa mưa tại khu vực Giang Nam, nên người ta gọi giai đoạn này là \"\"mai vũ\"\" (梅雨), còn trong tiếng Nhật gọi là \"baiyu\" hay \"tsuyu\". Các quả tròn với đường xoi chạy từ cuống tới chóp quả. Vỏ quả có màu xanh lục khi chưa chín và trở thành màu vàng (đôi khi hơi đỏ) khi chín. Cùi thịt có màu vàng.\n\nỞ Việt Nam, mơ mọc nhiều ở vùng Tây Bắc (Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai) và vùng rừng núi quanh chùa Hương Tích (Mỹ Đức, Hà Nội). Song người ta còn thấy chúng xuất hiện ở nhiều nơi khác ở miền Bắc Việt Nam. Mơ ở Việt Nam có nhiều loại. Về đặc điểm hoa, loại hoa trắng (bạch mai) thường phổ biến hơn loại hoa đỏ (hồng mai). Về đặc điểm quả, mơ được chia thành nhiều loại như: mơ đào, mơ nứa, mơ bồ hóng, mơ chấm son, mơ Vân Nam... Ở làng Đông Mỹ (Thanh Trì, Hà Nội) có giống mơ hoa và quả thường kết từng đôi gọi là Song Mai.\n\nTại Nhật Bản, các giống mơ cảnh được phân loại thành các kiểu \"yabai\" (nghĩa là \"mơ dại\"), \"hibai\" (\"mơ đỏ\") và \"bungo\" (\"tỉnh Bungo\"). Kiểu \"bungo\" cũng được trồng để lấy quả và có lẽ là loại cây lai ghép giữa mơ ta và mơ châu Âu. Kiểu \"hibai\" có gỗ lõi màu đỏ và phần lớn có hoa màu đỏ. Kiểu \"yabai\" còn được sử dụng cho mục đích làm gốc ghép trong trồng trọt.\n\nTại Trung Quốc có trên 300 giống cây trồng được công nhận cho loài mơ này, chúng có thể được phân chia theo màu sắc thành các kiểu trắng, hồng, đỏ, tía, lục nhạt. Một vài thứ khá nổi tiếng vì các giá trị làm cây cảnh của chúng, ví dụ như 大红梅: (\"đại hồng mai\"), \"Taige mei\", \"Zhaoshui mei\" (\"Chiếu thủy mai\"), \"Lü'e mei\" (\"Lục ngạc mai\"), 龙游梅: (\"Long du mai\").\n\nDo \"mai\" có thể sinh tồn trong một thời gian dài nên có rất nhiều cây \"mai\" cổ thụ ở khắp Trung Quốc. Tại huyện Hoàng Mai, tỉnh Hồ Bắc có cây \"mai\" 1.600 năm tuổi, có từ thời nhà Tấn (265–420) và hiện nay vẫn còn ra hoa mỗi năm.\n\nNgười Trung Quốc phân loại mơ theo nhiều tiêu chí khác nhau. Theo trạng thái sinh trưởng thì có dã mai và gia mai, theo công dụng có thực dụng mai và thưởng dụng mai. Theo phả hệ loài có chân mai (mai thật sự) và hạnh mai (các dạng lai ghép với cây hạnh, tức mơ châu Âu). Theo kiểu cành có trực chi mai (mơ cành thẳng), thùy chi mai (mơ cành rủ) và long du mai (mơ rồng lượn).\n\nNước ép từ quả mơ được rút ra bằng cách ngâm nó với đường. Tại Trung Quốc, nước quả mơ chua (酸梅汤: toan mai thang) được làm từ mơ hun khói (乌梅: ô mai tức mơ sẫm màu). Nó có màu từ cam ánh hồng nhạt tới đen ánh tía và thường có vị hơi mặn và hơi khói. Theo truyền thống nó được tăng thêm hương vị bằng hoa mộc tê (\"Osmanthus fragrans\"), và được uống ở dạng lạnh trong mùa hè. Nước quả sản xuất tại Nhật Bản và Triều Tiên, làm từ quả mơ còn xanh, có vị ngọt và hương thơm, được coi là đồ uống giải khát trong mùa hè. Tại Triều Tiên, nước quả \"maesil\", được tiếp thị như là loại đồ uống bổ dưỡng, ngày càng trở nên phổ biến. Nó được sản xuất ở quy mô công nghiệp dưới dạng xi rô đậm đặc có vị ngọt chứa trong các bình thủy tinh; được hoàn nguyên để dùng bằng cách khuấy một chút xi rô trong cốc nước. Xi rô này cũng có thể làm tại gia bằng cách lưu trữ một phần \"maesil\" tươi trong bình chứa với một phần đường (nhưng không có nước). Tương tự ở Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên, nước xi rô làm từ mơ ngâm đường là thứ đồ uống khá thông dụng trong mùa hè ở miền Bắc Việt Nam.\n\nRượu mơ, hay vang mơ, khá phổ biến tại Nhật Bản và Triều Tiên, cũng được sản xuất tại Trung Quốc. \"Umeshu\" (梅酒,: mai tửu) tức là rượu mơ, đôi khi gọi là \"vang mơ\") là một loại đồ uống chứa cồn của người Nhật được làm bằng cách ngâm các quả mơ còn xanh vào trong \"shōchū\" (燒酎, thiêu trữu: rượu shochu- một dạng rượu gạo của Nhật Bản). Sau khi ngâm nó có vị ngọt và êm. Hương vị của \"umeshu\" có thể hấp dẫn cả những người mà thông thường không thích uống rượu. Loại rượu mùi tương tự ở Triều Tiên, gọi là \"maesil ju\" (매실주: Mai thực tửu), được tiếp thị dưới nhiều tên gọi thương phẩm khác nhau như Mae Hwa Su, Mae Chui Soon, Seol Joong Mae. Các dạng rượu mơ của Nhật Bản và Triều Tiên đều có loại chứa nguyên quả mơ trong chai.\n\nTại Trung Quốc, rượu mơ được gọi là 梅酒 (mai tửu). Nó có màu đỏ.\n\nTại Việt Nam có một số loại rượu mùi khá nổi tiếng làm từ quả mơ như: Rượu mơ Núi Tản, Rượu mơ Yên Tử, Rượu mơ Hương Tích...\n\nTại Đài Loan, sự cách tân phổ biến theo phong cách Nhật Bản của \"umeshu\" kể từ sau Đại chiến thế giới lần thứ hai là \"ô mai tửu\" (烏梅酒), được sản xuất bằng cách trộn \"mai tửu\" (梅酒), \"lý tửu\" (李酒: tức rượu mận) với rượu từ trà ô long.\n\n\"Umeboshi\" (梅干), hay mơ muối (mơ ngâm), là một đặc sản của người Nhật. Được tạo hương vị bằng muối với lá \"shiso\" (tía tô, \"Perilla\" spp.), nó có vị khá chua và mặn, và vì thế chỉ nên ăn một cách vừa đủ. Umeboshi nói chung được ăn cùng cơm như là một phần của bento (弁当 hay べんとう), mặc dù nó có thể dùng trong \"makizushi\". Makizushi chế biến cùng \"mơ\" có thể làm từ \"umeboshi\" hay bột nhão \"umeboshi\", thông thường cùng với lá tía tô xanh. Phụ phẩm trong sản xuất \"umeboshi\" là dấm \"umeboshi\", một loại gia vị có vị chua và mặn. Trong ẩm thực Trung Hoa, mơ ngâm dấm và muối gọi là \"toan mai tử\" (酸梅子), và nó có vị chua và mặn tương tự như \"umeboshi\".\n\n\"Thoại mai\" (话梅, huàméi), là tên gọi để chỉ chung một số loại thực phẩm của người Trung Quốc trong đó có mơ ngâm với đường, muối và một số loại thảo dược khác như cam thảo. Nói chung có hai dạng thoại mai: dạng khô và dạng ướt (ngâm dầm). Tuy nhiên, hương vị và cách chế biến thì có sự khác biệt lớn giữa các khu vực.\n\nTrong ẩm thực Việt Nam, dạng mơ khô tương tự như vậy gọi là \"ô mai\" hay \"xí muội\"., một món mà thanh thiếu niên rất thích, đặc biệt là nữ giới. Có lẽ ô mai gắn liền với thiếu nữ nên có nhà văn đặt ra cụm từ \"tuổi ô mai\" để chỉ những cô gái mới lớn. Còn từ \"xí muội\" có nguồn gốc từ cách phát âm trong tiếng Quảng Đông của từ \"toan mai\" (mơ chua).\n\nMột loại nước chấm đậm đặc và ngọt của người Trung Quốc gọi là \"mai tương\" (梅酱) hay \"mai tử tương\" (梅子酱) được làm từ \"mơ\", cùng với các thành phần khác như đường, dấm, muối, gừng, ớt, tỏi. Tương tự như toan mai tương (酸梅醬), nó cũng được dùng như là gia vị cho nhiều món ăn của người Trung Quốc, bao gồm các món từ thịt gia cầm và món 蛋卷 (đản quyển tức trứng cuốn).\n\nTrong y học cổ truyền Trung Hoa, quả hun khói, gọi là \"ô mai\" (乌梅), được dùng cho một số mục đích y học. Nói chung nó có màu đen, được coi là có hiệu quả trong chống các dạng ký sinh, cũng như có tác dụng chống loét và cải thiện hệ thống tiêu hóa và tim mạch.\n\nHoa mai được yêu quý và tôn vinh ở Trung Quốc và Đông Á (Việt Nam, Nhật Bản và Hàn Quốc) nói chung. Trong văn hóa truyền thống Trung Quốc, \"Mai hoa\" là biểu tượng của mùa đông, hoặc là tín hiệu sớm để báo hiệu mùa xuân. Hoa mơ có một đặc tính nổi bật là nở vào cuối đông, gần như sớm nhất trong các loại hoa, giữa thời tiết giá lạnh, có thể có băng giá hay tuyết rơi. Do vậy, \"mai\" cùng với hai loài cây không rụng lá vào mùa đông là tùng và trúc được gọi là Tuế hàn tam hữu (岁寒三友; nghĩa là \"ba người bạn của giá lạnh\").\n\nMai cũng được đánh giá cao bởi dáng cây khẳng khiu nhưng cứng cáp, mùi hương nhẹ nhàng và vẻ đẹp của hoa, đặc biệt \"mai hoa\" màu trắng được coi như biểu tượng của sự tao nhã, thanh khiết. Hình ảnh \"mai hoa\" nở giữa tuyết trắng trong khi các loài cây khác đang khô héo vì giá lạnh được các nhà Nho nhìn nhận như biểu tượng của khí phách kiên cường trước nghịch cảnh. Hình ảnh \"mai hoa\" nở sớm báo tin mùa xuân đến cũng tượng trưng cho niềm hy vọng.\n\nTrong bài thơ \"Tảo mai\" (Mai nở sớm), nhà thơ Tề Kỷ nhà Đường miêu tả:\n\nBên cạnh đó, hoa mai là một trong Tứ quân tử (四君子) tại Trung Quốc (cùng lan, cúc, và trúc) và chúng là biểu tượng của sự cao quý, hào hiệp. Bốn loại hoa này cũng xuất hiện trên bộ quân bài của trò chơi Ma tước (麻雀). Ngoài ra, nó còn xuất hiện trong bộ tùng, cúc, trúc, mai với ý nghĩa tương tự như của bộ lan, trúc, cúc, mai.\n\"Hoa mai\" là loại hoa biểu tượng của thành phố Nam Kinh. Năm 1964, Hành chính viện của Trung Hoa dân quốc đã phê chuẩn \"hoa mai\" 5 cánh làm quốc hoa của quốc gia này.. Nó cũng là biểu tượng của China Airlines, hãng hàng không quốc gia của Trung Hoa dân quốc (Đài Loan). \"Hoa mai\" cũng xuất hiện trên Tân Đài tệ và các biểu tượng quốc gia khác của Đài Loan. Ở Trung Hoa đại lục loài hoa này có trên nhân dân tệ và một số biểu tượng quan trọng khác.\n\nGiá trị biểu tượng của \"hoa mai\" trong văn chương Trung Quốc đã ảnh hưởng đến các nước đồng văn như Nhật Bản, Triều Tiên và Việt Nam, trở thành hình ảnh ước lệ phổ biến trong văn chương vùng Đông Á. Hoa mai, tiếng Nhật gọi là \"Ume no hana\", hay được đề cập tới trong thi ca Nhật Bản như là biểu tượng của mùa xuân do mai là loài hoa nở sớm nhất, tín hiệu để báo mùa xuân sắp đến. Khi sử dụng trong các thể loại như haiku (bài cú) hay renga (liên ca), nó là \"kigo\" (季語: quý ngữ) để chỉ đầu mùa xuân.\n\nNhà thơ Nhật Bản Matsuo Bashō có bài \"Haiku\" về hoa mai:\n\nHoa mai gắn liền với chích bụi (\"Cettia diphone\"), và chúng được vẽ cùng nhau như là một trong số 12 hoa trong \"hanafuda\" (trò chơi bài lá kiểu Nhật). Trong thời kỳ Nara (tức thời kỳ Nại Lương: 710-794), \"hoa mai\" được ưa chuộng hơn so với hoa \"sakura\" (anh đào), và hoa anh đào chỉ trở thành phổ biến sau thời kỳ Heian (tức thời kỳ Bình An (794-1185). Hiện nay Người Nhật thường tổ chức \"Lễ hội hoa mai\" vào khoảng tháng 2 hàng năm, trước Lễ hội hoa anh đào.\n\nTại Việt Nam, trong văn chương truyền thống, hoa mai cũng thường được coi là biểu tượng của mùa đông hoặc tín hiệu sớm của mùa xuân.\n\n\"Đua chen Thu cúc Xuân đào\"\n\n\"Lựu phun lửa Hạ, mai chào gió Đông.\"\n\nDanh thần Nguyễn Trãi nhà Lê sơ, có một loạt 3 bài về hoa mai, trong đó có câu:\n\nMặc dù mùa đông ở Việt Nam không đến mức khắc nghiệt và có nhiều băng tuyết như ở các nước Đông Á khác, \"hoa mai\" vẫn thường được nhắc đến trong văn chương như biểu tượng của khí phách kiên cường và niềm hy vọng, \"mai\" và tuyết cũng thường đi đôi với nhau tạo thành hình ảnh ước lệ của sự tao nhã, thanh cao. Mãn Giác, một thiền sư đời Lý trong bài kệ làm trước khi viên tịch đã nhắc đến một hình ảnh điển hình: \"Nhất chi mai\" (dịch là một cành mai, một đóa mai) trong thời điểm mà không còn loài hoa nào nở. Hình ảnh này được một số nhà phê bình Việt Nam cho rằng là biểu tượng của sự tuần hoàn tất yếu của sự vật, là tín hiệu phục sinh cho sự tàn lụi trước mắt.\n\nTên gọi khoa học (\"Prunus mume\") bảo tồn cách phát âm cổ của người Nhật—có thể là nguyên bản—của \"mme\" (んめ), đã từng được viết là \"mume\" (むめ) do khi đó không có kana đặc biệt cho âm mũi đơn độc. Các từ ngữ Nhật Bản này, cũng như tên gọi trong tiếng Triều Tiên \"maesil\" (매실), có nguồn gốc từ cách phát âm của Hán ngữ Trung cổ cho ký tự 梅 (\"muəi\").\n\nVề tên gọi tại Việt Nam, có một số ý kiến cho rằng \"mơ\" là dạng âm Hán Việt cổ của \"mai\" (Nguyễn Tài Cẩn, An Chi Võ Thiện Hoa). Ở vùng phía Đông Nam kinh thành Thăng Long có vùng Kẻ Mơ (thuộc quận Hoàng Mai, TP Hà Nội ngày nay) xưa trồng nhiều mơ, địa danh Hán Việt của một số nơi tại đây đều có chữ Mai (梅) như Bạch Mai, Hồng Mai, Tương Mai, Hoàng Mai, Mai Động...Hán Việt Từ điển của Thiều Chửu giải nghĩa thứ nhất của từ Mai (梅) như sau: \"Cây mơ, đầu xuân đã nở hoa, có hai thứ trắng và đỏ. Thứ trắng gọi là lục ngạc mai (綠萼梅), nở hết hoa rồi mới nẩy lá, quả chua, chín thì sắc vàng. Kinh Thư có câu Nhược tác hòa canh, nhĩ duy diêm mai (若作和羹，爾惟鹽梅) (bằng nấu canh ăn, bui dùng muối mơ). Nay gọi quan Tể tướng là Điều mai (調梅) hay Hòa mai (和梅) là bởi ý đó. Kinh Thi có thơ Phiếu mai (摽梅) nói sự trai gái lấy nhau cập thời, nay gọi con gái sắp đi lấy chồng là bởi cớ đó\". Theo truyền thống, chữ 梅 trong văn bản chữ Hán nếu dùng để chỉ hoa thường được dịch là \"mai\" còn dùng để chỉ quả thường được dịch là \"mơ\" (Ví dụ: Vọng mai chỉ khát – Trông mơ đỡ khát).\n\nTuy nhiên tại Việt Nam có một số ý kiến cho rằng tên khoa học của cây mơ ở miền Bắc Việt Nam không phải là Prunus mume, có nghĩa chúng không phải là cây mai \"(méi, ume, maesil)\" tại Trung Quốc, Nhật Bản và Triều Tiên. GS Đỗ Tất Lợi, trong cuốn Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam (Nhà xuất bản.KHKT, Hà Nội, 1986) ghi chú cây mơ Việt Nam có tên khoa học là \"Prunus armeniaca\" L., đây là loài cây phổ biến ở châu Âu (tiếng Anh: Apricot; tiếng Pháp: Abricotier) và một số nước vùng Cận Đông (đặc biệt là Thổ Nhĩ Kỳ), ngoài ra cũng được trồng ở Trung Quốc và Nhật Bản nhưng không phổ biến như Prunus mume. Tên Hán Việt của loài cây này là \"hạnh\" (杏) hay \"hạnh tử\" (杏子), có lá, hoa và quả rất giống Prunus mume. An Chi Võ Thiện Hoa, trên Tạp chí Kiến thức ngày nay số 540, căn cứ vào cuốn Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam cũng cho rằng cây mơ ở Việt Nam có tên khoa học là Prunus armeniaca, do đó tên Hán Việt phải là \"hạnh\" (杏) chứ không phải là \"mai\" (梅). Lương Y Đinh Công Bảy - Tổng thư ký hội dược liệu TP Hồ Chí Minh, trong bài \"Tìm hiểu cành Mai trong bài kệ của Mãn Giác Thiền sư\" đăng trên trang giacngo.vn, cho rằng đây là một sự nhầm lẫn: \"\"Ở miền Bắc, có một loại cây mà người ta thường gọi là mai, nhưng thực ra đó là cây mơ (Prunus mume Sieb et Zucc.). Loại cây này có lá, quả rất giống cây hạnh (Prunus armenica L.) nên người Pháp gọi lầm cây mơ là abricotier (hạnh). Cây hạnh có hai loại: một trồng để ăn quả tươi và một trồng để ăn hạt (hạnh nhân) hoặc làm thuốc. Còn mơ được trồng làm cây cảnh vì có hoa đẹp (màu trắng, màu hồng hoặc hồng nhạt), hương thơm, có thể trồng để ăn quả tươi, chế nước uống giải khát, ngâm rượu, ướp muối phơi khô để làm ô mai\"\" . Thực tế quả của hạnh (Apricot - Prunus armeniaca) có giá trị dinh dưỡng - y học và cách sử dụng khác quả của loài mơ (Japanese apricot - Prunus mume), chúng thường được dùng để ăn tươi, sấy khô hoặc lấy hạt dùng làm thuốc, Đông Y gọi là hạnh nhân. Hạt của loài hạnh ở một số nước Phương Tây được dùng làm thực phẩm tương tự như hạt cây hạnh đào (\"Prunus dulcis\") hoặc được ép lấy dầu ăn, chúng có chứa chất Amygdalin, được cho rằng có tác đụng trong việc điều trị ung thư . Trong khi quả của loài mơ do có vị chua nên thường được chế biến thành các các loại xi rô, rượu mùi, quả xông khói (ô mai) quả muối (bạch mai, umeboshi...), trong Đông Y thường được sử dụng để điều trị bệnh ho, đau bụng giun, phong thấp nôn mửa...\n\n"}
{"id": "143062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143062", "title": "Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản", "text": "Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản\n\nHoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản (tiếng Nhật: ミス・ユニバース・ジャパン) là 1 cuộc thi sắc đẹp tại Nhật Bản bắt đầu được tổ chức vào năm 1998. Thí sinh đoạt danh hiệu Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản sẽ đại diện cho nước Nhật tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ cùng năm.\n\nTrước khi cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản được tổ chức, đại diện của Nhật Bản tại Hoa hậu Hoàn vũ là người chiến thắng của cuộc thi Hoa hậu Nhật Bản, một cuộc thi sắc đẹp cấp quốc gia tồn tại từ năm 1952 đến 1997.\n\nTại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1959, bà Kojima Akiko đã giành chiến thắng và trở thành người phụ nữ Nhật Bản đầu tiên đăng quang một danh hiệu sắc đẹp quốc tế.\n\nKể từ năm 1998, cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản bắt đầu được tổ chức dưới sự chỉ đạo của một phụ nữ Pháp, bà Ines Ligron. Một số người chiến thắng của cuộc thi này sau đó đã giành được thành tích cao tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, như Miyazaki Miyako (Á hậu 4 Hoa hậu Hoàn vũ 2003), Chibana Kurara (Á hậu 1 Hoa hậu Hoàn vũ 2006) và Mori Riyo (đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ 2007). Mori Riyo là người Nhật thứ hai chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.\n\nNăm 2015, Ariana Miyamoto đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Nhật Bản và trở thành hoa hậu Nhật đầu tiên mang trong mình dòng máu nước ngoài. Cô đại diện cho Nhật Bản tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2015 và lọt vào Top 10..\n\n"}
{"id": "143079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143079", "title": "James Blunt", "text": "James Blunt\n\nJames Blunt (tên khai sinh James Hillier Blount; sinh ngày 22 tháng 2 năm 1974) là một ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Anh. Trong số các ca khúc của anh thì \"You're Beautiful\" là ca khúc mang lại cho anh danh tiếng và thành công rực rỡ vào năm 2005.\n\nPhong cách của anh là sự kết hợp giữa Pop, Rock và nhạc dân gian. Cùng với giọng ca ấm, Blunt còn có khả năng chơi rất nhiều nhạc cụ bao gồm dương cầm, guitar, organ, mộc cầm và mellotron. Anh được ký hợp đồng với hãng thu âm Custard danh tiếng của Linda Perry và trở thành ca sĩ người Anh đầu tiên trong vòng gần 1 thập kỉ có được đĩa đơn quán quân tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ với ca khúc \"You’re beautiful\". Người gần đây nhất được vinh dự nằm trong danh sách này là Ngài Elton John vào năm 1997 với ca khúc \"Candle in the Wind 1997\". \nBlunt sinh ra tại Tidworth, Wiltshire, Anh Quốc năm 1974 và được học tại trường Elstree, Woolhampton, và sau đó là trường Harrow. Sau đó anh trở thành một sĩ quan trong trung đoàn Life Guard, một đơn vị của Household Cavalry thuộc quân đội Anh Quốc. Anh được thăng quân hàm đại uý và phục vụ trong quân đội như một sĩ quan trinh sát trong lực lượng gìn giữ hoà bình NATO ở Kosovo. Anh là chỉ huy cấp cao dẫn đầu 30.000 quân vào Pristina xông thẳng vào thủ đô của Kosovo. Đó là khoảng thời gian anh viết ca khúc \"No Bravery\". Anh còn là người làm nhiệm vụ tại lễ tang Hoàng Thái Hậu Elizabeth Bowes-Lyon ngày 9 tháng 4 năm 2002.\n\nTrong vòng một năm sau khi rời khỏi quân ngũ, Blunt cùng với thành viên của nhóm 4 Non Blondes, Linda Perry, người đã từng viết và sản xuất các ca khúc cho P!nk, Courtney Love và Christina Aguilera. Perry ký hợp đồng với anh nhân danh hãng đĩa Custard Records. Đĩa đơn đầu tiên của Blunt tại Vương quốc Anh có tên \"High\" (đồng tác giả với Ricky Ross, tác giả của ca khúc \"Deacon Blue\"). Tuy nhiên ca khúc này không được nằm trong top 100 đĩa đơn của Anh quốc. Nhưng tại Ý, bài hát này được chọn là ca khúc nhạc nền quảng cáo cho hãng điện thoại di động Vodafone, và đương nhiên bài hát này lọt vào top 10 hit tại nước này. Ca khúc thứ 2, \"Wisemen\", thành công hơn, đứng vị trí 44 tại bảng xếp hạng. Sau đó, nó trở thành ca khúc hỗ trợ cho chuyến lưu diễn của Elton John năm 2004.\n\nĐến ca khúc thứ 3, \"You're Beautiful\" đem về cho anh thành công, danh tiếng và sự yêu mến trong lòng khán giả. Ban đầu, ca khúc này đứng thứ 12 tại Anh, nhưng sau 6 tuần ngôi vị số 1 đã thuộc về bản tình ca này. Hàng loạt chương trình đài phát thanh tại Anh liên tục phát sóng bài hát này. Thành công của \"You're Beautiful\" tại Anh đã khiến cho ca khúc này trở thành một trong những hit hay nhất mùa hè năm 2005 trên khắp Châu Âu. Tại Mỹ, \"You're Beautiful\" cũng leo lên chiếm vị trí đầu tiên trên WPLJ - một đài phát thanh radio tại New York City. Ngay sau khi được phát sóng trên các đài phát thanh vào mùa thu năm 2005, ca khúc đã leo lên nằm trong top 10 với các vị trí: Âm nhạc đương đại, top 40 ca khúc dành cho người lớn và nhạc alternative dành cho người lớn, sau một thời gian ngắn bài hát này đứng số 1 trên bảng xếp hạng hot 100. \n\nVideo cho tất cả các ca khúc của Blunt cho đến thời điểm này đều mang đậm chủ nghĩa tượng trưng và những hình ảnh với mảng màu tối. Trong video đầu tiên của \"High\", anh bị chôn trong một sa mạc. Còn trong video đầu tiên của \"Wisemen\", anh bị bắt cóc và làm con tin. Trong video \"You're Beautiful\", anh đã nhảy xuống biển tự tử trước khi những giai điệu cuối cùng của bài hát kịp tắt.\n\nBlunt đã từng xuất hiện rất nhiều trước truyền hình và đài phát thanh trên khắp các quốc gia như Anh, Châu Âu, Bắc Mỹ, New Zealand và Úc. Ngày 3 tháng 12 năm 2005, anh đến tham dự chương trình truyền hình trực tiếp Saturday Night với vai trò là một nghệ sĩ khách mời. Âm nhạc của anh được các chương trình truyền hình phát đi trên khắp thế giới. Anh cũng đã từng được mời xuất hiện trên chat show của Oprah Winfrey trong đó anh trình diễn 2 ca khúc nổi tiếng nhất của mình \"You're Beautiful\" và \"Goodbye My Lover\". Tháng 4 năm 2006, bài hát \"No bravery\" có mặt tại Pháp và đứng thứ 15 tại các bảng xếp hạng.\n\n</onlyinclude>\n\n<div align=\"left\">\n"}
{"id": "143088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143088", "title": "Máy bay ném bom hạng trung", "text": "Máy bay ném bom hạng trung\n\nMáy bay ném bom hạng trung là một lớp máy bay ném bom quân sự, được thiết kế để hoạt động với khả năng mang bom ở mức vừa trong một phạm vi hoạt động mức trung bình; đây là đặc điểm chính để phân biệt lớp máy bay ném bom này với lớp máy bay ném bom hạng nặng lớn hơn và lớp máy bay ném bom hạng nhẹ nhỏ hơn. Thuật ngữ này được sử dụng chủ yếu trong thời kỳ trước và trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi động cơ khỏe vẫn còn khan hiếm đến mức những thiết kế phải sử dụng những động cơ yếu để thực hiện các nghiệm vụ. Máy bay ném bom hạng trung nói chung được dùng để chỉ bất kỳ các mẫu thiết kế máy bay nào có thể mang khoảng 4.000 lb (1.8 tấn) bom bay trên quãng đường từ 1.500 đến 2.000 dặm (2.400 đến 3.200 km). Máy bay ném bom hạng nặng trên danh nghĩa là những máy bay mang được từ 8.000 lb (3.6 tấn) bom trở lên, và máy bay ném bom hạng nhẹ mang được khoảng 2.000 lb (0.9 tấn) bom. Nhưng những sự phân biệt đó đã biến mất vào giữa Thế chiến thứ hai, khi máy bay tiêm kích trung bình đã có thể mang được 2.000 lb (0.9 t) vũ khí và được trang bị những động cơ mạnh hơn, cho phép những thiết kế \"nhẹ\" thực hiện nhiều nhiệm vụ trước đấy chỉ do máy bay ném bom hạng trung thực hiện.\n\nSau chiến tranh, thuật ngữ này biến mất gần như ngay tức thì trong các mục đích. Dù một số máy bay được thiết kế trong phạm vi hiệu suất của máy bay ném bom hạng trung, nhưng chúng ngay lập tức lại bị ám chỉ thành \"máy bay ném bom chiến thuật\" thay vì tên gọi kia. Những máy bay ném bom hạng trung nổi tiếng sau chiến tranh thế giới thứ hai bao gồm English Electric Canberra (bản sao của Mỹ mang tên Martin B-57) và Ilyushin Il-28 \"Beagle\".\n\n\n"}
{"id": "143091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143091", "title": "Máy bay ném bom hạng nặng", "text": "Máy bay ném bom hạng nặng\n\nMáy bay ném bom hạng nặng là một lớp máy bay ném bom quân sự có kích thước lớn, mang được nhiều bom và tầm bay xa. Thuật ngữ này được sử dụng chủ yếu trước và trong thời gian xảy ra Chiến tranh Thế giới II, khi mà động cơ khỏe vẫn còn khan hiếm và các thiết kế phải cực kỳ cẩn thận để thực hiện các nhiệm vụ của họ do sử dụng động cơ yếu. Máy bay ném bom hạng nặng nói chung được xem là bất kỳ thiết kế nào có thể mang được 8.000 lb (4 tấn) bom trở lên với quãng đường bay lớn, trong khi máy bay ném bom hạng trung chỉ mang từ 4.000 đến 8.000 lb (2 đến 4 tấn) bom, máy bay ném bom hạng nhẹ chỉ mang được 2.000 lb (1 tấn) bom. Những sự phân biệt này đã mất đi vào giữa Thế chiến II.\n\nNhững máy bay ném bom hạng nặng thường được trang bị hệ thống vũ khí phòng thủ hạng nặng, với trên 10 súng máy hoặc pháo trong những vị trí khác nhau để có góc bắn thuận lợi nhất. Những vị trí cho những khẩu súng này bao gồm tháp đuôi, các ô ở hai bên mạn máy bay (thường là một ô cửa sổ đơn với một khẩu cỡ 50 và giá đỡ), các tháp trên lưng (đỉnh của máy bay), và dưới thân máy bay (bụng máy bay), thường là các tháp súng hình cầu. Tất cả những súng máy được dùng để bảo vệ máy bay ném bom hạng nặng, giúp máy bay tự bảo vệ mình tốt hơn khi máy bay đã vượt quá tầm bảo vệ của máy bay tiêm kích hộ tống. Những tháp súng hình cầu có người điều khiển ở vị trí thấp trên máy bay ném bom B-17 và B-24 đã được cải tiến chuyển lên trên so với trước đây là ở dưới bụng máy bay; tháp súng có thể quay được 360° với góc nâng là 90°, tầm bắn hiệu quả là trong 1000 yard.\n\nSau chiến tranh thế giới II, thuật ngữ này được sử dụng giới hạn để miêu tả những máy bay ném bom dành cho vai trò chiến lược, nhưng chăng bao lâu sau nó đã được sử dụng để chỉ những máy bay ném bom chiến lược, trong khi những thiết kế khác trở thành máy bay ném bom chiến thuật. Tính hữu dụng chung của máy bay ném bom hạng nặng đã bị giảm sút đáng kể khi người ta đưa vào sử dụng những vũ khí chính xác cao (hay \"bom thông minh\"), nhưng B-52, Tu-95, Tu-160 vẫn tiếp tục được sử dụng trong vai trò máy bay ném bom hạng nặng để tấn công những mục tiêu đồ sộ. Những máy bay ném bom hạng nặng ngày nay cũng được trang bị tên lửa mang đầu đạn hạt nhân, như ALCM/CALCM.\n\n\n\n"}
{"id": "143098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143098", "title": "Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia", "text": "Lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia\n\nLực lượng Vũ trang Cách mạng của Colombia–Quân đội Nhân dân, theo tiếng Tây Ban Nha Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia–Ejército del Pueblo, còn được biết đến với tên viết tắt FARC hay FARC-EP là một tổ chức cách mạng cộng sản và du kích vũ trang ở Colombia. Tổ chức này được thành lập vào khoảng 1964-1966 đóng vai trò là một phe quân sự của Đảng Cộng sản Colombia, và bị Chính quyền Colombia, Hoa Kỳ, và Liên minh châu Âu, và các tổ chức khác, quy là tổ chức khủng bố vì những hành động của họ không chỉ chống lại chính quyền mà còn cả cư dân, môi trường thiên nhiên và cơ sở hạ tầng.\n\nTuy FARC bắt nguồn từ phong trào du kích thuần túy, nhóm này đã bắt đầu dính líu đến việc buôn bán thuốc phiện vào những năm 1980, điều này tạo ra một sự chia rẽ giữa lực lượng này với Đảng Cộng sản và hình thành nên một tổ chức chính trị mà nó gọi là Đảng Cộng sản Colombia Bí mật.\n\nMặc dù bị gán nhãn khủng bố, FARC-EP vẫn tuyên bố là một phong trào du kích, và vài nhà phân tích tranh cãi rằng lý tưởng của nhóm có còn như trước hay không. Với khoảng 9000-12000 thành viên vào năm 2007 (khoảng 20 đến 30% trong số đó là trẻ em dưới 18 tuổi bị tuyển cưỡng ép), FARC-EP hiện diện ở 25-30 phần trăm lãnh thổ Colombia, mạnh nhất ở phần rừng phía đông nam và ở đồng bằng tại vùng núi Andes.\n\nNăm 2008, FARC tổ chức bắt cóc 15 con tin trong đó có ứng cử viên cho chức tổng thống Colombia là Ingrid Betancourt. Điều này nâng số con tin mà họ đang giam giữ lên đến 700 người. Người dân Colombia rất sợ hãi và họ không dám làm gì cho đến ngày 4 tháng 1 cùng năm, một kĩ sư trẻ tuổi tên Oscar Morales đã thành lập một nhóm trên Facebook có tên là Un Millon de Voces Contra Las FARC (dịch sang tiếng việt có nghĩa là một triệu tiếng nói chống FARC. Ngay lập tức số lượng thành viên sau một ngày lên đến 4000 thành viên. Nhóm ngày càng phát triển và khi đã có nhiều thành viên cùng tham gia, họ đã quyết định là nên tổ chức biểu tình. Nhóm đó đã tổ chức biểu tình cùng với sự trợ giúp của chính phủ Colombia một tháng sau đó là ngày 4 tháng 2, khi hơn 10 triệu người diễu hành chống FARC trên khắp đất nước Colombia, điều này đã làm cho hoạt động của FARC khốn đốn. Họ quyết định thả ba con tin trước đây đều nằm trong đại biểu quốc hội Colombia như một hành động nhân đạo. Ingrid Betancourt và 14 con tin khác thì được quân đội Colombia giải cứu trong một cuộc hành quân của lính đặc công vào tháng 7 năm 2008.\n\nLãnh đạo FARC là một hội đồng đứng đầu bởi Alfonso Cano và năm người khác, bao gồm chỉ huy quân sự cao cấp Jorge Briceño, còn có tên khác là \"Mono Jojoy\", sau cái chết của Manuel Marulanda (Pedro Antonio Marín), còn có tên khác là \"Tirofijo\", hay Sureshot. Trong các mối quan hệ quốc tế, tổ chức được đại diện bởi một thành viên khác trong hội đồng, \"Raul Reyes\", người đã chết trong một cuộc tấn công của quân đội Colombia vào một trại du kích của FARC ở Ecuador vào ngày 1 tháng 3 năm 2008.\n\nFARC được tổ chức theo cơ cấu quân sự, bao gồm nhiều đơn vị quân sự thành phố hay các nhóm du kích. Nhóm này thêm phần sau –EP vào tên chính thức trong hội nghị du kích thứ bảy của mình để thể hiện sự phát triển từ chiến tranh du kích sang các hoạt động quân sự quy ước.\n\nTổ chức FARC-EP tự tuyên bố là một tổ chức quân sự chính trị theo đường lối Mác-Lênin, có ảnh hưởng của cách mạng Bolivar của Venezuela. Nó tuyên bố đại diện cho tầng lớp dân nghèo ở nông thôn chống lại tầng lớp giàu có hơn ở Colombia và chống lại ảnh hưởng của Hoa kỳ ở Colombia. FARC cũng chống lại một số lĩnh vực khác bao gồm tư nhân hóa tài nguyên thiên nhiên, các tập đoàn đa quốc gia và bạo lực bán quân sự. FARC-EP tuyên bố các mục đích này là động lực để nó nắm quyền lực ở Colombia qua một cuộc cách mạng vũ trang. Nó tự có nguồn tài chính phần lớn là nhờ tống tiền, bắt cóc và tham gia vào các đường dây buôn bán ma túy bất hợp pháp.\n\nFARC chấm dứt các hoạt động quân sự, giải trừ và giao nộp vũ khí cho Liên Hợp Quốc vào ngày 27 tháng 6 năm 2017. Một tháng sau, FARC thông báo chuyển đổi sang một đảng phái chính trị hợp pháp, Common Alternative Revolutionary Force, theo điều khoản hiệp ước hòa bình đã kí trước đó.\n\n"}
{"id": "143100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143100", "title": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng đá trong nhà tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 7 đến ngày 13 tháng 12 năm 2007.\n\n\n"}
{"id": "143101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143101", "title": "Nguyễn Mạnh Tường (vận động viên)", "text": "Nguyễn Mạnh Tường (vận động viên)\n\nNguyễn Mạnh Tường (sinh năm 1960) là một vận động viên bắn súng Việt Nam, sĩ quan Công an Nhân dân Việt Nam, quân hàm Thượng tá. Nguyễn Mạnh Tường đã nhiều lần đoạt vô địch quốc gia, giành nhiều huy chương vàng môn bắn súng tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á cũng như tại giải vô địch bắn súng Đông Nam Á.\n\nỞ SEA Games 22 năm 2003 được tổ chức tại Việt Nam, Nguyễn Mạnh Tường là vận động viên xuất sắc nhất Đại hội với 6 huy chương vàng. Năm 2002, tại Đại hội Thể thao châu Á lần thứ 14, Nguyễn Mạnh Tường (Busan, Hàn Quốc) đoạt huy chương đồng cá nhân. 2 năm sau, Nguyễn Mạnh Tường giành quyền tham dự Thế vận hội Mùa hè 2004 tại Athens, Hy Lạp\n"}
{"id": "143103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143103", "title": "Áo tơi", "text": "Áo tơi\n\nÁo tơi(Hán Tự:Soa y 蓑衣 )hoặc áo lá là cách gọi một loại áo khoác hờ để tránh mưa nắng của người Á Đông từ xưa, nay vẫn còn được dùng tuy ít hơn.\n\nÁo tơi được xem là phương tiện hữu hiệu nhất để che nắng che mưa, còn có thể trải ra để nghỉ ngơi hoặc có thể thay dùng để làm mâm dọn cơm ăn, hay dùng để đùm chè để giữ cho chè (trà) xanh tươi. Áo tơi ra đời nhằm mục đích che mưa. Nhưng ngày nay thường được dùng để chống nắng nóng, hạn chế tia nắng chiếu thẳng xuống lưng và giảm mồ hôi khi đi ngoài trời hoặc khi làm việc ngoài đồng.\n\nDo thời xưa không có các vật liệu khác thích hợp hơn như ni-lông bây giờ nên áo tơi thường được làm bằng lá cây, thường là lá cọ họ cau, khâu chồng thành lớp gối lên nhau dày hàng đốt tay, như kiểu lợp ngói, như lợp mái nhà, đánh thành tấm, phía trên có dây (thường là bằng mây) rút để đeo vào cổ giữ áo cố định trên lưng. Lá thường được hơ lửa, rồi đem phơi sương một đêm cho dẻo, không quăn và phơi nắng một buổi mới có thể đưa ra dùng, xếp thành lớp từng 5 lá chồng lại, đặt lên bàn chằm (phản đặt lá để đan), dùng chiếc nẹp gỗ kẹp lại và xâu lại bằng kim. Mây sẽ được chẻ ra thành dây, ngâm vào nước khoảng 2 tiếng để cho mềm và dễ may.\n\nNgày xưa, ở các đám cưới làng quê thường có bài \"vè áo tơi\" trong các chương trình văn nghệ, người hát có thể kể ra ba mươi sáu tác dụng của áo tơi, có thể nói ngoa để có tính chất hài hước.\nTại Hà Tĩnh có nghề làm áo tơi truyền thống tại 2 huyện Thạch Hà và Can Lộc, đặc biệt là tại xã Mỹ Lộc và Quang Lộc, hiện nay thường làm một mùa từ tháng hai âm lịch đến giữa tháng Tư. Áo tơi nơi đây được làm bằng lá nón hay lá gồi, lá cọ (ở vùng núi huyện Hương Khê cách làng khoảng 50 km) và dây mây.\nTrong ca dao, áo tơi trước đây cũng được nhắc đến nhiều:\nVà được viết trong thơ:\n\n"}
{"id": "143118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143118", "title": "Giáo phận Bùi Chu", "text": "Giáo phận Bùi Chu\n\nGiáo phận Bùi Chu (tiếng Latinh: \"Dioecesis Buichuensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận có nhiều xứ đạo lâu đời và gắn liền với nhiều sự kiện quan trọng liên quan đến lịch sử hình thành và phát triển của Công giáo tại Việt Nam. \n\nTuy là giáo phận có diện tích nhỏ nhất ở Việt Nam (khoảng 1.350 km²) nhưng giáo phận Bùi Chu có số lượng cũng như mật độ tín hữu khá cao. Năm 2021, giáo phận có số giáo dân là 417.185 người, chiếm tỷ lệ 32,8% tổng dân số trên địa bàn giáo phận. Về nhân sự, giáo phận có 212 linh mục, gần 1000 nữ tu, 166 chủng sinh. Về cơ sở tổ chức, giáo phận có 13 giáo hạt với tổng số 159 giáo xứ, 17 chuẩn xứ, 425 giáo họ. \n\nGiám mục chính tòa hiện nay của giáo phận là Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu.\n\nỞ châu Á, Việt Nam là nước đón nhận Tin Mừng khá sớm. Theo sử sách thì vào năm 1533 đã có những nhà truyền giáo đầu tiên tới Việt Nam, và những địa danh đầu tiên đón nhận Tin Mừng: Trà Lũ (khu vực Phú Nhai ngày nay), Quần Anh (sau kị húy đổi thành Quần Phương), và Ninh Cường đều là những miền đất thuộc giáo phận Bùi Chu. Từ thế kỷ 17, các thừa sai Dòng Tên, Hội Thừa sai Paris, Dòng Âu Tinh Chân đất, và nhất là Dòng Đa Minh truyền giáo tại đây.\n\nGiáo phận Bùi Chu ngày nay chỉ thuộc địa bàn của sáu huyện và một phần thành phố, ở về phía đông nam giáp biển của tỉnh Nam Định, thuộc đồng bằng Bắc Bộ. Tuy nhiên, trước khi được hình thành như ngày hôm nay, giáo phận Bùi Chu thuộc Địa phận Đàng Ngoài (được thành lập năm 1659). Sau đó, giáo phận Bùi Chu thuộc Địa phận Đông Đàng Ngoài (được tách ra từ địa phận Đàng Ngoài vào năm 1679) rồi Địa phận Trung Đàng Ngoài (được tách ra từ địa phận Đông Đàng Ngoài vào năm 1848).\nVào năm 1936, Tòa Thánh đã tách phần đất tả ngạn sông Hồng của Địa phận Trung để thành lập Giáo phận Thái Bình, phần còn lại của Địa phận Trung là Giáo phận Bùi Chu ngày nay.\n\nGiáo phận Bùi Chu hiện nay nằm gọn trong tỉnh Nam Ðịnh, bao gồm sáu huyện Xuân Trường, Giao Thủy, Hải Hậu, Nghĩa Hưng, Trực Ninh, Nam Trực, và một phần thành phố Nam Ðịnh (các xã Nam Phong, Nam Vân và phường Cửa Nam, cùng với giáo xứ Khoái Đồng). Khoái Đồng là giáo xứ duy nhất của giáo phận nằm ở hữu ngạn (Tây Bắc) sông Đào. Giáo phận được bao bọc bởi ba con sông lớn, tiếp giáp với ba giáo phận khác. Phía Ðông Bắc giáp với Giáo phận Thái Bình bởi sông Hồng, phía Tây Bắc là sông Đào (nối sông Hồng với sông Ðáy) giáp với Tổng giáo phận Hà Nội, và phía Tây Nam qua sông Đáy là Giáo phận Phát Diệm; phía Ðông Nam là vịnh Bắc Bộ (biển Đông).\n\nGiáo phận thuộc khu vực đồng bằng Bắc Bộ nên toàn bộ dân cư là người Kinh. Dân chúng Bùi Chu có khoảng 84% làm nông nghiệp, 5% làm muối và đi biển, 11% làm nghề thương mại, cơ khí kỹ nghệ, tiểu thủ công nghiệp...\n\nDưới đây là danh sách chưa đầy đủ các giáo xứ và xứ tùy cùng địa điểm tọa lạc của nhà thờ xứ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTòa giám mục giáo phận đặt tại xã Xuân Ngọc, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.\n\n\nĐại chủng viện Bùi Chu đã trở lại hoạt động từ năm 2008 sau gần 50 năm bị đóng cửa, cơ sở của chủng viện được xây mới bên cạnh Tòa giám mục.\n\nGiáo phận hiện có 5 hội dòng nữ tu đang hoạt động là: Dòng Đa Minh Bùi Chu, Dòng Mến Thánh Giá Kiên Lao, Dòng con Đức Mẹ Mân Côi (nhà chính đặt tại giáo xứ Trung Linh), Dòng Thừa sai Đức Mẹ Trinh Vương (nhà chính Liên Thủy), và Dòng Đức Mẹ Thăm viếng (nhà chính Liên Thủy). Giáo phận Bùi Chu cũng từng là nơi một dòng tu cho nam được thành lập là Dòng Đồng Công.\n\nCác nhà thờ trong giáo phận chủ yếu được xây dựng theo các phong cách kiến trúc Gothic và Baroque, chịu ảnh hưởng của kiến trúc cổ Việt Nam. Trong đó có những nhà thờ chủ yếu theo kiến trúc Nam, với vật liệu chính là gỗ, cung thánh được sơn son thiếp vàng hay mặt tiền nhà thờ xây theo kiểu cổng tam quan. Giáo phận hiện có 12 Đền thánh (\"Shrine\"), trong đó Đền thánh Phú Nhai đồng thời là một Vương cung Thánh đường từ năm 2008. Một số nhà thờ lớn trong giáo phận:\n\nGhi chú:\n"}
{"id": "143119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143119", "title": "Giáo phận Hải Phòng", "text": "Giáo phận Hải Phòng\n\nGiáo phận Hải Phòng (tiếng Latin: \"Dioecesis Haiphongensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Đây là một trong những vùng đất mà những nhà truyền giáo đầu tiên đặt chân đến Việt Nam từ năm 1655..\n\nVào năm 2017, giáo phận có diện tích khoảng 9.079 km², tương ứng địa bàn thành phố Hải Phòng và 2 tỉnh Quảng Ninh và Hải Dương, với khoảng 134.846 giáo dân (chiếm 2,6% dân số), 88 linh mục và 92 giáo xứ trong tổng số 5.150.000 người.\n\nGiáo phận hiện đang trống tòa và được quản nhiệm bởi Giám quản Tông Tòa Giuse Vũ Văn Thiên, Tổng giám mục Tổng giáo phận Hà Nội, từ năm 2018.\n\nCũng như hầu hết các Giáo phận tại Việt Nam, Giáo phận Hải Phòng sinh ra trong đau thương và lớn lên trong gian khó. Được hình thành từ ân sủng, cùng với mồ hôi nước mắt của các thừa sai, Giáo phận đã trải qua nhiều thăng trầm và ngày hôm nay đang cố gắng để viết tiếp những trang sử của các bậc Tiền nhân.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 1659, với Sắc chỉ Super Cathedram Principis, Giáo hoàng Alexander VII (1655-1667) thiết lập ở Việt Nam hai Hạt Đại diện Tông Tòa: Đàng Ngoài và Đàng Trong. Vùng đất Hải Phòng, Hải Dương lúc này đã những giáo xứ quan trọng ở Đàng Ngoài như Xứ Đoài, Xứ Bắc, Kẻ Sặt.\n\nNăm 1679, Giáo hoàng Innôcentê XI (1676-1689) chia Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài làm hai: Đông Đàng Ngoài và Tây Đàng Ngoài, lấy sông Hồng và sông Lô làm ranh giới. Linh mục François Deydier Phan, thuộc Hội Thừa sai Paris, được đặt làm Giám mục tiên khởi của Hạt Đại diện (Địa phận_ Đông Đàng Ngoài, lúc đó Toà Giám mục thường ở Phố Hiến; sau đời Giám mục Deydier, Toà Giám mục thường đặt ở vùng Bùi Chu, đôi khi ở Kẻ Sặt, Hải Dương.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 1848, Giáo hoàng Piô IX (1848-1878) ban Chiếu thư chia tỉnh Nam Định và tỉnh Hưng Yên, lập thành Hạt Đại diện Tông Tòa (Địa phận) Trung, phần đất còn lại giữ tên cũ là Địa phận Đông, do Giám mục Jeronimo Hermosilla Liêm, O.P., giám mục tiên khởi người Tây Ban Nha, coi sóc. Ngày 6 tháng 11 năm 1861, giám mục này tử đạo tại khu Năm Mẫu (Hải Dương). Trong thời Giám mục Liêm, Địa phận có diện tích đất rộng, lúc này giáo dân đã lên tới con số 45.000, ở rải rác trong 327 xứ và họ trên tổng số dân là 3 triệu người. Toà Giám mục khi ở Nam Am, khi ở Kẻ Mốt (thuộc Bắc Ninh ngày nay). Giáo phận Đông đã có các trường Lý Đoán (Đại chủng viện) và La Tinh (Tiểu chủng viện) ở Đông Xuyên, Kẻ Mốt, Tử Nê.\n\nNgày 29 tháng 5 năm 1883, Giáo hoàng Lêô XIII (1878-1889) công bố Chiếu thư lập Giáo phận Bắc. Phần còn lại gồm các tỉnh Hải Dương (bấy giờ gồm cả Kiến An), Quảng Yên và Hải Ninh (tức Móng Cái), vẫn giữ tên cũ là Giáo phận Đông do Giám mục Jose Terrès Hiến coi sóc. Toà Giám mục đặt ở Hải Dương. Hải Phòng khi ấy là nhiệm sở của Tổng đại diện, nhưng năm 1880, linh mục Tổng Đại diẹn Salvador Masso Tế đã xây nhà thờ Chính tòa.\n\nNăm 1890, Giám mục Terrès Hiến dời Toà Giám mục từ Hải Dương ra Hải Phòng, còn cơ sở Tổng đại diện chính chuyển sang Liễu Dinh một thời gian rồi đưa về Kẻ Sặt. Hàng giáo sĩ năm 1892 có Giám mục Terrès Hiến, 32 linh mục triều, 8 thừa sai, 2 linh mục dòng người Việt, 82 thầy giảng, 20 chủng sinh thần học, 20 chủng sinh triết, 20 tiểu chủng sinh, 281 học sinh trường thử và 41.120 giáo dân.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1924, Toà Thánh đổi tên Địa phận Đông theo địa hạt hành chính, nơi đặt Toà Giám mục, thành Giáo phận Hải Phòng, lúc bấy giờ do Giám mục Francisco Ruiz de Azua Minh, O.P. (1919-1929) coi sóc.\n\nTính đến năm 2017, Giáo phận Hải Phòng 81 linh mục, trông coi 92 giáo xứ được phân chia theo 6 giáo hạt như sau: Hòn Gai, Mạo Khê, Chính Toà, Nam Am, Hải Dương, Kẻ Sặt\nGiáo hạt Hải Phòng gồm 40 giáo xứ nằm trong địa phận thành phố Hải Phòng, xếp theo ABC:\n\nGiáo hạt Quảng Ninh gồm 16 giáo xứ nằm trong địa phận tỉnh Quảng Ninh, xếp theo ABC:\n\nGiáo hạt Hải Dương gồm 40 giáo xứ nằm trên địa bàn tỉnh Hải Dương và 3 giáo xứ nằm trên địa bàn 2 huyện Yên Mỹ và Ân Thi thuộc tỉnh Hưng Yên, xếp theo ABC:\n\nNhà thờ Đức Mẹ Mân Côi ở Hải Phòng được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận..\n\n1, Đền thờ bốn thánh tử đạo hải dương, tp hải dương - tỉnh hải dương\n\n2, Đền thánh Đức Mẹ mân côi, giáo xứ Nam Am, Vĩnh Bảo - Hải Phòng\n\n3, Đền thờ thánh An Tôn, giáo xứ thánh An Tôn, Bình giang - Hải Dương\n\n4, Đền thờ thánh tâm Chúa Giêsu, giáo xứ Liễu Dinh, An lão - Hải Phòng.\n\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "143120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143120", "title": "Giáo phận Thanh Hóa", "text": "Giáo phận Thanh Hóa\n\nGiáo phận Thanh Hóa (tiếng Latinh: \"Dioecesis de Thanh Hoa\") là một giáo phận Công giáo tại Việt Nam. Giáo phận này có diện tích 11.168 km², tương ứng với toàn bộ tỉnh Thanh Hóa, với 147.585 giáo dân (2018), chiếm 3,4% dân cư trong tổng số dân địa phương là 4.291.000 người. Giáo phận Thanh Hóa hiện được quản nhiệm bởi Giám mục Giuse Nguyễn Đức Cường (từ 2018).\n\nXứ Thanh được các thừa sai Dòng Tên truyền giáo, khởi đầu với hai thầy cả Alexandre de Rhodes người Avinhon và Pedro Marques người Bồ Đào Nha cập bến Cửa Bạng (nay thuộc giáo xứ Ba Làng) năm 1627. Thư của thầy giảng Bentô Thiện gửi thầy cả Giovanni Filippo de Marini ghi rằng: \"Thanh Hoá xứ được hai mươi nhà thánh\". Hội Thừa sai Paris sau đó đảm nhận việc truyền giáo tại vùng đất này. Giáo phận Thanh Hóa được thành lập vào ngày 7 tháng 5 năm 1932, tách ra từ Giáo phận Phát Diệm. Địa bàn Giáo phận bấy giờ gồm 2 tỉnh Thanh Hóa và Sầm Nưa (Lào) với diện tích khoảng 21.000km2, dân số khoảng 1,5 triệu người, trong đó có 4,4 vạn giáo dân bao gồm cả 7.000 người thuộc các dân tộc thiểu số. Lúc ấy nếu không tính 5 xứ thuộc Châu Lào, giáo phận chỉ có 18 giáo xứ, với 16 thừa sai, 48 linh mục Việt Nam, 82 thầy giảng, một ký túc xá của Dòng Đức Bà Truyền giáo, một Tu viện Dòng Kín Camêlô.\n\nNăm 1952, vùng Sầm Nưa được nhập về Giáo phận Tông tòa Viêng Chăn. Giáo phận Thanh Hóa có diện tích như ngày nay.\n\n\n\n\n\n\n\n\nTòa giám mục của giáo phận đặt tại số 50 Nguyễn Trường Tộ, thành phố Thanh Hóa. \n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143124", "title": "Giáo phận Bắc Ninh", "text": "Giáo phận Bắc Ninh\n\nGiáo phận Bắc Ninh (tiếng Latin: \"Dioecesis Bacninhensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Năm 2008, giáo phận có diện tích 24.600 km, tương ứng với địa giới các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Vĩnh Phúc, một phần các tỉnh Tuyên Quang (bên tả ngạn sông Lô), thủ đô Hà Nội (quận Long Biên và các huyện Sóc Sơn, Mê Linh, Đông Anh, Gia Lâm), Phú Thọ (khu vực Bạch Hạc), Hải Dương và huyện Hữu Lũng của tỉnh Lạng Sơn. Tổng số giáo dân là 138.790 người (2019), chiếm 1,6% dân số trong địa phận trên tổng số 8.697.890 người. Số linh mục là: 95 linh mục (trong đó có 2 linh mục dòng), số tu sĩ là: 56 nữ tu sĩ.\n\nĐương kim giám mục cai quản giáo phận hiện nay là Cosma Hoàng Văn Đạt SJ.\n\nĐịa phận Bắc Ninh đã có những cứ điểm truyền giáo từ thế kỉ 17 như Kẻ Roi (Xuân Hòa), Kẻ Nê (Tử Nê), và Kẻ Mốt (Ðức Trai). Ngày 29 tháng 5 năm 1883, Giáo hoàng Lêô XIII ký Tông sắc tách rời các tỉnh Bắc Ninh, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng khỏi Giáo phận Đông Đàng Ngoài để thành lập một giáo phận mới là Giáo phận Bắc Đàng Ngoài. Đại diện Tông tòa Giáo phận Đông Đàng Ngoài, giám mục Antonio Colomer Lễ, được bổ nhiệm làm Đại diện Tông tòa của tân giáo phận. Bấy giờ, giáo phận mới có 17 linh mục triều người Việt, 2 linh mục dòng Đa Minh, 3 thừa sai người Tây Ban Nha, 15 đại chủng sinh, 22 tiểu chủng sinh, 50 thầy giảng, 8 nữ tu dòng Mến Thánh Giá và 35.000 tín hữu trong 11 giáo xứ và 28 giáo họ. Đến năm 1924, Giáo phận Bắc Đàng Ngoài được đổi tên thành Giáo phận Bắc Ninh.\n\nNăm 1913, Hạt Phủ doãn Lạng Sơn được thành lập, tách rời từ Giáo phận Bắc Ninh, và được ủy thác cho các thừa sai dòng Đa Minh Lyon đảm trách, đến năm 1939 thì chính thức được Tòa Thánh nâng lên hàng giáo phận.\n\n\n\n\nToà giám mục và Nhà thờ chính tòa giáo phận được đặt ở phường Ninh Xá, thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.\n\nNhà thờ chính tòa Bắc Ninh được xây dựng vào năm 1892.\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143126", "title": "Giáo phận Phát Diệm", "text": "Giáo phận Phát Diệm\n\nGiáo phận Phát Diệm (tiếng Latin: \"Dioecesis de Phat Diem\") là một giáo phận Công giáo tại Việt Nam. Đây là giáo phận đầu tiên ở Việt Nam được ủy thác cho hàng giáo sĩ Việt Nam cai quản thay cho các giáo sĩ truyền giáo ngoại quốc. Nhà thờ chính tòa Phát Diệm được ví như \"kinh đô Công giáo\" của Việt Nam.\n\nGiáo phận hiện tại đang trống tòa, sau khi giám mục giáo phận Giuse Nguyễn Năng được thuyên chuyển làm Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh tháng 10 năm 2019. Giám mục Nguyễn Năng đảm trách vai trò Giám quản Tông Tòa Giáo phận này.\n\nĐịa giới giáo phận Phát Diệm rộng 1.787 km². Năm 2017, giáo phận Phát Diệm có khoảng 154.167 giáo dân (15% dân số), 115 linh mục và 79 giáo xứ, trong tổng số dân số địa phương là 1.031.357 người. Nhà thờ Đức mẹ Mân Côi (còn gọi là nhà thờ đá Phát Diệm) ở thị trấn Phát Diệm, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình được chỉ định làm nhà thờ chính tòa của giáo phận.\n\nMặc dù giáo phận Phát Diệm nằm trên diện tích rộng 1.787 km², bao gồm toàn bộ tỉnh Ninh Bình và vùng phía nam tỉnh Hòa Bình (các huyện Lạc Thủy, Yên Thủy) nhưng mật độ giáo dân lại tập trung nhiều ở huyện Kim Sơn với 80.000 giáo dân và 32 giáo xứ, chiếm 55% tổng số giáo dân của giáo phận mặc dù diện tích chỉ chiếm 11,6% tổng diện tích giáo phận.\n\nĐầu thế kỷ XIX, cả vùng Kim Sơn ngày nay vẫn còn là vùng đất bồi với bùn lầy, cỏ sậy. Năm 1828, ông Nguyễn Công Trứ được triều đình Huế phái ra Bắc để khai phá những vùng đất mới và đã lập ra huyện Tiền Hải (tỉnh Thái Bình) và huyện Kim Sơn (tỉnh Ninh Bình). Tên gọi Phát Diệm xuất hiện vào năm Minh Mạng thứ 10 (1829), khi huyện Kim Sơn được thành lập.\n\nCó thể nói công cuộc truyền giáo tại Đàng Ngoài chỉ thực sự bắt đầu từ khi cha Alexandre de Rhodes và cha Marquez cập bến Cửa Bạng (nay thuộc Ba Làng, Thanh Hóa) vào ngày lễ thánh Giuse (19 tháng 3 năm 1627). Trong khi chờ đợi ra kinh đô Thăng Long (nay là Hà Nội), các ngài đã giảng đạo tại Van-no, vốn từng được một số người cho là gần cửa Thần Phù, ngày nay là xứ Hảo Nho, thuộc giáo phận Phát Diệm.\n\nNăm 1659, Tòa Thánh thành lập hai Vùng Đại Diện Tông Tòa (từ đây xin gọi tắt là giáo phận) Đàng Ngoài và Đàng Trong, với hai vị Đại Diện Tông Toà tiên khởi là François Pallu và Lambert de la Motte, cũng là hai vị sáng lập Hội Thừa Sai Paris. Tuy nhiên, mãi đến năm 1666, các cha đầu tiên thuộc Hội Thừa sai Paris mới đặt chân lên Đàng Ngoài và bắt đầu thực sự tham gia công việc rao giảng Tin Mừng tại vùng đất này.\n\nNăm 1679, giáo phận Đàng Ngoài được phân đôi thành Đông và Tây Đàng Ngoài. Vùng đất giáo phận Phát Diệm ngày nay thuộc Tây Đàng Ngoài do Đức Cha Jacques de Bourges coi sóc. Năm 1712, vùng đất ngày nay là Phát Diệm đã có 34 nhà thờ và nhà nguyện với 4.540 tín hữu.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1846, giáo phận Tây Đàng Ngoài lại được chia thành Tây và Nam Đàng Ngoài. Phát Diệm thuộc về Tây Đàng Ngoài do Đức Cha Retord Liêu coi sóc với 4 giáo xứ: Phúc Nhạc có 10.600 tín hữu, Yên Vân 1.598, Bạch Bát 3.482, Đồng Chưa 4.000.\n\nNăm 1895, giáo phận Tây Đàng Ngoài lại được phân chia lần nữa thành Tây Đàng Ngoài và Thượng Đàng Ngoài, quen gọi là giáo phận Đoài. Phần đất giáo phận Phát Diệm thuộc giáo phận Tây Đàng Ngoài do Đức cha Gendreau Đông coi sóc.\n\nGiáo phận Phát Diệm chính thức được thành lập ngày 19 tháng 4 năm 1901 khi Giáo hoàng Lêô XIII chia Tây Đàng Ngoài thành hai: Tây Đàng Ngoài (Hà Nội bây giờ) và giáo phận mang tên mới là Duyên Hải Đàng Ngoài, còn được gọi là giáo phận Thanh, gồm tỉnh Ninh Bình, Thanh Hóa và Châu Lào. Ngày 3 tháng 12 năm 1924, giáo phận Thanh được đổi thành giáo phận tông tòa Phát Diệm.\n\nNăm 1932, giáo phận Phát Diệm được chia đôi để thành lập giáo phận mới mang tên giáo phận Thanh Hóa.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 1933, Giáo hoàng Piô XI đặt Đức Cha Gioan Baotixita Nguyễn Bá Tòng, giám mục người Việt Nam tiên khởi, làm giám mục phó giáo phận Phát Diệm. \n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, với sắc chỉ Venerabilium Nostrorum, Tòa Thánh thành lập hàng giáo phẩm Việt Nam và nâng các giáo phận tông tòa ở Việt Nam lên hàng chính tòa. Đức Cha Phaolô Bùi Chu Tạo là giám mục chính tòa đầu tiên của giáo phận Phát Diệm.\n\nGiáo phận Phát Diệm được chia thành 9 giáo hạt.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTòa Giám mục của giáo phận đặt tại thị trấn Phát Diệm, Kim Sơn, Ninh Bình. \n1. Nhà thờ Hảo Nho\n2. Đền thánh Phúc Nhạc\n3. Đức Mẹ Đồng Chưa\n4. Tu viện Xito Châu Sơn\n5. Nhà thờ Tôn Đạo\n\n1. Nhà thờ Lãng Vân\n2. Tu viện Xitô Châu Sơn\n\nGhi chú:\n\n\n\n"}
{"id": "143128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143128", "title": "Giáo phận Đà Nẵng", "text": "Giáo phận Đà Nẵng\n\nGiáo phận Đà Nẵng (tiếng Latin: \"Dioecesis Danangensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Tính đến năm 2017, địa giới giáo phận rộng 11.664 km², gồm thành phố Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam, có khoảng 72.495 giáo dân (chiếm 2,8% dân số) trong tổng số dân trên địa bàn là 2.827.000 người, 110 linh mục và 50 giáo xứ.\n\nĐương kim Giám mục quản lý giáo phận là Giuse Đặng Đức Ngân, từ năm 2016.\n\nCác tài liệu Công giáo ghi nhận khởi đầu quá trình truyền giáo tại đây qua các thừa sai đi theo các thương nhân Công giáo người Bồ Đào Nha, Pháp, Ý như Francesco Buzomi, Diego Carvalho, Antonio Dias và Paul đến Cửa Hàn, Hội An ngày 18 tháng 1 năm 1615), Pina (1622-23), Alexandre de Rhodes (1624/ 1640/ 1642). Các tài liệu này cũng ghi nhận địa danh Cù lao Chàm với việc Duarte Coelho dựng Thánh giá (1516). Khi vùng truyền giáo Đại Việt được thành lập, vùng giáo phận Đà Nẵng ngày nay từng là nơi Giám mục Lambert de la Motte tổ chức Công nghị năm 1664 và Công nghị lần II do Giám mục Mahot (1682-1684) tổ chức tại Hội An...\n\nGiáo phận Đà Nẵng được thành lập ngày 18 tháng 1 năm 1963, tách ra từ Giáo phận Qui Nhơn, theo tuyên sắc \"\"In Vitae Naturalis Similitudinem\"\" của Giáo hoàng Gioan XXIII. Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi được bổ nhiệm làm Giám mục Tiên khởi Giáo phận.\n\nGiáo phận Đà Nẵng khi mới thành lập bao gồm thị xã Đà Nẵng, tỉnh Quảng Tín và tỉnh Quảng Nam, với tổng diện tích là 11.555 km2, dân số là 1.100.000 người; tân Giáo phận có 35 địa sở, 365 họ nhánh với hơn 84.000 giáo dân và 15.000 dự tòng, 40 linh mục và một số ít nam nữ tu sĩ.\n\nGiáo phận Đà Nẵng theo thống kê năm 2014 có 50 giáo xứ, 3 giáo họ biệt lập, phân bố trong 5 giáo hạt thuộc tỉnh Quảng Nam và Thành phố Đà Nẵng. Số giáo dân là 68.371 trên tổng số dân trong cùng địa bàn và cùng thời kỳ là 2.348.070 người, chiếm tỉ lệ là 2,8%. Tổng số linh mục trong Giáo phận là 105 vị, trong đó có 81 linh mục giáo phận và 24 linh mục đến từ các Hội dòng. Hiện có 235 nữ tu thuộc các hội dòng đang phục vụ tại Giáo phận và 32 đại chủng sinh đang theo học tại Đại Chủng viện Huế hoặc đang thực tập mục vụ. Về Giáo lý, hiện nay có 925 giáo lý viên phụ trách việc giảng dạy cho 10.271 học viên giáo lý các cấp.\n\nNhà thờ Thánh Tâm Chúa Giêsu tại Đà Nẵng được chỉ định làm Nhà thờ chính tòa của giáo phận.\n\n\n<nowiki>*</nowiki> Lưu ý: Địa chỉ giáo xứ chỉ là địa chỉ của nhà thờ giáo xứ, thực tế một giáo xứ có thể bao gồm nhiều xã, phường khác nhau.\n\nTrung tâm Mục Vụ - Tiền Chủng Viện\n\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "143130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143130", "title": "Giáo phận Qui Nhơn", "text": "Giáo phận Qui Nhơn\n\nGiáo phận Qui Nhơn (tiếng Latin: \"Dioecesis Quinhonensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma ở Việt Nam. Giáo phận này tương ứng địa bàn 3 tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, với tòa Giám mục đặt tại thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định..\n\nTính đến năm 2019, Giáo phận Qui Nhơn có diện tích 16.200 km², với 73.733 giáo dân (chiếm 2% dân số) trên tổng số dân cư 3.720.040, 102 linh mục triều, 17 linh mục dòng và 56 giáo xứ.\n\nĐương kim Giám mục cai quản giáo phận hiện là Mátthêu Nguyễn Văn Khôi (từ năm 2012).\n\nGiáo phận Qui Nhơn có thể được xem một trong 2 giáo phận có lịch sử hoạt động lâu đời. Ngày 9 tháng 9 năm 1659, Tòa Thánh đã thành lập hai hạt Đại diện Tông tòa Đàng Ngoài và Đàng Trong trên phần lãnh thổ tương ứng với 3 nước Việt Nam, Lào và Campuchia ngày nay. Hạt Đại diện Tông tòa Đàng Trong tương ứng vùng đất Đàng Trong và Cao Miên bấy giờ, được giao cho Giám mục hiệu tòa Berytus Lambert de la Motte làm Đại diện Tông tòa, lấy Quy Nhơn làm trung tâm truyền giáo ở Đàng Trong.\n\nĐịa giới giáo phận ổn định trong gần 200 năm, đến năm 1844 thì được chia thành Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong (tương ứng từ Quảng Bình đến Bình Thuận ngày nay) và Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong (tương ứng với Nam Bộ Việt Nam và Campuchia). Năm 1850, Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong một lần nữa được chia thành Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong (từ Quảng Nam đến Bình Thuận) và Hạt Đại diện Tông tòa Bắc Đàng Trong (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế). Năm 1905, tỉnh Bình Thuận được chuyển giao cho Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong quản lý. Năm 1924, Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong được đổi thành Hạt Đại diện Tông Tòa Qui Nhơn, theo tên địa phương đặt Tông tòa Giám mục.\n\nNăm 1932, Tòa Thánh tách xứ truyền giáo Kontum (tương ứng Tây Nguyên ngày nay) khỏi Hạt Đại diện Tông tòa Qui Nhơn để thành lập Hạt Đại diện Tông tòa Kontum. Đến năm 1957, hai tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận thuộc địa phận cũng được tách ra, hợp với hai tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy (thuộc Hạt Đại diện Tông tòa Sài Gòn) để thành lập Hạt Đại diện Tông tòa Nha Trang.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Hạt Đại diện Tông tòa Qui Nhơn được Tòa Thánh nâng lên thành Giáo phận chính tòa. Năm 1963, vùng Quảng Nam - Đà Nẵng được tách ra để thành lập Giáo phận Đà Nẵng. Từ đó, Giáo phận Qui Nhơn ổn định địa giới cho đến ngày nay.\n\n\n\n\n\n\n\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "143131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143131", "title": "Giáo phận Thái Bình", "text": "Giáo phận Thái Bình\n\nGiáo phận Thái Bình (tiếng Latin: \"Dioecesis de Thai Binh\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam nằm trên địa bàn của hai tỉnh Thái Bình và Hưng Yên. \n\nTheo số liệu của Giáo hội năm 2018, Giáo phận này hiện có khoảng 134.700 giáo dân (chiếm 4,6% dân số) trên tổng số dân khoảng 2.955.000 người, 108 giáo xứ, 368 giáo họ, 132 linh mục.\n\nCai quản Giáo phận Thái Bình hiện nay là Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Đệ.\n\nThái Bình tuy là một trong những vùng đất hình thành các giáo xứ Công giáo tại Việt Nam. Tuy nhiên, Giáo phận Thái Bình lại là giáo phận được thành lập muộn nhất trong Giáo tỉnh Hà Nội. Ngày 9 tháng 3 năm 1936, Giáo hoàng Piô XI ban Sắc chỉ Praecipuas inter Apostolicas thành lập Giáo phận Thái Bình gồm hai tỉnh Thái Bình và Hưng Yên, tách ra từ Giáo phận Bùi Chu. Ngày 15 tháng 6 năm đó, Tòa Thánh bổ nhiệm một linh mục dòng Dominic người Tây Ban Nha tên là Juan Casado Obispo làm Giám mục đại diện tông tòa Thái Bình. Ông có tên Việt là Thuận và trở thành Giám mục tiên khởi của giáo phận.\n\nTuy là một giáo phận nhỏ nhưng Giáo phận Thái Bình là quê hương của 19 người trong số 117 vị Thánh tử đạo Việt Nam.\n\n\nNhà thờ chính tòa Thái Bình được xây dựng từ năm 1906, nhưng đã xuống cấp do thời gian và bom Mỹ năm 1967. Đến ngày 13 tháng 10 năm 2007, ngôi nhà thờ chính tòa mới của Giáo phận - Nhà thờ chính tòa Thánh Tâm Chúa Giêsu đặt tại Thành phố Thái Bình đã được khánh thành, và được đánh giá là một trong những nhà thờ chính tòa đẹp nhất Việt Nam\n\nTòa Giám mục của giáo phận hiện đặt tại thành phố Thái Bình.\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143132", "title": "Giáo phận Vĩnh Long", "text": "Giáo phận Vĩnh Long\n\nGiáo phận Vĩnh Long (tiếng Latin: \"Dioecesis Vinhlongensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma Việt Nam. Giáo phận này có tòa Giám mục và nhà thờ chính tòa đặt tại Vĩnh Long. Giáo phận Vĩnh Long phụ trách các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh, Bến Tre và khu vực phía Nam sông Tiền của tỉnh Đồng Tháp (các huyện Lấp Vò, Lai Vung, Châu Thành và thành phố Sa Đéc).\n\nTính đến năm 2017, giáo phận Vĩnh Long có diện tích 6.772 km2, số giáo dân là hơn 209.271 (chiếm 5%) trong tổng số dân trên địa bàn là 4.192.709 người, số giáo xứ và giáo họ là 211 và 214 Linh mục, 89 Đại Chủng sinh, 720 nam nữ tu sĩ, 436 Giáo lý viên.\n\nGiám mục quản lý Giáo phận hiện nay là Phêrô Huỳnh Văn Hai (từ 2015).\n\nVề phương diện hành chính dân sự, Vĩnh Long ngày nay là một phần của Long Hồ dinh, được hình thành từ năm 1732, bao gồm các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh và một phần của Cần Thơ.\n\nNăm 1732, Chúa Nguyễn thứ bảy là Ninh Vương Nguyễn Phúc Trú (1696-1738) đã lập ở phía nam dinh Phiên Trấn đơn vị hành chính mới là dinh Long Hồ, châu Định Viễn, tức tỉnh Vĩnh Long ngày nay. Lỵ sở của dinh Long Hồ lúc mới thành lập đóng ở thôn An Bình Đông, huyện Kiến Đăng, được gọi là đình Cái Bè. Đến năm Đinh Sửu (1757) thì chuyển đến xứ Tầm Bào (thuộc địa phận thôn Long Hồ, nay là thành phố Vĩnh Long). Thành Long Hồ được xây dựng tại xứ Tầm Bào là thủ phủ của một vùng rộng lớn.\n\nNhờ đất đai màu mỡ, giao thông thuận lợi, dân cư đông đúc, việc buôn bán thông thương phát đạt, địa thế trung tâm, dinh Long Hồ trở thành một trung tâm quan trọng thời bấy giờ. Để bảo đảm an ninh quốc gia, Chúa Nguyễn đã thiết lập ở đây nhiều đồn binh như Vũng Liêm, Trà Ôn... Đến giữa thế kỷ 18, dinh Long Hồ là thủ phủ của vùng đất phía nam và là đại bản doanh của quân đội nhà Nguyễn có nhiệm vụ phòng thủ, ổn định và bảo vệ đất nước (Vĩnh Long, Tự Điển Wikipedia).\n\nVề phương diện Tôn giáo Công giáo, Giáo phận Vĩnh Long được khai sinh với lý do Giáo Phận Sài Gòn quá rộng nên công việc Rao giảng Tin mừng khá phức tạp. Hơn nữa, Giáo Hội Rôma cũng muốn thúc đẩy việc địa phương hoá hàng Giáo Sĩ và để việc Rao giảng Tin mừng có hiệu quả hơn nên vùng Vĩnh Long được tách khỏi Giáo phận Sài Gòn và được lập thành Giáo phận ngày 8 tháng 1 năm 1938 (có Tông sắc). Giáo phận Vĩnh Long bao gồm các tỉnh một phần của Long Hồ dinh 1732, tức là tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, nhưng thay vào một phần của Cần Thơ bằng một phần của Đồng Tháp ngày nay. Theo dòng giáo sử, vào khoảng thế kỷ XVII, có sự hiện diện của Kitô giáo ở Giáo phận Vĩnh Long và sau đó được phát triển theo thời gian: nhiều họ đạo và nhà thờ được xây dựng, các Hội Dòng Mến Thánh Giá Cái Nhum và Cái Mơn và Dòng Kitô Vua được thành lập, các Nữ tu Dòng Thánh Phaolô thành Chartres và Dòng Xi-Tô Phước Vĩnh cũng đến sinh hoạt trong Giáo phận. Giáo phận Vĩnh Long trải qua các thế kỷ với những sinh hoạt mục vụ luôn nhắm đến việc hướng mọi người nhìn về Đức Kitô, dĩ nhiên cũng có những kết quả tốt đẹp còn tồn tại. Mời anh chị cùng chúng tôi theo dõi sự hình thành của Giáo phận Vĩnh Long. Trước hết, chúng ta lướt qua Giáo phận Vĩnh Long những thế kỷ trước lúc được thành lập và từ lúc khai sinh cho đến 2009 dưới trách nhiệm của nhiều vị Giám mục. Tiếp theo, chúng ta đề cập đến những tổ chức điều hành mọi sinh hoạt trong Giáo phận, ranh giới địa lý với các số liệu thống kê và những nét đặc biệt của Giáo phận trong đó có các Trung tâm Hành Hương và các Hội Dòng. Sau cùng nhìn lại sự phát triển của Giáo phận để đưa ra những nhận xét và định hướng cho tương lai trong bối cảnh một xã hội văn minh hiện đại đang trên đà tiến bộ và tiến bộ không ngừng.\n\nNhà thờ chánh tòa Vĩnh Long, tên chính thức: Nhà thờ chánh tòa Thánh Anna, là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nNhà thờ này được xây dựng từ năm 1964 tới năm 1967 theo đồ án của kiến trúc sư Ngô Viết Thụ. Tuy nhiên, vì nhiều lý do nên khi xây dựng, người ta đã chỉnh sửa lại phần lớn chi tiết thiết kế ban đầu nên sau này, Ngô Viết Thụ đã phủ nhận đó là công trình do ông thiết kế. Nhà thờ chính tòa Vĩnh Long hiện là nhà thờ có sức chứa lớn nhất Việt Nam, với chiều dài 100 mét, chiều rộng 36 mét và chiều cao đến mái là 27 mét.\nToạ lạc tại số 103 Đường 3 tháng 2, P.1, Thành Phố Vĩnh Long. Giáo phận Vĩnh Long mới thành lập nên chưa có Toà Giám mục. Đức Cha Phêrô tạm tá túc ở nhà Cha sở Vĩnh Long. Tháng 10 năm 1938, Cha Jean Nguyễn Văn Huởn về coi họ đạo Vĩnh Long và mua lại nhà của ông Nguyễn Thành Điểm làm Toà Giám mục ở gần Cầu Lộ cho Đức Cha Phêrô.\n\n\nThành lập ngày 24 tháng 06 năm 1975. Bổn Mạng ngày 15.08 hằng năm. Đan Viện Xitô T.M. Phước Vĩnh (Ấp Thôn Rôn, Vĩnh Kim, Cầu Ngang, Trà Vinh) - Giáo Phận Vĩnh Long, thuộc Hội Dòng Xitô Thánh Gia Việt Nam, do cha Henry Deny Biển Đức Thuận sáng lập tại Phước Sơn - Quảng Trị, năm 1918. Châm ngôn sống của Dòng: \"\"Cầu Nguyện và lao động\"\". Sứ mạng tông đồ: \"\"Cầu nguyện cho lương dân nhận biết Chúa\"...\"\n\nNgày 24/06/1975 với 13 Đan Sĩ và Linh Mục, Đan Viện Xitô Phước Vĩnh chính thức được khai sinh và định cư tại địa chỉ hiện nay.\n\nVới quyết nghị của Tổng Hội Hội Dòng Xitô Thánh Gia Việt Nam ngày 11.06.2001, Phước Vĩnh được nâng lên hàng Đan Viện Tự Trị. Cha M.Augustinô Lê Trọng Hồng được bầu làm Viện Trưởng tiên khởi (15.8.2001). Cha Viện trưởng đương nhiệm là cha Gioan Maria Vianney Nguyễn Văn Ngọc, sinh năm 1933, khấn năm 1964, Linh mục năm 1973.\n\nNhân sự hiện nay là 35 người : 07 linh mục; 02 Phó tế; 13 Khấn trọng; 03 Tập sinh và 10 Thỉnh Sinh.\n\nKhoảng thời gian của thập niên 70-80 của thế kỷ XIX, Hội Dòng Kitô Vua được thành lập. Năm 1870, hai cha thừa sai Gernot Quý và Ritter Giáo thành lập Hội Dòng Kitô Vua Cái Nhum. Hội Dòng nầy, thuộc giáo phận Vĩnh Long, là một trong số các dòng nam việt Nam, thuộc quyền giáo phận còn tồn tại đến ngày nay. Hội dòng được hình thành từ các Tổ Chức Thầy Giảng của các cha thừa sai. Mục đích chính của Hội Dòng là trợ giúp cho hàng giáo sĩ trong việc truyền giáo, thành lập các họ đạo mới, dạy giáo lý cho tân tòng và cho thiếu nhi.\n\nTrong suốt 135 năm lịch sử, Hội Dòng đã trải qua biết bao biến cố thăng trầm. Có những lúc Hội Dòng tưởng chừng như phải giải tán, và có thời đã phải ngưng khấn vì thiếu nhân sự. Nhưng trong bàn tay yêu thương dìu dắt của Thiên Chúa, Hội Dòng đã bao lần vượt qua sóng gió để tồn tại.\n\nHiện nay, có thể nói Hội Dòng cũng đang trong tình trạng khủng hoảng về nhân sự. Toàn Hội Dòng chỉ còn 1 linh mục, 15 tu sĩ và 3 tập sinh, đang sống và làm việc tại 4 cơ sở sau đây :\n\n\nHướng về tương lai đầy hứa hẹn. Hội Dòng Kitô Vua đã gởi người học Thần học chuẩn bị chức Linh mục và học Thần học giáo dân, thu thập kiến thức về Kinh Thánh và về Giáo lý để dạy giáo lý trong các Họ đạo. Đó là một cách cộng tác với các Linh mục Giáo phận trong lãnh vực truyền giáo và đó cũng chính là việc thực hiện phương hướng của Hội Dòng Thầy giảng Kitô Vua Cái Nhum. \n\n1. Thành lập Hội Dòng Mến Thánh Giá. Năm 1844, dưới thời Vua Thiệu Trị, Đức cha Dominique Lefèvre Ngãi lập dòng Mến Thánh Giá Cái Mơn. Được kể vào 23 Hội Dòng Mến Thánh Giá ở Việt Nam, Hội Dòng nầy sống tinh thần hiến chương, đường hướng linh đạo của Dòng Mến Thánh Giá mà Đức Giám Mục Phêrô Maria Lambert de la Motte là vị sáng lập đã đề ra. Vào lúc đó, dưới sự bắt đạo gắt gao, những linh mục và giáo dân phải lẫn tránh vào nhiều nơi. Và đó cũng là lý do cần thiết phải có sự cộng tác của những nữ tu trong công việc họ đạo. Những nữ tu nầy có thể di chuyển giữa những nơi xa xôi hẻo lánh và khó khăn để dạy giáo lý và rửa tội các dự tòng.\n\n2. Mục đích. Hội Dòng Mến Thánh Giá có nhiệm vụ trực tiếp hoặc gián tiếp truyền bá đức tin bằng đời sống hằng ngày của mình, bằng lời cầu nguyện và bằng việc suy gẫm sự thương khó của Chúa Kitô chịu đóng đinh. Những nữ tu Mến Thánh Giá nầy đã tận hiến đời mình phục vụ rao giảng Tin mừng bằng nhiều cách khác nhau, đặc biệt là phục vụ những chị em và trẻ con nghèo khổ, kém may mắn trong nhiều lãnh vực khác nhau : văn hoá, xã hội, sức khoẻ, đạo đức và đức tin Công giáo. Châm ngôn đời sống của họ là: \"Tất cả cho việc rao giảng Tin mừng. Hy sinh để rao giảng Tin Mừng\".\n\n3. Hoạt động mục vụ. Sống cuộc sống giản dị khiêm nhường, những nữ tu của Hội Dòng Mến Thánh Giá nầy phục vụ trong Giáo Phận Vĩnh Long. Họ được gởi đến 92 chỗ nơi khác nhau trong Giáo Phận bao gồm bốn tỉnh: Vĩnh Long, Trà Vinh, Bến Tre, Đồng Tháp. Trong những nơi được gởi đến, các nữ tu cộng tác với Linh mục dạy giáo lý, phục vụ bàn thờ, thăm viếng bệnh nhân. Thỉnh thoảng trong những nơi thiếu Linh mục thì các nữ tu có cử hành phụng vụ Lời Chúa và làm mọi việc trong khả năng của mình.\n\n4. Hoạt động xã hội. Nhờ sự giúp đỡ của những ân nhân trong Giáo phận và ngoại quốc, các nữ tu Hội Dòng Mến Thánh Giá đã thực hiện những công tác xã hội như : Giúp đỡ những thành viên trong gia đình bị bệnh phong trong những tỉnh thành của Giáo Phận Vĩnh Long. Giúp đỡ học bổng cho những học sinh nghèo. Chăm sóc những bệnh nhân và phát những thứ thuốc thích hợp cho họ.\n\n5. Nhân sự. Cho đến hôm nay 2009, Hội Dòng Mến Thánh Giá Cái Mơn có 329 nữ tu 224 nữ tu khấn trọn (kể cả 50 nữ tu hưu dưỡng), 105 nữ tu khấn tạm. Ngoài ra còn có 31 tập sinh, 86 tiền tập sinh, thử sinh, dự bị và 60 em thanh tuyển, những em nầy đang theo học ở các trường Trung và Đại học.\n\nHội Dòng Mến Thánh Giá Cái Nhum được thành lập ngày 16/6/1800 do Đức Cha Jean Labartette. Hội Dòng này là Dòng tu địa phương thuộc thẩm quyền Giám Mục địa phận. Hội Dòng được thành lập đúng với Hiến Chương, tinh thần và mục đích của Dòng Mến Thánh Giá đầu tiên do Đức Cha Lambert de la Motte lập năm 1670 tại Việt Nam, với mục đích cộng tác trong công việc truyền giáo với hàng giáo sĩ trong nhiều lãnh vực khác nhau : giáo dục, dạy giáo lý, phụng vụ...\n\nTrong thời gian đầu, hoạt động Tông Đồ của Chị Em chưa có được hình thức tổ chức hẳn hoi. Chị Em chỉ dùng cuộc sống âm thầm, cầu nguyện, hy sinh trong phận vụ. Chuyên chăm lao động chân tay, vất vả trong việc làm vườn, làm rẫy... sống hòa hợp với mọi người chung quanh, nhờ vậy mà có thể thăm viếng bệnh nhân, nâng đỡ người sầu khổ, khuyên nhủ kẻ rối rắm và các cô gái lầm lỡ, rửa tội cho trẻ em nguy tử ... Nếp sống đơn sơ đạm bạc này là cơ hội cho Chị Em hướng nhìn về Chúa Giêsu Kitô chịu đóng đinh. Hiện nay, các chị em Hội Dòng luôn tuân giữ ba chiều kích lớn của linh đạo Mến Thánh Giá : chiêm niệm, khổ chế, tông đồ để hiến trọn cuộc đời cho Chúa : phục vụ Chúa và Giáo Hội của Người.\n\nTrong lãnh vực phục vụ Giáo Hội : \n\n- Dạy giáo lý cho trẻ em và những dự tòng. \n\n- Mang Mình Thánh Chúa cho những bệnh nhân không đi đến nhà thờ được. \n\n- May Lễ phục phụng vụ. \n\n- Trang hoàng bàn thờ. \n\n- Tập hát các lễ nghi phụng vụ.\n\nTrong lãnh vực xã hội \n\n- Mở những khoá dạy may và thêu cho các thiếu nữ. \n\n- Phục vụ và giúp đỡ các gia đình nghèo không có phương tiện sinh sống. \n\n- Vãng gia : Thăm viếng người nghèo khổ, bệnh nhân và người bị bỏ rơi. \n\n- Hoàn lương thiếu nữ trụy lạc.\n\n- Dạy nhà trẻ, mẫu giáo, lớp học Tình Thương ... Giữ trẻ và giáo dục chúng để cha mẹ chúng đi làm việc. \n\n- Khám bệnh và phát thuốc từ thiện. Chương trình giúp vốn cho người nghèo và học bổng cho học sinh nghèo, hiếu học Thành phố và các Tỉnh.\n\nNgoài các việc làm thường xuyên Hội Dòng cũng có cổ động giúp đỡ các đồng bào nạn nhân trong các biến cố thiên tai bão lụt. Cùng với các việc làm tại các cơ sở Chị Em trong Hội Dòng cũng tham gia vào các ban ngành đoàn thể như: Hội Chữ Thập ỏ, Hội Phụ nữ, Hội bảo trợ người tàn tật...\n\nNhân sự : Tính vào thời điểm 2009, Hội Dòng Mến Thánh Giá Cái Nhum tập họp 218 nữ tu trong đó có 160 nữ tu khấn trọn (kể cả 29 nữ tu hưu dưỡng) ; 58 nữ tu khấn tạm; 21 tập sinh; 43 thỉnh sinh; 70 đệ tử.\n\n1. Giáo hạt Sa Đéc (TP. Sa Đéc, Châu Thành, Lai Vung, Lấp Vò)\n\n2. Giáo hạt Vĩnh Long (TP. Vĩnh Long, TX. Bình Minh, Long Hồ, Tam Bình, Bình Tân)\n\n3. Giáo hạt Mai Phốp (Mang Thít, Vũng Liêm, Trà Ôn)\n\n4. Giáo hạt Trà Vinh (TP. Trà Vinh, Càng Long, Châu Thành, Cầu Kè)\n\n5. Giáo hạt Mặc Bắc (Tiểu Cần, Trà Cú)\n\n6. Giáo hạt Vĩnh Kim (TX. Duyên Hải, H. Duyên Hải, Cầu Ngang)\n\n7. Giáo hạt Bến Tre (TP. Bến Tre, Giồng Trôm, Ba Tri)\n\n8. Giáo hạt Bình Đại (Châu Thành, Bình Đại)\n\n9. Giáo hạt Cái Mơn (Chợ Lách, Mỏ Cày Bắc)\n\n10. Giáo hạt Thạnh Phú (Mỏ Cày Bắc, Mỏ Cày Nam, Thạnh Phú)\n\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "143134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143134", "title": "Giáo phận Mỹ Tho", "text": "Giáo phận Mỹ Tho\n\nGiáo phận Mỹ Tho (tiếng Latinh: \"Dioecesis Mythoensis\") là một giáo phận Công giáo Rôma tại Việt Nam. Giáo phận gồm các tỉnh Long An, Tiền Giang và một phần tỉnh Đồng Tháp thuộc phía Bắc sông Tiền, Giám mục chính tòa của giáo phận này hiện nay là Phêrô Nguyễn Văn Khảm (từ 2014).\n\nTài liệu truyền giáo ghi nhận, từ khi linh mục F. José Garcia (dòng Phanxicô) coi sóc vùng Chợ Quán năm 1723, ông đã cho mở rộng vùng truyền giáo xuống các tỉnh miền Tây như: Cái Mơn, Cái Nhum, Cà Hom (Thủ Ngữ), Mi-tho (Mỹ Tho), La-nung, Lan-loc, Ke-be (Cái Bè), Ruot-ngua (Ruất Ngựa), Rac-la (Rạch Lá), Rach-mieu (Rạch Miếu). Bấy giờ, những điểm truyền giáo này thuộc về Giáo phận Đàng Trong, từ năm 1844, thuộc Giáo phận Tây Đàng Trong.\n\nĐến năm 1938, phần đất thuộc giáo phận Mỹ Tho ngày nay (bấy giờ thuộc giáo phận Sài Gòn) có 18 giáo xứ, 61 giáo họ, 20 linh mục Việt, 2 linh mục Pháp và 16.702 giáo dân.\n\nNgày 27 tháng 11 năm 1960, Tòa Thánh ban Sắc chỉ Quod Venerabilis Fratres thành lập giáo phận Mỹ Tho gồm 5 tỉnh: Ðịnh Tường, Long An, Hậu Nghĩa, Gò Công, Kiến Tường (Mộc Hóa) và 2/3 tỉnh Kiến Phong (Cao Lãnh), đồng thời bổ nhiệm linh mục Giuse Trần Văn Thiện làm giám mục tiên khởi. Khi thành lập, giáo phận Mỹ Tho có 39 giáo xứ, 32 nhà thờ, 54 nhà nguyện; 50.249 giáo dân, 43 linh mục, 28 đại chủng sinh học tại Giáo hoàng Học viện Piô X Ðà lạt và Ðại chủng viện Saigòn, 77 tiểu chủng sinh học ở Cần Thơ và Saigòn. Khoảng 153 tu sĩ thuộc các dòng: Sư huynh La San, Mến Thánh Giá Cái Nhum. Ðến năm 1974, giáo phận Mỹ Tho có 186 giáo xứ và họ đạo, 71 linh mục, 78 đại chủng sinh và 63.158 giáo dân.\n\nSau ngày Việt Nam thống nhất, do địa giới hành chính được điều chỉnh, địa bàn giáo phận Mỹ Tho được tính ổn định đến nay gồm các tỉnh: Tiền Giang, Long An và 2/3 tỉnh Ðồng Tháp (gồm thị xã Cao Lãnh, các huyện Cao Lãnh, Thanh Bình, Tân Hồng, Hồng Ngự, Tam Nông và Tháp Mười).\n\nGiáo phận Mỹ Tho lúc thành lập năm 1960 gồm có 4 tỉnh Long An, Kiến Tường, Kiến Phong và Định Tường. Sau năm 1975, giáo phận Mỹ Tho bao gồm 3 tỉnh Tiền Giang, Long An và 2/3 tỉnh Đồng Tháp (trừ vùng Sa Đéc).\n\nĐây là một vùng đất rộng lớn thuộc đồng bằng sông Cửu Long, nằm phía tả ngạn sông Tiền: phía Đông Bắc giáp giáo phận Sàigòn và Phú Cường, phía Tây Nam giáp giáo phận Vĩnh Long và Long Xuyên.\n\nTrên phần đất giáo phận Mỹ Tho có nhánh sông Tiền chảy dài từ trên Biển Hồ xuyên qua tỉnh Đồng Tháp và Tiền Giang và đổ ra vùng biển Gò Công. Trên địa bàn tỉnh Long An có hai sông lớn là Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây.\n\nDiện tích: 9.262km2 với số dân khoảng 4.194.184 người, trong đó có 137.260 giáo dân (chiếm 3,3%). Đa số dân sinh sống bằng nông nghiệp.\n\nSắc tộc: Phần lớn là người Kinh, một số ít người Hoa, Khơ Me…\n\nNhà thờ chính tòa Mỹ Tho, tước hiệu là Nhà thờ Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội, là ngôi nhà thờ thứ ba của họ đạo Mỹ Tho được khởi công xây dựng tại họ nhánh Vĩnh Tường ngày 11 tháng 8 năm 1906 bởi linh mục Régnier (Gẫm), hoàn thành năm 1910. Địa chỉ hiện tại ở số 32 Hùng Vương, phường 7, thành phố Mỹ Tho, Tiền Giang.\n\nKhi thành lập Giáo phận Mỹ Tho năm 1960, Tòa Giám mục chưa có. Trong thời gian đầu, giám mục giáo phận phải tạm trú tại một ngôi nhà ở bên ngoài do chính quyền địa phương bấy giờ cấp cho, nằm trên đường Lê Lợi, đối diện với Bưu điện Mỹ Tho. Sau đó, hàng loạt các công trình Tòa Giám mục, Nhà Tĩnh Tâm, Nghênh đài Đức Mẹ, Nhà Cha sở, lần lượt được xây dựng trong cùng khuôn viên cạnh Nhà thờ chính tòa Mỹ Tho, được xây dựng về sau này.\n\nGiáo xứ Ba Giồng\n\n\n\nGhi chú:\n\n"}
{"id": "143141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143141", "title": "Trương Tử Lâm", "text": "Trương Tử Lâm\n\nTrương Tử Lâm (sinh 22 tháng 3 năm 1984) là một người mẫu, diễn viên và là một nữ hoàng sắc đẹp người Trung Quốc. Cô là Hoa hậu Thế giới Trung Quốc năm 2007 và là Hoa hậu Thế giới 2007. Cô cũng là Hoa hậu Thế giới đầu tiên của khu vực Đông Á.\n\nTrương Tử Lâm sinh tại Uy Hải, Sơn Đông, Trung Quốc. Sau đó cô chuyển đến quận Hải Điến, Bắc Kinh và học trung học ở đó từ năm 1996 đến năm 2002. Trương Tử Lâm sinh trưởng trong gia đình quân đội nên cô luôn chú trọng việc học và rèn luyện thể thao. Với lợi thế chiều cao do được thừa hưởng từ cha mẹ nên khi mới 8 tuổi cô được thầy giáo dạy thể dục của khối lớp 6 gợi ý tham gia luyện nhảy ba bước, điền kinh và mục tiêu chính là chạy nhảy vượt rào.\n\nNăm 1996, cô theo học trường trung học trực thuộc Đại học Bắc Kinh. Năm 1998, cô giành chiến thắng tại hạng mục chạy vượt rào 100m nữ của giải thể thao toàn quốc lần thứ 10 diễn ra tại Bắc Kinh. Năm 1999, vô địch giải thể thao thanh thiếu niên lần thứ 4 ở hạng mục 100m vượt rào nữ.\n\nKhi còn là sinh viên, cô đã đại diện cho trường tham gia và giành chiến thắng trong nhiều cuộc thi điền kinh. Năm 2005, cô đạt giải \"Sports Advance Distinction Award\" của trường Đại học.\n\nNăm 2006, cô tốt nghiệp ngành Quản lý công thương của Đại học Khoa học và Công nghệ Bắc Kinh. Trước khi đăng quang, cô từng là thư ký cho một công ty lớn tại Trung Quốc và đồng thời là một người mẫu.\n\nTrong khuôn khổ cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2007 được tổ chức tại Tam Đảo, Trung Quốc, cô đã đoạt Á hậu 2 giải Hoa hậu Bãi biển và thắng giải Hoa hậu Người mẫu. Nhờ đó được lọt thẳng vào đêm chung kết. Tối ngày 1 tháng 12 năm 2007, Trương Tử Lâm trở thành Hoa hậu Trung Quốc đầu tiên trong lịch sử đăng quang Hoa hậu Thế giới.\n\nTrương Tử Lâm cũng là Hoa hậu Thế giới đóng góp lớn nhất cho Tổ chức Hoa hậu Thế giới với số tiền quyên góp kỉ lục là 30 triệu USD.\n\nMặc dù đăng quang trên sân nhà nhưng chiến thắng của cô được nhận định là hoàn toàn xứng đáng. Cùng năm, cô đã về đích thứ 5 trong cuộc đua đến danh hiệu Hoa hậu của các Hoa hậu 2007 (Miss Grand Slam 2007). Sau đó, trọng một cuộc bình chọn của Global Beauties, cô đã lọt top 10 Hoa hậu thế giới đẹp nhất mọi thời đại.\n\nNăm 2012, Vu Văn Hà là Hoa hậu Trung Quốc thứ hai chiến thắng cuộc thi này khi cuộc thi được tổ chức tại Trung Quốc.\n\nTrương Tử Lâm lần đầu tham gia đóng phim điện ảnh \"Ngạnh Hán\" năm 2011 và vai nhân vật \"Nữ Oa\" trong phim Đại Náo Thiên Cung của Hồng Kông năm 2014.\n\nCô còn góp giọng và xuất hiện trong video ca nhạc của ca khúc chủ đề Bắc Kinh đón chào bạn cho Thế vận hội Bắc Kinh năm 2008.\n\nNăm 2013, cô kết hôn với Nhiếp Lỗi là quản lý ở công ty chứng khoán CITIC Securities tại Phuket, Thái Lan \n\n"}
{"id": "143145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143145", "title": "Hoa hậu Người mẫu", "text": "Hoa hậu Người mẫu\n\nHoa hậu Người mẫu (\"Miss World Top Model\") là một giải phụ của cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Thí sinh chiến thắng giải Hoa hậu Người mẫu sẽ được quyền lọt thẳng vào đêm chung kết của Miss World. Giải này được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2004.\n"}
{"id": "143148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143148", "title": "Sân vận động thành phố Nakhon Ratchasima", "text": "Sân vận động thành phố Nakhon Ratchasima\n\nSân vận động thành phố Nakhon Ratchasima là một sân vận động nhỏ ở tình Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Sân vận động được sử dụng cho các trận đấu bóng đá nam ở đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007. Sân vận động này có sức chứa 4000 chỗ ngồi.\n"}
{"id": "143153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143153", "title": "WWE Hall of Fame", "text": "WWE Hall of Fame\n\nWWE Hall of Fame là chương trình dành cho các cựu đô vật nổi tiếng.Đó là nơi trao danh hiệu cựu đô vật cho các nhà đô vật đã nghỉ hưu. Vào năm 2005 buổi lễ được cử hành, và đó là ngày đầu tiên có 1 đô vật chỉ mới 38 tuổi, đó là Eddie Guerrero. Tất cả mọi khán giả đều vui mừng khi gặp lại những gương mặt nổi tiếng thì lại có những giọt nước mắt của các đô vật khác dự hội như Batista,Triple H,Rey Mysterio... Khi nghe Vickie Guerrero nói về người anh đã mất của mình. Nhưng rồi sự buồn bã cũng đã qua đi khi cô kêu lên rằng: \"\"Tôi tin rằng anh tôi lúc nào cũng sẽ nằm trong lòng tôi, các đồng nghiệp của anh ấy, và tất cả các khán giả hâm mộ WWE, đúng không ạ?\"\" Một tràng pháo tay ngân dài vừa để tung hô câu nói của Vickie và cũng để tưởng nhớ đến nhà đô vật nổi tiếng đã ra đi. Người được khán giả ái mộ nhất trong buổi lễ ấy là cựu đô vật 72 tuổi Hulk Hogan và gương mặt mà khán giả đã 15 năm không gặp mặt và hầu như đã bị quên lãng đã trở về với khán giả, đó là Bret Hart.\n\nĐược biết đến với tên ban đầu của nó \"WWE Hall of Fame\", nó được tạo ra vào năm 1993, khi André the Giant được truy tặng với một video tưởng nhớ.\n\nWWE Hall of Fame (1993) là lớp đầu khai mạc của WWE Hall of Fame. Trong suốt ngày 22 tháng 3 năm 1993, tại tập phim \"Monday Night Raw\" phát một video công bố lời mở đầu tới André the Giant của buổi diễn. Không một buổi lễ kỉ niệm được tổ chức chính thức, và André được công nhận truy tặng. Vào tháng 3 năm 2015 một phiên bản cô đọng của buổi lễ kỷ niệm 1994 được thêm vào WWE Network. Do không có lễ gốc, buổi giới thiệu André 1993 được thảo luận bởi Gene Okerlund và Renee Young là một phần của buổi lễ kỷ niệm 1994.\n\nWWF Hall of Fame (1994) là một sự kiện giới thiệu lớp thứ hai vào WWE Hall of Fame. Sự kiện được tổ chức bởi WWF vào ngày 9 tháng 6 năm 1994 từ Omni Inner Harbor International Hotel tại Baltimore, Maryland. Sự kiện cũng được tổ chức cùng tuần cùng King of the Ring. \n\nVào tháng 3 năm 2015, một phiên bản cô đọng được thêm vào bởi WWE Network. Do không có buổi lễ gốc, buổi giới thiệu André 1993 được thảo luận bởi Gene Okerlund và Renee Young là một phần của buổi lễ kỷ niệm 1994.\n\nWWF Hall of Fame (1995) là một sự kiện giới thiệu lớp thứ ba vào WWE Hall of Fame. Sự kiện được tổ chức bởi WWF vào ngày 24 tháng 6 năm 1995 từ Marriott Hotel ở Philadelphia, Pennsylvania. Sự kiện được tổ chức cùng tuần với King of the Ring.\n\nVào tháng 3 năm 2015, một phiên bản cô đọng được thêm bởi WWE Network. Do buổi lễ ban đầu chỉ được ghi lại một phần và không có kế hoạch hay dự định ban đầu, Gene Okerlund và Renee Young tổ chức chương trình và bình luận thêm.\n\nLớp được giới thiệu 1995 có hai người được công nhận sau khi qua đời. Antonino Rocca được trình bày bởi vợ của ông, và The Grand Wizard được đại diện bởi Bobby Harmon.\n"}
{"id": "143155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143155", "title": "Tiền đạo (bóng đá)", "text": "Tiền đạo (bóng đá)\n\nTiền đạo () là tên gọi chung cho một vai trò trong bóng đá. Trong Tiền đạo có 4 vị trí khác nhau là Tiền đạo trung tâm, Tiền đạo thường, Tiền đạo thứ hai, Tiền đạo cánh. Những người chơi ở các vị trí này thường đứng gần khung thành của đối phương nhất, và do đó chủ yếu chịu trách nhiệm ghi bàn cho đội bóng của mình. Các vị trí này thường dâng cao và thường ghi nhiều bàn thắng hơn các vị trí khác. Đây là một trong những vị trí đòi hỏi nhiều khó khăn, và nó thường gắn liền với nhiều chấn thương cho các cầu thủ nhất do hay bị các hậu vệ đội bạn truy cản.\n\nĐội hình hiện đại thường bao gồm một đến ba tiền đạo, hai là phổ biến nhất. Huấn luyện viên thường cho một tiền đạo chơi ở trên vị trí cao nhất trong đội hình, không cần lui về phần sân nhà và trách nhiệm chủ yếu là ghi bàn (tiền đạo cắm), và một cầu thủ khác lui về sâu hơn một chút và hỗ trợ trong việc đưa ra các đường chuyền dọn cỗ cũng như dứt điểm khi cần thiết (hộ công).\n\nTiền đạo trung tâm (viết tắt là CF - Centre-Forward) hay còn được gọi là Trung phong, là một vị trí thường được giao cho một cầu thủ cao lớn, được biết đến như một người ghi bàn hàng đầu cho đội bóng, những người được sử dụng để giành chiến thắng trong những pha tranh chấp nhằm đón những đường chuyền dài hoặc nhận bóng trong chân và \"phát động\" bóng lên cho đồng đội phía trước, để giúp đồng đội bằng cách cung cấp một số đường chuyền vào trong (đưa bóng vào khu vực 16m50), hoặc tự mình ghi bàn; các biến thể sau này thường đòi hỏi phải có tốc độ nhanh hơn. Một tiền đạo trung tâm thường phải có sức mạnh cùng chiều cao, để giành chiến thắng trong các pha đánh đầu và tranh chấp tay đôi với hậu vệ. Các HLV thường chỉ sử dụng một tiền đạo trung tâm đứng ở tuyến trên để đón bóng và lúc đó họ được gọi là tiền đạo trung tâm cắm (ST) nhưng thường được gọi tắt là Tiền đạo cắm, họ thường không di chuyển nhiều mà chỉ đứng chờ bóng và kiếm bàn thắng cho đội nhà. Tiền đạo cắm thường xuất hiện trong các đội hình chỉ sử dụng một tiền đạo trung tâm: 4-2-3-1, 4-5-1... hay các đội hình chơi với ba tiền đạo trong đó có một tiền đạo trung tâm đứng ở giữa (gọi là tiền đạo giữa) như 4-3-3, 3-4-3...\n\nTiền đạo trung tâm được lấy từ sự hình thành sớm của đội hình bóng đá trong đó có tới năm tiền đạo: hai tiền đạo bên ngoài, hai tiền đạo bên trong, và một tiền đạo trung tâm ở giữa. Khi giới thiệu số áo trong trận chung kết FA Cup 1933, một trong hai tiền đạo trung tâm ngày hôm đó phải mặc áo số 9 và số sau đó sẽ là số từ 1-11 trừ số 9 ra (chỉ có một ngày hôm đó bởi vì một đội đã được đánh số 1-11 trong khi các đội khác đã được đánh số 12-22). Thời kỳ hiện đại có những đội hình khác nhau và số áo của cầu thủ đã không còn là con số từ 1-11, nhưng một số vị trí vẫn còn giữ lại con số ban đầu của họ và một tiền đạo trung tâm truyền thống thường mặc áo số 9 hay cũng có khi là số 8.\n\nTiền đạo thường là một vị trí có nguồn gốc từ tiền đạo trung tâm. Nhưng vị trí tiền đạo thường trên hàng tiền đạo thường có 2 cầu thủ chứ không phải là 1 cầu thủ như tiền đạo trung tâm. Tiền đạo thường còn khác tiền đạo trung tâm ở chỗ họ di chuyển nhiều, thoải mái và linh hoạt hơn tiền đạo trung tâm, tiền đạo có thể lui về phần sân nhà để kiếm bóng khi cần. Nhiều tiền đạo nổi tiếng trên thế giới với khả năng phá vỡ hệ thống phòng thủ bằng cách bứt phá tốc độ và sử dụng kĩ thuật cá nhân để vượt qua hậu vệ đối phương. Họ là những người chơi nhanh nhẹn với khả năng kiểm soát bóng khá và khả năng lừa bóng tốt. Một tiền đạo xuất sắc nên có khả năng sút thật tự tin với cả hai chân, có lực sút mạnh và độ chính xác cao, và sở hữu khả năng cầm bóng dưới áp lực của hậu vệ đối phương trong những tình huống chỉ có một mình, tất nhiên là cần thêm một chút sứt mạnh để tì đè khi cần thiết. Trong bóng đá hiện đại, các HLV thường sử dụng hai hoặc ba tiền đạo thường khi cần tấn công.\n\nTiền đạo thứ hai (viết tắt là SS - Second Striker) có một lịch sử lâu dài trong bóng đá, nhưng thuật ngữ để mô tả nó đã thay đổi qua nhiều năm. Ban đầu những cầu thủ như vậy được gọi là Tiền đạo trong, hay Tiền đạo nằm-sâu. Gần đây, hai biến thể của kiểu cũ đã được phát triển với các tên gọi như: Thứ hai, Hỗ trợ tiền đạo nhưng hay được gọi nhất với hai cái tên là Tiền đạo lùi và Hộ công và họ thường mang áo số 10. Những gì người ta có thể dễ dàng nhận thấy từ vị trí này: đó không phải là vị trí tiền vệ thông thường mà cũng không phải chỉ để ghi bàn như một tiền đạo, số 10, hoặc người tạo lối chơi, là một vị trí tiên tiến và trái ngược với một Tiền vệ kiến thiết-tuyến dưới đơn thuần. Tiền đạo thứ hai thường chuyền bóng cho tiền đạo trung tâm hoặc tự mình ghi bàn.\n\nNgười ta hay nhầm lẫn vị trí tiền đạo thứ hai với tiền vệ tấn công, vì vị trí của cả hai tương đối giống nhau, nhưng qua nhiều năm bàn luận cuối cùng hộ công đã được tính cho vị trí tiền đạo. Cũng giống như tên gọi, tiền đạo lùi thường chơi lùi hơn một chút so với tiền đạo trung tâm và các số 10 hay còn được gọi là Trequartista (ở Ý) có những đặc điểm của cả hai vị trí này, chuyền tốt và dứt điểm tốt. Trong thực tế, có một thuật ngữ, \"chín-và-một nửa\" (Tiền đạo trung tâm thì số 9 và Hộ công là một nửa của số 9) đã được đưa ra để miêu tả về vị trí hộ công. Có thể hình dung được, số 10 có thể được xem như là một tiền đạo thứ hai với điều kiện là anh cũng là một tay săn bàn sung mãn, hộ công di chuyển thoải mái và linh hoạt hơn tiền đạo trung tâm, có điều ở hộ công thì vai trò chuyền quan trọng hơn dứt điểm và hộ công phải tạo được những cơ hội ghi bàn thật dễ dàng cho các tiền đạo trung tâm hoặc tiền đạo thường. Điều này thực sự đã được các trequartista như Raúl González hoặc Roberto Baggio hay Alessandro Del Piero thể hiện, họ thi đấu rất thoải mái, di chuyển tự do ngay dưới một tiền đạo phía trên và thường xuyên tạo các đường chuyền dọn cỗ cho đồng đội cũng như tự mình ghi bàn khi cần.\n\nTiền đạo cánh (Winger - WF/LW/RW) là một cầu thủ tấn công, người thường đứng ở một vị trí rộng gần đường biên. Họ có thể được phân loại là tiền đạo, nguồn gốc của họ là từ vị trí tiền đạo bên ngoài, và tiếp tục được gọi như vậy trong hầu hết các vùng trên thế giới, đặc biệt là trong tiếng Latinh, các nền văn hóa bóng đá Hà Lan, và trong thế giới của Ăng-lô-Xắc-xông. Tiền đạo cánh thường xuất hiện trong những đội tấn công mạnh như Barcelona hay Chelsea, lấy tấn công làm phòng ngự, họ sử dụng các đội hình chơi với ba tiền đạo như 4-3-3, 3-4-3...là chính.\nNhiệm vụ của cầu thủ chạy cánh về cơ bản là để đánh bại hậu vệ cánh đối lập, họ thường cầm bóng, rê dắt rồi qua người, chạy cắt-lưng đối phương hoặc chọn địa điểm thuận lợi và tạt bóng vào trong cho các tiền đạo dứt điểm từ cự ly gần. Vị trí này thường được giao cho một số cầu thủ nhanh nhất trong đội và thường có kỹ năng lừa bóng tốt. Ở Hà Lan, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, nhiệm vụ phòng thủ của cầu thủ chạy cánh chỉ đơn thuần là giành bóng từ chân hậu vệ đối phương khi họ có bóng. Nếu không, một cầu thủ chạy cánh sẽ chơi gần hơn với vị trí tiền vệ để giúp họ tranh chấp, đội của anh ấy sẽ giành lại bóng. \n\nTại Anh phong cách chơi bóng khác phong cách của bóng đá phía Bắc Châu Âu, một tiền đạo cánh không những làm những việc trên mà còn phải lui về gần hậu vệ cánh của đội bóng mình để hỗ trợ phòng ngự khi đối phương tấn công vào hai cánh, một trách nhiệm rất lớn cho các cầu thủ chơi tấn công theo dạng kĩ thuật, và đặc biệt là những người như Cristiano Ronaldo (Tiền đạo cánh/tiền vệ cánh) hay Lionel Messi (Tiền đạo cánh/tiền đạo thứ hai), những người thiếu các kĩ năng phòng ngự. Khi những cầu thủ chạy cánh già đi và mất tốc độ tự nhiên của mình, họ thường được bố trí lại như số 10 giữa hàng tiền vệ và sau các tiền đạo, nơi kiểm soát bóng bẩm sinh và cải thiện các đường bóng cho đội nhà khi họ tấn công trong không gian hẹp. Một ví dụ là CLB Inter Milan sử dụng cựu cầu thủ chạy cánh Luís Figo để làm một tiền vệ tấn công đứng sau một hoặc hai tiền đạo khác.\n\nTrong những năm gần đây đã có một xu hướng chơi 'không chính thống' là Chạy cánh - rộng, nhiều cầu thủ không chỉ đứng ở trên hàng tiền đạo mà lại đứng rất tự nhiên tại nhiều vị trí ở cả hàng tiền vệ nằm tại hai bên của sân, để cho phép làm nhiều việc hơn, ngoài ra họ còn có nhiều hơn những đất diễn để phô trương các kĩ thuật cá nhân điêu luyện hay đột phá vào trong một cách thoải mái hơn.\n\n"}
{"id": "143159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143159", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2006\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\n<br>\n\"Trận tranh chiếc vé cuối cùng để tham gia vòng chung kết diễn ra giữa một đội nhì bảng tốt nhất vùng Đông Nam Á và dội nhì bảng tốt nhất vùng Đông Á\"\n"}
{"id": "143160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143160", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 2002\n\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Sanaa, Yemen\"\n26 tháng 7\n\n28 tháng 7\n\n30 tháng 7\n\n\"Trận thứ nhất diễn ra ở Al-Ahsa, Ả Rập Xê Út và trận thứ hai diễn ra tại Damascus, Syria\"\n26 tháng 7\n31 tháng 7\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Doha, Qatar\"\n26 tháng 7\n28 tháng 7\n31 tháng 7\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Chennai, Ấn Độ\"\n5 tháng 5\n7 tháng 5\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Tashkent, Uzbekistan\"\n6 tháng 5\n8 tháng 5\n10 tháng 5\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Dushanbe, Tajikistan\"\n13 tháng 5\n15 tháng 5\n17 tháng 5\n\n\"Lưu ý: Do bị đình chỉ tư cách thành viên nên vé dự vòng chung kết của bảng này chuyển cho .\"\n\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Yangon, Myanma\"\n13 tháng 5\n15 tháng 5\n17 tháng 5\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Seoul, Hàn Quốc\"\n15 tháng 4\n\n17 tháng 4\n\n19 tháng 4\n\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên\"\n20 tháng 5\n22 tháng 5\n24 tháng 5\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Đài Bắc, Đài Loan\"\n19 tháng 5\n21 tháng 5\n23 tháng 5\n\"Tất cảc các trận đấu diễn ra tại Kelana Jaya, Malaysia\"\n11 tháng 5\n\n13 tháng 5\n\n15 tháng 5\n\n"}
{"id": "143165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143165", "title": "Lão Goriot", "text": "Lão Goriot\n\nLão Goriot (tiếng Pháp: \"Le Père Goriot\") là một tiểu thuyết xuất bản lần đầu năm 1835 của nhà văn Pháp Honoré de Balzac. Đây là một tác phẩm thuộc phần \"Những cảnh đời tư\" (\"Scènes de la vie privée\") của bộ tiểu thuyết đồ sộ \"Tấn trò đời\" (\"La Comédie humaine\").\n\nLấy bối cảnh là kinh đô Paris năm 1819, \"Lão Goriot\" đề cập tới số phận của ba nhân vật, ông lão Goriot, tên tù khổ sai vượt ngục Vautrin và anh sinh viên luật Eugène de Rastignac. Tiểu thuyết này được coi là một trong những tác phẩm quan trọng nhất của Balzac, nó lần đầu tiên cho thấy ý định của nhà văn trong việc nối kết các tác phẩm riêng lẻ của bộ Tấn trò đời bằng những nhân vật xuất hiện qua nhiều tiểu thuyết (điển hình là Rastignac). \"Lão Goriot\" cũng là điển hình cho chủ nghĩa hiện thực trong phong cách viết của Balzac với những nhân vật được mô tả chi tiết và có chiều sâu.\n\n\"Lão Goriot\" ra đời trong hoàn cảnh xã hội Pháp gặp nhiều xáo trộn do giai đoạn Bourbon phục hoàng, Balzac thông qua lão Goriot, Rastignac và những nhân vật khác đã bộc lộ cái nhìn bi quan trước những thay đổi xã hội đó. Vì vậy khi tiểu thuyết ra đời, tuy cách xây dựng nhân vật đặc sắc và mô tả chi tiết của nó được giới phê bình đánh giá cao, nhiều người khác lại cho rằng Balzac đã vẽ nên một quang cảnh xã hội tăm tối với đầy sự tham lam và mục nát. Tuy nhiên càng ngày tiểu thuyết càng được nhiều độc giả ưa thích và nó đã được chuyển thể thành nhiều tác phẩm sân khấu, điện ảnh khác.\n\n\"Lão Goriot\" có thời gian bắt đầu từ năm 1819, giai đoạn sau khi Napoléon thất bại ở trận Waterloo và nhà Bourbon quay trở lại nắm vương quyền ở Pháp. Việc Louis XVIII lên ngôi đã châm ngòi cho sự đối kháng về quyền lợi giữa giới quý tộc cũ vừa giành lại quyền lực với giới tư sản vừa phất lên bởi Cách mạng công nghiệp. Trong khi đó những người nghèo vốn chiếm số đông trong xã hội Pháp lại càng trở nên nghèo khổ, ước tính 3/4 dân số Paris có thu nhập chưa đến 500-600 franc - số tiền tối thiểu để tồn tại. Những biến động xã hội cũng giúp một số cá nhân thay đổi nhanh chóng địa vị xã hội của họ, nhất là với những người nhanh nhạy thích nghi với các luật lệ của xã hội mới.\n\nBalzac bắt đầu viết \"Lão Goriot\" năm 1834, sau khi đã hoàn thành một số tiểu thuyết lẻ như \"Những người Chouan\" (\"Les Chouans\", 1829), \"Miếng da lừa\" (\"La Peau de chagrin\", 1831) và \"Louis Lambert\" (1832). Lúc này Balzac bắt đầu hình thành ý định viết một bộ tiểu thuyết liên hoàn lấy tên \"Tấn trò đời\" (\"La Comédie humaine\") với nhiều phần khác nhau để mô tả mọi mặt của đời sống xã hội Pháp giai đoạn đầu thế kỷ 19. Một trong những phương diện nhà văn muốn phản ánh đó là cuộc sống của những kẻ phạm tội. Trong mùa Đông năm 1828, một cựu tội phạm chuyển nghề làm cảnh sát có tên Eugène François Vidocq đã phát hành một tập hồi ký nói về cuộc đời tội ác của ông, Balzac đã gặp Vidocq vào tháng 4 năm 1834 và quyết định sử dụng tư liệu về cuộc đời Vidocq để làm hình mẫu cho nhân vật Vautrin trong cuốn tiểu thuyết kế tiếp.\n\nTừ mùa Hè năm 1834, Balzac bắt đầu có ý tưởng về bi kịch của một người cha bị con gái chối bỏ. Trong nhật ký của Balzac có ghi lại một số mô tả về tác phẩm: \"Nhân vật lão già Goriot - người đàn ông tốt - gia cảnh trung lưu - thu nhập 600 franc - hy sinh mọi thứ cho những người con gái vốn đã có 50.000 franc - chết mòn\". Bản thảo \"Lão Goriot\" được nhà văn hoàn thành trong 40 ngày của mùa Thu năm 1834 và xuất bản nó từng phần dưới dạng truyện dài kỳ từ tháng 12 đến tháng 2 trên báo \"Revue de Paris\". \"Lão Goriot\" được xuất bản dưới dạng tiểu thuyết hoàn chỉnh vào tháng 3 năm 1835 và được nhà sách Werdet tái bản lần đầu vào tháng Năm. Năm 1839 nhà sách Charpentier tái bản lần thứ ba \"Lão Goriot\" với nhiều chỉnh sửa của Balzac. Đây là phong cách sáng tác quen thuộc của nhà văn, ông thường liên tục chỉnh sửa các bản thảo của tác phẩm sau những lần tái bản, \"Lão Goriot\" đã được Balzac bổ sung thêm nhiều chi tiết cùng với một số nhân vật phụ lấy từ các tiểu thuyết khác của bộ \"Tấn trò đời\". Nhân vật anh sinh viên Eugène de Rastignac vốn từng xuất hiện trong \"Miếng da lừa\" được Balzac sáng tác trước \"Lão Goriot\". Trong tiểu thuyết mới, ban đầu nhà văn định đặt tên cho nhân vật chàng thanh niên là \"Massiac\" nhưng rồi quyết định quay về nhân vật Rastignac của \"Miếng da lừa\". Năm 1843 Balzac đưa \"Lão Goriot\" vào phần \"Những cảnh đời Paris\" (\"Scènes de la vie parisienne\") của tập \"Tấn trò đời\" rồi sau đó chuyển nó sang phần \"Những cảnh đời tư\" (\"Scènes de la vie privée\").\n\nTác phẩm đề cập đến nhiều hạng người trong xã hội Pháp thế kỷ 19, nổi bật trong tác phẩm là cuộc đời bất hạnh của lão Goriot. Lão xuất thân là một bác phó mì nhờ khéo léo tằn tiện và biết tận dụng cơ hội nên lão Goriot đã trở thành triệu phú. Nhưng không thể nào gia nhập vào xã hội thượng lưu lúc bấy giờ (vì trong hoàn cảnh xã hội đó ai cũng khát khao trở thành quý tộc, mà trở thành quý tộc thì ngoài việc giàu có ra thì cần phải có mối quan hệ với giai cấp quý tộc mới được công nhận là quý tộc trong xã hội). Lão Goriot luôn mong ước điều đó và đã cưới một người phụ nữ quý tộc. Lão có hai cô con gái là Anastasie và Delphine, lão cũng rất yêu thương vợ. Nhưng sau bảy năm sống hạnh phúc thì vợ lão mất, lão đã dành hết tình yêu thương của mình cho hai đứa con và xem chúng như là những cô công chúa. Trong tiềm thức của lão thì hai thì hai cô con gái là những bậc thang cao nhất để lão tiến vào xã hội thượng lưu. Khi các con đến tuổi lấy chồng lão đều chọn cho con mình những người chồng thuộc tầng lớp thượng lưu: Anastasie lấy Bá tước của Restaud, Delphine lấy chủ ngân hàng (Nam tước của Nucingen). Sau khi lấy chồng hai cô con gái và chồng của họ tìm đủ mọi cách để bòn rút tài sản của lão. Họ không chấp nhận địa vị thấp hèn của lão và đuổi lão ra khỏi nhà. Lão phải ra ở trọ trong quán trọ của mụ Vauquer.\nỞ quán trọ của mụ Vauquer có một số khách thuê phòng dài hạn: Cô Victorine, con gái nhà tư sản Taillefer, bị cha ruồng bỏ để dồn của hồi môn cho con trai, tên tù khổ sai vượt ngục với tên Vautrin, anh chàng sinh viên luật Rastignac từ tỉnh lẻ đến học ở Paris,chàng sinh viên y khoa Bianchon. Rastignas là một sinh viên nghèo ngán ngẫm cuộc sống nghèo khổ, mong muốn được gia nhập vào xã hội của giới thượng lưu. Một hôm, Rastignac đưa thư đến nhà nữ tử tước (Đờ Bôxêăng), chị họ của Rastignac và quen được Anastasie.\nKhi ở tại quán trọ của mụ Vauqer, Rastignac đã nhiều lần nhì thấy hành động quái lạ của lão Goriot: Có một hôm, anh nhìn thấy trong đêm khuya lão dùng sức vo tròn bộ đồ bạc, có cái cốc uống nước(trên nắp có in hình đôi chim cu-kỷ vật của vợ lão). Một lần khác, nhờ sự chỉ dẫn của nữ tử tước, Rastignac quen được với Delphine và yêu cô say đắm. Cuối cùng, Rastignac cũng hiểu ra mối quan hệ cha con giữa lão Goriot với Anastasie và Delphine, nên anh đã kể lại chuyện giữa anh và Delphine cho lão biết. Lão vô cùng cảm động và tìm cách cho họ ở bên nhau. Lão Goriot còn dự định mua một căn nhà để Rastignac và Delphine để họ sống bên nhau và lão sẽ đến ở cùng. Đúng thời gian đó, hết cô chị rồi lại cô em đến vòi vĩnh lão đủ thứ, kể lể, than khóc với lão về chuyện lục đục trong gia đình họ. Lão Goriot nghe chuyện xúc động và sinh ốm nặng. Trong lúc đó chỉ có Rastignac và Bianchon chăm sóc cho lão. Ngay đến cuối đời, hai cô con gái của lão cũng không hề đến thăm, lão đã chết trong sự tủi hờn. Lễ tang của lão được tổ chức một cách sơ sài nhờ vào số tiền ít ỏi của Rastignac. Hôm đưa tang, người ta thấy có hai chiếc xe mang gia huy của hai dòng họ Restaud và Nucingen nhưng trên xe trống rỗng. Tác phẩm khép lại bằng cảnh Rastignac nhìn xuống phố phường Paris và thốt lên một câu đầy thách thức: \"Bây giờ chỉ còn ta với mi\" với dự định đến ăn tối ở nhà Nucingen\n\n"}
{"id": "143167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143167", "title": "Akihito", "text": "Akihito\n\n là húy (tên thật) của ông. Lúc chưa lên ngôi, ông có ngự hiệu là . Ở Nhật Bản, giống như nhiều nước Á Đông khác thời phong kiến, không bao giờ được phép gọi tên khai sinh của hoàng đế, mà chỉ được phép gọi \"Tennō heika\" . Khi viết, cũng chỉ viết là \"Kinjō tennō\" (今上天皇, \"Kim thượng Thiên hoàng\"). Triều đại của Akihito có niên hiệu là Heisei (平成, \"Bình Thành\"), và theo truyền thống, sau khi băng hà, tên của ông sẽ được đổi thành Heisei Tenno (平成天皇, \"Bình Thành Thiên hoàng\") (xem Thụy hiệu), và niên hiệu của triều đại mới sẽ được thành lập. Tuy nhiên từ ngày 1/5/2019, ông đã thoái vị xưng hiệu là Minh Nhân viện (明仁院) và giờ là Thượng Hoàng đầu tiên của Nhật Bản sau 200 năm.\n\nAkihito là con trai trưởng và là người con thứ năm của Thiên hoàng Chiêu Hòa (Hirohito) và Hoàng hậu Hương Thuần (Kuni Nagako). Lúc thiếu thời (1940-52), hoàng gia bổ quan giáo thụ dạy dỗ riêng cho thái tử cho đến khi nhập học trung học tại Gakushuin (学習院: Học Tập Viện) - trường sở dành riêng cho tầng lớp quý tộc Nhật Bản. Khác với thông lệ tiền triều, vua Chiêu Hòa không bổ nhiệm Akihito vào quân đội khi xong trung học.\n\nTháng 3 năm 1945, khi Hoa Kỳ ném bom không kích thủ đô Tokyo, ông và em trai, Hoàng tử Masahito, phải sơ tán khỏi kinh kỳ. Đệ nhị Thế chiến kết thúc; Nhật Bản bị Hoa Kỳ chiếm đóng. Akihito theo học Anh văn do Elizabeth Gray Vining - một chuyên viên thư viện - dạy kèm. Ông tốt nghiệp khoa Chính trị của trường Đại học Gakushuin. Ngày 10 tháng 11 năm 1952 (năm Chiêu Hòa thứ 27) Akihito nhận lễ tấn phong Hoàng Thái tử tại Hoàng cung Tokyo. Sang năm sau, Tháng 6 năm 1953, Thái tử Akihito đại diện Nhật Bản tham dự lễ đăng quang của Nữ vương Elizabeth II.\n\nNhững năm sau đó, Thái tử và vợ là công nương Michiko lần lượt công du 37 nước trên thế giới để phá bỏ thành kiến Hoàng gia Nhật Bản vô cảm như người máy, tạo bộ mặt mới gần gũi với thần dân Nhật Bản hơn. Sau khi lên ngôi, ông cũng tiếp tục công vụ đó rút ngắn khoảng cách giữa vua chúa và thường dân Nhật Bản. Thiên hoàng và Hoàng hậu đã viếng thăm chính thức 18 quốc gia, cũng như tuần du 47 các phủ huyện Nhật Bản.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1989, khi vua Chiêu Hòa băng hà. Thái tử Akihito lên ngôi, thành Thiên hoàng thứ 125 của Nhật Bản, nhằm ngày 12 tháng 11 năm 1990 lấy niên hiệu là Bình Thành (Heisei).\nThiên hoàng Akihito đã vài lần công khai xin lỗi các nước châu Á về những tội ác của phát xít Nhật Bản gây ra cho họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, (1939 - 1945) bắt đầu bằng việc xin lỗi Trung Quốc vào tháng 4 năm 1989, ba tháng sau khi vua cha Chiêu Hòa qua đời.\n\nNăm 1998 (năm Bình Thành thứ 10), trong chuyến thăm cấp nhà nước tới Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, ông đã được phong Huy hiệu cấp tước Garter (\"The Most Noble Order of the Garter\") - danh hiệu cao nhất trong hệ thống quý tộc của Anh, bản thân Nữ hoàng Anh Elizabeth II cũng có tước hiệu này.. Cho đến nay ông là người ngoài châu Âu duy nhất nhận huy hiệu này.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2001 (năm Bình Thành thứ 13), trong một động thái nhằm xoa dịu căng thẳng giữa mối quan hệ Nhật Bản-Triều Tiên, Thiên hoàng Akihito đã trả lời một cuộc phỏng vấn báo giới trong ngày sinh nhật của mình rằng: theo quan điểm của Thiên hoàng, người Nhật và người Triều Tiên có quan hệ họ hàng gần gũi. Thiên hoàng cho rằng trong \"Tục Nhật Bản kỷ\", thái hậu của Thiên hoàng Hoàn Vũ (736–806) có mối quan hệ huyết thống với Vũ Ninh Vương (501-523), vua của Bách Tế. Thiên hoàng cũng cho rằng trong thời cổ, khi người dân Triều Tiên di cư đến Nhật Bản họ đã truyền thụ nhiều tri thức về văn hóa và khoa học kỹ thuật cho Nhật Bản, và những sự kiện đáng tiếc trong quá khứ như những khoảng thời gian quan hệ Nhật-Triều căng thẳng nên được hai bên tha thứ.\n\nTháng 6 năm 2005 (năm Bình Thành thứ 17), Thiên hoàng Akihito viếng thăm khu vực Saipan của Hoa Kỳ, nơi diễn ra trận Saipan nổi tiếng kéo dài từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 9 tháng 7 năm 1944 (năm Chiêu Hòa thứ 19) cùng với Hoàng hậu Michiko. Trong chuyến thăm, Thiên hoàng nhiều lần đến các đài tưởng niệm chiến tranh để gửi hoa viếng và cầu nguyện cho các vong linh của binh sĩ Nhật Bản, Hoa Kỳ cùng các thường dân Triều Tiên và dân địa phương đã bỏ mạng tại trận đánh này. Đây là lần đầu tiên một Thiên hoàng đi viếng một địa điểm xảy ra chiến tranh nằm ngoài lãnh thổ Nhật Bản. Chuyến viếng Saipan được đông đảo người dân Nhật Bản hoan nghênh như những chuyến viếng thăm các khu tưởng niệm chiến tranh tại Tokyo, Hiroshima, Nagasaki, và Okinawa năm 1995.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 2006 (năm Bình Thành thứ 18), Thiên hoàng làm lễ chào mừng việc cháu trai của ông là Thân vương Hisahito ra đời. Hisahito là con thứ ba của thứ nam của Thiên hoàng và là hoàng nam có thể thừa kế ngôi vị đầu tiên của gia đình Thiên hoàng trong suốt 41 năm qua (tính từ khi cha của cậu là Thâu Tiểu cung Thân vương Fumihito ra đời). Vì vậy việc Hisahito ra đời làm một cứu cánh lớn của Hoàng gia trước việc chọn người thừa kế ngai vàng Nhật Bản vì cho đến nay, Thái tử chỉ có duy nhất một con gái là Kính cung Ái tử Nội thân vương, mà theo luật lệ thì nữ giới không có quyền thừa kế ngai vàng. Điều này cũng có nghĩa là việc đề xuất thay đổi luật lệ để nữ giới được thừa kế ngai vàng có nhiều nguy cơ bị bác bỏ, mà bản thân nó đã bị đình hoãn khi Hoàng gia công bố việc Thâu Tiểu cung Thân Vương phi Kiko, vợ của Thâu Tiểu cung Thân vương Fumihito mang thai Hisahito vào tháng 2 năm 2006 (năm Bình Thành thứ 18).\nTháng 1 năm 2003 (năm Bình Thành thứ 15), Thiên hoàng Akihito đã phải trải qua một cuộc phẫu thuật vì ung thư tuyến tiền liệt .\n\nNgày 8 tháng 8 năm 2016, trong bài phát biểu phát sóng truyền hình quốc gia, Nhật hoàng Akihito đã tỏ ý định rõ ràng về việc thoái vị vì tuổi cao sức yếu. Tuy nhiên, ông chưa thể dễ dàng trao lại vương quyền cho hoàng thái tử vì luật pháp Nhật Bản hiện không có quy định về việc thoái vị. Đây là một đoạn video hiếm hoi của Nhật hoàng Akihito phát biểu trên truyền hình với thần dân. Trong thời gian trị vì 28 năm, Nhật hoàng mới chỉ một lần phát biểu với hình thức này vào tháng 3 năm 2011, sau thảm họa Động đất và sóng thần Tōhoku 2011.\nNgày 30 tháng 4 năm 2019, Thiên hoàng Akihito bắt đầu các nghi thức thoái vị tại một đền thờ Thần đạo - Đền thờ Kashikodokoro để báo cáo về việc nghỉ hưu của mình với các vị thần. Chỉ một phần của nghi lễ tại đền thờ được công bố trên truyền thông. Sau khi thoái vị, ngài Akihito sẽ có một cách gọi mới là Thái thượng Thiên hoàng, nhưng ông sẽ không còn nắm giữ những trách nhiệm chính như ký các tài liệu, đón tiếp các đoàn khách nước ngoài, dự các sự kiện chính phủ và thực hiện các nghi lễ trong hoàng cung. Thậm chí cũng không dự nghi lễ kế vị của con trai và gần như biến mất khỏi công chúng. Các hoạt động của cựu Nhật hoàng sẽ mang tính riêng tư để không can thiệp vào triều đại của tân Nhật hoàng. Sau khi thoái vị, Nhật hoàng Akihito sẽ tham gia các hoạt động như đi thăm bảo tàng, xem hòa nhạc hay tiếp tục nghiên cứu loài cá bống mà ông yêu thích.\n\nNgày 10 tháng 4 năm 1959 (năm Chiêu Hòa thứ 34), ông cưới Michiko Shoda (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1934), con gái cả của Hidesaburo Shōda chủ tịch danh dự của công ty Nissing Flour Milling. Bà là thường dân đầu tiên lấy thành viên trong Hoàng gia. Akihito và Michiko Shoda có tất cả ba người con:\n\n"}
{"id": "143284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143284", "title": "Cesc Fàbregas", "text": "Cesc Fàbregas\n\nFrancesc \"Cesc\" Fàbregas Soler (IPA: ) (sinh ngày 4 tháng 5 năm 1987 ở Arenys de Mar, Catalunya, Tây Ban Nha) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho câu lạc bộ Monaco và từng chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Fàbregas đã bắt đầu sự nghiệp của mình làm một học viên tại FC Barcelona nhưng anh đã được ký hợp đồng với Arsenal vào tháng 7 năm 2003. Anh không nổi bật lắm trong mùa giải đầu tiên cho \"the Gunners\", nhưng sau khi các tiền vệ trung tâm của đội bóng bị chấn thương trong mùa giải 2004–2005, thời gian chơi bóng của anh tăng lên. Ở Arsenal anh có cơ hội thể hiện tài năng ở vị trí tiền vệ cánh phải, một vị trí không phải là sở trường của mình. Và dĩ nhiên là từ khi có sự xuất hiện của Aleksandr Hleb, Cesc đã chơi ở vị trí ấy ít hơn. Trở về Barcelona năm 2011 với mức giá gần 30 triệu bảng, đã có những thông tin lo ngại cho một vị trí chính thức của Xavi đệ nhị khi anh sẽ phải cạnh trong cho suất hàng tiền vệ 3 người thi đấu rất ăn ý và không thể thay thế là Xavi - Iniesta - Busquets. Tuy nhiên, Pep Guardiola cho thấy ông có cái lý riêng khi một mực đòi đưa bằng được Cesc Fàbregas về sân Nou Camp. Pep Guardiola đẩy Fàbregas lên đá vị trí tiền đạo ảo (vị trí của chính Lionel Messi) hoặc tiền đạo chạy cánh và thành công ở mức chấp nhận. Fàbregas có thể nói thông thạo 4 thứ tiếng: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha và tiếng Catalunya.\n\nAnh đã phá vỡ nhiều kỷ lục của câu lạc bộ và bắt đầu nổi danh là một cầu thủ có năng khiếu kỹ thuật, có khả năng chuyển bóng xuất sắc và là một cầu thủ chính trong đội hình của Arsenal. Trong bóng đá quốc tế, sự nghiệp của cầu thủ đội tuyển Tây Ban Nha này đã bắt đầu từ lúc trẻ, tham gia đội U-17 trong giải Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 2003 ở Phần Lan. Nhờ thi đấu tốt, anh đã được chọn vào đội tuyển lớn tuổi hơn và chơi trong World Cup 2006. Năm 2006, Fàbregas đã ký hợp đồng lâu dài với thời gian 8 năm với Arsenal. Cùng năm đó, anh dành danh hiệu Golden Boy (giải thưởng dành cho cầu thủ dưới 21 tuổi xuất sắc nhất năm). Fàbregas cũng là một thành viên của đội tuyển Tây Ban Nha vô địch Euro 2008, World Cup 2010 và Euro 2012. Trong trận chung kết World Cup 2010, anh là người đã kiến tạo cho Andrés Iniesta ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu giúp Tây Ban Nha đăng quang.\n\nVào đầu mùa giải này, đội trưởng của Arsenal lúc đó là Patrick Viera đã quyết định chuyển đến đầu quân cho Câu lạc bộ Juventus ở Ý, và người mà Arsene Wenger nhắm đến để lấp lại lỗ hổng này chính là Fàbregas (lúc đó mới 18 tuổi). Trong giai đoạn đầu mùa này, Arsenal đã chơi rất tệ so với những năm trước và họ sớm bị Chelsea bỏ xa trên bảng xếp hạng Premier League. Tất cả mọi người đều cho kết quả tồi tệ này là do Fàbregas không thể mặc vừa chiếc áo của Viera để lại mặc dù cậu đã có một bàn thắng trong trận tranh Community Shield với Chelsea. Mùa giải cứ theo thời gian mà trôi đi, Arsenal coi như đã bị loại khỏi cuộc đua tới ngôi vô địch Premier League khi họ bị Chelsea bỏ cách đến 20 điểm tính đến hết vòng 17. Mùa giải trắng tay đã rất gần, tuy nhiên bước ngoặt đã đến ở vòng 1/16 UEFA Champions League, khi Arsenal vượt qua Real Madrid ngay tại Santiago de Bernabeu, trong một trận đấu mà Fàbregas đã chơi cực hay và đóng góp to lớn vào chiến thắng đó. Tiến vào vòng tứ kết, Fàbregas có cơ hội gặp lại người đàn anh Viera khi đối thủ của Arsenal chính là Juventus. Thật bất ngờ khi các đồng đội trẻ trung của Fàbregas đã vượt qua Juventus già giơ của Viera một cách thuyết phục, riêng Fabregas đã ghi được một bàn trong chiến thắng 2-0 ở Highbury. Sau kết quả này, Arsenal đã tiến thẳng vào trận chung kết, mặc dù thất bại trước FC Barcelona nhưng mùa giải năm đó vẫn được xem là bước ngoặt của Fàbregas đối với sự nghiệp của anh. Cũng trong năm 2006 này, Fàbregas đã lần đầu được triệu tập vào đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha dự FIFA World Cup 2006\n\nTrở lại từ đội tuyển quốc gia sau FIFA World Cup 2006, Fàbregas đã bước vào mùa giải mới một cách rất ấn tượng khi anh ghi 2 bàn vào lưới Dinamo Zagreb trong khuôn khổ vòng sơ loại UEFA Champions League. Nhưng mùa giải năm đó thực sự là một cơn ác mộng với Arsenal của Fàbregas khi họ một lần nữa bị loại khỏi cuộc đua tới ngôi vô địch một cách nhanh chóng. Không những vậy, đội bóng của Fàbregas còn lần lượt bị mất ba danh hiệu liên tiếp chỉ sau chưa đầy một tháng sau những trận thua trước Chelsea ở chung kết Cúp Liên đoàn Anh, Blackburn Rovers ở Cúp FA và PSV ở UEFA Champions League. Dù vậy, tài năng của Fàbregas vẫn được tôn vinh bằng các danh hiệu cá nhân như Cầu thủ xuất sắc nhất tháng một của English Premiership, có tên trong đội hình tiêu biểu của UEFA hay giải thưởng Bravo Awards dành cho cầu thủ trẻ xuất sắc nhất châu Âu...\n\nSau hai mùa giải trắng tay liên tiếp, đội trưởng Thierry Henry đã thất vọng và rời bỏ đội bóng để đến với câu lạc bộ đã đánh bại Arsenal trong trận chung kết UEFA Champions League một năm trước đó là FC Barcelona. Trọng trách vực dậy Arsenal ngày càng đè nặng lên những người còn lại, trong đó có Fàbregas. Tuy nhiên chính bản thân anh cũng bị các câu lạc bộ lớn như Real Madrid, AC Milan, Barcelona... mời chào bằng những hợp đồng hấp dẫn nhưng huấn luyện viên Arsene Wenger không chấp nhận điều này. Ông quyết giữ Fàbregas lại để tái thiết lại đội bóng. Không phụ lòng người thầy, Fàbregas đã chơi cực kì bùng nổ và đưa Arsenal liên tiếp dẫn đầu Premier League ở giai đoạn đầu mùa. Trên đấu trường UEFA Champions League, Arsenal cũng chơi rất ấn tượng khi huỷ diệt Slavia Prague tới 7-0 ở lượt trận thứ 3. Cuối năm 2007, Fàbregas suýt nữa đã lọt vào Top 3 Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới và chỉ bị loại vào phút chót bởi Lionel Messi của FC Barcelona. Bước qua thời gian bùng nổ đó, Fàbregas và các đồng đội dần trở lại mặt đất. Sự xuống dốc bắt đầu xuất hiện bằng việc Fàbregas không có nổi một bàn thắng trong 16 trận liên tiếp ở Premier League và nó thể hiện rõ nhất từ cuối tháng 2 cho đến đầu tháng 4 năm 2008. Trong quãng thời gian này, Arsenal chỉ thắng được 1/7 trận tại Premier League và tuột xuống vị trí thứ 3. Ở đấu trường châu Âu, Fàbregas cũng không thể giúp Arsenal lọt vào trận đấu cuối cùng. Họ chỉ vào tới tứ kết rồi bị Liverpool loại với tổng tỉ số là 5-3 để rồi trắng tay mùa thứ ba liên tiếp.\n\nTrong hai trận đấu ở đầu mùa, Fàbregas đã phải vắng mặt vì một chấn thương nhưng sau đó anh đã trở lại trong chiến thắng 3-0 trước Newcastle United tại Premier League. Ở những trận đấu tiếp theo, Fàbregas đã phải cày ải liên tục cho cả đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha lẫn cho cả Arsenal. Điều này đã làm Fàbregas tỏ ra quá tải, anh không còn chơi nổi bật như cùng kì mùa giải trước. Chính vì vậy Arsenal đã thể hiện một phong độ rất thất thường: sau mười bốn vòng, họ đã thua tới 5 trận trước những đối thủ làng nhàng như Fulham, Stoke City, Hull City... Nội bộ Arsenal cũng trở nên lục đục sau trận hoà 4-4 trước Tottenham Hotspur. Tinh thần đội bóng sau đó xuống dốc thảm hại. Sau đó đội trưởng William Gallas đã công khai tiết lộ những chuyện không hay của nội bộ đội bóng trước báo giới và kết quả là anh này ngay lập tức bị tước băng đội trưởng của Arsenal. Ở trận đấu diễn ra cùng ngày (22/11/08), Arsenal thua tan tác trên sân của Manchester City với tỉ số 3-0 trong trận đấu mà Fàbregas bị treo giò vì nhận đủ năm thẻ vàng. Cuối cùng sau bao nhiêu lời đồn đại, Fàbregas đã chính thức được huấn luyện viên Arsene Wenger trao cho chiếc băng đội trưởng của Arsenal và anh lần đầu tiên dẫn đầu các pháo thủ bước ra khỏi đường hầm sân vận động trong trận đấu với Dinamo Kiev vào ngày 26/11/08. Trận đấu đó đã kết thúc với chiến thắng 1-0 cho Arsenal. Fàbregas chính là người đã chuyền đường bóng quyết định cho Nicklas Bendtner ghi bàn duy nhất của trận đấu.\n\nThật không may cho Fàbregas, chỉ một tháng sau, anh đã dính một chấn thương nghiêm trọng sau khi va chạm với người đồng hương Xabi Alonso của Liverpool. Điều đó đồng nghĩa với việc Cesc đã phải nghỉ thi đấu bốn tháng.\n\nMùa giải này có thể coi là mùa giải sáng giá nhất của Fàbregas trong màu áo Arsenal khi anh ghi được 19 bàn thắng trong đó có 3 cú đúp vào lưới \nEverton, AZ Alkmaar và Aston Villa, cùng với đó là 19 pha kiến tạo thành bàn cho đồng đội. Tất cả đều được thực hiện trong 36 trận.\n\nBarcelona đã nhiều lần bày tỏ mong muốn được mua lại Cesc Fàbregas trong kỳ chuyển nhượng hè 2010, nhưng cuối cùng anh vẫn ở lại Arsenal. Trở lại Emirates sau FIFA World Cup 2010 với tư cách là nhà vô địch thế giới cùng đội tuyển bóng đá Tây Ban Nha, anh vẫn tiếp tục giữ chiếc băng đội trưởng của Arsenal. Đây là một mùa giải thất bại đối với Arsenal nói chung cũng như Fàbregas nói riêng, kéo dài 6 năm trắng tay của đội bóng thành London.\n\nArsenal đã đồng ý bán Fàbregas cho Barcelona với giá chuyên nhượng 40 triệu euro, 30 triệu tiền mặt trả trước của Barca, 5 triệu sau khi Barca thi đấu thành công với đóng góp của Fàbregas và 5 triệu tiền thưởng của Fàbregas. Fàbregas chính thức trở lại Barcelona vào chủ nhật ngày 14/8.\nFabregas có màn ra mắt Barcelona thành công ngoài mong đợi. Anh kiến tạo bàn thắng cho Lionel Messi trong trận tranh Siêu cúp Tây Ban Nha, giúp Barcelona hạ gục Real Madrid. Fàbregas đã hòa nhập rất nhanh với đồng đội và hứa hẹn sẽ trở thành một bản hợp đồng thành công của Barcelona. Cả mùa giải này, Fàbregas thi đấu tất cả 48 trận với 15 bàn thắng và 20 đường kiến tạo thành bàn (phần lớn ở vị trí tiền đạo).\n\nSau khi về anh đã lập 1 kỉ lục. Đó là sau 3 trận đấu ghi 3 bàn và đoạt 3 danh hiệu\n\nFàbregas chấm dứt chuỗi hơn 8 tháng tịt ngòi bằng cú đúp vào lưới Sevilla. Sau đó anh tiếp tục ghi thêm 3 bàn trong tháng 10 tại La Liga, UEFA Champions League và Cúp Nhà Vua Tây Ban Nha (Copa del Rey). Fàbregas ghi 1 bàn vào lưới Levante trong chiến thắng 4-0 của Barcelona ngày 25 tháng 11. Anh lập hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp trong trận đại thắng Real Mallorca với tỉ số 5-0 vào ngày 07 tháng 04 năm 2013. Mùa này, Fàbregas thi đấu cũng 48 trận, ghi được 14 bàn thắng và 12 đường chuyền thành bàn.\n\nNgày 12/06/2014, Cesc Fàbregas chính thức gia nhập Chelsea và mang áo số 4. Thời điểm này anh đang tập trung cùng đội tuyển Tây Ban Nha chuẩn bị cho World Cup 2014 diễn ra tại Brazil.\n\nNgày 05/01/2019, Cesc Fabregas đá trận cuối cùng cho Chelsea, gặp Nottingham Forest trong khuôn khổ cúp FA.\n\nNgày 12/01/2019, Cesc Fàbregas gia nhập Monaco với giá chuyển nhượng 10 triệu bảng và mang áo số 44.\n\nBa mùa giải trắng tay liên tiếp cùng Arsenal làm cho Fabregas càng quyết tâm có một danh hiệu cùng đội tuyển. Quyết tâm này đã giúp anh được huấn luyện viên Luis Aragones tin tưởng giao cho vinh dự mang chiếc áo số mười của Tây Ban Nha. Tuy vậy \"số mười\" lại chỉ được sử dụng như một dự bị chiến lượt cho cặp tiền vệ trung tâm chính thức Marcos Senna và Xavi Hernandez. Dù vậy nhưng trong trận ra quân, Fabregas dù vào sân từ băng ghế dự bị nhưng chính anh là người ấn định chiến thắng 4-1 cho Tây Ban Nha trước đội tuyển Nga,trước đó anh còn có một đường chuyền đê David Villa lập công. Vượt qua vòng loại, tuyển Tây Ban Nha của Fabregas bước vào trận bán kết gặp đội tuyển thiên thanh Italia, trận đấu phải bước vào loạt \"đấu súng\" cân não và Fabregas đã vượt qua nó bằng cách thực hiện thành công quả penalty quyết định đưa Tây Ban Nha vào bán kết để tái ngộ Nga. Một lần nữa, Fabregas lại vào sân từ băng ghế dự bị và tiếp tục chứng tỏ mình là một con bài chiến thuật của Luis Aragones. Anh chơi cực kì xuất sắc và đã có 2 đường chuyền giúp Daniel Guiza và David Silva lập công giúp Tây Ban Nha một lần nữa thắng đậm với tỉ số 3-0. Chấn thương của David Villa đã giúp Fabregas có cơ hội đá chính trong trận chung kết gặp Đức.Hơn 60 phút có mặt trên sân, Fabregas đã góp công vào chiến thắng lịch sử 1-0 và giúp Tây Ban Nha có chức vô địch Châu Đầu tiên sau 44 năm chờ đợi. Fabregas đã được bầu chọn vào danh sách 23 cầu thủ tiêu biểu của giải đấu do UEFA bầu chọn.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "143286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143286", "title": "Jens Lehmann", "text": "Jens Lehmann\n\nJens Lehmann (IPA: jɛns ˈleːman; sinh ngày 10 tháng 11 năm 1969 ở Essen) là một thủ môn bóng đá người Đức hiện đã giải nghệ và từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia Đức. Anh đã được bầu chọn là thủ môn xuất sắc nhất châu Âu mùa giải 2005-2006, và anh có mặt trong đội hình ở 3 kỳ World Cup.Dù đã giải nghệ nhưng ngày 19/3/2011 anh đã được HLV Wenger gọi lại để giúp Arsenal trong hoàn cảnh thiếu thủ môn, bản hợp đồng có thời hạn hết mùa giải.\nHiện nay anh là HLV của CLB Arsenal JMP (Đội trẻ của Arsenal).\n\n"}
{"id": "143288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143288", "title": "Abou Diaby", "text": "Abou Diaby\n\nVassiriki Abou Diaby (; sinh ngày 11 tháng 5 năm 1986), thường được biết đến với tên Abou Diaby, là một cầu thủ bóng đá người Pháp. Anh chủ yếu chơi như là một tiền vệ trung tâm đa năng, giỏi cả tấn công và phòng ngự, và được mô tả là một cầu thủ \"chậm rãi, khó đeo bám, và lực lưỡng\" cùng với đó là những kỹ năng \"qua người và thực hiện những đường chuyền một chạm với đồng đội\". Là một cầu thủ gốc Bờ Biển Ngà, Diaby cũng sở hữu một \"cảm giác bóng tuyệt vời\" và \"kỹ năng kiểm soát bóng điêu luyện\", tuy nhiên có một điều tiêu cực chính là anh thường xuyên phải vật lộn với những chấn thương lặp đi lặp lại, một vấn đề đã tồn tại từ khi anh còn ở Pháp. Ngoại hình cùng với vị trí sở trường của anh đã gợi lên những sự so sánh với cầu thủ huyền thoại của Arsenal và là đồng hương của anh, Patrick Vieira.\n\nDiaby sinh ra ở Quận 10, Paris, nhưng lớn lên ở xã Aubervilliers thuộc vùng đô thị Paris. Anh bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình tại câu lạc bộ quê nhà CM Aubervilliers. Năm 1998, anh gia nhập Red Star Paris. Một năm sau, Diaby được chọn để theo học ở học viện bóng đá Clairefontaine. Anh đã trải qua bốn năm ở học viện, cùng thời gian đó anh cũng tham gia tập luyện cùng Red Star. Một năm trước khi rời Clairefontaine, Diaby chuyển đến câu lạc bộ chuyên nghiệp Paris Saint-Germain. Nhưng do sai sót hành chính của những quan chức ở câu lạc bộ đã khiến Diaby trở thành một cầu thủ tự do, và sau đó anh đã gia nhập học viện của Auxerre. Anh đã dành hai năm ở hệ thống đào tạo trẻ của câu lạc bộ trước khi có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên ở mùa giải 2004–05. Diaby cũng được chơi ở UEFA Cup với câu lạc bộ. Sau khi trải qua một nửa mùa giải 2005-06 cùng với Auxerre, vào tháng 1 năm 2006, Diaby đã ký với câu lạc bộ của nước Anh là Arsenal một bản hợp đồng dài hạn với mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ. Cũng trong tháng 1 anh có trận đấu ra mắt cho câu lạc bộ và có được bàn thắng đầu tiên vào ba tháng sau đó vào lưới Aston Villa. Diaby bị vỡ xương mắt cá chân 5 tháng sau khi gia nhập Arsenal, và kể từ đó anh luôn phải vật lộn với vô số chấn thương.\n\nDiaby là cựu thành viên ở các đội tuyển trẻ của Pháp, anh đã được chơi một số trận cho đội U19 và U21. Trước khi chơi cho đội tuyển quốc gia, anh đã cùng đội U19 giành danh hiệu vô địch ở Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2005. Diaby có trận ra mắt cho đội tuyển quốc gia vào tháng 3 năm 2007 tại vòng loại Euro 2008 trước đối thủ Litva. Anh cũng được góp mặt cùng đội tuyển Pháp tại một giải đấu tầm cỡ, FIFA World Cup 2010. Diaby đã được xếp đá chính ở cả ba trận tại vòng bảng.\n\nDiaby sinh ra ở Quận 10, Paris, nhưng lớn lên tại khu dân cư ở Aubervilliers, một vùng ngoại ô ở phía đông bắc của Paris. Anh là con trai của một tài xế xe tải đường dài và niềm đam mê bóng đá đã phát triển mạnh mẽ trong anh sau khi anh bị cuốn hút bởi một số cầu thủ của đội tuyển Pháp giành chức vô địch ở World Cup 1998, đặc biệt là chàng tiền vệ mạnh mẽ Patrick Vieira, người mà Diaby mô tả là \"một tượng đài của bóng đá Pháp\". Diaby cũng rất giỏi trong những môn thể thao khác như là bóng rổ và quyền anh. Diaby là một cầu thủ gốc Bờ Biển Ngà, bên cạnh đó anh cũng là một tín đồ Hồi giáo. Thời niên thiếu, Diaby rất thích thú với các môn học về tôn giáo, triết học, khoa học, và thiên văn học. Anh cũng rất thú vị với ngành kế toán, anh đã tham gia một khóa học kế toán lúc 17 tuổi trong khoảng thời gian đang được đào tạo tại học viện của Auxerre.\n\nDiaby khởi đầu sự nghiệp với câu lạc bộ quê nhà CM Aubervilliers vào tháng 12 năm 1996. Trong khoảng thời gian tại Aubervilliers, Diaby được dẫn dắt bởi David Giguère và Alain Mboma, người hiện tại đang là huấn luyện viên của Red Star Paris. Sau hai năm tại câu lạc bộ nghiệp dư này, Diaby đã có những tiến bộ nhanh chóng và chuyển đến câu lạc bộ bán chuyên nghiệp Red Star Paris ở Saint-Ouen. Trong khoảng thời gian ở học viện của câu lạc bộ, Diaby đã được giám sát bởi giám đốc học viện Yves-Henri Gergaud và được huấn luyện viên đội trẻ của câu lạc bộ, Marco Lienel, mô tả là một cầu thủ \"khá trầm tĩnh và mong manh\". Diaby bắt đầu sự nghiệp của anh tại câu lạc bộ khi chơi cho đội U13 ở giải Division Honneur Régionale của vùng Île-de-France. Sau khi dành thời gian một năm với Red Star, vào năm 1999, anh được chọn vào học viện Clairefontaine. Khi ở Clairefontaine, Diaby là một phần của \"A la Clairefontaine\", một loạt phim tài liệu ghi chép về cuộc sống của những cầu thủ bóng đá trẻ hàng đầu nước Pháp trong suốt thời gian của họ tại học viện. Trong phim, một tập phim đã cho thấy Diaby có một cuộc ẩu đả với Hatem Ben Arfa.\n\nVào giai đoạn cuối của mình ở học viện Clairefontaine, Diaby đã rời Red Star để chơi cho câu lạc bộ chuyên nghiệp trong nước là Paris Saint-Germain, mặc dù anh là một cổ động viên của Marseille. Anh trải qua một năm tại Camp des Loges, trung tâm đào tạo của câu lạc bộ, từ năm 2001 đến năm 2002. Sau khi rời Clairefontaine, Diaby dự kiến sẽ ký một bản hợp đồng đào tạo trẻ với Paris Saint-Germain. Các quan chức của câu lạc bộ muốn thực hiện động thái này, tuy nhiên, bộ phận nhân sự của câu lạc bộ đã không thể gởi \"thư cam kết\" đến cha mẹ của Diaby trước thời hạn 30 tháng 4 năm 2002, kết quả là anh đã trở thành cầu thủ tự do theo luật Bosman. Diaby nhanh chóng được tuyển mộ bởi tuyển trạch viên của Auxerre, anh gia nhập học viện của câu lạc bộ trước thềm mùa giải 2002–03. Trong mùa giải đầu tiên ở học viện, anh đã giành được danh hiệu ở \"Division d'Honneur des 16 ans\", giải vô địch dành cho đội U16 của vùng Bourgogne-Franche-Comté.\n\nSuốt mùa giải 2003-04, Diaby luân phiên chơi cho đội U19 ở Coupe Gambardella và đội dự bị ở Championnat de France amateur, giải hạng tư của bóng đá Pháp. Trong mùa giải cùng đội dự bị, anh đã được chơi bóng cùng với người bạn đồng đội tương lai ở Arsenal, Bacary Sagna, cũng như Younes Kaboul, Hassan Yebda, Jean-Joël Perrier-Doumbé, và người bạn cũ ở Clairefontaine, Garra Dembélé. Diaby kết thúc mùa giải với 11 lần ra sân và một bàn thắng giúp đội bóng có được vị trí dẫn đầu trên bảng xếp hạng. Sau mùa giải đó, anh đã ký bản hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình với câu lạc bộ trong thời gian ba năm. Huấn luyện viên Guy Roux đã điền tên Diaby vào đội I và giao cho anh chiếc áo số 24.\n\nGiống với mùa giải trước, Diaby thường xuyên được tập luyện với đội I, trong khi đồng thời có được suất đá chính ở đội dự bị của câu lạc bộ. Anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 14 tháng 8 năm 2004, vào sân từ băng ghế dự bị trong chiến thắng 3–1 ở giải vô địch trước Rennes. Sau khi có được màn ra mắt cho câu lạc bộ, Diaby trải qua phần còn lại của nửa đầu mùa giải cùng với đội dự bị và đối phó với những chấn thương. Anh trở lại đội I vào tháng 3 năm 2005 với trận ra mắt ở đấu trường châu Âu ở lượt đi vòng 16 đội UEFA Cup với đối thủ trong nước Lille. Diaby ra sân trong cả hai lượt trận từ băng ghế dự bị, Auxerre giành chiến thắng với tổng tỷ số 1–0. Câu lạc bộ sau đó đã thất bại ở tứ kết trước đội bóng của nước Nga, CSKA Moscow. Diaby lần đầu tiên được đá chính ở một trận đấu chuyên nghiệp vào ngày 20 tháng 3 đối đầu với đội bóng cũ của anh, Paris Saint-Germain. Anh đã chơi 74 phút trước khi được thay ra trong thất bại 1-0 của câu lạc bộ. Diaby có thêm ba lần ra sân nữa từ băng ghế dự bị trong phần còn lại của mùa giải.\n\nSau mùa giải đó, Roux về hưu sau khi đã huấn luyện câu lạc bộ trong 44 mùa giải liên tiếp. Ông được thay thế bởi cựu huấn luyện viên đội tuyển Pháp Jacques Santini. Mùa giải 2005-06, Diaby có được vị trí ngay từ đầu mùa bóng, nhưng mùa thu trôi qua, anh phải đối mặt với những chấn thương, dẫn đến việc anh không nhận được sự tin tưởng của Santini. Không giống như những cầu thủ trẻ Sagna và Kaboul đã xây dựng được một vị trí vững chắc trong đội hình một cách nhanh chóng, Diaby chỉ ra sân năm trận ở giải vô địch trong nửa đầu mùa giải. Tiền vệ này ghi bàn thắng chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 10 tháng 9 năm 2005 trong trận thua 3-1 trước Rennes. Ở đấu trường châu Âu, Diaby đá chính ở vòng đấu đầu tiên của câu lạc bộ, đánh bại đội bóng của Bulgaria, Levski Sofia, tại UEFA Cup. Giữa mùa giải, Diaby bị coi là người thừa ở câu lạc bộ. Sau khi bán cầu thủ này, phó chủ tịch Gérard Bourgoin tuyên bố rằng \"Chúng tôi luôn luôn giữ lại những cầu thủ trẻ, những người mà huấn luyện viên của chúng tôi muốn sử dụng, nhưng Diaby thì đã không thi đấu được nhiều, vì thế đây là thương vụ mang tính chiến lược của chúng tôi\".\n\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2006, câu lạc bộ Arsenal xác nhận rằng đã ký với Diaby một bản hợp đồng dài hạn với mức phí chuyển nhượng được giữ kín, nhưng sau đó được tiết lộ là 2 triệu bảng. Trước khi gia nhập Arsenal, anh đã từ chối lời đề nghị từ phía câu lạc bộ đối thủ cùng thành phố của Arsenal, Chelsea. Khi đến với Arsenal, Diaby được trao chiếc áo số 2, số áo đã bị bỏ trống kể từ khi Lee Dixon giã từ sân cỏ. Anh có trận ra mắt cho câu lạc bộ vào ngày 21 tháng 1 năm 2006 từ băng ghế dự bị trong trận thua 1–0 trước Everton. Ba ngày sau, anh có trận đá chính đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 2–1 ở Football League Cup trước Wigan. Ngày 21 tháng 2, Diaby có trận đấu đầu tiên ở UEFA Champions League, vào sân từ băng ghế dự bị trong chiến thắng ở lượt đi vòng 16 đội trước câu lạc bộ của Tây Ban Nha Real Madrid. Hai tuần sau, Diaby đã có một đường kiến tạo trong chiến thắng 4-0 của Arsenal trước Fulham. Sau khi phải đối mặt với chấn thương vào tháng 3, anh đã trở lại trong tháng 4 và ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho câu lạc bộ ở chiến thắng 5–0 trước Aston Villa vào ngày Cá tháng tư năm 2006. Bên cạnh đó, anh cũng kiến tạo một bàn thắng cho người bạn đồng đội cùng gia nhập với anh vào tháng 1, Emmanuel Adebayor.\n\nVào ngày 1 tháng 5, Diaby bị gãy xương mắc cá chân nghiêm trọng sau một pha vào bóng, được mô tả bởi giới truyền thông là \"kinh hoàng\", từ hậu vệ Dan Smith của Sunderland. Sau trận đấu, Wenger đã mô tả pha vào bóng đó là \"một cú đá tồi tệ và không cần thiết\" và cũng chỉ trích thái độ thi đấu của những cầu thủ đối phương, trong khi huấn luyện viên của Sunderland, Kevin Ball, thì bảo vệ Smith, \"Smith không phải là một người hiểm ác và chơi bẩn, tôi nghĩ thật là không công bằng khi gọi anh ấy như vậy và nói rằng anh ấy cố tình làm chuyện đó. Dan đã cố giành lấy quả bóng, nhưng thật không may là Diaby đã nhanh hơn anh ấy\". Bởi chấn thương này, Diaby đã phải bỏ lỡ trận chung kết UEFA Champions League 2006, cũng như Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006. Anh đã phải trải qua ba cuộc phẫu thuật để điều trị chấn thương và các bác sĩ nhận định rằng chấn thương này có thể khiến anh kết thúc sự nghiệp. Sau phẫu thuật, anh đã phải trải qua tám tháng để phục hồi chức năng và trở lại đội I ở mùa giải 2006–07 tại trận đấu ở League Cup đối đầu với Liverpool. Anh đã vào sân từ băng ghế dự bị ở trận đấu mà Arsenal đã có được chiến thắng 6–3. Ngày 27 tháng 2 năm 2007, trong trận chung kết League Cup 2007 trước Chelsea, Diaby trong nỗ lực phá bóng lên từ khu vực phòng ngự của Arseanal, đã vô tình đá thẳng vào mặt hậu vệ đối phương, John Terry. Bị bất tỉnh, Terry được cáng ra ngoài và đưa thẳng đến bệnh viện, nhưng anh ấy đã hồi phục và quay trở lại sân vận động Thiên Niên Kỷ ở Cardiff để ăn mừng chức vô địch sau chiến thắng 2-1 của Chelsea. Mặc dù Arsenal thua trận, Diaby cũng để lại dấu ấn với đường kiến tạo cho bàn thắng duy nhất của câu lạc bộ trong trận đấu được ghi bởi Theo Walcott. Diaby ghi bàn thắng đầu tiên và duy nhất của anh trong mùa giải vào ngày 14 tháng 3 trong chiến thắng 1-0 trước Aston Villa khi anh đã làm đổi hướng quả bóng từ cú sút của Julio Baptista. Anh vẫn là một nhân tố quan trọng của đội bóng trong phần còn lại của mùa giải, được thi đấu liên tục kể từ trận đấu với Aston Villa, cả đá chính vào sân từ băng ghế dự bị.\n\nTrong mùa giải trọn vẹn đầu tiên của Diaby với Arsenal, anh đã ghi bàn thắng đầu tiên vào ngày 22 tháng 9 năm 2007 trong chiến thắng 5-0 của câu lạc bộ trước Derby County. Ba ngày sau, anh kiến tạo một bàn thắng trong chiến thắng 2–0 ở League Cup trước Newcastle United. Tháng 12 năm 2007, Diaby đã ghi bàn trong các trận đấu liên tiếp, đây là lần đầu tiên anh làm được điều đó trong sự nghiệp của mình. Anh ghi bàn thắng đầu tiên vào ngày 12 tháng 12 trong trận đấu cuối cùng của câu lạc bộ ở vòng bảng Champions League trước đội bóng của România, Steaua Bucureşti. Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 2–1. Sáu ngày sau, Diaby ghi bàn mở tỷ số cho Arsenal trong chiến thắng 3–2 trên sân của Blackburn Rovers ở Football League Cup. Diaby không thể hiện được gì nhiều trong phần còn lại của những tháng mùa đông ngoài một pha kiến tạo trong chiến thắng 4-1 trước Everton. Vào ngày 29 tháng 3 năm 2008, Diaby bị đuổi khỏi sân lần đầu tiên trong sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp của anh ở trận đấu tại giải vô địch đối đầu với Bolton Wanderers sau một pha vào bóng với hậu vệ Grétar Steinsson. Diaby sau đó được Wenger lên tiếng bảo vệ, \"Tôi không nghĩ pha vào bóng của Diaby là ác ý, nó chỉ mang tính tự vệ\". Wenger cũng phát biểu rằng pha vào bóng của Diaby không nên được đem so sánh với những gì đã diễn ra đối với người bạn đồng đội của anh ấy, Eduardo da Silva, cách đó vài tuần. Wenger sau đó đã bị giới truyền thông nước Anh chỉ trích rằng ông đã đảo ngược mọi chuyện bằng việc đưa ra những tuyên bố khác nhau khi những cầu thủ của Arsenal bị phạm lỗi và khi họ là người phạm lỗi.\n\nSau khi thụ án treo giò bởi chiếc thẻ đỏ, Diaby chỉ được thi đấu một trận duy nhất trong hai tháng cuối cùng của mùa giải. Đó là trận đấu lượt về tứ kết Champions League trước Liverpool. Trong trận đấu, Diaby đã ghi bàn mở tỷ số cho Arsenal nâng tổng tỷ số sau hai lượt lên 2–1 (tỷ số trận lượt đi là 1-1). Tuy nhiên Arsenal sau đó đã phải nhận bốn bàn thua từ Liverpool và thất bại với tổng tỷ số 5-3 sau hai lượt trận. Sau trận đấu với Liverpool, Diaby phải đối mặt với một chấn thương ở bắp đùi. Sau khi bị tái phát chấn thương trong một trận đấu của đội dự bị vào cuối tháng 4, Diaby đã phải ngồi ngoài trong phần còn lại của mùa giải.﻿\n\nDiaby đã bỏ lỡ những tháng đầu của mùa giải 2008-09 sau khi chấn thương đùi anh mắc phải vào mùa giải trước được phát hiện là nghiêm trọng hơn chẩn đoán ban đầu. Anh ra sân trận đầu tiên của mùa giải vào ngày 18 tháng 10 năm 2008 ở chiến thắng 3–1 trước Everton. Ba ngày sau, Diaby ghi bàn thắng thứ ba của trận đấu trong chiến thắng 5–2 ở vòng bảng Champions League trước đại diện của Thổ Nhĩ Kỳ, Fenerbahçe. Anh ra sân đều đặn trong mùa giải đó. Ngày 26 tháng 12 năm 2008, Diaby lần thứ ba ghi bàn vào lưới Aston Villa trong trận hòa với tỷ số 2-2. Tháng tiếp theo, anh đã kiến tạo cho Robin van Persie ghi bàn ấn định trận hòa 1-1 trước Everton. Diaby ghi bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–1 của Arsenal tại giải vô địch trước Newcastle vào ngày 21 tháng 3. Ở trận đấu cuối cùng của mùa giải, anh đã ghi bàn thắng thứ ba của Arsenal trong trận đấu mà họ đã giành chiến thắng với tỷ số 4–1 trước Stoke City.\n\nDiaby bắt đầu mùa giải 2009-10 với tình trạng sức khỏe tốt nhất lần đầu tiên kể từ năm 2007 và nhanh chóng tạo được dấu ấn. Thi đấu cùng với Alex Song và Cesc Fàbregas, anh cùng với họ đã tạo thành bộ ba tiền vệ năng động. Ngày 22 tháng 8 năm 2009, anh lập một cú đúp trong chiến thắng 4–1 trước Portsmouth. Tháng tiếp theo, Diaby kiến tạo một bàn thắng trong cuộc lội ngược dòng giành chiến thắng với tỷ số 3–2 trước đại diện của bóng đá Bỉ, Standard Liège ở Champions League. Sau khi được luân phiên sử dụng ở băng ghế dự bị và đội hình xuất phát trong phần còn lại của tháng 9, vào tháng 10, Diaby trở lại đội hình xuất phát và ghi bàn thắng quyết định trong trận thắng 3–1 trước Birmingham City. Ba tuần sau, ở Champions League, anh ghi thêm một bàn thắng tại vòng bảng vào lưới đội bóng của Hà Lan, AZ. Vào ngày 7 tháng 11, Diaby bị dính một chấn thương trong chiến thắng 4–1 trước Wolverhampton Wanderers. Chấn thương này dẫn đến kết quả là anh phải bỏ lỡ trận playoff giành quyền tham dự World Cup của đội tuyển Pháp trước Cộng hòa Ireland.\n\nDiaby ghi được bàn thắng thứ năm của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–0 trước Hull City vào ngày 19 tháng 12. Anh cũng kiến tạo một bàn thắng trong trận đấu đó. Một tuần sau, Diaby lần thứ tư trong sự nghiệp ghi bàn vào lưới Aston Villa cũng trong một chiến thắng với tỷ số 3-0. Diaby bắt đầu năm 2010 bằng việc kiến tạo những bàn thắng trong trận hòa 2-2 trước Everton và trận thắng 4–2 trước Bolton. Ngày 10 tháng 2, anh đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng trước Liverpool. Mặc dù không ghi thêm được bàn thắng nào trong phần còn lại của mùa giải, Diaby vẫn là một nhân tố quan trọng của đội bóng với 12 lần được đá chính trong 14 trận đấu cuối cùng của mùa giải mà anh được thi đấu. Anh hoàn thành mùa giải với phong độ ấn tượng trong các trận đấu, với những bàn thắng và những đường kiến tạo.\n\nDiaby bắt đầu mùa giải 2010-11 với một bàn thắng và một đường kiến tạo trong trận đấu thứ hai của câu lạc bộ đối đầu với Blackpool; một trận thắng 6-0. Trong trận đấu trước Bolton tại sân vận động Emirates vào ngày 11 tháng 9, anh đã bị dính chấn thương sau pha truy cản của Paul Robinson. Diaby được thay thế ở phút thứ 72 bởi Denílson trong chiến thắng 4–1. Do chấn thương, anh đã phải ngồi ngoài hai tuần và trở lại trong trận thua 3-2 trước West Brom. Diaby chủ yếu chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị sau khi bình phục chấn thương. Vào ngày 5 tháng 2 năm 2011, anh đã bị đuổi khỏi sân sau khi bị kết án là có hành vi bạo lực với tiền vệ đối phương, Joey Barton, trong trận đấu ở giải vô địch trên sân của Newcastle. Trước khi Diaby bị đuổi, Arsenal đang dẫn trước với tỷ số 4–0. Nhưng sau đó đội bóng đã phải nhận tới bốn bàn thua khi chỉ chơi với mười người, kết quả là câu lạc bộ rời sân St. James' Park với chỉ một điểm. Ngày 10 tháng 4, Diaby ghi bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải ở chiến thắng 3–1 trước Blackpool.\n\nMùa giải 2011-12 đối với Diaby đã bị tàn lụi một lần nữa bởi vấn đề chấn thương. Anh chỉ thi đấu có năm trận trong suốt mùa giải, và chỉ được vào sân từ băng ghế dự bị, bốn ở Premier League và một ở Champions League.\n\nVới sự ra đi của Alex Song trước thềm mùa giải 2012-13, Abou Diaby đá chính cả ba trận đầu mùa của Arsenal. Màn trình diễn của anh trước Liverpool đã giúp anh có được danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do Sky Sports bình chọn trong chiến thắng 2–0 của Arsenal tại Anfield. Tuy nhiên sau đó anh đã bị dính chấn thương trong trận thua 1-2 trước Chelsea vào ngày 29 tháng 9 và buộc phải thay ra. Abou trở lại vào ngày 13 tháng 1 đối đầu với Manchester City tại sân vận động Emirates, ở trận đấu gây tranh cãi này tại Premier League, đã có hai thẻ đỏ trực tiếp được rút ra, một dành cho mỗi đội. Arsenal thua trận với tỷ số 2-0.\n\nSau một vài lần góp mặt trên băng ghế dự bị vào tháng 2 và tháng 3, có một thông báo vào ngày 28 tháng 3 rằng Diaby đã bị rách dây chằng trước của đầu gối trái và sau cuộc phẫu thuật, anh sẽ phải ngồi ngoài dự tính là từ 8 đến 9 tháng.\n\nVào ngày 5 tháng 7, Arsenal thông báo rằng Diaby sẽ chuyển từ áo số 2 sang áo số 24. Ngay sau đó, anh được thông báo sẽ nghỉ cho đến tháng 3 năm 2014, sau khi điều trị xong chấn thương đầu gối.\n\nDiaby là cựu thành viên ở các đội tuyển trẻ của Pháp, chơi ở cấp độ U19 và U21. Anh thi đấu dưới thời huấn luyện viên Jean Gallice. Gallice, ban đầu, đã triệu tập Diaby vào đội U18 cho trận đấu với Hy Lạp vào tháng 11 năm 2003. Tuy nhiên, Diaby đã buộc phải rút lui khỏi đội hình sau khi mắc phải chấn thương khi đang thi đấu ở giải trong nước. Anh có trận ra mắt cho tuyển trẻ của Pháp với đội U19 trong chiến thắng 2–1 ở trận giao hữu trước Thổ Nhĩ Kỳ. Ở vòng loại Giải vô địch bóng đá U19 châu Âu 2005, Diaby thi đấu cả sáu trận giúp cho Pháp kết thúc vòng loại thứ nhất và vòng loại thứ hai mà không để thua bất kỳ một trận đấu nào. Tại vòng chung kết, anh đã bỏ lỡ trận mở màn của đội bóng ở vòng bảng, hòa 1-1 trước U19 Anh, do thẻ phạt, nhưng đã trở lại đội hình xuất phát trong trận thắng 3-1 trước Na Uy ở lượt trận thứ hai của vòng bảng. Diaby, sau đó, đá chính ở tất cả các trận đấu tiếp theo, bao gồm trận chung kết đối đầu với U19 Anh. Pháp thắng 3-1 và lần thứ sáu giành danh hiệu vô địch U19 châu Âu, đây là danh hiệu quốc tế đầu tiên của Diaby. Tổng cộng với đội U19, anh thi đấu 12 trận và không ghi bàn thắng nào. Tại đội U21, Diaby có trận ra mắt vào ngày 28 tháng 2 năm 2006 trong trận giao hữu đối đầu Slovakia. Anh vào sân thay người trong trận thắng của Pháp với tỷ số 2–1. Do chấn thương nứt mắt cá chân mắc phải ở giải trong nước, Diaby đã bỏ lỡ Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006. Do những chấn thương lặp đi lặp lại, anh cũng đã bỏ lỡ tất cả những trận vòng loại của Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2007 và chỉ được ra sân thêm một lần nữa cho đội U21, trận giao hữu hòa 1-1 trước Armenia.\n\nVào ngày 15 tháng 3 năm 2007, Diaby lần đầu tiên được triệu tập vào đội tuyển quốc gia bởi huấn luyện viên Raymond Domenech cho trận đấu ở vòng loại Euro 2008 đối đầu với Litva và trận giao hữu gặp đội tuyển Áo. Anh mô tả điều đó như là một \"bất ngờ lớn\" bởi vì anh vừa bình phục chấn thương mắt cá chân chỉ hai tháng trước đó. Diaby có màn ra mắt đội tuyển quốc gia ở trận vòng loại gặp Litva, vào sân từ băng ghế dự bị để thay thế cho Florent Malouda. Anh có lần đá chính đầu tiên cho đội tuyển trong trận đấu kế tiếp đối đầu với đội tuyển Áo; trận đấu kết thúc với chiến thắng 1-0 cho tuyển Pháp. Sau trận đấu với đội tuyển Áo, Diaby không thi đấu thêm bất kỳ một trận nào cho tuyển Pháp trong vòng ba năm. Tiền vệ này cũng có vài lần được gọi vào đội tuyển trong ba năm đó, nhưng đều phải rút lui khỏi đội hình do chấn thương hoặc không có được sự ưa thích từ phía Domenech. Mặc dù vậy, Diaby cũng có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ tham dự FIFA World Cup 2010 của Domenech. Anh quay trở lại đấu trường quốc tế trong trận giao hữu giành chiến thắng 2-1 trước Costa Rica. Diaby sau đó có tên trong danh sách chính thức 23 cầu thủ với vai trò dự bị cho vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nTrước thềm giải đấu, có báo cáo cho rằng Domenech đã xem xét thay đổi phong cách chơi bóng trong sơ đồ 4–3–3 với việc Malouda có thể sẽ di chuyển từ vai trò cầu thủ chạy cánh vào hàng tiền vệ. Malouda đã không nghe theo chỉ đạo của huấn luyện viên và bị đẩy lên băng ghế dự bị, Diaby đã được lắp vào vị trí đó và có lần đầu tiên được thi đấu ở FIFA World Cup trong trận mở màn của tuyển Pháp ở vòng bảng đối đầu với Uruguay. Trận đấu kết thúc với tỷ số 0-0 và Diaby đã được thi đấu trọn vẹn cả trận. Anh đã được một tờ báo của Scotland,\"The Scotsman\", ghi nhận là cầu thủ có màn trình diễn xuất sắc nhất trong trận hòa không bàn thắng này. Diaby đá chính cả hai trận còn lại của tuyển Pháp ở vòng bảng đối đầu với Mexico và Nam Phi. Pháp đã để thua cả hai trận và chấm dứt cuộc hành trình trong thảm họa không những bởi vấn đề chuyên môn mà còn ở nội bộ đội bóng do các cầu thủ đã tham gia đình công để phản đối việc trục xuất tiền đạo Nicolas Anelka khỏi đội bóng. Kết quả là, Diaby, cùng với 22 thành viên khác của đội bóng, đã bị đình chỉ thi đấu trận giao hữu của tuyển Pháp đối đầu với Na Uy.\n\nDưới thời huấn luyện viên Laurent Blanc, Diaby đã có cơ hội để được đá chính trong hai trận đấu đầu tiên của tuyển Pháp ở mùa giải mới. Nhưng sau khi thi đấu trọn vẹn cả trận ở chiến thắng 2-0 trước Luxembourg, anh đã phải bỏ lỡ trận thắng trước tuyển Anh do chấn thương. Diaby đã trở lại trong trận giao hữu vào ngày 9 tháng 2 năm 2011 đối đầu với Brasil, anh xuất hiện ở hiệp hai để thay thế cho Yann M'Vila. Tuyển Pháp đã giành chiến thắng với tỷ số 1-0. Tháng 3 năm 2011, Diaby được gọi trở lại đội tuyển để chuẩn bị cho trận đấu với Luxembourg và Croatia, nhưng, lần thứ hai trong mùa giải, anh lại phải rút lui do chấn thương. Anh được triệu tập trở lại đội tuyển vào tháng 6 năm 2011 cho trận đấu ở vòng loại Euro 2012 trước Belarus và các trận giao hữu trước Poland và Ukraina. Diaby đã được thi đấu trong cả ba trận. Do chấn thương trong suốt mùa giải trước đó, anh đã phải lỡ hẹn với Euro 2012.\n\nSau hơn một năm không góp mặt ở đội tuyển quốc gia, Diaby đã trở lại tuyển Pháp vào tháng 9 năm 2012 dưới thời tân huấn luyện viên Didier Deschamps. Trong lần ra sân đầu tiên của anh kể từ tháng 6 năm 2011, lần đầu tiên anh đã ghi bàn cho đội tuyển trong trận đấu ở vòng loại World Cup 2014 đối đầu với Phần Lan.\n\nDiaby thường được mô tả như là một tiền vệ đa năng điển hình; một tiền vệ giỏi cả tấn công và phòng ngự. Trong khi có thể chơi như một tiền vệ phòng ngự, nhưng Diaby lại cố gắng lảng tránh vị trí đó, anh thừa nhận rằng \"Sẽ tốt hơn nếu tôi được chơi ở vị trí tiền vệ trụ\". Huấn luyện viên Arsène Wenger mô tả về anh ấy, \"Cậu ấy (Diaby) có nhiều thứ hơn là một cầu thủ tấn công. Cậu ấy không phải là cầu thủ chỉ có tư duy phòng ngự và cậu ấy cũng không phải là cầu thủ cầm trịch thế trận. Cậu ấy là một cầu thủ có thể chạy khắp mặt sân một cách dễ dàng, di chuyển từ vị trí này đến vị trí khác giống như thể chúng không có khoảng cách và ở cậu ấy có một nguồn năng lượng dồi dào\". Trong những năm đầu của anh ở Auxerre, anh thường xuyên được sử dụng như là một tiền vệ tấn công hoặc hộ công do kỹ thuật cá nhân của anh ấy, thêm vào đó là kỹ năng kiểm soát bóng, qua người và chuyền bóng một chạm với đồng đội.\n\nSau khi ký hợp đồng với Arsenal, huấn luyện viên Wenger đã ví anh giống như một cầu thủ đã từng chơi bóng ở Arsenal, Patrick Vieira. Wenger đã so sánh hai cầu thủ này với nhau chủ yếu là do sự tương đồng về ngoại hình cũng như vị trí yêu thích của họ. Trong khi cả hai có ngoại hình tương tự nhau, nhưng Diaby thừa nhận rằng có những sự khác biệt rất lớn, \"Tôi nghĩ có lẽ tôi có khuynh hướng tấn công nhiều hơn, là một cầu thủ có kỹ thuật hơn\" và \"Vieira thì thiện chiến hơn nhiều. Anh ấy sử dụng sức mạnh thể chất nhiều hơn trong trận đấu, ở hàng tiền vệ. Anh ấy thật đáng kinh ngạc. Tôi không nghĩ tôi có phẩm chất này. Tôi nghĩ tôi có thể phát triển theo cách đó nhưng anh ấy thì mạnh hơn rất nhiều.\" Năm 2009, Wenger đã nhắc lại những ý kiến của Diaby, \"Tôi tin rằng Vieira có khuynh hướng chuyền bóng nhiều hơn. Diaby thì lại thiên về rê dắt bóng, tấn công nhiều hơn và tạo nên những pha đột phá. Vieira chủ yếu chơi với vai trò là người kiến tạo. Họ giống nhau ở sự tao nhã và phong cách chơi bóng nhưng không hoàn toàn tương đồng với nhau\".\n\nDiaby thường được mô tả là một cầu thủ dễ bị tổn thương. Kể từ khi trở lại sau chấn thương nứt mắt cá chân vào cuối năm 2006, tiền vệ này đã phải chịu đựng những chấn thương lặt vặt và dai dẳng dẫn đến kết quả là Diaby đã không thể nào có được một mùa giải trọn vẹn cho câu lạc bộ ở thời điểm đó. Kể từ tháng 5 năm 2006, thời điểm anh bị dính chấn thương đầu tiên cùng Arsenal, cho đến nay, tức là trong vòng hơn bảy năm, anh đã phải vật lộn với tổng cộng đến 35 chấn thương lớn nhỏ khác nhau. Kể cả khi chưa gia nhập Arsenal, trong mùa giải thứ hai của anh ở Auxerre, mùa giải mà anh được dự kiến sẽ có nhiều cơ hội để được thi đấu, nhưng Diaby đã không có được lòng tin của huấn luyện viên Jacques Santini cũng là do những chấn thương lặp đi lặp lại mà anh đã phải chịu đựng trong suốt những tháng mùa thu của mùa giải 2005–06. Sau khi trở lại đội hình, Diaby đã cố gắng lấy lại phong độ, và cuối cùng là thương vụ chuyển đến Arsenal. Mùa giải anh đóng góp nhiều nhất cho Arsenal là mùa giải 2009-10 với việc góp mặt trong 40 trận đấu. Arsenal đã chơi tổng cộng 55 trận đấu chính thức trong mùa giải đó.\n\nPháp\n\nArsenal\n\n"}
{"id": "143289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143289", "title": "Robin van Persie", "text": "Robin van Persie\n\nRobin van Persie (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1983 tại Rotterdam) là cựu tiền đạo bóng đá Hà Lan. Anh lớn lên tại vùng Kralingen phía đông Rotterdam và anh đã bắt đầu sự nghiệp trong đội Excelsior với tư cách là một cầu thủ trẻ. Năm 2002 anh ký hợp đồng chuyên nghiệp với Feyenoord, nơi anh được coi là một tài năng hứa hẹn trong tương lai.\n\nĐiểm mạnh của anh là khả năng chơi bóng kỹ thuật và thông minh, chơi tốt cả hai chân. Anh còn được biết đến với khả năng đá phạt chính xác và là cầu thủ chuyên thực hiện các quả phạt góc. Pha đánh đầu điệu nghệ vào lưới của tuyển Tây Ban Nha tại Fifa World Cup 2014 là một trong những pha ghi bàn đẹp nhất của anh.\n\nVan Persie có thể chơi ở nhiều vị trí trên hàng tiền đạo. Anh đã từng chơi lùi và cắm ở Arsenal, ở đội tuyển Hà Lan anh có thể đảm nhận cả vai trò tiền đạo cánh. Hiện tại, anh đang là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển quốc gia Hà Lan với 50 bàn thắng.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2019, Robin van Persie chính thức giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế sau 22 năm thi đấu chuyên nghiệp.\n\nVan Persie gia nhập Feyenoord từ SBV Excelsior năm 2001 và anh nhanh chóng được ra sân ở đội hình 1 của câu lạc bộ do nạn chấn thương hoành hành đã tàn phá nghiêm trọng lực lượng đội bóng, khi ấy Persie mới 17 tuổi. Cuối mùa 2001-2002, anh nhận được giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất mùa giải do KNVB trao tặng. Đây cũng là mùa giải thành công với Feyenoord khi họ đánh bại Borussia Dortmund trong trận chung kết cúp UEFA để đăng quang giải đấu này.\n\nVới sự thể hiện xuất sắc ở mùa giải trước, Persie được ban lãnh đạo ký bản hợp đồng chuyên nghiệp có thời hạn ba năm rưỡi vào mùa 02-03. Persie đã làm ban lãnh đạo đội bóng không hối tiếc bằng cách ghi 5 bàn cho Feyenoord trong chiến thắng 6-1 trước câu lạc bộ AGOVV ở Amstel Cup (cúp QG Hà Lan) vào ngày 6 tháng 1 năm 2003. Đúng vào lúc đang dần trở thành thần tượng mới của đội bóng, Persie lại trở thành một ngựa chứng trong đội hình của Feyenoord, anh liên tục gây rối trong và ngoài sân cỏ đến nỗi bị huấn luyện viên Bert Van Marwijk đày xuống chơi ở đội dự bị. Dù vậy, Persie cũng ra sân 28 trận cùng với 8 bàn thắng và kết thúc mùa giải bằng vị trí thứ ba ở Eredivisie cùng câu lạc bộ. Tuy nhiên đây là một mùa giải không vui với Van Persie và Feyenoord, họ đã thua trong hai trận đấu quan trọng của mùa giải trước Real Madrid ở UEFA Super Cup 2002 và trước FC Untrect ở chung kết Amstel Cup.\nVới tài năng đã được kiểm chứng Van Persie được rất nhiều đội bóng mời chào, chính vì nguyên nhân đó mà ban lãnh đạo Feyenoord đã rất khó khăn trong việc gia hạn hợp đồng với anh. Mùa giải 03-04 là một mùa giải không thành công của Van Persie khi anh không giành được một danh hiệu nào cùng đội bóng, anh cũng ra sân 28 trận như mùa giải trước nhưng chỉ ghi được 6 bàn tuy nhiên phần lớn các trận đấu, anh đều vào sân từ băng ghế dự bi. Kết thúc mùa giải, Van persie và Feyenoord đã không đạt được thoả thuận gia hạn hợp đồng. Để không bị mất trắng Persie, ban lãnh đạo Feyenoord đã phải bán anh cho câu lạc bộ thi đấu tại Premier League Arsenal với giá 2,75 triệu bảng, chỉ bằng một nửa so với con số 5 triệu mà họ muốn.\n\nVào ngày 17 tháng 5 năm 2004, Van Persie đã ký hợp đồng có thời hạn 4 năm với Arsenal. Anh có trận ra mắt câu lạc bộ trong chiến thắng 3-1 trước Manchester United ở FA Community Shield vào ngày 8/8/2004.\nSau khi vào sân ở đầu hiệp hai thay choThierry Henry, Persie đã chơi khá tốt và để lại dấu ấn bằng cú lắc đầu điệu nghệ vọt xà của Tim Howard của Manchester United. Sau khi kết thúc trận đấu, huấn luyện viên Arsène Wenger của Arsenal đã nói rằng Van Persie làm ông nhớ lại Dennis Bergkamp ngày trước. Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong chiến thắng 2-1 trước một đội bóng khác của thành Manchester là Manchester City trong khuôn khổ League Cup. Bàn thắng đầu tiên của Persie cho Arsenal ở giải ngoại hạng được ghi vào lưới của Southampton - một bàn thắng đã cứu Arsenal khỏi một thất bại ngay trên sân nhà Highbury. Tuy nhiên, cái tên Southampton cũng gắn liền với một kỉ niệm buồn của Van Persie với chiếc thẻ đỏ trong trận đấu lượt về của hai đội, sau sự kiện đó huấn luyện viên Wenger cũng tỏ ra không hài lòng với Van Persie và cho rằng anh quá nóng tính và cần phải cải thiện nhiều cái tính này. Bị chỉ trích, Persie rất hối hận và anh quyết tâm chuộc lỗi. Chỉ trong vòng một tuần, Persie đã ba lần chọc thủng lưới câu lạc bộ Blackburn Rovers trong chiến thắng 1-0 tại giải ngoại hạng và 3-0 ở bán kết FA Cup. Một tuần là đủ để Persie lấy lại niềm tin từ đồng đội và huấn luyện viên, sau đó anh còn ghi được thêm 2 bàn thắng nữa trong các trận đấu với West Brom và Everton. Van Persie đã gặp lại Manchester United trong trận đấu cuối cùng của mùa giải và đoạt cúp FA sau khi đánh bại đội bóng này trên chấm Penalty.\n\nTrong mùa bóng thứ hai ở Arsenal, van Persie đã dần trưởng thành, anh đã thi đấu trầm tĩnh và khôn ngoan hơn. Kết quả là van Persie được nhận danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất tháng 11 của giải ngoại hạng sau khi ghi 4 bàn trong 4 trận liên tiếp và anh đã được ban lãnh đạo Arsenal gia hạn hợp đồng đến năm 2011 vào tháng 1 năm 2006. Tuy nhiên, một chấn thương trong trận đấu với Cardiff City đã khiến anh phải vật lộn với chấn thương trong phần còn lại của mùa giải, van Persie chỉ ghi được thêm một bàn thắng vào lưới Aston Villa và không thể vào sân trong trận chung kết Champions league với F.C. Barcelona (Arsenal thua 1-2). Mùa giải kết thúc, van Persie ra sân tổng cộng 38 trận và ghi được 11 bàn thắng trên mọi mặt trận.\n\nVan Persie đã không thể ghi được bàn thắng nào trong 6 trận đấu đầu tiên ở giải ngoại hạng và chỉ đến trận đấu với Charlton Athletic anh mới khai hoả bằng một cú đúp trong đó bàn thắng thứ hai được ghi bằng một cú volley ngoạn mục được HLV Arsene Wenger gọi là \" Bàn thắng đẹp nhất trong đời\". Sau đó, nó cũng đựợc BBC bình chọn là bàn thắng đẹp nhất trong tháng 9. Kể từ đó, Van Persie trở thành người đá cặp ăn ý nhất với đội trưởng Thierry Henry trên hàng công. Cả hai đã cùng ghi bàn trong chiến thắng 2-1 trước Manchester United ở vòng 24 giải ngoại hạng Anh. Tuy nhiên, chấn thương nghiêm trọng ở bàn chân ngay trong trận đấu đó đã kết thúc luôn mùa giải 2006-2007 của Persie dù anh đạt phong độ rất cao lúc đó. Van Persie đã ghi 13 bàn trong 31 trận trong mùa giải đó và lần đầu tiên trở thành Vua phá lưới của Arsenal trong một mùa bóng.\n\nNhững trận đầu tiên của giải Ngoại hạng đánh dấu sự trở lại của van Persie với 5 bàn sau 7 trận. Mùa bóng không có Henry của Arsenal tưởng như hoàn hảo khi họ có Persie nhưng 1 chấn thương trong màu áo đội tuyển Hà Lan đã làm anh nghỉ thi đấu đến gần hết mùa giải.Mặc dù Persie đã ra sân trở lại trong những trận đấu quan trọng của Arsenal ở cuối mùa 07-08 như trận gặp Manchester United, Liverpool nhưng chấn thương đã khiến phong độ của cầu thủ này đi xuống nên anh không thể giúp Arsenal vô địch FA Premier League cũng như Champions League. Mùa bóng 07-08 vật lộn với chấn thương của Persie kết thúc với 7 bàn qua 15 trận ở FA Premier League và 2 bàn qua 7 trận ở Champions League.Tuy nhiên, mùa giải không thành công của van Persie với Arsenal đã không ngăn cản cầu thủ này thi đấu xuất sắc trong màu áo tuyển Hà Lan tham dự Euro 2008, với 2 bàn sau 1 trận ra sân chính thức và 2 trận ra sân từ ghế dự bị.Persie còn nhận giải \"Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu\" Hà Lan 2-0 Romania với bàn thắng vào lưới Romania bằng cú sút chân thuận cực mạnh cùng với nhiều đường chuyền thông minh cho đồng đội. Nhưng sự thành công của anh một lần nữa dừng lại khi Hà Lan thua Nga 3-1 trong trận Tứ Kết. Mùa 07-08 đã kết thúc không đến nỗi nào với Persie, nhất là khi anh chấn thương hơn nửa mùa giải.\n\nMặc dù bị Juventus mời chào cuối hè 2008 sau thành công ở Euro 2008 nhưng Persie đã quyết tâm ở lại Arsenal, ít nhất cho đến năm 2011 khi hợp đồng của anh kết thúc. Loạt trận giao hữu của Arsenal mùa hè trước mùa bóng 08-09, van Persie không ghi được bàn nào và anh còn bị chấn thương nhẹ trước khi mùa bóng mới khởi tranh.\nNhững tưởng sự nghiệp cầu thủ của anh đã chững lại khi mới 25 tuổi thì Persie đã ghi liền 2 bàn trong chiến thắng 3-0 của Arsenal trước Newcastle United ở vòng 3 Premier League. Sau đó cầu thủ Hà Lan tiếp tục thể hiện phong độ ấn tượng bằng 1 loạt bàn thắng cho Arsenal, điển hình là 3 đường chuyền thành bàn và 1 bàn thắng trong trận Arsenal 4-4 Tottenham, hay 2 bàn thắng và 1 quả phạt góc trở thành bàn thắng trong trận Arsenal 4-0 Porto. Một lần nữa thì van Persie lại không thể đóng góp gì cho Arsenal trong trận họ thắng Manchester United 2-1 vì chiếc thẻ đỏ trong trận gặp Stoke City vòng đấu trước; lý do dẫn đến chiếc thẻ đỏ khá vô duyên: chỉ vì quá ức chế mà Persie phạm lỗi với thủ môn đối phương (Thomas Sorensen)- tình huống 1 lần nữa cho thấy Persie nên kiềm chế tính nóng nảy của mình. Nhưng Persie đã chuộc lỗi bằng 2 bàn thắng giúp Arsenal thắng Chelsea 2-1 vòng 15, chiến thắng còn giúp Arsenal lấy lại hy vọng vô địch; điều này cho thấy dấu ấn đậm nét của cầu thủ này với Arsenal và đánh dấu sự trở lại thành công của anh mùa bóng mới.Sau đó, van Persie lại tiếp tục thể hiện đẳng cấp trong những trận của Arsenal với 3 đội còn lại của Top 4 bằng bàn thắng trong trận Arsenal 1-1 Liverpool; bàn thắng thể hiện sức mạnh, tốc độ, sự khéo léo, quyết đoán của cầu thủ này. Persie lần đầu mang băng đội trưởng Arsenal vào ngày 3-1-09 khi đội trưởng Fabregas bị chấn thương và anh đánh dấu sự kiện này bằng 2 bàn thắng giúp Arsenal thắng Plymouth 3-1 để vượt qua vòng 3 cúp FA.\n\nMùa giải 08/09 khép lại khá thành công với van Persie khi anh ghi tổng cộng 20 bàn và 13 đường kiến tạo thành bàn qua 44 trận và cho Arsenal qua tất cả các mặt trận, thành tích tốt nhất mà anh có được từ khi gia nhập Arsenal. Và anh cũng được bầu chọn là Cầu thủ Arsenal xuất sắc nhất mùa 08/09 qua trang web chính thức của CLB Arsenal.\n\nCùng với việc hợp đồng giữa Persie và Arsenal chỉ còn lại một năm thì hai bên đã đàm phán với nhau trong suốt một thời gian dài. Cuối cùng, vào ngày 8 tháng 7, Van Persie đã ký hợp đồng thi đấu mới với Arsenal. Anh đã nói rằng \" Trái tim tôi thuộc về Arsenal và tôi không thể hình dung rằng mình sẽ mang màu áo khác. Tôi muốn nói điều đó vì tôi rất yêu mến câu lạc bộ này\".\n\nChấn thương khiến cho van Persie không thể hiện được nhiều trong màu áo Arsenal, anh chỉ ghi được 10 bàn thắng trong tổng số 20 lần ra sân trong cả mùa 2009-2010. Anh vắng mặt trong hầu hết các trận đấu quan trọng của CLB, và Arsenal tiếp tục có một mùa giải trắng tay và sự phục vụ của van Persie cho CLB là cực kì hạn chế\n\nTại World Cup 2010, mặc dù đội tuyển Hà Lan của van Persie chơi rất thành công và chỉ để thua tối thiểu trước Tây Ban Nha trong trận chung kết, nhưng Robin van Persie lại là một trong những nỗi thất vọng lớn nhất.Anh ra sân thường xuyên trong cả vòng chung kết World Cup 2010 nhưng chỉ ghi vỏn vẹn một bàn thắng trong trận cuối cùng của vòng bảng; bàn mở tỉ số trong trận Hà Lan 2-1 Cameroon. World Cup 2010 kết thúc khá thành công với Hà Lan nhưng lại là một nỗi thất vọng với một trung phong lãnh trọng trách ghi bàn như van Persie, mặc dù vậy cũng không thể phủ nhận những đóng góp của anh trong lối chơi chung của Hà Lan.\n\nSau khi William Gallas chuyển đến Tottenham Hotspur vào mùa hè 2010, số áo của van Persie tại Arsenal chính thức được đổi từ 11 thành 10- số áo của Dennis Bergkamp tại Arsenal trước đây.\nNhưng mùa giải đầu tiên với áo số 10 của van Persie tại Arsenal khởi đầu không được suôn sẻ, anh chi thi đấu được vài trận cho CLB vào đầu mùa giải và lại dính chấn thương. Van Persie trở lại vào tháng 12/2010 với phong độ ấn tượng nhất từ trước tới giờ tại Arsenal; bắt đầu bằng pha ghi bàn từ chấm pelnaty vào lưới Partizan Belgrade tại Champions League sau đó là hàng loạt bàn thắng cho Arsenal trong các trận tiếp theo, trong đó có các cú đúp vào lưới West Ham United, Newcastle, Wolves hay hattrick vào lưới Wigan, bàn thắng gỡ hoà quan trọng trong trận lượt đi với Barcelona tại UEFA Champions League,với cú sút ở góc cực hẹp, hay pha volley đẹp mắt vào lưới Birmingham City trong trận chung kết League Cup... và cũng có một vài điểm nhấn như việc anh bị thẻ đỏ khá vô duyên trong trận lượt về gặp Barca tại Champions League: van Persie sút bóng chỉ khoảng 1-2 giây sau khi trọng tài chính thổi còi báo việt vị nhưng vẫn phải nhận thẻ vàng thứ 2 mặc dù với anh thì sân Nou Camp quá đông khán giả hò hét và không thể nào nghe và thực hiện ngay yêu cầu của trọng tài sau 1-2 giây, và chiếc thẻ đỏ đó đã gián tiếp loại Arsenal khỏi Champions League với tổng tỉ số 3-4 trước Barcelona (thắng 2-1 ở lượt đi và thua 1-3 ở lượt về)\n\nNửa sau mùa giải 2010-2011 kết thúc cực kì thành công cho van Persie nhưng CLB Arsenal của anh lại tiếp tục trắng tay ở mọi giải đấu họ tham dự. Thậm chí van Persie còn lập kỉ lục tại Premier League với 9 trận liên tiếp ghi bàn trên sân khách (kỉ lục cũ thuộc về Didier Drogba với 6 trận) và cân bằng kỷ lục ghi 18 bàn thắng trong một mùa giải, tính từ ngày 01 tháng Một trở đi, từng được lập bởi Thierry Henry và Cristiano Ronaldo trước đó. Premier League 2010-2011 kết thúc thành công với van Persie với danh hiệu không chính thức là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ 2 (18 bàn) chỉ sau Carlos Tevez (Man City) và Dimitar Berbatov (Man Utd) đồng 21 bàn, mặc dù anh chỉ thi đấu nửa mùa giải. Đồng thời đây cũng là mùa giải van Persie ghi bàn nhiều nhất cho Arsenal với 22 bàn thắng qua 31 lần ra sân (26 lần chính thức 7 lần dự bị)\n\nMùa bóng 2012-2013, Robin van Persie chuyển tới đầu quân cho Manchester United với số tiền chuyển nhượng là 24 triệu bảng. Đây được coi là một quyết định sáng suốt của Robin trong mục tiêu kiếm tìm các danh hiệu của ngôi sao này. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Quỷ Đỏ vào lưới Fulham. Van Persie liên tiếp lập công trong đó có 2 hat trick vào lưới Southampton và Aston Villa trong khuôn khổ Premier League. Trong trận gặp Aston Villa lượt về, van Persie lập hat trick giúp Man United đăng quang ngôi vô địch sớm 4 vòng đấu.\n\nNăm 2013, Robin van Persie có được chiếc cúp Premier League lần đầu tiên trong sự nghiệp của anh cùng với Manchester United. Tổng cộng Robin Van Persie ghi 30 bàn trên mọi đấu trường (26 bàn trong khuôn khổ Premier League) và là giành danh hiệu chiếc giày vàng năm 2012-2013. Khép lại một mùa giải ấn tượng của anh.\n\nMùa 2013-2014, Van Persie khởi đầu mùa giải với cú đúp giúp M.U thắng Swansea 4-1. Một mùa giải không như ý của Persie khi anh liên tục gặp những chấn thương nhưng anh cũng kịp để lại dấu ấn khi lập hat-trick vào lưới Olympiakos tại vòng 16 đội Champions League để giúp Manchester United giành chiến thắng với tổng tỉ số 3-2 sau hai lượt trận.\n\nMùa 2014-2015, Van Persie đã ghi bàn thắng đầu tiên cho mùa giải ở mùa giải thứ tư của anh trong trận thua 5-3 trước Leicester City vào ngày 21 tháng 9 năm 2014. Anh ghi bàn tiếp theo trong trận đấu gặp West Ham, giúp United giành chiến thắng 2-1. Ngày 26 tháng 10 năm 2014, cuộc đối đầu đối thủ của Chelsea, Van Persie đã ghi bàn gỡ hòa muộn để mang về để kiếm được một điểm cho United. Pha đánh đầu của Marouane Fellaini sau pha đá phạt của Ángel Di María đã được cứu thua bởi Thibaut Courtois, và Van Persie đã băng vào đá bồi tung lưới Chelsea với một pha dứt điểm rất căng. Van Persie ăn mừng bàn thắng bằng cách cởi áo ra và đã phải nhận thẻ vàng từ trọng tài. Pha ăn mừng bàn thắng của anh cũng được dán nhãn \"stupid\" bởi huấn luyện viên Louis van Gaal. Ngày 11 tháng 1 năm 2015, anh bị một chấn thương mắt cá chân trong trận thua 0-1 Southampton. Sau thất bại của Manchester United với West Bromwich Albion, Van Persie đã bỏ lỡ một quả phạt đền.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2015, van Persie rời United để chuyển đến đầu quân cho Fenerbahçe của Thổ Nhĩ Kỳ với bản hợp đồng có thời hạn 3 năm, phí chuyển nhượng 3,84 triệu bảng.\n\nTrận đầu khoác áo đội tuyển quốc gia Hà Lan: 4/6/2005.\nTrận cuối khoác áo đội tuyển quốc gia Hà Lan: 26/8/2016.\nThi đấu 102 trận, ghi được 50 bàn\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "143290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143290", "title": "Bacary Sagna", "text": "Bacary Sagna\n\nBacary Sagna () (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Người anh em họ của anh, Ibrahima Sonko, cũng chơi bóng tại Anh, cho câu lạc bộ Ipswich Town. Sagna được gọi là \"Bac\" bởi phần lớn những đồng đội của anh ấy.\n\nCựu huấn luyện viên của Arsenal, Arsène Wenger, đã từng mô tả cầu thủ này là hậu vệ phải xuất sắc nhất ở Premier League.\n\nSagna bắt đầu sự nghiệp của mình tại FC Sens. Sau đó anh gia nhập Auxerre với 87 lần xuất hiện ở Ligue 1, và là một nhân tố trong đội hình vô địch Cúp bóng đá Pháp năm 2005. Anh cũng được chơi tại UEFA Cup trong cả ba mùa giải thi đấu cho đội I của câu lạc bộ, với 17 lần ra sân ở giải đấu này. Anh được bình chọn vào đội hình tiêu biểu của mùa giải ở Ligue 1 do những màn trình diễn xuất sắc của anh ở vị trí hậu vệ cánh phải. Sagna cũng chơi cùng câu lạc bộ Auxerre với Abou Diaby, người bạn đồng đội tương lai của anh ở Arsenal, và trung vệ của Tottenham Hotspur, Younès Kaboul. Anh đã trở thành một trong những hậu vệ xuất sắc nhất ở giải vô địch và được người hâm mộ gọi với biệt danh Mr. Reliable (Quý ông đáng tin cậy).\n\nVào ngày 12 tháng 7 năm 2007, Sagna hoàn tất chuyển nhượng đến Arsenal từ Auxerre với phí chuyển nhượng không được tiết lộ, mức giá ban đầu được cho là 9 triệu euro và có thể tăng lên 11 triệu euro. Anh được trao chiếc áo số 3, số áo trước đó được mặc bởi cựu hậu vệ của câu lạc bộ, Ashley Cole.\n\nSagna có trận ra mắt cho Arsenal vào ngày 19 tháng 7 năm 2007, đá chính trong chiến thắng 3-0 ở trận giao hữu trước câu lạc bộ của Thổ Nhĩ Kỳ, Gençlerbirliği, tại Bad Waltersdorf Stadion, nước Áo.\n\nVào ngày 13 tháng 2 năm 2008, đúng một tuần trước khi Arsenal chơi trận lượt đi vòng 16 đội Champions League đối đầu với A.C. Milan, anh trai của Sagna, Omar Sagna, qua đời ở tuổi 28, một ngày trước sinh nhật của Sagna. Tuy nhiên anh vẫn tham dự trận đấu sau khi nhận được lời khuyên từ cha của anh. Arsenal đã hòa 0-0 ở trận đấu đó, tuy nhiên họ đã giành chiến thắng 0-2 ở trận lượt về để giành quyền vào vòng đấu tiếp theo.\n\nNgày 23 tháng 3, Sagna ghi được bàn thắng đầu tiên của anh ở giải vô địch bằng một pha đánh đầu ở góc hẹp từ tình huống đá phạt góc, đưa Arsenal dẫn trước 1–0 trước đối thủ cùng thành phố, Chelsea, tại Stamford Bridge, nhưng sau đó anh đã bị chấn thương trước khi Chelsea có cuộc lội ngược dòng giành chiến thắng với tỷ số 2–1. Cuối mùa giải, anh có tên trong đội hình tiêu biểu của mùa giải ở Premier League.\n\nSagna gia hạn hợp đồng với Arsenal trước khi bắt đầu mùa giải 2008–09. Arsenal đã ký với anh thêm hai năm nữa, kéo dài thời hạn đến năm 2014. Sagna phát biểu, \"Tôi yêu Arsenal, đó là một câu lạc bộ tuyệt vời\", anh nói thêm, \"Huấn luyện viên cũng rất tốt và mùa giải tới chúng tôi sẽ chiến đấu cho tất cả các danh hiệu.\" Anh đã có một pha cứu thua tuyệt vời cho Arsenal trong trận hòa 2–2 trước Aston Villa, anh đã nhảy lên và phá bóng ngay trước vạch cầu môn giúp Arsenal duy trì được thế dẫn trước trong hiệp một.\n\nSagna đã phải ráng sức để lấy lại phong độ của mình thể hiện ở hai mùa giải trước đó, những chấn thương cũng đã ngăn cản anh đóng góp cho đội bóng. Mặc dù vậy, anh cũng có được nhiều đường kiến tạo cho đồng đội. Đóng góp quan trọng nhất của anh là đường căng ngang cho Nicklas Bendtner ghi bàn ấn định tỷ số 1–0 ở phút 94 trong cuộc đối đầu với Wolves. Anh đã được liên hệ để rời khỏi câu lạc bộ với việc nhiều đội bóng, gần nhất là Inter Milan, có vẻ muốn mang hậu vệ này rời khỏi London.\n\nBàn thắng đầu tiên trên sân Emirates của Sagna được ghi trong trận đấu trước Celtic, Arsenal đã có được chiến thắng 3–2 và giành chức vô địch Emirates Cup năm thứ hai liên tiếp. Anh đá chính trận thứ 100 ở giải vô địch cho Arsenal vào ngày 3 tháng 10 năm 2010, trận thua 2-0 trước Chelsea tại Stamford Bridge. Ngày 14 tháng 11 năm 2010, bàn thắng thứ hai ở một giải đấu chính thức của anh được ghi trong chiến thắng 2–1 trước Everton trên sân Goodison Park, với một cú sút cực mạnh từ cự ly gần. Vào ngày 8 tháng 12 năm 2010, Sagna nhận thẻ đỏ đầu tiên trong sự nghiệp của anh tại Arsenal ở trận đấu cuối cùng tại vòng bảng Champions League tiếp đón Partizan Belgrade trên sân nhà, Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 3-1. Ngày 1 tháng 1 năm 2011, trong trận đấu với Birmingham City, anh đã bị cầu thủ Lee Bowyer bên phía Birmingham City cố tình đạp vào chân sau khi Sagna thực hiện một pha tắc bóng, Bowyer sau đó đã bị FA cấm thi đấu ba trận do hành vi này. Vào ngày 5 tháng 1 năm 2011, Sagna nhận thẻ đỏ thứ hai trong mùa giải sau khi anh và hậu vệ của Manchester City, Pablo Zabaleta, húc đầu nhau ở những phút cuối cùng trong trận hòa 0–0 của Arsenal trước Manchester City tại Emirates. Ngày 19 tháng 1 năm 2011, Sagna ghi được bàn thắng thứ hai của anh trong mùa giải, cũng là bàn thắng thứ hai của Arsenal trong chiến thắng 3–1 trước Leeds United tại Elland Road ở trận đá lại vòng 3 FA Cup. Đây là mùa giải mà Sagna ghi được nhiều bàn thắng nhất trong sự nghiệp, vượt qua thành tích ở mùa giải 2007–08 khi anh chỉ ghi được duy nhất một bàn thắng. Sagna được chọn vào Đội hình tiêu biểu của mùa giải tại Premier League do màn trình diễn xuất sắc của anh ở mùa giải 2010-11.\n\nThứ Bảy, ngày 13 tháng 8 năm 2011, anh đá chính và chơi đủ 90 phút trước Newcastle United tại St. James' Park trong trận hòa 0–0 vào ngày mở màn của mùa giải Premier League. Một tuần sau, ngày 20 tháng 8 năm 2011, Sagna đá chính ở vị trí hậu vệ cánh trái và chơi trọn vẹn cả trận trong thất bại 2–0 dưới tay Liverpool, đây là chiến thắng đầu tiên của họ trên sân của the Gunners sau 11 năm. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2011, anh đã bỏ lỡ trận đối đầu với Manchester United tại Old Trafford do bị bệnh.\nSagna bị gãy chân ở trận chiến với đối thủ cùng ở Bắc London, Tottenham, sau khi pha va chạm với Benoît Assou-Ekotto đã khiến anh tiếp đất một cách vụng về. Ngày 29 tháng 1 năm 2012, Sagna vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Aston Villa ở phút 89 để đánh dấu sự trở lại của anh.\nNgày 26 tháng 2, một lần nữa anh được đá chính ở trận derby Bắc London, và ghi bàn bằng một pha đánh đầu từ đường chuyền của Mikel Arteta, tạo nên nguồn cảm hứng cho Arsenal để làm nên cuộc lội ngược dòng sau khi bị dẫn trước 2–0 tại thời điểm đó và cuối cùng giành chiến thắng với tỷ số 5–2. Thật không may là anh lại bị gãy chân một lần nữa, vẫn là cái chân đã từng bị gãy trước đó, trong trận đấu cuối cùng trên sân nhà ở mùa giải đó tiếp đón Norwich, điều này buộc anh phải bỏ lỡ vòng chung kết Euro 2012.\n\nTrong tháng 10, Sagna đánh dấu sự trở lại bằng việc đá chính trong chiến thắng 1–0 của Arsenal trước Queens Park Rangers. Vào ngày 3 tháng 11 năm 2012, anh đá chính và chơi trọn vẹn 90 phút ở vị trí hậu vệ cánh phải trong trận đối đầu với Manchester United tại Premier League trên sân Old Trafford, trận đấu kết thúc với thất bại 2-1 cho Arsenal. Trước đó, trong khoảng thời gian anh vắng mặt, Carl Jenkinson đã đá chính cho Arsenal và có được những đánh giá tích cực nhưng sau khi bình phục chấn thương thì Sagna vẫn là sự lựa chọn số một của Arsenal ở vị trí hậu vệ cánh phải. Ngày 9 tháng 2 năm 2013, do Laurent Koscielny bị dính chấn thương trong khi khởi động, Sagna đã được xếp thi đấu ở vị trí trung vệ trong cuộc chạm trán với Sunderland. Sagna đã có màn trình diễn xuất sắc mặc dù thi đấu ở vị trí không phải là sở trường và giúp đội hình 10 người của Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 1–0. Vào ngày 28 tháng 4 năm 2013, Sagna đã phạm lỗi với Robin van Persie trong vòng cấm ở trận hòa 1-1 trước Manchester United, biếu cho đội khách một quả phạt đền để cân bằng tỷ số, sau khi Arsenal có được bàn thắng dẫn trước do công của Theo Walcott ngay ở phút thứ hai.\n\nSagna trước đây từng thi đấu cho U21 Pháp tham dự Giải vô địch bóng đá U21 châu Âu 2006.\n\nLúc 17 Sagna đã từng có ao ước được thi đấu cho đội tuyển Senegal, anh phát biểu, \"Tôi muốn chơi cho Senegal khi tôi 17 tuổi, nhưng họ thì đã không đáp lại. Vì vậy tôi đã hơi thất vọng. Nhưng khi tôi bắt đầu chơi cho Auxerre ở đội I họ (Senegal) đã liên lạc với tôi và trong cùng một ngày đó tôi cũng có một trận đấu cho tuyển U21 Pháp, vì thế tôi đã phải đưa ra sự lựa chọn\".\n\nAnh có màn ra mắt cho đội tuyển Pháp vào ngày 22 tháng 8 năm 2007 trong trận giao hữu đối đầu với Slovakia, giành chiến thắng với tỷ số 1–0, anh vào sân thay cho François Clerc sau khi trận đấu trôi qua được một giờ đồng hồ. Anh tiếp tục có trận ra mắt cho tuyển Pháp ở một giải đấu chính thức trong chiến thắng 6–0 trên sân khách trước Quần đảo Faroe vào ngày 13 tháng 10 năm 2007 tại vòng loại Euro 2008, thi đấu trọn vẹn 90 phút. Đó là lần xuất hiện duy nhất của anh ở vòng loại Euro 2008. Anh đã bị mất cơ hội để cạnh tranh một vị trí trong đội hình tuyển Pháp tham dự vòng chung kết Euro 2008 tại Áo và Thụy Sĩ do anh vẫn đang trong quá trình hồi phục chấn thương mắc phải trong trận đấu cho Arsenal ở Premier League trên sân của Chelsea vào tháng 3 năm 2008.\n\nSau khi bình phục chấn thương, Sagna trở lại tuyển Pháp trong trận giao hữu trước Thụy Điển vào tháng 8 năm 2008, anh chơi trọn vẹn 90 phút trong chiến thắng 3-2 của tuyển Pháp trên sân khách. Anh tiếp tục có được vị trí chính thức ở đội tuyển Pháp trong chiến dịch vòng loại World Cup 2010. Anh là một nhân tố trong chiến dịch World Cup thảm họa của đội tuyển Pháp khi đội bóng đã bị loại ngay từ vòng bảng sau khi để thua trước Nam Phi.\n\nAnh đã phải bỏ lỡ Euro 2012 với một cái chân bị gãy.\n\n\n\n\n\nVào ngày 31 tháng 3 năm 2011, Sagna trở thành đại sứ cho Grassroot Soccer, một tổ chức phi lợi nhuận quốc tế sử dụng sức ảnh hưởng của bóng đá để giáo dục, khuyến khích, và vận động cộng đồng để ngăn chặn sự lây lan của HIV. Anh có hai đứa con cùng với người vợ của anh, Ludivine Kadri, người phụ nữ đến từ Auxerre. Sagna sử dụng Twitter để giao tiếp với người hâm mộ.\n\nSagna là một tín đồ Hồi giáo.\n\n"}
{"id": "143291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143291", "title": "Eduardo da Silva", "text": "Eduardo da Silva\n\nEduardo Alves da Silva (sinh ngày 25 tháng 2 năm 1983 ở Rio de Janeiro, Brasil), thường được gọi là Eduardo da Silva hay đơn giản là Eduardo, là một cầu thủ bóng đá Croatia sinh ra tại Brasil, hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Atlético Paranaense ở giải vô địch bóng đá Brasil.\n\nNăm 1998, lúc lên 15 tuổi, Eduardo đã dời đến thủ đô của Croatia Zagreb và gia nhập Dinamo Zagreb. Sau đó anh lại được cho Bangu Atlético Clube mượn trở lại ở Brasil.\n\nSau đó, anh đã được cho NK Inker Zaprešić (nay là NK Inter Zaprešić) mượn ở Croatia, chơi trong Liên đoàn bóng đá hạng hai Croatia vào thời điểm đó. Trong khi ở tại Inter cho mùa giải 2002/03, anh đã ghi 10 bàn trong 15 trận.\n\nỞ Arsenal hồi đầu mùa giải 07-08 anh chơi rất hay và liên tục ghi bàn nhưng thật không may cho anh và cho Arsenal là anh bị dính 1 chấn thương rất nặng và phải nghỉ thi đấu đến hết mùa giải.\n\n"}
{"id": "143293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143293", "title": "Kolo Touré", "text": "Kolo Touré\n\n\"Kolo Abib Touré\" (sinh ngày 19 tháng 3 năm 1981) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá Bờ Biển Ngà. Anh từng thi đấu ở vị trí trung vệ cho Arsenal, Manchester City, Liverpool, Celtic và Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà. Anh hiện là thành viên ban huấn luyện đội tuyển Bờ Biển Ngà.\n\nSau khi bắt đầu sự nghiệp ở ASEC Mimosas, Touré chuyển đến Arsenal năm 2002, có 326 trận cho câu lạc bộ và là một phần của đội hình bất bại mùa 2003-04. Vào năm 2009, anh chuyển tới Manchester City, nơi anh tái hợp người em trai Yaya Touré, giúp City đoạt chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2011-12, lần đầu tiên sau 44 năm. Anh là một trong số ít cầu thủ vô địch Ngoại hạng Anh trong màu áo hai câu lạc bộ. Vào năm 2013 Touré chuyển tới Liverpool. Anh kết thúc sự nghiệp ở Celtic.\n\nTouré là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà từ năm 2000 tới 2015 với 120 trận ra sân. Anh cùng đội tuyển tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới 2006, 2010 và 2014. Touré cũng tham dự bảy kỳ Cúp bóng đá châu Phi từ 2002 tới 2015, giàn ngôi á quân năm 2006 và 2012, và vô địch Cúp bóng đá châu Phi 2015.\n\nToure chơi bóng vào lúc lên 15 tuổi với đôi chân trần và tài năng của anh đã sớm được phát hiện ở Bờ Biển Ngà và đã được cấp học bổng tại một trường bóng đá Abidjan do Jean-Marc Guillou quản lý.\n\n<br>\n\nArsenal\n\nManchester City\n\nLiverpool\n\nCeltic\n\nBờ Biển Ngà\n\n"}
{"id": "143294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143294", "title": "Philippe Senderos", "text": "Philippe Senderos\n\nPhilippe Sylvain Senderos (sinh ngày 14 tháng 2 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Sĩ. Gần đây nhất anh thi đấu ở vị trí trung vệ cho Houston Dynamo ở Major League Soccer (MLS).\n\nSenderos bắt đầu sự nghiệp tại Servette, trước khi được Arsenal chiêu mộ. Anh có 116 trận ra sân trong bảy mùa giải với đội bóng thành phố Luân Đôn, đoạt Cúp FA năm 2005. Sau khi được đem cho mượn ở Milan và Everton, anh chuyển tới Fulham theo dạng chuyển nhượng tự do vào năm 2010, nơi anh có bốn mùa giải. Senderos sau đó thi đấu tại Tây Ban Nha, Anh, Scotland, Thụy Sĩ và Hoa Kỳ.\n\nSenderos ra mắt Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ từ năm 2005, có 57 trận và ghi 5 bàn. Anh cùng đội tuyển Thụy Sĩ dự ba Giải vô địch bóng đá thế giới cũng như Giải vô địch bóng đá châu Âu 2008.\n\nCó cha là người Tây Ban Nha, Julián Senderos, và mẹ là người Serbia, Zorica Novaković Senderos đã gia nhập vào đội trẻ của câu lạc bộ Servette. ban đầu anh chơi ở vị trí tiền đạo nhưng sau đó lại chuyển xuống Hậu vệ do anh nhận thấy mình chơi tốt ở vị trí này.\n\nSenderos ký hợp đồng với Arsenal vào tháng 12 năm 2002, tuy vậy anh vẫn được giữ lại ở Servette cho tới mùa hè năm sau. mùa giải 2005-06, Senderos đã ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal trong trận thua 2–1 trước West Bromwich Albion, và một bàn nữa trong trận thắng 7–0 trước Middlesbrough.\n\nKhông được huấn luyện viên Arsene Wenger tin dùng. Tháng 8 năm 2008, Senderos đã gia nhập câu lạc bộ Milan theo dạng cho mượn. Anh nhanh chóng bị dính chấn thương và phải cạnh tranh với Paolo Maldini và Kakha Kaladze cho một suất trong đội hình chính, cuối cùng anh cũng được ra sân tại vòng bảng UEFA Cup, gặp S.C. Braga, trận đấu đầu tiên của anh tại Serie A là khi được vào thay người trong trận gặp Fiorentina, Trải qua nửa mùa giải. Senderos đã ra sân 14 lần ở Serie A trước khi quay trở lại Arsenal.\n\nSenderos chỉ được ra sân 2 lần cho Arsenal tại cúp liên đoàn trong mùa giải 2009–10. Tháng 1 năm 2010, anh được Everton mượn trong phần còn lại của mùa giải. Tại Everton,anh mang áo số 23, số áo được để lại sau khi Lucas Neill rời đi. Anh thi đấu trận đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận thắng 1–0 trên sân khách trước Wigan Athletic. Quay trở lại Arsenal vào cuối mùa giải sau khi đã thi đấu 3 trận cho Everton (2 trận ở Premier League và 1 trận ở Europa League).\n\nTháng 6 năm 2010, Senderos đã ký hợp đồng có thời hạn 3 năm và chuyển đến Fulham theo dạng chuyển nhượng tự do.\nvào ngày 9 tháng 8, khi đang luyện tập Senderos đã bị rách gân Achilles. Anh đã trải qua phẫu thuật và dự kiến sẽ trở lại sau 6 tháng.\n\nSenderos nói được 6 ngôn ngữ: Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Đức, Ý và Bồ Đào Nha. Anh trai của anh Julien là vận động viên bóng rổ chuyên nghiệp hiện đang chơi cho Meyrin Grand-Saconnex và đội tuyển Thụy Sĩ.\n\nTrong khoảng thời gian ở Arsenal, các cổ động viên đã đặt cho anh biệt danh Swiss Tony. cái tên này bắt nguồn từ một nhân vật trong The Fast Show, và là một cách chơi chữ dựa vào quốc tịch, phong cách thi đấu giống Tony Adams của anh.\n\nArsenal\nÁ quân\n\n"}
{"id": "143295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143295", "title": "William Gallas", "text": "William Gallas\n\nWilliam Gallas, (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1977 ở Asnières-sur-Seine), là một cựu cầu thủ bóng đá Pháp. Anh chơi ở vị trí Trung vệ và anh cũng có thể chơi được ở vị trí Hậu vệ cánh.\n\nNăm 2001, William Gallas trở thành thành viên của câu lạc bộ Chelsea và bắt đầu thi đấu ở Premier League. Sau khi Roman Abramovich trở thành chủ sở hữu của Chelsea và sự xuất hiện của huấn luyện viên José Mourinho trên băng ghế chỉ đạo của Chelsea, Gallas mất dần vị trí trong đội hình chính. Đỉnh điểm của mâu thuẫn giữa anh và Mourinho là việc Michael Ballack gia nhập Chelsea với số áo 13 của chính hậu vệ người Pháp.\n\nMùa hè năm 2005, José Mourinho quyết định mang Ashley Cole về Chelsea từ Arsenal và Gallas là một phần trong bản hợp đồng đó.\nKể từ đó, anh thi đấu cho Arsenal. Anh được cho là người kế vị cho vị trí trung vệ của Sol Campbell để lại. Anh thi đấu tốt, cặp cùng với Kolo Touré thành một cặp trung vệ dày dạn kinh nghiệm. Mùa hè 2009, sau khi Kolo Touré đã chuyển đến thi đấu cho Manchester City, Gallas tiếp tục được đá cặp cùng với Thomas Vermaelen và thể hiện được sự ăn ý, hiệu quả trong giai đoạn đầu mùa giải 2009-2010.\n\nGallas cũng là thành viên của Đội tuyển Pháp, anh được tham gia thi đấu trong trận thắng 5-0 trước Slovenia ở vòng loại Euro 2004 vào tháng 10/2002. Anh tiếp tục thi đấu cho đội tuyển Pháp ở vòng chung kết năm đó. Anh đã từng chơi cho tuyển trẻ Pháp tại FIFA World Youth Championship năm 1997. Gallas là một trong những thành viên tiêu biểu cho đội tuyển bóng đá Pháp tại World Cup 2006. Năm 2010, Gallas rời Arsenal và chuyển đến Tottenham Hotspur theo dạng chuyển nhượng tự do. Với việc gia nhập Tottenham Hotspur, Gallas đã trở thành cầu thủ đầu tiên khoác áo cả ba câu lạc bộ Chelsea, Arsenal và Tottenham Hotspur.\n\nCaen\n\n\nChelsea\n\n\nĐội tuyển Pháp\n\n\nCá nhân\n\n\n"}
{"id": "143296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143296", "title": "Denílson Pereira Neves", "text": "Denílson Pereira Neves\n\nDenílson Pereira Neves, được biết đến với tên Denílson (sinh ngày 16 tháng 2 năm 1988 ở São Paulo, Brasil) là một cầu thủ bóng đá người Brasil thường chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ở câu lạc bộ São Paulo FC.\n\nDenilson là đứa con thứ hai trong gia đình 4 anh em của ông bà Jose Neves và Luciene Pereira. Bố anh, Jose, là một cựu tiền vệ của Botafogo ở Bắc Brasil. Tuy nhiên, ông bị bắt buộc phải rời khỏi bóng đá để ủng hộ gia đình. Một lần khi gia đình ông tới São Paulo, Jose làm bảo việc trong 15 năm để ủng hộ vợ và các con, nhưng vẫn dạy những đứa con ông về những trận đấu ông thích. Khi Denilson 10 tuổi, mẹ anh qua đời sau khi bị bệnh về tim. Trước khi chết bà nói với Denilson rằng anh có thể trở thành một cầu thủ giỏi người \"có thể làm cha và mẹ anh rất hạnh phúc\".\n\nDenilson và gia đình anh sống vô cùng vất vả khi bố mẹ anh luôn phải nỗ lực hết sức để nuôi dạy anh và những người anh em trong những khu nhà ổ chuột nguy hiểm ở São Paulo. Nhiều lần, anh cùng các anh em không thể ra khỏi nhà bởi những trận đấu súng. Rất nhiều những người bạn từ thửa nhỏ của Denilson đã qua đời kể từ đó khi họ tham gia vào những vụ vận chuyển ma tuý.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp ở São Paulo FC, nơi anh là thành viên đội bóng vô địch Copa Libertadores 2005 và FIFA Club World Cup 2005. Tuy nhiên, về cơ bản anh vẫn chỉ là cầu thủ dự bị của São Paulo, chỉ có 12 lần ra sân cho đội bóng, 8 trong số đó ra vào sân từ ghế dự bị.\nVào ngày 31 tháng 8 năm 2006, Denilson gia nhập đội bóng Arsenal với giá 3,4 triệu bảng và mang áo số 15. Nhiều người đã bất ngờ với vụ chuyển nhượng của anh tới Arsenal bởi sự non nớt về kinh nghiệm của anh. Anh được mô tả là \"một phần nhỏ giữa Tomáš Rosický và Gilberto Silva\" bởi huấn luyện viên Arsène Wenger.\n\nDenilson có tên trong danh sách gồm 19 cầu thủ Arsenal hành quân tới gặp PFC CSKA Moscow ở cúp C1 vào ngày 17 tháng 10 năm 2006; anh có tên trong danh sách dự bị ở trận đó, nhưng không được ra sân. Anh phải chờ tới ngày 24 tháng 10 năm 2006 để có lần ra mắt ở đội một, khi anh ra sân từ đầu trong trận đấu ở vòng 3 Cúp Liên đoàn bóng đá Anh gặp West Bromwich Albion. Anh xuất hiện trong mọi trận đấu của Arsenal ở Cúp Liên đoàn mùa giải 2006-07.\n\nAnh có trận ra mắt ở Premier League vào ngày 30 tháng 12 năm 2006, vào sân từ ghế dự bị trong trận thua 1-0 trước Sheffield United.\nBàn thắng đầu tiên của anh cho Arsenal tới ở vòng ba Cúp Liên đoàn gặp Newcastle United vào ngày 25 tháng 12 năm 2007, ấn định chiến thắng 2-0. Sự thể hiện tốt và bàn thắng có vẻ đã giúp anh có được vị trí lâu dài ở Arsenal sau khi anh gia hạn hợp đồng với đội bóng vào ngày 18 tháng 10 năm 2007. Denilson ghi một bàn thắng từ xa nữa trong trận đấu ở cúp Liên đoàn gặp Sheffield Untied vào ngày 31 tháng 10 năm 2007, ghi bàn quyết định trong chiến thắng 3-0 của Arsenal. Trận đầu tiên Denilson ra sân từ đầu là vào ngày 24 tháng 11 năm 2007 trong trận gặp Wigan Athletic và cầu thủ trẻ người Brasil một lần nữa lại gây ấn tượng, khi Arsenal cuối cùng thắng 2-0 nhờ vào bàn thắng muộn của William Gallas và Tomáš Rosický. Anh nhận thẻ đỏ đầu tiên ở Ewood Park trong trận gặp Blackburn Rovers ở tứ kết cúp Liên đoàn, trận đấu anh bị đuổi khỏi sân ngay trước khi bắt đầu hiệp phụ.\nDo việc nhiều cầu thủ kinh nghiệm như Mathieu Flamini, Gilberto Silva và Alexander Hleb ra đi, Denilson có nhiều cơ hội ra sân hơn và kể từ đó luôn đá cặp cùng Cesc Fàbregas ở trung tâm hàng tiền vệ trong nhiều trận đấu. Anh có tên trong danh sách ra sân từ đầu trong cả năm trận của Arsenal ở tháng 8 năm 2008, ghi bàn đầu tiên ở Premier League vào ngày 30 tháng 8 năm 2008 trong chiến thắng 3-0 trên sân nhà trước Newcastle United. Anh tiếp tục ra sân thường xuyên cho Arsenal trong suốt tháng 12 và ghi bàn thứ hai ở Premier League trong chiến thắng 3-1 trên sân khách trước Bolton Wanderers vào ngày 20 tháng 9 năm 2008. Với việc Fabregas không thể ra sân trong suốt những tháng còn lại của năm 2008, anh đã chơi tốt để lấp chỗ trống của người đội trưởng và còn có thêm nhiều thời gian để ra sân nữa. Denilson có bàn thắng thứ 3 ở Premier League vào ngày 26 tháng 12 năm 2008 trong trận hoà 2-2 với Aston Villa. Vào ngày 11 tháng 3 năm 2009, anh đá thành công một quả penalty trong chiến thắng 7-6 trên chấm luân lưu trước A.S. Roma ở vòng 16 đội cúp C1.\nDenilson ra sân từ đầu trong trận đấu đầu tiên của mùa giải 2009-10 và ghi một bàn từ cú sút sấm sét ở khoảng cách 25 yard để đánh bại thủ môn của Everton Tim Howard, mở đầu cho chiến thắng 6-1 của Arsenal trên sân Goodison Park. Tuy nhiên, sau đó anh được chẩn đoán dính phải một chấn thương lưng nhẹ. Mặc dù đây không phải là vấn đề lớn song anh vẫn phải ngồi ngoài trong 2 tháng quan trọng của mùa giải. Denilson trở lại thi đấu trong trận gặp Standard Liege vào ngày 23 tháng 11 nơi anh ghi bàn thứ hai cho Arsenal với một cú sút xa trong chiến thắng 2-0 của họ. Đây là lần ra sân thứ 100 của Denilson cho đội bóng. Để tưởng nhớ điều này Denilson tiếp tục ghi bàn vào lưới các đội bóng Hull City, Everton, Stoke City và West Ham United. Denilson ghi tổng cộng 6 bàn (tất cả đều ghi từ ngoài vòng cấm, bao gồm một cú đá phạt vào lưới Hull City).\n\nDenilson đã chơi và làm đội trưởng cho mọi cấp độ đội tuyển kể từ khi anh là thành viên đội U-15. Anh là đội trưởng đội U-17 về nhì ở giải U-17 thế giới 2005. Vào tháng 11 năm 2006, Denilson được gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil cho trận giao hữu với đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Sĩ để thay thế Gilberto Silva người không thể tham dự trận đấu vì lý do cá nhân. Tuy nhiên, anh không thể có trận ra mắt, khi anh chỉ là cầu thủ dự bị và không được sử dụng trong trận đấu.\n\nDenilson được miêu tả là \"rất trầm lặng và lịch sự\" và thường được so sánh với Gilberto Silva, người cựu đồng đội của anh ở Arsenal. Denilson thường biết ơn Gilberto với những thành công ngày nay anh giành được bởi anh nói rằng Gilberto như \"người cha\" đối với anh khi anh mới chuyển từ Brasil tới London.\n\nDenilson rất thích âm nhạc Brasil và vũ điệu Samba-anh thậm chí còn có thể được tìm thấy trên Youtube khi đang hát và nhảy cùng các đồng đội cũ ở Arsenal là Gilberto Silva và Julio Baptista. Anh thường ăn mừng bàn thắng bằng cách chạy đến góc sân và nhảy vũ điệu Samba trước mặt các fan, điều anh làm khi anh ghi bàn đầu tiên cho Arsenal.\n\n\"Tính tới 14 tháng 4 năm 2010\"\n\nSão Paulo\n\nVô địch\n\nArsenal\n\nVề nhì\n\nĐội tuyển Brasil\n\nVô địch\nVề nhì\n\n"}
{"id": "143297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143297", "title": "Mathieu Flamini", "text": "Mathieu Flamini\n\nMathieu Flamini (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1984 ở Marseille) là một cầu thủ bóng đá Pháp. Vị trí của anh là tiền vệ phòng ngự, nhưng anh cũng có thể chơi ở vị trí hậu vệ. Mùa bóng 07-08 là thời điểm tài năng của anh bắt đầu nở rộ. Anh trở thành một trong những tiền vệ phòng ngự hay nhất thế giới và đứng trước lời chào mời của hàng loạt câu lạc bộ lớn của châu Âu. Đầu tháng 5-2008 anh đã chính thức ký hợp đồng với CLB AC Milan.Trong kì chuyển nhượng hè năm 2013, anh trở về đội bóng cũ Arsenal dưới dạng tự do.Anh chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự.\n\n"}
{"id": "143298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143298", "title": "Alexandre Song", "text": "Alexandre Song\n\nAlexandre Dimitri Song Billong thường được biết đến với tên Alex Song, (sinh ngày 9 tháng 9 năm 1987) là một cầu thủ bóng đá Cameroon hiện đang chơi cho Rubin Kazan. Anh là cháu của cựu cầu thủ Liverpool Rigobert Song. Anh thường chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm, nhưng lại nổi bật trong vị trí hậu vệ trong mùa giải 2007-2008.\nSong tham gia vào đội trẻ Bastia vào năm 2003-2004. Suốt thời gian ở Bastia, anh đã thu hút được sự chú ý của nhiều câu lạc bộ lớn như Inter Milan, Juventus, Manchester United và Arsenal\nKhả năng chơi bóng của Alex Song đã làm huấn luyện viên Arsène Wenger thích thú. Sau khi thoả thuận với Bastia, Arsenal đã chắn chắc có sự phục vụ của Song trong mùa giải 2005-06 (dưới dạng cho mượn). Sau đó,ngày 26 tháng 6 Arsenal đồng ý tốn 1 triệu bảng Anh để ký một bảng hợp đồng có thời hạn 4 năm với cầu thủ người Cameroon.\n\nLần trình diễn đầu tiên của Song tại Premiership là trận Arsenal thắng Everton 2-0 (ngày 19 tháng 9).\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2007, bàn thắng đầu tiên của Song cho Arsenal được ghi trong trận các pháo thủ đại thắng Liverpool 6-3 (mùa giải 2006-07)\n\nNgày 30-1, Arsenal ký một bảng hợp đồng cho Charlton Athletic mượn Alex Song đến hết mùa giải 2006-07.\n\nSau khi trở lại với Arsenal, Song lại tiếp tục có 1 pha lập công trong trận thắng Fenerbahce 5-2 ở cúp C1-Champions Leauge. Đây là bàn thắng đầu tiên của Song ở đấu trường châu Âu và cũng là bàn thắng thứ 3 cho pháo thủ trên mợi mặt trận. Sau đó trong trận Arsenal thắng Wigan Athletic 4-1, Song cũng đã ghi bàn\n\nSong bắt đầu mùa giải rất tốt, anh được các cổ động viên bỏ phiếu bình chọn các cầu thủ hay nhất đội nhiều thứ 3 trên trang web Arsenal.com (sau Cesc Fàbregas và Robin van Persie). Ngày 25 tháng 11 năm 2009, cầu thủ người Ghana gia hạn hợp đồng đến năm 2014 với Arsenal. Ngày 30-12, Song ghi bàn ấn định chiến thắng 4-1 của Arsenal trước Portsmouth. Trong suốt mùa giải 2009-10, Song đã cho thấy mình là 1 cầu thủ hữu ích trong đội hình chính của Giáo sư\nỞ mùa giải này Song lại luôn có mặt trong đội hình ra quân của Arsenal. Anh trở lại vị trí tiền vệ trung tâm. Anh là người ghi bàn thắng thứ 1000 của các pháo thủ dưới thời Arsène Wenger, bàn thắng đó được ghi trong trận thắng Bolton Wanderers 4-1 vào ngày 11-9. Các bàn thắng của Song lại tiếp tục được ghi trong các trận thắng Shakhtar Donetsk (5-1), Manchester City (3-0) và West Ham United (1-0)\n\nNgày 20 tháng 8 năm 2012, Song đã ký một hợp đồng 5 năm với Barcelona với mức phí 15 triệu bảng.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2014, Song gia nhập câu lạc bộ Anh West Ham United theo một bản hợp đồng cho mượn trong một mùa giải. Trong mùa giải tiếp theo, anh tiếp tục được West Ham mượn.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 2016, Rubin Kazan đạt được thỏa thuận chiêu mộ Alex Song từ Barcelona.\n"}
{"id": "143299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143299", "title": "Gilberto Silva", "text": "Gilberto Silva\n\nGilberto Aparecido da Silva (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1976 ở Lagoa da Prata, Minas Gerais), thường được biết đến là Gilberto Silva (), là một cựu cầu thủ bóng đá Brasil, anh thường chơi ở vị trí tiền vệ thủ.\n\nGilberto đã lớn lên trong một gia đình nghèo và lúc nhỏ anh phải vừa chơi bóng vừa lao động với nhiều công việc khác. Anh đã bắt đầu sự nghiệp bóng đá vào năm 1997 với América Mineiro, và sau đó anh tới Atlético Mineiro năm 2000. Tại đây anh đã trở thành một ngôi sao và chơi ở giải vô đich Brasil 3 mùa bóng. Tháng 8 năm 2002 anh chuyển tới Arsenal với giá chuyển nhượng khoảng 4,5 triệu euro. Hiện tại anh đã cùng Arsenal giành được 1 cúp vô địch giải ngoại hạng vào năm 2004 và 2 cúp FA. Qua 5 mùa giải chơi cho Arsenal anh đã chơi 208 trận và ghi được 23 bàn thắng. Vào ngày 19 tháng 8 năm 2006 chính anh là người ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trên sân vân động mới, sân Emirates. Năm 2006 anh trở thành đội phó của câu lạc bộ và đã chơi cho The Gunners đến tháng 6 năm 2008.\n\nTháng 11 năm 2001, Gilberto có trận ra mắt đội tuyển quốc gia đầu tiên trong trận gặp Bolivia. Năm 2002, Gilberto chính là sự ngạc nhiên trong cả đội và World Cup 2002. Anh trở thành một hiện tượng đặc biệt khi giúp Brasil giành cúp vô địch thế giới tại World Cup 2002, anh chơi cả bảy trận của dội tuyển Brasil. Trước đó anh chỉ là cầu thủ dự bị và anh mong chờ được chơi một vài trận của giải. Và cơ hội đến khi Emerson đã bị chấn thương trước trận đấu đầu tiên. HLV của Brasil Luiz Felipe Scolari đã đưa Gilberto lên đá trám vào vị trí của Emerson. Và anh đã thi đấu rất tốt trong tất cả các trận đấu. Brasil đã thắng Đức 2-0. Trong trận chung kết. Tạp chí Veja viết: \"Gilberto đã mang cây đàn Piano đến cho Ronaldo và Rivaldo chơi khúc nhạc họ yêu thích\".\n\nNăm 2006 anh cũng là thành viên của Brasil tham dự World Cup nhưng lần này dội tuyển của anh đã phải dừng lại ở trận tứ kết sau khi thua Pháp với tỉ số 0-1.\n\nNăm 2007 anh là đội trưởng của Brasil tham dự Copa America và giành chức vô địch.\n\nNhững gì Gilberto thể hiện ở World Cup 2002 đã thu hút được sự chú ý của rất nhiều HLV. Arsenal và Aston Villa dẫn đầu trong cuộc tranh chấp để có anh. Mặc dù, hợp đồng của anh với Atlético Mineiro vẫn còn thời hạn (anh sẽ không nhận được tiền lương nếu ra đi), anh vẫn quyết định chuyển sang chơi cho Arsenal vào 7 tháng 8 năm 2002 với giá chuyển nhượng là 4,5 triệu bảng Anh. Gilberto có trận ra mắt từ băng ghế dự bị ở hiệp 2 trận gặp Liverpool trong khuôn khổ cúp FA Community Shield. Anh ghi bàn thắng quyết định cho Arsenal nhưng cũng phải nhận 1 thẻ vàng bởi những lỗi vặt của anh trong cả hiệp 2. Năm 2002-2003, Gilberto trở thành cầu thủ chính thức của Arsenal, và anh cùng với đội bóng đoạt cup FA. Ngày 25 tháng 12 năm 2002, anh có được bàn thắng nhanh nhất trong lịch sử UEFA Champions League ghi vào giây thứ 19,4 của trận đấu gặp PSV. Năm 2003-2004 là mùa bóng tuyệt nhất của Gilberto từ trước đến giờ, anh cùng Arsenal giành cúp FA Premier League trong mùa giải bất bại, được chơi 32/38 trận. Tuy nhiên, anh gặp phải chấn thương lưng ở mùa bóng 2004-05 và không thể thi đấu trong một vài tháng. Anh quay lại vào gần cuối mùa giải và giúp cho Arsenal đứng ở vị trí thứ 2 ở PL và có được cup FA sau trận thắng ManU 5-4 trên chấm 11m. Mùa giải 2005-06, Gilberto cùng với Arsenal đi đến trận đấu cuối cùng của Champion League. Ngày 18 tháng 10 năm 2005, anh lần đầu mang băng đội trưởng của Arsenal trong trận gặp Sparta Prague. Anh cũng chơi tận chung kết C1 đầu tiên của Arsenal vào ngày 17 tháng 5 năm 2006. Tháng 12 năm 2005, Gilberto đã ký hợp đồng thi đấu cho Arsenal kéo dài đến tháng 6 năm 2009. Gilberto cho biết khi hợp đồng chấm dứt anh sẽ trở về chơi cho một đội bóng Brasil.\n\nGilberto được gọi về đội tuyển chuẩn bị cho World Cup 2006. Anh phải dự bị 2 trận và được thay thế cho Emerson bị chấn thương lần nữa. Brasil thúc thủ trước Pháp 0-1 ở tứ kết. Nhưng hầu hết các chuyên gia vẫn cho rằng Gilberto là một tiền vệ chắc chắn.\n\nLối chơi: Silva được gọi là bức tường vô hình (hay volante ở Brasil). Đó là vì anh thường thi đấu một cách thầm lặng, chơi rất thấp ở hàng tiền vệ, bẻ gãy mọi đường tấn công của đối thủ trước khi chúng trở nguy hiểm. Trong vai trò này, anh sẽ là người đầu tiên của hàng thủ cả ở CLB và đội tuyển quốc gia. Anh thường thu hồi bóng cho những cuộc tấn công cánh và chuyền cho các tiền vệ khác kiến tạo tổ chức tấn công như Robert Pirès, người hiếm khi lùi về hỗ trợ phòng ngự. Ở đội tuyển quốc gia, Gilberto thỉnh thoảng lại lùi về trong hàng thủ trám chỗ cho Lúcio, người nổi tiếng với những đường tấn công từ tuyến dưới.\n\nNhững đánh giá về Gilberto thường trái ngược. Sự thiếu bình tĩnh khi xử lý bóng khiến anh gặp phải nhiều chỉ trích từ CĐV và các chuyên gia. Anh có khả năng ghi bàn đáng thất vọng, và ít khi có cú sút khung thành. Tuy nhiên, anh có một thể hình tốt và rất mạnh mẽ trong nhiệm vụ tranh chấp bóng ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Các fan của Gilberto thường đánh giá cao tài năng và sự vui tính của anh. Sự nghiêm túc trong luyện tập cũng khiến anh luôn được ca ngợi.\n\nGilberto là người tài trợ cho Street Leage, giải bóng đá \"trẻ em đường phố\", một giải đấu nhằm quyên góp tiền cho những trẻ em nghèo lang thang và giúp chúng có được niềm vui từ bóng đá. Vào tháng 6 năm 2003, Gilberto đã đi vòng quanh cùng với 17 cầu thủ từ giải \"Street League\". Chuyến đi bao gồm cả việc về thăm nhà và trận đấu giao hữu với đội bóng của khu phố nghèo địa phương trên sân Maracanã. Gia đình ở Brasil, Gilberto thường sống với gia đình mình, khi anh quyết định chơi cho Arsenal, anh và chị gái chuyển đến sống ở St Albans. Gilberto vẫn đang sống ở St Alban nhưng bây giờ là với vợ và con gái. Trong suốt mùa hè, khi không phải thi đấu anh trở về thăm nhà ở Lagoa da Prata.\n\n\"Nếu bạn không bao giờ bỏ cuộc thì sau đó bạn sẽ luôn có cơ hội, và họ đã có một bằng chứng hung hồn là chiếc cúp vàng thế giới. Bạn chỉ phải nhìn xem Gilberto ở đâu khi bạn có bóng và nhìn xem anh ta ở đâu khi anh ta ghi bàn. Nên nhớ đó là người đã từng chiến thắng tất cả\" - Arsene Wenger. \"Mọi người đã quên mất rằng Gilberto là nhà vô địch thế giới, nhưng Gilberto là một con người bình dị và không thích bị chú ý một cách thái quá.\" - Arsene Wenger \"Những gì tôi thích ở Gilberto là cái cách anh ấy giữ cho mọi thứ thật đơn giản không màu mè. Anh có thể chơi khắp hàng tiền vệ nhưng vị trí anh chơi tốt nhất là ngay sát trên hàng phòng thủ\" - Arsene Wenger.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "143300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143300", "title": "Łukasz Fabiański", "text": "Łukasz Fabiański\n\nŁukasz Marek Fabiański (; sinh ngày 18 tháng 4 năm 1985) là một thủ môn bóng đá Ba Lan hiện đang chơi cho câu lạc bộ West Ham United tại Premier League và chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Ba Lan.\n\nLukasz Fabianski đã ký hợp đồng với Arsenal từ Legia Warsaw với một bản hợp đồng dài hạn không tiết lộ phí chuyển nhượng. Huấn luyện viên Arsène Wenger đã phát biểu: \"Chúng tôi rất vui mừng khi ký được hợp đồng với Lukasz Fabianski. Anh là một thủ môn trẻ tài ba là sự bổ sung rất tốt cho đội hình của chúng tôi. Anh đã thể hiện được sự ổn định tại Legia Warsaw trong những mùa bóng gần đây và được tưởng thưởng là một vị trí trong đội hình\". Anh là cầu thủ người Ba Lan xuất sắc nhất năm 2018.\n\nŁukasz Fabiański bắt đầu sự nghiệp ở Legia Warsaw. Sau đó, anh được Arsenal ký kết và anh đã gắn bó được 7 năm từ 2007-2014. Tuy nhiên, anh không được ra sân nhiều nên phải tìm một bến đỗ mới. Năm 2014, anh đã đến Swansea City. Cũng chinh tại đây anh đã đóng góp khá nhiều cho đội bóng.\n\n\"Tính đến ngày 8 tháng 3 năm 2021\"\n\n"}
{"id": "143301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143301", "title": "Gaël Clichy", "text": "Gaël Clichy\n\nGaël Clichy (sinh 26 tháng 7 năm 1985 ở Toulouse), Pháp là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi cho clb İstanbul Başakşehir ở vị trí hậu vệ.\nClichy lớn lên ở thành phố Toulouse, Pháp. Hồi nhỏ, sau khi chèo qua một hàng rào sắt, một chiếc nhẫn anh đang đeo bị mắc và ngón tay anh gãy rời ra. Anh phải có tận 7 tiếng đồng hồ phẫu thuật để khâu ngón tay đó lại, nhưng trong khi phẫu thuật, trái tim anh ngừng đập do một vấn đề ở phổi. Nó hoạt động trở lại sau 15 giây. Các bác sĩ mô tả đó là một điều \"thần kì\" khi Clichy vẫn sống. Mẹ anh là một người quan trọng giúp anh hồi phục sau nhiều năm có kinh nghiệm làm y tá ở một trường học.\n\nKhi AS Cannes bị xuống hạng ba Pháp, Arsène Wenger thuyết phục bố mẹ của Clichy cho phép anh gia nhập Arsenal.\nSau khi Ashley Cole dính một chấn thương vào tháng 10 năm 2005, có vẻ như Clichy có thể có thêm cơ hội thi đấu cho đội hình chính khi Cole nghỉ; thêm vào đó, với những tin đồn Cole có thể sang Tây Ban Nha, có vẻ như Clichy có thể có vị trí vững chắc trong đội hình chính.\n\nClichy trở lại đội hình chính vào ngày 25 tháng 4 năm 2006 trong trận bán kết cúp C1 gặp Villarreal CF, và vào sân từ ghế dự bị thay Mathieu Flamini. Clichy bị tái phát chấn thương và phải ngồi ngoài cho tới hết mùa giải bao gồm cả trận chung kết Cúp C1, và không thể trở lại thi đấu cho tới ngày 14 tháng 10 năm 2006.\n\nKhi Cole chuyển sang Chelsea vào tháng 8 năm 2006, Clichy trở thành sự lựa chọn số 1 cho hành lang trái ở Arsenal. Khi thi đấu trong vai trò dự bị cho Cole, Clichy được ra sân 62 lần (bao gồm 39 trận ở Premier League) cho Arsenal trong 3 mùa giải. Ở mùa giải mà Cole ra đi, Clichy có 27 lần ra sân trong tổng số 40 trận, và kể từ đó trở thành sự lựa chọn số 1 bên hành lang trái. Ở mùa giải 2007-08, anh được chọn vào đội hình tiêu biểu của năm của PFA ở vị trí hậu vệ trái. Phong độ ổn định này đã giúp anh có được phần thưởng vào ngày 20 tháng 6 năm 2008, khi anh ký hợp đồng dài hạn mới với đội bóng. Anh về đích ở vị trí thứ hai trong danh sách các cầu thủ thi đấu xuất sắc nhất mùa giải của Arsenal do các fan bình chọn. Anh được đeo băng đội trưởng của Arsenal lần đầu trong trận gặp Barnet trong loạt trận giao hữu trước mùa giải 2008-09.\n\nClichy ghi bàn đầu tiên cho Arsenal vào ngày 1 tháng 11 năm 2008, với một bàn thắng muộn vào lưới \nStoke City FC, rút ngắn tỉ số xuống còn 2-1 cho Arsenal. Sau khi phải ngồi ngoài trong vài tuần, có một thông báo được đưa ra vào đầu tháng 5 rằng Clichy có thể sẽ lỡ phần còn lại của mùa giải 2008-09 do một chấn thương lưng.\n\nVào năm 2007, anh được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Anh được gọi lại vào tháng 1 năm 2008 cho trận đấu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha và vào ngày 5 tháng 2 năm 2008, anh được gọi vào đội B cho trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Congo.\n\nClichy có trận ra mắt chính thức cho đội tuyển Pháp vào ngày 10 tháng 9 năm 2008 ở vòng loại World Cup 2010 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia.\n\nArsenal\n\nVô địch\nMachester City\nVề nhì\n\n"}
{"id": "143303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143303", "title": "Manuel Almunia", "text": "Manuel Almunia\n\nManuel Rivero Almunia (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1977 ở Pamplona) là một thủ môn người Tây Ban Nha hiện đang chơi cho câu lạc bộ Watford.\n\nManuel bắt đầu chơi chuyên nghiệp tại CLB Recreativo de Huelva Tây Ban Nha. Sau đó anh đã gia nhập Celta Vigo, nơi anh đã trải qua một năm mà không chơi cho CLB 1 lần nào, trước khi anh chuyển đến Albacete Balompié theo một hợp đồng cho mượn vào ngày 1 tháng 11 năm 2003, và tại đây anh đã nỗ lực nhanh chóng và giành được 1 suất thi đấu trong đội hình 1 và chơi 24 trận cho CLB Albacete Balompié.\nAlmunia gia nhập Arsenal vào ngày 14 tháng 7 năm 2004 với phí chuyển nhượng không được tiết lộ để dự bị cho Jens Lehmann. Anh có trận đấu ra mắt cho Arsenal đối đầu với Manchester City ở League Cup vào ngày 27 tháng 10 năm 2004. Almunia tiếp tục có trận ra mắt ở Premier League gặp Birmingham City vào ngày 4 tháng 12 năm 2004. Điểm sáng của Almunia ở mùa giải đầu tiên ở Arsenal là trận đá lại vòng 5 FA Cup tại Sheffield United. Với tỷ số 0-0 sau hai hiệp phụ bắt buộc phải bước vào loạt sút penalty, Almunia đã cản phá được các cú sút của Alan Quinn và Jon Harley bên phía United đưa Arsenal vào vòng Tứ kết. Arsenal tiếp tục đánh bại Manchester United ở trận Chung kết FA Cup, Almunia giành được danh hiệu cùng đội bóng dù chỉ ngồi trên băng ghế dự bị.\n\nMùa giải tiếp theo anh tiếp tục là lựa chọn thứ hai sau Jens Lehmann nhưng anh nhận được sự chú ý vào năm 2006 khi anh vào thay Robert Pires ở phút thứ 20 của trận Chung kết Champions League đối đầu với Barcelona sau khi Jens Lehmann bị đuổi khỏi sân. Almunia đã chơi tốt trong phần lớn thời gian của trận đấu, Barcelona chỉ ghi được bàn gỡ và bàn ấn định tỷ số vào cuối trận đấu. Mùa giải tiếp sau đó Almunia cũng được chơi ở Chung kết League Cup.\n\nAnh và Jens Lehmann cũng có những hiềm khích bên ngoài sân cỏ. Trong một cuộc phỏng vấn với đài truyền hình Đức vào tháng 10 năm 2007, khi nói về quyết định của Wenger loại anh ta và ủng hô Almunia, Lehmann nói, \"Rất có thể một ngày nào đó tôi sẽ cảm thấy thích để nói về toàn bộ vấn đề. Nhưng tại thời điểm này tôi phải chịu đựng tất cả như một phần của sự xấu hổ. Nhưng tôi nghĩ - và điều này nhằm ám chỉ HLV thân yêu của tôi - không nên làm xấu hổ cầu thủ quá lâu. Tôi sẽ không biến mất một cách lặng lẽ. Almunia vẫn chưa cho thấy được là anh ấy có thể giành lấy chiến thắng trong trận đấu cho chúng tôi. Tôi đã có kinh nghiệm về việc này trước đây và biết điều gì mà những người khác đang mong đợi từ thủ môn.\" Năm tháng sau đó, vào tháng 4 năm 2008, Almunia trả lời, \"Tôi đã đối xử với mọi người theo cái cách mà tôi muốn tôi được mọi người đối xử. Có ai đó ở đây mà ghét tôi thì đó là một điều đáng ngạc nhiên. Mỗi buổi sáng tôi thức dậy và tôi biết mọi chuyện vẫn như vậy. Nhưng tôi không quan tâm nữa. Tôi bước vào tập luyện và làm việc với Łukasz Fabiański và Vito Mannone. Dẫu thế nào đi nữa họ cũng tốt hơn anh ấy.\"\n\nAlmunia đã thoát khỏi được cái bóng của Lehmann ở mùa giải 2007-08 khi anh đã thay thế cho thủ môn người Đức. Anh đã nhận được chiếc áo số 1 sau khi Lehmann gia nhập Stuttgart khi bắt đầu mùa giải 2008-09. Trong năm 2008, Almunia gia hạn hợp đồng bốn năm với Arsenal. Mặc dù là sự lựa chọn số một ở vị trí thủ môn, nhưng phong độ của Almunia thường xuyên gây thất vọng cho CĐV Arsenal. Phong độ thất thường giữa sự tỏa sáng rực rỡ - bán kết lượt đi Champions League 2008-09 đối đầu với Manchester United, và tứ kết lượt đi Champions League 2009-10 đối đầu với Barcelona - đến nỗi có nhiều dự đoán rằng anh có thể chơi cho đội tuyển Anh, và sự thất vọng (xem mùa giải 2010-11 bên dưới) với kết quả là những tin đồn xuất hiện cho rằng anh có thể bị bán.\n\nHLV của Arsenal Arsène Wenger công khai tuyên bố ông đang tìm cách để cải thiện hàng phòng ngự của đội hình chính, điều này càng làm gia tăng suy đoán Almunia sẽ bị bán. Tuy nhiên, anh đã cứu thua một quả penalty trong trận thắng West Ham 3-0 và giữ sạch lưới trong trận thắng 3-0 trước Hull City. Toàn mùa giải anh đã giữ sạch lưới tổng cộng mười trận.\n\nMặc cho suy đoán rằng Almunia sẽ bị bán, anh bắt đầu mùa giải trong vai trò sự lựa chọn số một ở vị trí thủ môn. Tuy nhiên, anh đã bị chỉ trích vì phong độ của anh khi đối đầu với West Bromwich Albion vào ngày 25 tháng 9, gây nên một quả penalty (anh đã cứu thua được), không bắt được một cú sút ở góc gần, và bỏ vị trí ở bàn thua thứ ba. Anh đã để mất vị trí vì chấn thương, trao cơ hội cho thủ môn thứ hai và thứ ba, bộ đôi thủ môn người Ba Lan Łukasz Fabiański và Wojciech Szczęsny.\nAlmunia trở lại vào ngày 30 tháng 1 năm 2011 đối đầu với Huddersfield ở FA Cup và chơi cả hai trận ở vòng đấu tiếp theo gặp Leyton Orient. Ngày 8 tháng 3 năm 2011, anh vào sân ở phút thứ 19 thay cho Szczęsny bị chấn thương trong trận đấu với Barcelona ở vòng 16 đội Champions League và có được một loạt những pha cứu thua xuất sắc mặc dù Arsenal thua 3-1 và rời khỏi cuộc chơi, tổng tỷ số là 4-3. Anh được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất Trận đấu (Man of the Match) bởi người hâm mộ trên trang web chính thức của CLB. Với việc Szczęsny phải mất sáu tuần để bình phục chấn thương trật khớp ngón tay, Fabiański bị chấn thương vai, Mannone cũng có một chấn thương, Almunia một lần nữa trở thành sự lựa chọn số một của Arsenal. Vào ngày 19 tháng 3, trong trận hòa 2-2 tại West Brom, Almunia đã mắc lỗi vị trí cùng với Sébastien Squillaci, tặng cho đội chủ nhà bàn thắng thứ hai. Cựu số 1 của Arsenal Jens Lehmann đã trở lại CLB để dự bị cho Almunia. Xui xẻo lại tiếp tục đến với Almunia khi anh bị chấn thương đầu gối khi khởi động trước trận đấu trên sân của Blackpool ở Premier League vào ngày 10 tháng 4 năm 2011. Almunia buộc phải theo dõi trận đấu từ băng ghế dự bị trong khi Jens Lehmann trấn giữ nơi khung thành, trận đấu đó Arsenal thắng 3-1. Szczęsny sau đó trở lại sau chấn thương và Lehmann một lần nữa làm thủ môn dự bị, điều này khiến Almunia trở thành thủ môn thứ ba và anh không còn được ra sân thêm một trận nào trong phần còn lại của mùa giải 2010-11.\n\nAlmunia bắt đầu mùa giải phải nhường chỗ cho những thủ môn yêu thích của Wenger là Wojciech Szczęsny và Łukasz Fabiański. Almunia còn không có tên trên băng ghế dự bị ở League Cup vào ngày 20 tháng 9 năm 2011 đối đầu với Shrewsbury Town (Arsenal thắng 3-1), với thủ môn dự bị là cầu thủ 19 tuổi người Argentina Damian Martinez, người vẫn chưa có một lần chơi ở đội I trong bất kỳ giải đấu nào cho Arsenal. Vào ngày 30 tháng 9 năm 2011 Almunia gia nhập đội bóng đang chơi ở Championship là West Ham United với bản hợp đồng cho mượn khẩn cấp một tháng sau khi Robert Green buộc phải ngồi ngoài trong sáu tuần vì chấn thương sụn đầu gối. Đến ngày 22 tháng 5 năm 2012, Arsenal thông báo rằng Almunia và sáu cầu thủ khác sẽ được giải phóng hợp đồng sau ngày 30 tháng 6 năm 2012 và được tự do tìm kiếm CLB mới từ ngày 1 tháng 7. Sau đó, vào tháng 7 năm 2012, Almunia ký hợp đồng một năm với đội bóng ở Championship là Watford cho mùa giải 2012-13, thay thế cho Scott Loach, người đã chuyển đến Ipswich Town.\n"}
{"id": "143304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143304", "title": "Mark Randall (cầu thủ bóng đá)", "text": "Mark Randall (cầu thủ bóng đá)\n\nMark Randall (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1989 tại Milton Keynes, Anh Quốc) là một cầu thủ bóng đá Anh, anh chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm. Số áo của anh là 43 trong CLB cũ. Anh đã gia nhập câu lạc bộ bóng đá Arsenal ngày 1 tháng 8 năm 2006. Là một tiền vệ trung tâm đầy tài năng, Mark Randall đã có 7 lần xuất hiện trong đội dự bị ở mùa bóng trước trong lúc vẫn còn là một học viên. Anh bắt đầu với 10 trận đấu trong đội U-18 và ghi được 2 bàn. Anh đã xuất hiện lần đầu ở đội hình chính trong trận đấu tôn vinh Dennis Bergkamp và được chơi cả trận trên sân Emirates.\n\nMùa hè này, anh có mặt trong chuyến du đấu tập huấn đầu mùa bóng với đội hình chính ở Áo, được ra sân trong trận giao hữu thắng AZ Alkmaar 3 - 0.\n"}
{"id": "143305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143305", "title": "Emmanuel Adebayor", "text": "Emmanuel Adebayor\n\nSheyi Emmanuel Abebayor, thường được biết với tên Emmanuel Adebayor (sinh 26 tháng 2 năm 1984 tại Lomé), là một cầu thủ bóng đá Togo. Anh hiện chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ İstanbul Başakşehir và đội tuyển Togo. Adebayor trước đây từng chơi cho Metz, Monaco, Arsenal, Real Madrid, Manchester City, Tottenham Hotspur và Crystal Palace. Anh được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi vào năm 2008.\n\nVào tháng 1 năm 2010, Adebayor là một trong những cầu thủ có mặt trên chuyến xe buýt chở Đội tuyển bóng đá Togo bị khủng bố tấn công khi đang trên đường tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2010 ở Angola. Sau sự việc này, vào tháng 4 năm 2010, Adebayor đã tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia, nhưng anh đã trở lại đội tuyển quốc gia vào tháng 11 năm 2011. Vào năm 2013, anh cùng Đội tuyển Togo tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2013 ở Nam Phi và lọt đến vòng tứ kết. Adebayor được mô tả là một cầu thủ \"cao to, khéo léo, mạnh mẽ trong không chiến cùng với đó là kỹ năng ghi bàn và sáng tạo.\"\n\nAdebayor khởi nghiệp là một cầu thủ trẻ tại câu lạc bộ Metz. Trong mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên của mình anh chơi 9 trận và ghi được hai bàn thắng cho đội B của Metz. Đến mùa giải 2002-03, Adebayor ghi được 17 bàn thắng trong 35 trận. Anh gia nhập Monaco vào năm 2003, ghi 7 bàn trong 17 lần ra sân. Riêng ở đấu trường châu Âu, anh đã giúp cho đội bóng vào đến trận chung kết UEFA Champions League 2003-2004 với hai bàn thắng trong 10 trận đấu.\nVào ngày 13 tháng 1 năm 2006, Adebayor gia nhập Arsenal với giá 8,8 triệu bảng. Anh nhận được biệt danh là \"Tiểu Kanu\" (Baby Kanu) bởi sự tương đồng của anh với cựu ngôi sao Arsenal Nwanko Kanu, người mà anh rất thần tượng khi còn trẻ. Vào ngày 4 tháng 2 năm 2006, Adebayor có trận đấu ra mắt ở Premiership tại Birmingham City và ghi bàn sau 21 phút giúp Arsenal giành chiến thắng 2-0. Kết thúc mùa giải đầu tiên của anh ở the Gunners anh đã ghi được bốn bàn trong mười trận. Tuy nhiên, Adebayor không thể góp mặt ở chiến dịch Champions League 2005-06 khi Arsenal lọt vào đến trận đấu cuối cùng đối đầu với Barcelona bởi vì anh đã xuất hiện trong màu áo Monaco ở vòng loại của giải đấu này.\n\nAdebayor ghi bàn trong cuộc đối đầu với Manchester United giúp Arsenal giành chiến thắng 1-0 ngay tại Old Trafford, đây là chiến thắng đầu tiên của CLB ở mùa giải 2006-07. Trước đó, anh đã bị phạm lỗi trong vòng cấm và kiếm cho Arsenal một quả penalty nhưng Gilberto Silva đã bỏ lỡ. Vào ngày 8 tháng 11 năm 2006, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất đưa Arsenal vào Tứ kết League Cup đối đầu với Everton.\n\nAnh đã bị đuổi khỏi sân ở trận Chung kết League Cup thất bại 2-1 trước Chelsea. Anh bị nhận thẻ đỏ sau một cuộc ẩu đả vào cuối trận đấu giữa cầu thủ hai đội. Có cáo buộc rằng anh đã thực hiện một cú đấm nhắm vào Frank Lampard. FA sau đó đã tăng hình phạt lên khi cấm anh thi đấu thêm một trận nữa và phải đóng phạt 7.500 bảng vì hành vi không chịu rời sân ngay lập tức, cũng như lệnh cấm ba trận cho chiếc thẻ đỏ. Adebayor và Lampard cả hai đã phủ nhận điều đó.\nKhông có gì phải bàn cãi khi anh đã gánh trên vai trọng trách to lớn trong suốt mùa giải hiệu quả nhất của anh - mùa giải 2007-08, ghi được 30 bàn thắng trong 40 trận đá chính và thường xuyên có mặt trên hàng tấn công sau sự ra đi của Thierry Henry và những chấn thương của Robin van Persie cùng Eduardo. Vào ngày 19 tháng 1, sau khi ghi hai bàn vào lưới Fulham, CĐV đã hát \"Adebayor, Adebayor, cho anh ấy bóng, và anh ấy sẽ ghi bàn\". Sau khi ghi bàn trên chấm phạt đền ở trận thắng 3-1 trước Portsmouth, hai bàn trước Tottenham giúp Arsenal thắng 3-1 trong trận derby Bắc London đầu tiên của mùa giải. Adebayor sau đó đã ghi hat-trick đầu tiên của anh cho Arsenal trọng trận thắng 5-0 trên sân nhà trước Derby County vào ngày 22 tháng 9; đây là hat-trick thứ hai ghi được trên sân Emirates. Anh sau đó đã tham gia vào cuộc ẩu đả vào ngày 22 tháng 1 với người bạn đồng đội Nicklas Bendtner bảy phút từ lúc kết thúc trận Bán kết League Cup thua 5-1 trước Tottenham. Bendtner đã bị thương ở mũi trong cuộc đụng độ, Adebayor đã xin lỗi vào ngày hôm sau. Ba ngày sau anh ghi bàn thắng thứ 100 trên sân Emirates trong chiến thắng 3-0 ở FA Cup trước Newcastle United. Bắt đầu từ ngày 4 tháng 3 đối đầu với Milan, Adebayor ghi bàn liên tiếp ở Champions League. Mặc dù anh chưa từng ghi bàn ở giải đấu này trước đây, anh ghi một bàn thắng trong trận lượt về đối đầu với Milan tại San Siro. Ngày 13 tháng 4 trong trận đấu với Manchester United ở Premier League, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất cho Arsenal khi họ thua 2-1 tại Old Trafford. Anh ghi hat-trick thứ hai của anh cho Arsenal sau khi vào sân từ băng ghế dự bị sau phân nửa thời gian trong chiến thắng 6-2 đối đầu với Derby County vào ngày 28 tháng 4, khiến anh trở thành cầu thủ duy nhất trong lịch sử Premiership ghi được hat-trick ở cả sân nhà và sân khách trước cùng một đối thủ trong cùng một mùa giải.\nMặc dù Arsenal trắng tay ở mùa giải đó, anh có tên trong Đội hình tiêu biểu trong năm của PFA (PFA Team of the Year). Bàn thắng thứ hai của anh trong trận đấu với Tottenham được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất mùa giải 2007-08 bởi chuyên mục Trận đấu của ngày (Match of the Day). Anh cũng nhận được danh hiệu Cầu thủ xuất nhất châu Phi do BBC tổ chức (BBC African Footballer) bởi phong độ ấn tượng của anh trong năm 2008.\n\nTrên thị trường chuyển nhượng mùa hè, anh đã được liên hệ chuyển đến AC Milan và Barcelona với giá 30 triệu bảng, nhưng anh đã ở lại sau khi gia hạn hợp đồng với CLB. Vào ngày 13 tháng 8 năm 2008, Adebayor ghi một hat-trick trong trận thắng 4-0 trên sân của Blackburn Rovers, đó là những bàn thắng đầu tiên của anh ở mùa giải 2008-09. Adebayor phải nhận thẻ đỏ đầu tiên của anh trong mùa giải trong trận hòa 1-1 với Liverpool sau cuộc ẩu đả với hậu vệ đối phương Álvaro Arbeloa, hành vi này buộc anh phải nhận thẻ vàng thứ hai trong trận đấu và thực hiện lệnh cấm thi đấu một trận.\nVào ngày 8 tháng 2, Adebayor bị chấn thương gân khoeo trong trận hòa 0-0 trước Tottenham Hotspur. Chấn thương này đã buộc anh phải ngồi ngoài trong gần hai tháng, mặc dù theo ước tính ban đầu chỉ là ba tuần. Anh ghi bàn sau khi trở lại, ghi một cú đúp vào lưới Manchester City. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2009, Adebayor ghi bàn gỡ hòa cho Arsenal trong trận Tứ kết Champions League đối đầu với Villarreal, anh khống chế bóng bằng ngực và sau đó thực hiện cú đá xe đạp chỏng ngược vô cùng đẹp mắt. Trong trận lượt về tại Emirates một tuần sau đó, anh ghi bàn trong trận thắng 3-0 của Arsenal, đưa CLB vào bán kết đụng độ với Manchester United. Tuy nhiên, Adebayor đã bị chấn thương trong hai trận cuối cùng của Premier League và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ hai trong danh sách Vua phá lưới của Arsenal với 16 bàn thắng, đứng sau 20 bàn thắng của Robin van Persie ở tất cả các mặt trận.\nNhững bàn thắng đó tuy không đưa được Arsenal đến với danh hiệu nhưng chúng là những bàn thắng đa dạng và đẹp mắt. Phần lớn các bàn thắng của Adebayor là những pha đánh đầu và dứt điểm cận thành nhưng anh cũng có những bàn thắng ngoạn mục. Tottenham, Newcastle và Villarreal có thể xác nhận điều đó - họ là nạn nhân của bốn bàn thắng tuyệt đẹp của Adebayor, những bàn thắng đó đã lọt vào danh sách 50 bàn thắng đẹp nhất mọi thời đại của Arsenal (the Gunners' Greatest 50 Goals) trong cuộc bình chọn vào năm 2009).\n\nỞ Adebayor có bóng dáng của Thierry Henry, Arsenal có thể trong cậy vào Adebayor trong những năm sắp tới. Nhưng điều đó thì đã không xảy ra. Mối quan hệ của anh với người hâm mộ càng trở nên xấu đi và anh đã chuyển đến đội bóng vùng Eastlands Manchester City vào mùa hè năm đó. Tổng cộng Adebayor đã ghi được 62 bàn trong 142 lần xuất hiện sau khi gia nhập từ Monaco vào tháng 1 năm 2006. \n\nNgày 18 tháng 7 năm 2009, Adebayor ký một hợp đồng năm năm với Manchester City với phí chuyển nhượng là 25 triệu bảng. Anh ghi bàn ngay trong trận ra mắt cho City đối đầu với Blackburn Rovers, với một cú dứt điểm từ khoảng cách gần 16,5 mét vượt qua Paul Robinson ở phút thứ ba. Trong trận đấu đầu tiên trên sân nhà, Adebayor ghi bàn thắng duy nhất ở phút thứ 17 trong chiến thắng 1–0 trước Wolverhampton Wanderers, từ đường kiến tạo của cầu thủ cùng gia nhập vào mùa hè Carlos Tévez.\nAnh ghi bàn thắng thứ ba trong ba trận liên tiếp ở giải vô địch từ một pha đánh đầu trong chiến thắng 1–0 trên sân khách trước Portsmouth.\n\nBàn thắng thứ tư của anh trong bốn trận đấu liên tiếp đến trong cuộc đối đầu với đội bóng cũ, Arsenal, với chiến thắng 4-2 tại City of Manchester Stadium. Theo đó, anh là một trong sáu cầu thủ ghi bàn trong cả bốn trận đầu mùa trong lịch sử CLB. Trong trận đấu với Arsenal, đồng đội cũ của Adebayor, Robin van Persie, đã cáo buộc anh cố tình đá vào mặt của anh ấy, và sau đó anh đã bị một lệnh cấm ba trận sau khi bị kết tội vì hành vi bạo lực. Adebayor cũng bị chỉ trích bởi hành động chạy gần như toàn bộ chiều dài sân vận động đến chỗ của cổ động viên Arsenal và ăn mừng trước mặt họ sau khi anh ghi được bàn thắng, điều này đã gây ra một phản ứng giận dữ từ phía các cổ động viên của Arsenal. Anh đã bị phạt vì điều này, nhưng sau đó anh đã đưa ra lời xin lỗi. Huấn luyện viên của Manchester City Mark Hughes đã đề nghị Adebayor làm điều đó bởi vì ông ấy muốn nhận được tình yêu từ phía người hâm mộ của City.\nĐầu mùa giải 2010–11 anh đã được trao chiếc áo số 9 thay cho áo số 25 mà anh đã mặc trước đó tại Arsenal và City. Anh ghi hat-trick đầu tiên cho Manchester City vào ngày 21 tháng 10 ở vòng bảng UEFA Europa League vào lưới Lech Poznań. Theo đó, anh trở thành cầu thủ Manchester City đầu tiên lập một hat-trick ở đấu trường châu Âu. Tuy nhiên trong suốt mùa giải 2010–11, Adebayor đã bị mất vị trí tại Manchester City, bản hợp đồng mới Edin Džeko cùng với Carlos Tévez và Mario Balotelli luôn là những sự lựa chọn hàng đầu. Vào tháng 8 năm 2011, Roberto Mancini xác nhận rằng Adebayor, cùng với Craig Bellamy, không còn nằm trong kế hoạch của ông và họ có thể rời Manchester City.\n\nVào ngày 25 tháng 1 năm 2011, Adebayor đã ký một hợp đồng cho mượn để chơi cho Real Madrid trong phần còn lại của mùa giải. Adebayor ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho Real Madrid trong trận bán kết lượt về Copa del Rey đối đầu với Sevilla tại Sân vận động Santiago Bernabéu. Trận đấu kết thúc với tỷ số 2–0, theo đó tổng tỷ số sau hai lượt trận là 3–0.\n\nVào cuối tuần lễ kế tiếp, anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở La Liga vào lưới Real Sociedad, một lần nữa cũng tại Santiago Bernabéu. Trận đấu kết thúc với tỷ số 4–1 và Adebayor đã ghi bàn thắng cuối cùng trong 3 phút cuối của trận đấu. Ngày 6 tháng 3 năm 2011, Adebayor ghi bàn mở tỷ số ở phút thứ 24 trong trận đấu với Racing Santander từ đường chuyền của Mesut Özil. Real Madrid thắng 3–1. Adebayor đã bị chỉ trích nặng nề bởi màn trình diễn của anh trong trận đấu với Sporting Gijón, anh đã bỏ lỡ rất nhiều cơ hội. Trận đấu kết thúc với tỷ số 0-1 cho Sporting Gijón. Adebayor ghi thêm hai bàn thắng ở đấu trường châu Âu cho Madrid vào lưới Tottenham Hotspur trong trận thắng 4–0 vào ngày 5 tháng 4 năm 2011.\n\nAdebayor ghi hat-trick đầu tiên của anh cho Real Madrid vào ngày 21 tháng 5 năm 2011, ở vòng đấu cuối cùng của La Liga 2010–11, đối đầu với Almería. Trong trận đấu đó, Real Madrid đã đánh bại Almería 8–1. \nAdebayor trở lại Manchester City sau khi mùa giải ở Tây Ban Nha kết thúc, nhưng đã bỏ lỡ chuyến du đấu trước mùa giải của câu lạc bộ trên đất Mỹ vào ngày 11 tháng 7 năm 2011 và sau đó anh phải chịu một án phạt 300.000 bảng vì từ chối tập luyện cùng đội dự bị và đội trẻ của câu lạc bộ.\n\nVào ngày 25 tháng 8 năm 2011, Tottenham Hotspur đã ký với Adebayor bản hợp đồng mượn một mùa giải. Ngày 10 tháng 9 năm 2011, Adebayor ghi bàn trong trận đấu ra mắt đối đầu với Wolverhampton Wanderers ở phút thứ 67. Vào ngày 18 tháng 9 năm 2011, anh ghi hai bàn thắng ở trận đấu đầu tiên của anh trên sân nhà với chiến thắng 4–0 trước Liverpool, bàn thắng thứ hai của anh trong trận đấu này là bàn thắng thứ 100 anh ghi được ở giải vô địch trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của anh.\n\nAdebayor cũng cung cấp một đường kiến tạo cho bàn thắng của Rafael van der Vaart trong chiến thắng 2–1 ở trận Derby Bắc London trước đội bóng cũ của anh, Arsenal, vào ngày 2 tháng 10. Anh ghi bàn thắng thứ tư và thứ năm của anh cho Tottenham trong chiến thắng 2–0 trước Aston Villa vào ngày 21 tháng 11, bàn đầu tiên là từ một cú đá trên không và bàn thắng thứ hai xuất phát từ sai lầm của hậu vệ Villa James Collins. Anh có thêm một cú đúp ở trận thắng 3–1 trước West Bromwich Albion. Sau đó Adebayor tiếp tục ghi thêm hai bàn thắng, một trên chấm phạt đền trên sân Stoke và một trong trận derby trước Chelsea - bàn thắng ấn định tỷ số 1–1.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2012, Adebayor ghi bàn bằng một cú vô lê và cung cấp bốn đường kiến tạo trong trận thắng 5–0 trước Newcastle United.\nVào ngày sinh nhật lần thứ 28 của mình (26 tháng 2), Adebayor ghi bàn trên chấm phạt đền đưa Spurs vươn lên dẫn trước 2–0 tại Emirates nhưng cuối cùng Tottenham phải nhận thất bại 5-2.\nNgày 1 tháng 4, Adebayor lập một cú đúp trong chiến thắng 3–1 trước Swansea City. Đến ngày 15 tháng 4 năm 2012, Adebayor kiến tạo cho Gareth Bale ghi bàn thắng duy nhất cho Tottenham trong trận thua 5–1 trước Chelsea ở bán kết FA Cup.\nAdebayor sau đó tiếp tục ghi bàn cho Tottenham, lần này là một cú đúp vào lưới Bolton Wanderers trong chiến thắng 4-1 trên Sân vận động Reebok và lập công trên chấm phạt đền trong trận đấu với Aston Villa, tỷ số cuối cùng là 1–1.\n\nỞ trận đấu cuối cùng trong khoảng thời gian được cho mượn tại Tottenham, Adebayor ghi bàn mở tỷ số giúp Spurs đánh bại đối thủ cùng thành phố Fulham 2–0 vào ngày 13 tháng 5 để đảm bảo vị trí thứ tư.\n\nAdebayor dẫn đầu danh sách vua phá lưới của Tottenham khi kết thúc mùa giải, với 18 bàn thắng (17 ở Premier League).\nVào ngày 21 tháng 8 năm 2012, Adebayor đã ký hợp đồng dài hạn với Tottenham Hotspur với thỏa thuận trị giá 5 triệu bảng, sau một quá trình đàm phán kéo dài.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2012, Adebayor ghi bàn thắng sớm cho Tottenham trong trận derby Bắc London đầy căng thẳng trước Arsenal, giúp Spurs dẫn trước 1-0. Vài phút sau, anh có pha vào bóng bằng cả hai chân nhằm vào Santi Cazorla, hành động này đã khiến anh phải nhận một thẻ đỏ trực tiếp. Arsenal tiếp tục giành chiến thắng với tỷ số 5–2. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2013, Adebayor có được bàn thắng đầu tiên trên sân trong mùa giải này cho Spurs trước đối thủ Reading, với cú đánh đầu cực mạnh từ đường chuyền của Aaron Lennon. Spurs giành chiến thắng với tỷ số 3-1. Ngày 14 tháng 3 năm 2013 Adebayor ghi bàn thắng quyết định trên sân khách đưa Spurs tiến vào tứ kết Europa League sau khi vượt qua Inter Milan nhờ luật bàn thắng sân khách. Thật không may, anh đã đưa bóng vọt xà ngang sau những bước chạy đà lố bịch khi thực hiện quả penalty quyết định trong trận đấu ở vòng tiếp theo đối đầu với FC Basel, dẫn đến việc Tottenham bị loại khỏi giải đấu. Anh ghi bàn vào ngày 8 tháng 5 trong trận hòa 2-2 trước Chelsea từ pha dứt điểm bên ngoài vòng cấm địa để cân bằng tỷ số 1-1. Sau đó anh đã ghi bàn ấn định tỷ số ở ngày Chủ nhật tiếp theo (12 tháng 5 năm 2013) trong trận thắng 2-1 của Tottenham trên sân của Stoke City từ đường chuyền của Clint Dempsey ở phút thứ 83.\n\nAdebayor cũng đủ điều kiện để chơi cho Nigeria nhưng anh đã chọn đại diện cho đất nước nơi anh sinh ra. Adebayor đã giúp Togo giành quyền tham dự Cúp bóng đá châu Phi 2006 với 11 bàn thắng anh ghi được ở vòng loại, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2009, Liên đoàn Bóng đá châu Phi (CAF) đã chọn Adebayor là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi năm 2008 tại buổi trao giải tổ chức ở Lagos, Nigeria. Adebayor đã đánh bại các ứng cử viên Mohamed Aboutrika của Ai Cập và Michael Essien của Ghana trong cuộc bình chọn từ các huấn luyện viên của 54 đội tuyển quốc gia thuộc CAF. Đây là lần đầu tiên một người Togo giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi.\n\nAdebayor đã giúp Togo giành quyền tham dự World Cup 2006 ở Đức và đá chính cả ba trận vòng bảng trước Hàn Quốc, Thụy Sĩ và Pháp, nhưng không ghi được bất kỳ bàn thắng nào và Togo kết thúc ở vị trí cuối cùng. Adebayor đã được chọn làm đội trưởng sau giải đấu này.\n\nAnh được gọi vào đội tuyển ở Cúp bóng đá châu Phi 2006, chỉ được ngồi dự bị ở trận đấu đầu tiên. Adebayor tuyên bố sẽ rời khỏi giải đấu và trở về nhà, mặc dù sau đó anh đã trở lại tập luyện cùng đội bóng. Togo đã bị loại sau khi để thua cả ba trận. Anh đã bị loại khỏi đội tuyển Togo sau khi có hành động đòi hỏi khoản tiền thưởng từ đội tuyển. Tuy nhiên, Adebayor đã được gọi trở lại vào tháng 9 năm 2007.\nNgày 11 tháng 10 năm 2008, Anh ghi bốn bàn thắng giúp Togo đè bẹp Swaziland với tỷ số 6-0 ở vòng loại World Cup.\n\nMặc dù đang bị chấn thương, Adebayor thi đấu cho Togo đối đầu với Cameroon. Trong trận đấu này anh đã ghi bàn thắng duy nhất cho Togo để ấn định chiến thắng.\n\nVào ngày 8 tháng 1 năm 2010, Adebayor là một trong những cầu thủ có mặt trên chuyến xe buýt chở đội tuyển Togo bị tấn công khủng bố khi đang trên đường tham dự Cúp bóng đá châu Phi ở Angola. Cuộc tấn công đã dẫn đến chết người, tất cả các cầu thủ đều sống sót nhưng ba người khác thì đã bị giết chết, điều này đã buộc đội tuyển Togo rút lui khỏi giải đấu. Adebayor sau đó đã tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia vào ngày 12 tháng 4 năm 2010, \"Tôi đã cân nhắc những cảm xúc của tôi trong nhiều tuần và nhiều tháng kể từ vụ tấn công đó và tôi vẫn còn bị ám ảnh bởi những sự việc mà tôi đã chứng kiến vào cái buổi chiều kinh khủng đó trên chuyến xe buýt của đội tuyển Togo. Chúng tôi chỉ là những cầu thủ chơi những trận bóng đá và đại diện cho đất nước của chúng tôi, nhưng chúng tôi đã bị tấn công bởi những con người muốn giết chết tất cả chúng tôi. Đó là cái giây phút mà tôi sẽ không bao giờ quên và tôi không bao giờ muốn trải nghiệm thêm một lần nữa trong đời.\"\n\nAdebeyor đã trở lại làm nhiệm vụ ở đội tuyển quốc gia vào tháng 11 năm 2011 sau sự đảm bảo an toàn từ Liên đoàn Bóng đá Togo, với chiến thắng 1–0 trước Guinea-Bissau ở vòng loại World Cup 2014.\n\nAdebayor là một bình luận viên World Cup 2010 của BBC Sport.\n\n\n\n"}
{"id": "143307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143307", "title": "Nicklas Bendtner", "text": "Nicklas Bendtner\n\nNicklas Bendtner (; sinh ngày 16 tháng 1 năm 1988) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho đội M+32 của Tårnby FF. Vị trí sở trường của anh là tiền đạo trung tâm, tuy nhiên anh cũng có thể chơi dạt về bên phía cánh phải.\n\nSau khi trải qua các cấp độ trẻ tại Tårnby Boldklub, Kjøbenhavns Boldklub và Arsenal, Bendtner ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên với Arsenal vào năm 2005. Anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào tháng 10 năm 2005 trong trận đấu thuộc khuôn khổ League Cup với Sunderland. Vào mùa giải 2006-07, Bendtner được cho mượn tại câu lạc bộ thuộc giải hạng nhất Anh là Birmingham City và có 48 lần ra sân. Trở lại Arsenal, anh trở thành cầu thủ thường xuyên có mặt trong đội hình chính thức, nhưng dần mất chỗ đứng vào mùa giải 2010–11. Anh chuyển sang câu lạc bộ tại Premier League là Sunderland dưới dạng cho mượn trong phần lớn mùa 2011–12 và có 30 lần ra sân. Anh tiếp tục được cho mượn tại câu lạc bộ của Ý Juventus và ra sân 10 lần. Bendtner được Arsenal giải phóng hợp đồng vào năm 2014. Anh sau đó gia nhập Wolfsburg dưới dạng chuyển nhượng tự do và được giải phóng hợp đồng vào năm 2016.\n\nBendtner thi đấu quốc tế cho Đan Mạch ở các lứa tuổi U-16, U-17, U-19, U-21 và cấp độ đội tuyển quốc gia. Anh có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 trong trận giao hữu với Ba Lan, và ghi bàn ngay trong trận đấu đó. Kể từ đó anh có 80 lần ra sân, ghi 30 bàn. Anh cũng cùng Đan Mạch tham dự World Cup 2010 và Euro 2012.\n\nSinh ra tại Copenhagen, Bendtner bắt đầu chơi bóng đá cho câu lạc bộ Tarnby Boldklub trước khi đến với câu lạc bộ Kjøbenhavns Boldklub trực thuộc F.C. Copenhagen vào năm 1998. Anh ghi 4 bàn thắng trong 6 trận của đội tuyển trẻ quốc gia Đan Mạch trước khi gia nhập câu lạc bộ Arsenal vào mùa hè năm 2004.\n\nBendtner cùng đồng đội Arturo Lupoli kết hợp nên bộ đôi tiền đạo lợi hại của đội dự bị Arsenal. Trận đấu đầu tiên của anh cho đội một Arsenal đến vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 trong trận đấu thuộc khuôn khổ League Cup với Sunderland tại sân vận động Ánh sáng khi anh vào sân thay cho Quincy Owusu-Abeyie ở những phút cuối trận.\n\nBendtner được cho Birmingham City mượn vào tháng 8 năm 2006, với hợp đồng mượn ban đầu kéo dài cho đến tháng 1 năm 2007. Bendtner có trận đấu đầu tiên cho Birmingham City vào sân thay cho Stephen Clemence trong trận đấu với Colchester United vào ngày 5 tháng 8 năm 2006. Anh đã chơi khoảng 30 phút cuối trận và ghi bàn thắng quyết định. Hợp đồng cho Birmingham mượn của anh được kéo dài đến cuối mùa giải 2006–07 do HLV Arsène Wenger của Arsenal cho rằng kinh nghiệm sẽ tốt cho Bendtner.\n\nBendtner ký một hợp đồng năm năm với Arsenal vào tháng 5 năm 2007 và đã trở về câu lạc bộ cho mùa giải 2007-08. Nhờ việc gây ấn tượng tại Birmingham, tiền đạo trẻ tuổi được cho là có cơ hội có được vị trí trong đội một tại Olympique Lyonnais và Milan, nhưng anh quyết định ở lại và tìm kiếm chỗ đứng trong đội hình xuất phát.\n\nTrong trận đấu đầu tiên trên sân Emirates trước Paris Saint-Germain thuộc khuôn khổ Emirates Cup, Bendtner ghi một bàn và kiến tạo một bàn cho Mathieu Flamini. Bàn thắng chính thức đầu tiên của anh cho The Gunners là bàn thắng ấn định tỉ số 2–0 trước Newcastle United vào ngày 25 tháng 9 năm 2007 trong trận đấu thuộc League Cup. Vào ngày 23 thánng 10 anh ghi bàn bàn thắng đầu tiên tại UEFA Champions League ở phút thứ 89 trong trận đấu với Slavia Prague sau cú đánh gót của Emmanuel Eboué để hoàn tất chiến thắng hủy diệt 7–0.\n\nAnh lần đầu có tên trong đội hình xuất phát tại Premier League trong chuyến làm khách ở Everton vào ngày 29 tháng 12 năm 2007 nhưng cuối cùng bị đuổi ra khỏi sân sau hai pha phạm lỗi xứng đáng phải nhận thẻ. Sau khi hết hạn treo giò, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên tại FA Cup trong chiến thắng 2-0 trước Burnley vào ngày 6 tháng 1 năm 2008.\n\nBàn thắng đầu tiên của Bendtner tại Premier League đến vào ngày 22 tháng 12 năm 2007 trong chiến thắng 2-1 của Arsenal trước Tottenham Hotspur trên sân Emirates. Cú đánh đầu ghi bàn thắng quyết định từ quả phạt góc của Cesc Fàbregas đến chỉ 1,8 giây sau khi vào sân thay cho Emmanuel Eboué đã giúp anh lập nên kỉ lục cầu thủ ghi bàn nhanh nhất sau khi vào sân.\n\nTrong suốt mùa giải này, huấn luyện viên Arsène Wenger cố gắng kết hợp Bendtner với Emmanuel Adebayor mỗi khi Robin van Persie được cho nghỉ. Tuy nhiên Bendtner và Adebayor tỏ ra không ăn ý với nhau. Mọi chuyện càng trở nên rõ ràng trong trận bán kết lượt về League Cup 2007-08 trên sân của Tottenham khi hai cầu thủ này lao vào nhau cãi vã ở thời điểm tỉ số đang là 4–1 cho Tottenham khiến trọng tài Howard Webb, đội trưởng William Gallas, và các đồng đội khác phải can ngăn. Adebayor sau đó xin lỗi trên trang chủ của Arsenal còn FA quyết định không đưa ra hình thức phạt nào đối với hai cầu thủ.\n\nBendtner cũng ghi bàn quân bình tỉ số ở những phút cuối cùng trong trận gặp Aston Villa để giúp Arsenal duy trì vị trí đầu bảng.\n\nDấu ấn của Bendtner trong loạt trận giao hữu trước mùa giải là 4 bàn thắng trong hiệp một trận thắng Burgenland XI 10–2 vào ngày 29 tháng 7 năm 2008. Anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Premier League 2008–09 trước Bolton Wanderers và kiến tạo một bàn cho Emmanuel Eboué, tất cả diễn ra trong vòng một phút.\n\nNgày 25 tháng 11 anh ghi bàn thắng gây tranh cãi ở phút 87 trước Dynamo Kyiv tại Champions League để đảm bảo cho Arsenal một suất ở vòng loại trực tiếp. Sau khi một cầu thủ bị chấn thương được chăm sóc và Kyiv muốn được trả lại bóng, Cesc Fàbregas đưa bóng lên trên cho Bendtner ghi bàn bằng chân trái. Anh bị phạt thẻ vàng vì cởi áo ăn mừng. Vào tháng 1, anh ghi hai bàn sau khi vào sân từ ghế dự bị đem lại các chiến thắng muộn màng trước Bolton và Hull City đều từ những quả tạt của Robin van Persie.\nNgày 24 tháng 2, anh bỏ lỡ khá nhiều cơ hội trong chiến thắng 1-0 trước Roma ở vòng knockout. Tuần sau đó Bendtner ghi 2 bàn trong chiến thắng 3-1 trên sân của West Bromwich Albion. Người hâm mộ thậm chí vẫn cổ vũ anh dù bỏ lỡ vô số cơ hội trong trận gặp Blackburn. Dù vậy Arsenal vẫn thắng 4–0 nhờ công của Andrei Arshavin và cú đúp của Eboué. Bendtner có một pha đánh đầu thành bàn trong trận thắng 3–1 trên sân của Newcastle United.\nVào ngày 5 tháng 5 năm 2009, anh bị bắt gặp tại một hộp đêm vài giờ sau trận thua 3-1 trên sân nhà trước Manchester United tại bán kết Champions League. Người ta đã chụp lại hình ảnh anh với thắt lưng chưa cài và quần jeans bị tụt xuống. Sau đó anh nói rằng \"Tôi còn trẻ, nhưng những gì tôi đã làm là sai lầm và là điều tôi cực kì hối tiếc.\" \nBendtner sửa chữa bằng một bàn thắng, dù chỉ là bàn thắng an ủi trong thảm bại 4–1 trước Chelsea.\n\nBendtner khởi đầu mùa giải mới bằng việc thay đổi số áo tại Arsenal. \"Trước khi mùa giải bắt đầu, tôi muốn thay đổi số áo 26 của mình, số áo đã theo tôi nhiều năm. Tôi quyết định chuyển sang số 52 bởi nó rất đặc biệt với bản thân tôi, và hi vọng nó đem lại may mắn cho tôi trong mùa giải mới. Tôi nhận thức được rằng đã có rất nhiều người hâm mộ mua cho mình những chiếc áo mùa 2009–10 với tên và số in sẵn nên cá nhân tôi muốn bù đắp kinh phí thay thế những chiếc áo của bất kì ai có số cũ của tôi. Việc các cổ động viên mặc áo có tên và số áo của bạn có ý nghĩa rất lớn, và tôi muốn chắc chẳn rằng không ai cảm thấy bất tiện bởi sự thay đổi.\"\n\nVào ngày 16 tháng 9, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong mùa giải mới tại vòng bảng Champions League với chiến thắng 3–2 trên sân của Standard Liège. Vào sáng ngày 27 tháng 9, anh gặp tai nạn xe hơi khi đang lái xe trên đường A1. Anh bị xước ở đầu gối và bị đau vai còn chiếc Aston Martin thì hư hỏng nặng. Anh sau đó phải bỏ lỡ trận thắng 2-0 trước Olympiakos. Anh trở lại vào ngày 4 tháng 10 năm 2009 và ghi bàn thắng đầu tiên tại giải quốc nội trong chiến thắng 6–2 trước Blackburn Rovers. Vào ngày 28 tháng 10, anh ghi bàn thắng ấn định chiến thắng 2–1 trước Liverpool tại vòng 4 League Cup.\nVào ngày 10 tháng 11, Bendtner trải qua cuộc phẫu thuật háng ở Đức sau chấn thương trong trận thắng 3–0 ngày 31 tháng 10 trước Tottenham. Anh được dự đoán sẽ phải vắng mặt 4 tuần, nhưng trở lại vào 27 tháng một trong trận hòa không bàn thắng tại Villa Park. Anh xuất phát lần đầu sau chấn thương và chơi 82 phút trong trận thắng Liverpool ngày 10 tháng 2.\n\nVào tháng 3, anh ghi hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp trong chiến thắng 5–0 trước Porto tại lượt về vòng knock-out UEFA Champions League để đảo ngược trận thua 2–1 ở lượt đi. Anh cũng ghi bàn duy nhất cho Arsenal trong thất bại 4–1 trước Barcelona ở tứ kết vào ngày 6 tháng 4. Đầu tháng 4 Bendtner giành giải Cầu thủ Arsenal của tháng 3, với 33% phiếu bầu chọn thuộc về anh.\n\nSau khi gặp chấn thương tại World Cup 2010 và không thể thi đấu trong gần 4 tháng, Bendtner trở lại và vào sân thay người trong trận tiếp Birmingham City vào ngày 16 tháng 10. 8 ngày sau, anh ghi bàn trong chiến tích 3–0 trên sân của Manchester City. Ba ngày sau, anh tiếp tục nổ súng trong trận thắng 4–0 trên sân St James' Park của Newcastle United thuộc khuôn khổ League Cup.\nAnh ghi bàn thắng đầu tiên trong năm 2011 vào ngày 25 tháng 1 cũng tại League Cup trước Ipswich Town để cân bằng tổng tỉ số 1–1. Arsenal sau đó giành chiến thắng chung cuộc 3–0, (tổng tỉ số 3–1). Bàn thắng trong trận đấu với Ipswich cũng giúp Bendtner giành danh hiệu Bàn thắng Arsenal của tháng 1 Vào ngày 2 tháng 3 năm 2011, Bendtner ghi một hat-trick tại trận đá lại vòng năm FA Cup với Leyton Orient, đội bóng thuộc League One. Đây là hat-trick đầu tiên của anh sau gần một năm và đầu tiên của một cầu thủ Arsenal tại FA Cup kể từ cú hat-trick mà Ian Wright lập được trước Yeovil Town năm 1993.\n\nBendtner bị gạt ra khỏi chuyến du đấu châu Á của Arsenal hè 2011 cùng lúc những đàm phán về tương lai của anh tại câu lạc bộ bắt đầu diễn ra. Cùng với những tin đồn về những lời đề nghị từ phía Stoke City và Borussia Dortmund cũng như lời đề nghị chính thức từ Frank Arnesen, giám đốc thể thao của Hamburg, Bendtner công khai bày tỏ nguyện vọng rời Arsenal vào tháng 8 năm 2011 bởi anh muốn được ra sân đá chính.\n\nVào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè, câu lạc bộ Sunderland hoàn tất hợp đồng mượn Bendtner một năm. Bendtner nói rằng anh sẽ không bao giờ thi đấu cho Arsenal một lần nào nữa bởi câu lạc bộ đã không trao cho anh nhiều cơ hội kể từ sau tai nạn xe hơi. Anh có đường kiến tạo thành bàn trong trận đấu với Chelsea ngày 10 tháng 9 năm 2011, và sau đó có được bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ mới vào ngày 1 tháng 10 năm 2011 trước West Bromwich Albion. Anh cũng kiến tạo bàn còn lại của Sunderland trong trận đấu này do công của Ahmed Elmohamady, ấn định tỉ số hòa 2–2.\n\nBàn thắng tiếp theo của Bendtner cho Sunderland đến ở những phút bù giờ trận gặp Bolton Wanderers giúp Mèo đen có được chiến thắng 2–0 và cũng là chiến thắng thứ hai từ đầu mùa. Bendtner ghi bàn thắng thứ ba cho Sunderland tron chiến thắng 3–2 trên sân của Queens Park Rangers. Vào ngày 21 tháng 1 năm 2012, Bendtner dính chấn thương ở mũi trong trận thắng 2–0 trước Swansea City và phải rời sân. Bendtner ghi bàn trở lại trong trận Derby Tyne-Wear vào ngày 4 tháng 3 bằng quả phạt đền giúp Sunderland vượt lên dẫn trước 1–0. Vào ngày 10 tháng 3, Bendtner ghi bàn vào lưới Liverpool đưa Sunderland tới chiến thăng 1–0. Anh tiếp tục ghi bàn giúp Sunderland thắng 3–1 trên sân nhà trước QPR và hòa 3–3 trên sân của Manchester City.\n\nVào ngày cuối cùng của kì chuyển nhượng mùa hè 2012, Bendtner gia nhập đội bóng nước Ý Juventus theo dạng cho mượn tới hết mùa cùng điều khoản mua đứt. Bendtner có trận đấu ra mắt Juventus khi vào sân thay cho Fabio Quagliarella trong trận thắng 2-0 trên sân Juventus Arena trước câu lạc bộ Chievo vào ngày 22 tháng 9 năm 2012. Bendtner xuất phát trong đội hình chính lần đầu tiên vào ngày 28 tháng 10 trong chiến thắng 1–0 trước Catania. Vào tháng 12 anh xuất phát trong trận đấu tại Coppa Italia với Cagliari, nhưng gặp chấn thương đùi và phải nghỉ thi đấu ít nhất là hai tháng. Bendtner giành \"Scudetto\" mùa giải 2012-13 với Juventus, nhưng không thể ghi nổi một bàn thắng. Kết thúc mùa giải 2012–13 Juventus quyết định không giữ anh lại và Bendtner trở lại Arsenal.\n\nVào ngày 22 tháng 9 năm 2013, Bendtner có mặt trên ghế dự bị trận gặp Stoke City. Ba ngày sau, Bendtner trở lại đội hình chính của Arsenal trong trận gặp West Bromwich Albion tại League Cup. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1–1 với các bàn thắng của Thomas Eisfeld từ đường chuyền của Bendtner và bàn gỡ của Saido Berahino buộc trận đấu phải bước vào hiệp phụ và loạt sút luân lưu. Bendtner chơi trong suốt 120 phút và chuyển hóa thành công quả penalty đầu tiên của Arsenal góp phần vào tỉ số 4–3 chung cuộc. Vào ngày 4 tháng 12, trong trận gặp Hull City, Bendtner ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal kể từ tháng 3 năm 2011 nhờ cú đánh đầu ở ngay phút thứ hai của trận đấu. Vào ngày 1 tháng 1 năm 2014, Bendtner ghi bàn thắng cuối cùng cho Arsenal trước Cardiff City ở phút thứ 88 trước khi gặp chấn thương mắt cá ngay sau đó. Vào ngày 4 tháng 3 năm 2014, Bendtner thông báo sẽ rời Arsenal vào cuối mùa khi hợp đồng cũ hết hạn.\n\nVào ngày 15 tháng 8 năm 2014, Bendtner ký hợp đồng ba năm với VfL Wolfsburg của Bundesliga. Giám đốc điều hành Klaus Allofs miêu tả cầu thủ người Đan Mạch là \"một tiền đạo ở độ tuổi tuyệt nhất, có được nhiều kinh nghiệm trên đấu trường quốc tế trong sự nghiệp không bằng phẳng của mình.\" Anh ra mắt câu lạc bộ mới từ băng ghế dự bị trận hòa 2–2 Eintracht Frankfurt.\n\nVào ngày 6 tháng 11 năm 2014, Bendtner ghi hai bàn đầu tiên cho Wolfsburg, một từ chấm penalty và một từ pha xoay xở trong vòng cấm trong chiến thắng 5–1 trước Krasnodar tại Europa League. Hai tuần sau anh ghi bàn thắng đầu tiên tại Bundesliga ở trận thua 3–2 trước Schalke 04. Vào ngày 19 tháng 3 năm 2015, anh ghi bàn thắng ấn định tỉ số ở phút thứ 89 trong trận lượt về vòng 1/8 Europa League trước Inter Milan.\n\nBendtner ghi bàn thắng đầu tiên của Wolfsburg trong mùa giải 2015-16 khi gỡ hòa 1-1 ở phút 89 trong trận tranh Siêu cúp bóng đá Đức 2015 với Bayern München. Anh cũng đồng thời là người sút thành công quả penalty quyết định trong loạt luân lưu (thắng 5–4) giúp Wolfsburg giành chức vô địch đầu tiên trong mùa giải. Anh tiếp tục ghi bàn vào ngày 8/8/2015 trong chiến thắng 4–1 tại Stuttgarter Kickers ở vòng một DFB-Pokal.\n\nVào ngày 25/4/2016, Wolfsburg thông báo chấm dứt hợp đồng với Bendtner, hợp đồng có thời hạn ban đầu tới năm 2017.\n\nVào ngày 7 tháng 9 năm 2016, Bendtner ký hợp đồng hai năm với câu lạc bộ Nottingham Forest thuộc Championship.\n\nBendtner bắt đầu sự nghiệp tại các đội tuyển quốc gia bằng ba bàn trong ba trận cho đội U16 quốc gia Đan Mạch vào tháng 2 năm 2004. Anh tiếp tục ghi 6 bàn trong 15 trận cho đội U17 Đan Mạch, và giành danh hiệu Cầu thủ U17 Đan Mạch xuất sắc nhất năm 2004.\n\nBendtner là cầu thủ trẻ nhất trong đội hình đội U21 Đan Mạch dự Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2006. Anh ra mắt đội U21 vào ngày 17 tháng 5 năm 2006 và ghi cả hai bàn trong trận thắng 2–0 trước Tây Ban Nha.\n\nBendtner có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia Đan Mạch vào ngày 16 tháng 8 năm 2006 khi mới chỉ 18 tuổi, giúp anh trở thành cầu thủ trẻ thứ bảy từng chơi cho đội tuyển quốc gia nước này. Anh xuất phát ngay từ đầu trong trận đấu đó gặp đội tuyển Ba Lan. Anh có bàn thắng đầu tiên chỉ sau 30 phút giúp Đan Mạch thắng 2–0. On ngày 1 tháng 9 năm 2006, Anh có trận đấu chính thức thứ hai trong màu áo Đan Mạch khi vào sân thay người trong trận giao hữu với Bồ Đào Nha và ghi bàn ấn định chiến thắng 4–2 cho Đan Mạch. Dù chưa đầy 20 tuổi nhưng Bendtner sớm có chỗ đứng trong đội tuyển quốc gia Đan Mạch và ghi hai bàn tại vòng loại Euro 2008.\n\nTại vòng loại World Cup 2010, Bendtner ghi bàn cân bằng tỉ số ở phút 84 trước Bồ Đào Nha, trong trận đấu mà Đan Mạch giành chiến thắng 3–2. Anh tiếp tục phá lưới Bồ Đào Nha một lần nữa ở trận đấu lượt về vòng bảng. Bốn ngày sau anh tiếp tục ghi bàn nhờ cú đánh đầu trong trận gặp Albania. Anh kiến tạo cho Jakob Poulsen ghi bàn trong chiến thắng 1–0 trước Thụy Điển giúp Đan Mạch giành vé tới World Cup 2010. Anh kết thúc vòng loại với ba bàn thắng ghi được. Nhờ những đóng góp trên anh được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất Đan Mạch và bàn thắng vào lưới Bồ Đào Nha được chọn là Bàn thắng của năm. Bendtner ghi bàn gỡ hòa cho Đan Mạch trong chiến thắng 2–1 trước Cameroon tại vòng bảng World Cup 2010.\n\nAnh ghi hai bàn trong trận thắng 2–0 trước Na Uy ngày 6 tháng 9 năm 2011. Vào ngày 7 tháng 10, Bendtner không thể ghi bàn trong trận thắng 4–1 trước đảo Síp dù có khá nhiều cơ hội ngon ăn. Tuy nhiên chỉ bốn ngày sau anh trở thành người hùng trước Bồ Đào Nha khi ghi bàn ở phút 63 giúp Đan Mạch vượt qua vòng loại Euro 2012. Vào ngày 11 tháng 11, anh ghi bàn trong trận giao hữu với kình địch Thụy Điển.\n\nBendtner được triệu tập vào đội hình dự Euro 2012. Vào ngày 13 tháng 6, anh ghi hai bàn trong trận thua xít xao 3–2 trước Bồ Đào Nha ở trận đấu vòng bảng thứ hai. Trong lúc ăn mừng bàn thắng thứ hai, Bendtner để lộ logo của hãng cá cược Paddy Power in trên chiếc quần trong. Vì lý do này UEFA quyết định treo giò anh một trận đấu tại vòng loại World Cup 2014 và phạt 100.000 euro. Công ty cá cược trên sau đó hỗ trợ tiền phạt cho Bendtner. Vào ngày 12 tháng 10 năm 2012, anh ghi bàn gỡ trong trận hòa 1–1 với Bulgaria tại vòng loại World Cup 2014.\n\nVào tháng 3 năm 2013, Hiệp hội bóng đá Đan Mạch treo giò Bendtner khỏi đội tuyển quốc gia trong 6 tháng sau khi anh bị bắt vì lái xe trong tình trạng xay sỉn. Trích lời của liên đoàn: \"DBU đã yêu cầu cầu thủ Nicklas Bendtner hãy dành 6 tháng để nghĩ ngợi về tương lai thi đấu quốc tế của mình. DBU tôn trọng đời tư cá nhân của tất cả các cầu thủ, nhưng cũng có các quy tắc nhất định về mặt ứng xử cá nhân cần phải được đáp ứng bởi các cầu thủ làm nhiệm vụ quốc tế.\"\n\nBendtner trở lại đội tuyển trong trận gặp Ý và ghi cả hai bàn trong trận đấu này. Chấn thương mắt cá gặp phải tại Arsenal khiến Bendtner bị gạt ra khỏi đội tuyển tới tận tháng 3 năm 2014 khi anh được triệu tập trở lại cho trận giao hữu với Anh tại Wembley. Anh ra sân ngay từ đầu nhưng bị thay ra ở phút 63.\n\nỞ lần triệu tập đầu tiên kể từ khi Bendtner chuyển sang Wolfsburg, huấn luyện viên Martin Olsen thay vì gọi Bendtner đã chọn Martin Braithwaite làm tiền đạo duy nhất cho trận giao hữu với Thổ Nhĩ Kỳ và trận đấu tại vòng loại Euro 2016 với Armenia. Vào ngày 25/3/2015, Bendtner ghi một hat-trick trong cú lội ngược dòng chiến thắng 3-2 của Đan Mạch trước Mỹ trong trận giao hữu trên sân NRGi Park ở Aarhus.\n\nVào tháng 11 năm 2009, báo chí đưa tin Bendtner bị bắt gặp đang hẹn hò tại Hyde Park cùng nữ nam tước Caroline Iuel-Brockdorff, một người có vai vế trong xã hội và khá thân thiết với hoàng gia Đan Mạch. Lớn hơn Bendtner 13 tuổi, vào năm 2008 cô từng li dị một giám đốc ngân hàng tên là Rory Fleming, người đã có với cô hai con và là cháu trai ruột của nhà văn Ian Fleming, tác giả của bộ truyện \"James Bond\".\n\nHai người gặp nhau lần đầu khi Iuel-Brockdorff đang được ghi hình tại nhà ở Lâu đài Valdemars trong một chương trình truyền hình thực tế. Bendtner là khách mời và họ chụp hình cùng nhau để quảng bá cho sự xuất hiện của anh. Vào tháng 7 năm 2010, Bendtner thổ lộ trên website chính thức của anh rằng anh chuẩn bị được làm cha. Vào ngày 16 tháng 12 năm 2010, Iuel-Brockdorff sinh hạ một bé trai nhờ thủ thuật mổ lấy thai tại Bệnh viện Portland thuộc Luân Đôn.\n\nBendtner cũng nhận được sự sùng bái của nhóm những người gọi anh bằng tên gọi \"Lord Bendtner\", danh hiệu mà thực chất là một trò đùa. Vào tháng 3 năm 2015, tờ báo Đan Mạch \"Se og Hør\" mua cho anh một khoảnh đất rộng một feet vuông (khoảng 929 cm) tại Scotland để trao cho anh danh hiệu \"Lord\", và theo như đại diện của Bendtner, anh chỉ xem đây như \"một mánh quảng cáo\". Bendtner cũng tham gia vào trò đùa khi đăng tải trên Instagram của anh hình ảnh mình cầm quả bóng vàng thế giới hay đang tranh cử chức thủ tướng Đan Mạch năm 2015.\n\n\nJuventus\n\n\n"}
{"id": "143308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143308", "title": "Theo Walcott", "text": "Theo Walcott\n\nTheo James Walcott (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh, chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ tại giải Ngoại hạng Anh Everton và đội tuyển quốc gia Anh. Walcott từng đoạt giải Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC năm 2006.\n\nWalcott là một sản phẩm của Học viện Southampton và khởi nghiệp cùng câu lạc bộ này trước khi gia nhập Arsenal với giá 5 triệu bảng năm 2006. Tốc độ của anh khiến huấn luyện viên Arsène Wenger để anh chơi ở vị trí tiền vệ cánh trong phần lớn sự nghiệp của mình. Walcott bắt đầu ở vị trí tiền đạo cắm trong mùa 2012-13, mùa bóng anh là vua phá lưới của câu lạc bộ.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2006, Walcott trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho tuyển Anh khi mới 17 tuổi và 75 ngày. Ngày 6 tháng 9 năm 2008, anh có trận đấu tại vòng loại giải vô địch thế giới trước Andorra, và trong trận kế tiếp gặp Croatia, anh có bàn thắng quốc tế đầu tiên và trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử ghi hat-trick cho tuyển Anh. Anh từng đại diện cho tuyển Anh tham dự giải vô địch thế giới 2006 và giải vô địch châu Âu 2016 và có 42 lần ra sân, ghi tám bàn thắng.\n\nWalcott sinh ra tại Luân Đôn, cha là người Anh gốc Jamaica da đen và mẹ là người Anh da trắng. Anh lớn lên làm fan hâm mộ Liverpool bởi cha ông cũng hâm mộ Liverpool. Khi Chelsea yêu cầu anh làm cậu bé nhặt bóng, anh đã có cơ hội để gặp mặt những thần tượng của Liverpool:Tôi đang chơi trong một giải đấu cho Swindon khi Southampton và Chelsea dành sự quan tâm. Chelsea mời tôi làm cậu bé nhặt bóng trong một trận đấu với Liverpool, đó là cơ hội tuyệt vời để gặp những người hùng của tôi Michael Owen và Robbie Fowler. Tôi là một fan của Liverpool đơn giản là vì cha tôi theo dõi họ. Thật không may tôi không sinh ra khi đội bóng có thời kì vàng của họ, nhưng tôi rất thích xem những cầu thủ yêu thích như Michael Owen, Robbie Fowler và Steve McManaman khi tôi đang lớn lên. Khi Liverpool đoạt cúp Champions League năm ngoái, tôi đã phát điên. Tôi hét thật to và nghĩ sẽ đánh thức toàn bộ ngôi làng nơi tôi sống dậy!\"\n\nWalcott sinh ra tại Stanmore, Luân Đôn, nhưng lớn lên tại Compton, Berkshire. Anh theo học tại Nhà thờ Compton của Trường Tiểu học Anh và Trường The Downs, chơi cho đội bóng làng địa phương và sau đó cho Newbury. Walcott đã ghi hơn một trăm bàn thắng trong mùa duy nhất chơi cho Newbury, trước khi rời khỏi đó để gia nhập Swindon Town. Anh đã dành chỉ sáu tháng chơi tại đây trước khi gia nhập Southampton sau khi anh từ chối một cơ hội để đầu quân cho Chelsea. Nike đồng ý một thỏa thuận tài trợ với Walcott khi anh mới mười bốn tuổi.\n\nTrong mùa 2004-05, anh khởi nghiệp tại đội trẻ Southampton từng tiến tới cúp FA trẻ gặp Ipswich Town. Ngoài ra, anh còn trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho đội dự bị Southampton khi mới 15 tuổi và 175 ngày, khi anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận đấu với Watford vào tháng 9 năm 2004. Tuy nhiên anh không thể thi đấu tại giải Ngoại hạng khi Southampton rớt hạng xuống giải Hạng nhất vào cuối mùa 2004-05.\n\nWalcott có trận ra mắt đội một trọn vẹn khi làm khách tiếp đón Leeds United vào ngày 18 tháng 10 năm 2005, ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong trận này. Anh tiếp tục nổ súng trên sân khách trước Millwall bốn ngày sau, và một lần nữa có trận ra mắt trọn vẹn trên sân nhà trước Stoke City trong ngày thứ bảy kế tiếp. Sự nổi tiếng gia tăng nhanh chóng của anh khiến anh nằm trong danh sách rút gọn ba ứng viên cuối cùng của giải thưởng Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC vào ngày 11 tháng 12 năm 2005.\n\nWalcott chuyển đến Arsenal vào ngày 20 tháng 1 năm 2006 với mức phí 5 triệu bảng, tăng lên 12 triệu bảng tùy theo số lần ra sân cho câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia. Lệ phí ban đầu là trả góp, 5 triệu bảng dựa trên số lần ra sân cho câu lạc bộ và 2 triệu bảng dựa trên số lần ra sân cho tuyển Anh, nhưng đã được sửa lên tổng cộng 9.1 triệu bảng bởi một vụ thương lượng thành công vào ngày 31 tháng 3 năm 2008. Anh ký một thỏa thuận trước hợp đồng để ký bản hợp đồng chuyên nghiệp vào sinh nhật thứ 17 của mình, ngày 16 tháng 3 năm 2006.\n\nWalcott có trận ra mắt giải Ngoại hạng Anh ngày 19 tháng 8 năm 2006, ngày khai mạc mùa 2006-07, vào sân từ ghế dự bị trong trận gặp Aston Villa và kiến tạo một bàn thắng cho Gilberto Silva.\n\nTrận ra mắt Champions League đến ở trận lượt về vòng loại thứ ba khi Arsenal chạm trán Dinamo Zagreb, nơi Walcott trở thành cầu thủ trẻ Arsenal nhất ra sân tại đấu trường châu Âu, phá vỡ kỷ lục trước đó của Cesc Fàbregas và chỉ bị đánh bại bởi Jack Wilshere. Chỉ trong vài phút thi đấu, anh đã phải nhận thẻ vàng đầu tiên trong màu áo Arsenal vì đã sút vài giây sau khi trọng tài thổi phạt việt vị. Trong thời gian ngừng trận đấu, đường chuyền của anh đã đánh bại hậu vệ Dinamo và Mathieu Flamini lập công, giúp Walcott có hai kiến tạo trong hai trận ra sân thay người. Anh ra sân xuất phát lần đầu tiên trong trận sân nhà tại giải Ngoại hạng tiếp đón Watford ngày 14 tháng 10 năm 2006. Thành tích của Walcott trong màu áo Arsenal và tuyển Anh giúp anh được bình chọn là Vận động viên thể thao trẻ xuất sắc nhất năm của BBC cuối năm 2006.\n\nWalcott ghi bàn thắng đầu tiên trên sân nhà trong mùa 2007-08 trong trận đấu tại Champions League trước Slavia Prague, giúp Arsenal thắng 7-0, cũng như kiến tạo một bàn cho Fàbregas. Walcott lập cú đúp đầu tiên tại giải Ngoại hạng trong trận hòa 2-2 với Birmingham City trên sân St Andrew's ngày 23 tháng 2 năm 2008. Anh kết thúc mùa giải với bảy bàn thắng trên tất cả mọi đấu trường và bốn bàn tại giải Ngoại hạng. Trong trận tứ kết Champions League trước Liverpool, Walcott đã chạy nước rút suốt nửa chiều dài sân, đánh bại bộ tứ hậu vệ của Liverpool để kiến tạo cho Emmanuel Adebayor cân bằng tỉ số, nhưng Arsenal vẫn phải nhận thất bại chung cuộc 4-2. Sau mùa giải đó, Arsène Wenger khẳng định Walcott cuối cùng có thể thay đổi từ một cậu bé trở thành một người đàn ông, và sẽ sớm trở thành một con quái vật.\n\nSau những so sánh với đồng đội cũ Thierry Henry, Walcott được trao chiếc áo số 14 mà chính Henry mặc trước đây. Trong mùa 2008-09, anh khẳng định một vị trí thường xuyên trong đội hình xuất phát, bắt đầu nhiều trận đấu ở vị trí tiền vệ phải hoặc tiền vệ cánh. Tháng 9 năm 2008, Arsène Wenger xác nhận cả Tottenham Hotspur, Chelsea và Liverpool đều quan tâm đến chữ ký của Walcott khi anh 16 tuổi. Vào thứ bảy, ngày 18 tháng 10 năm 2008, Walcott ghi bàn thắng đầu tiên tại giải Ngoại hạng trong mùa giải vào lưới Everton, ghi bàn thắng thứ ba và cuối cùng của trận đấu, giúp Arsenal thắng 3-1 dù bị dẫn trước bởi một bàn của Leon Osman. Ba ngày sau, anh ghi bàn thắng thứ hai của Arsenal trong chiến thắng sân khách 5-2 trước Fenerbahçe tại Champions League, vượt qua thủ môn đối phương trước khi dứt điểm góc hẹp.\n\nMùa 2009-10 của Walcott bị ảnh hưởng nhiều bởi chấn thương. Anh đã phải trải qua những vấn đề về vai, lưng, đầu gối và gân kheo, giới hạn anh chỉ có 15 lần ra sân cho Arsenal.. Anh đã không chơi trọn vẹn 90 phút đến ngày 9 tháng 12 năm 2009. Ngày 6 tháng 3 năm 2010, anh ghi bàn thắng thứ hai trong mùa trong chiến thắng 3-1 trước Burnley giúp Arsenal giải quyết trận đấu, với một nỗ lực đi bóng bằng chân trái từ rìa vòng cầm sau khi cắt bóng từ cánh phải.\n\nWalcott khởi đầu mùa 2010-11 đặc biệt thành công khi đoạt giải Cầu thủ xuất sắc tháng 8 của EA Sports. Ngày 21 tháng 8 năm 2010, Walcott ghi hat-trick đầu tiên trong sự nghiệp câu lạc bộ sau khi anh ghi ba bàn vào lưới đội bóng mới thăng hạng Blackpool trong chiến thắng sân nhà 6-0, đến chỉ sau trận thứ hai của mùa giải mới. Ngày 27 tháng 12 năm 2010, anh ghi một bàn và kiến tạo để giúp đánh bại Chelsea 3-1 trong chiến thắng quan trọng mà theo huấn luyện viên Arsène Wenger đó là trận đấu \"phải thắng\". Sau trận đấu thuộc vòng ba cúp FA với Leeds United, Walcott thừa nhận đã ngã vờ trong những phút cuối để lấy một quả phạt đền. Quả phạt đền đã không được trao sau khi Walcott sớm bị phạm lỗi, nhưng bàn thắng của Cesc Fàbregas đã đảm bảo một trận hòa cho Arsenal và một trận đá lại - trận đấu Pháo thủ thắng sau đó. Ngày 21 tháng 2, trong chiến thắng 1-0 trước Stoke City, Walcott đã bị trẹo gân khiến anh phải rời sân với một chấn thương mắt cá. Điều này khiến anh bỏ lỡ trận chung kết Cúp Liên đoàn và vòng loại trực tiếp tại Champions League, trận lượt về với Barcelona.\n\nNgày 16 tháng 8, Walcott ghi bàn đầu tiên trong mùa trong trận lượt đi vòng loại Champions League với Udinese, giúp Arsenal giành chiến thắng quan trọng 1-0 để có lợi thế trong trận lượt về. Walcott một lần nữa ghi bàn ở trận lượt về giúp Arsenal ngược dòng thắng 2-1 và thắng chung cuộc 3-1, giúp Pháo thủ đảm bảo một suất dự vòng bảng của mùa giải thứ 14 liên tiếp. Walcott ghi bàn thắng đầu tiên cho Arsenal trong mùa bóng Ngoại hạng 2011-12 trước Manchester United dù chỉ mang tính an ủi khi Arsenal để thua 8-2. Anh ghi bàn thứ tư vào ngày 29 tháng 10 trong chiến thắng 5-3 trước Chelsea khi anh nhặt bóng bên cánh, trượt bóng, sau đó đứng dậy và luồn lách qua hai cầu thủ Chelsea trước khi lập công.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 2012, Walcott vào sân thay Gervinho và ghi bàn thắng đầu tiên trong mùa trong chiến thắng 6-1 trước đội bóng cũ Southampton.. Ngày 26 tháng 9, anh lập cú đúp trong thắng lợi 6-1 trước Coventry City tại Cúp Liên đoàn. Ngày 7 tháng 10 năm 2012, Walcott một lần nữa lập công trong chiến thắng sân khách 3-1 trước West Ham United, nâng số bàn trong mùa anh lên con số bốn. Ngày 30 tháng 10 năm 2012, Walcott ghi bàn đầu tiên cho Arsenal trong thời gian bù giờ hiệp một và bàn thứ tư trong thời gian bù giờ hiệp hai trong trận đấu tại Cúp Liên đoàn với Reading để giúp đội bóng ngược dòng từ 4-0 thành 4-4. Arsenal thắng 7-5 trong hiệp phụ, khi Walcott hoàn tất cú hat-trick và bật lại tranh cãi rằng anh nên chơi ở vị trí tiền đạo. Cựu Pháo thủ Niall Quinn ca ngợi màn trình diễn của Walcott thật khó tin, trong khi miêu tả là \"trận đấu tuyệt vời nhất tôi từng xem\".\n\nWalcott khởi đầu mùa 2013-14 với phong độ tốt, ghi bàn vào lưới Olympique de Marseille tại vòng bảng Champions League và đóng góp các pha kiến tạo trước Fulham và Tottenham Hotspur tại giải Ngoại hạng, cũng như trước Fenerbahçe tại vòng loại Champions League. Chuỗi phong độ thăng hoa của anh dừng lại sau khi anh trải qua chấn thương bụng và cuối tháng 8. Walcott bị buộc phải phẫu thuật và sau đó nghỉ hai tháng trước khi trở lại đối đầu với đội bóng cũ Southampton vào cuối tháng 11. Anh sau đó xuất hiện vào sân từ ghế dự bị trong bốn trận tiếp theo của Arsenal, kiến tạo bàn thắng vào lưới Cardiff City và Everton.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2006, Walcott bất ngờ có tên trong đội hình của Sven-Göran Eriksson tham dự giải vô địch thế giới 2006, mặc dù chỉ có vỏn vẹn 13 lần ra sân chơi bóng chuyên nghiệp và chẳng ra sân lần nào kể từ khi gia nhập Arsenal. Ngay cả những lựa chọn hàng đầu trên hàng tiền đạo là Wayne Rooney và Michael Owen đều bình phục chấn thương, Walcott vẫn được chọn trên cả những tiền đạo thành danh tại giải Ngoại hạng như Darren Bent (tiền đạo người Anh ghi nhiều bàn thắng nhất tại giải Ngoại hạng mùa 2005-06), Andrew Johnson (tay săn bàn người Anh hàng đầu tại giải Ngoại hạng mùa 2004-05), Dean Ashton (giống Bent, là cầu thủ trưởng thành từ U21 Anh) và Jermain Defoe. Ngày 25 tháng 5 năm 2006, anh vào sân thay người trong hiệp hai cho đội hình B của tuyển Anh đối đầu Belarus.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 2006, Walcott trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ghi bàn cho đội U-21 Anh khi anh mở tỉ số sau ba phút trong trận hòa 2-2 với U-21 Moldova tại sân Portman Road của Ipswich Town. Trận đấu với Moldova cũng là lần đầu tiên anh khoác áo đội U-21 Anh.\n\nWalcott lập cú đúp vào lưới Đức để giúp tuyển Anh giành suất tham dự Giải vô địch U-21 châu Âu, trong trận playoff lượt về vào tháng 10 năm 2006, với những so sánh thứ hai giữa anh và Thierry Henry.. Trong suốt hè 2009, Walcott đã cùng tuyển U-21 Anh tranh tài tại Giải vô địch U-21 châu Âu mặc dù vấp phải sự phản đối từ huấn luyện viên của anh tại câu lạc bộ Arsène Wenger. Wenger phàn nàn rằng sự tham gia của Walcott tại giải đấu cũng như những trận đấu cho đội tuyển quốc gia sẽ dẫn anh đến kiệt sức và chấn thương.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 2008, anh có trận thi đấu đầu tiên tại vòng loại World Cup trước Andorra, và trong trận kế tiếp với Croatia vào ngày 10 tháng 9 anh có những bàn thắng quốc tế đầu tiên và trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử lập Hat-trick cho tuyển Anh.\n\nWalcott trở lại thi đấu quốc tế vào ngày 3 tháng 3 năm 2010 trong trận giao hữu với Ai Cập. Đây là lần ra sân quốc tế đầu tiên của anh trong chín tháng. Anh đã chơi mờ nhạt sau khởi đầu tươi sáng và bị thay thế bởi Shaun Wright-Phillips sau 57 phút khi tuyển Anh ngược dòng thắng Ai Cập 3-1.\n\nTrong trận đấu tại vòng loại giải vô địch châu Âu 2012 với Thụy Sĩ ngày 7 tháng 9 năm 2010, Walcott bị căng cơ sau khi bị cắt bóng để kiến tạo cho bàn mở tỉ số của Wayne Rooney cho tuyển Anh sau 10 phút khiến anh phải nghỉ thi đấu vài tuần.\n\nTại giải vô địch châu Âu 2012, Walcott ra sân cho tuyển Anh khi vào sân thay người ở hiệp hai ở vòng bảng trước Thụy Điển. Ngay sau khi vào sân, Walcott đã đem lại bàn thắng gỡ hòa 2-2. Chưa đầy 15 phút sau, anh kiến tạo bàn thắng cho Danny Welbeck lập công ở phút 72 giúp Anh thắng 3-2. Sau trận đấu, huấn luyện viên tuyển Anh Roy Hodgson ca ngợi Walcott có tác động \"lớn\" đến trận đấu, trong khi Lee Dixon trên BBC nói Walcott đã \"thay đổi cục diện trận đấu\".\n\nWalcott ra sân từ đầu trong chiến thắng 5-0 của tuyển Anh trước San Marino, nhưng đã dính chấn thương sau khi tranh chấp với thủ môn Aldo Simoncini. Sau khi được điều trị ngoài đường biên sân Wembley, Walcott được thay thế bởi Aaron Lennon, và sau đó được đưa đến bệnh viện để phòng ngừa, nơi anh trải qua các quá trình \"quét và kiểm tra\" theo huấn luyện viên tuyển Anh Roy Hodgson.\n\nÁ quân:\nÁ quân:\nÁ quân:\n\nTheo Walcott đã lên xe hoa cùng bạn gái Melanie Slade ngày 15 tháng 6 năm 2013 tại một lâu đài ở Florence.\n\nMột vài người đồng đội tại Arsenal của Theo đã đến dự tiệc cưới của đôi bạn trẻ tại Italia. Kieran Gibbs, Laurent Koscielny, Aaron Ramsey, Thomas Vermaelen và Alex Oxlade-Chamberlain là những người đã đến dự tiệc cưới của Theo tại Florence. Họ đã đến đó bằng một chiếc máy bay easyJet.\n\nTheo, 24 tuổi và Melanie, 23 tuổi đã không nhận bất cứ món quà nào từ các vị khách tại buổi lễ được tổ chức ở lâu đài mang tên Castello Di Vincigliata. Thay vào đó, họ đã đóng góp số tiền nhận được cho quỹ từ thiện Willow Foundation mà người khởi xướng là huyền thoại của Arsenal, ông Bob Wilson.\n\nQuỹ này được lập ra nhằm giúp đỡ cho những bệnh nhân bị bệnh nặng trong độ tuổi 16 – 40. Cặp đôi này cũng đã trích một khoản tiền ủng hộ cho quỹ Macmillan Cancer Support nhằm hỗ trợ điều trị cho những bệnh nhân ung thư. Chị ruột của Melanie, Sarah đã bị ung thư thận ngay ở tuổi 16 và cũng đã được hỗ trợ từ quỹ này.\n\nTheo và Melanie được xem như một trong những cặp đôi bền vững nhất trong làng bóng đá. Thậm chí trong những bữa tiệc thâu đêm chỉ dành cho các quý ông mà Theo được mời tham dự tại Las Vegas, anh cũng đã lựa chọn ra về sớm thay vì ở lại qua nửa đêm.\n\nCặp đôi này đã gặp nhau tại khu mua sắm WestQuay tại Southampton vào năm 2004. Southampton chính là nơi Theo đã bắt đầu sự nghiệp của anh.\n\nMột người bạn của cặp đôi này nói: \"Tình yêu của họ đã bắt đầu trước khi 2 người trở nên nổi tiếng và từ đó họ đã tạo một nền móng vững chắc cho mối quan hệ này.\"\n\n"}
{"id": "143309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143309", "title": "Emmanuel Eboué", "text": "Emmanuel Eboué\n\nEmmanuel Eboué (sinh ngày 4 tháng 6 năm 1983) là một cựu cầu thủ bóng đá Bờ Biển Ngà. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ phải nhưng anh cũng thường xuyên được dùng ở vị trí tiền vệ cánh phải.\n\nKhởi đầu sự nghiệp ở ASEC Mimosas, anh tới châu Âu để thi đấu cho Beveren của Bỉ năm 2002. Anh dành phần lớn sự nghiệp của mình, từ 2005 tới 2011, tại Arsenal của Giải bóng đá Ngoại hạng Anh, thi đấu 214 trận – trong đó có trận Chung kết UEFA Champions League 2006 – và ghi 10 bàn. Anh chuyển tới Galatasaray, và giành năm chức vô địch quốc gia. Sau khi rời đội bóng Thổ Nhĩ Kỳ năm 2015, anh có trong danh sách thi đấu của Sunderland trước khi bị FIFA cấm thi đấu vì không trả lương cho người đại diện.\n\nEboué khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà từ năm 2004 tới 2013, có 79 trận ra sân. Anh tham dự năm giải đấu Cúp bóng đá châu Phi và hai Giải vô địch bóng đá thế giới.\n"}
{"id": "143310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143310", "title": "Armand Traoré", "text": "Armand Traoré\n\nArmand Traoré (sinh ngày 8 tháng 10 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá Pháp hiện đang chơ ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Cardiff City theo dạng cho mượn từ Nottingham Forest.\n\nAnh từng gia nhập Arsenal vào tháng 8 năm 2005, sau một mùa chơi ở đội trẻ AS Monaco.\n\nAnh từng là cầu thủ của đội tuyển U-19 và U-21 của Pháp từ 2007 tới 2010, tuy nhiên sau đó có ba năm thi đấu cho Sénégal.\n\n\n"}
{"id": "143311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143311", "title": "Lưỡi", "text": "Lưỡi\n\nLưỡi là cơ quan vị giác nằm trong khoang miệng của động vật có xương sống. Ở động vật có vú, lưỡi là khối cơ vân chắc, phủ ngoài bằng lớp biểu bì phân lớp, phía dưới là lớp mô liên kết. Mặt trên lưỡi có nhiều nhú cảm giác (chồi cảm giác), nhú chứa các cơ quan hoá học nhạy cảm với chất hoá học có trong dung dịch. Trên lưỡi chia thành một số vùng tương ứng với khả năng cảm giác, vị giác khác nhau.\n\nỞ đa số động vật, lưỡi gắn với phía sau khoang miệng và thò ra phía trước, cử động được. Ở cá, lưỡi là một nếp gấp của mô để hỗ trợ cho động tác nuốt. Một số loài lưỡng cư như ếch, cóc, lưỡi gắn ở phía trước khoang miệng, đầu có chia nhánh và có thể phóng ra để bắt côn trùng.\n\nLưỡi có hình dáng khá giống một hình tam giác - rộng ở đáy, thuôn dài ra và nhọn ở đỉnh, đáy hoặc rễ của nó gắn chặt với hàm dưới và vào xương móng của xương sọ. Các mép rễ lưỡi được nối vào các thành của hầu, một khoang hình thành phía sau miệng.\n\nPhần giữa của lưỡi có bề mặt trên cong, trong khi đó mặt dưới của nó nối liền với sàn miệng bằng một dải mô mỏng - cái hãm lưỡi. Đầu lưỡi tự do chuyển động nhưng khi một người không ăn hoặc nói chuyện thì nó thường nằm gọn trong miệng với đầu lưỡi đặt tựa vào răng phía trước. Các động tác của lưỡi được quyết định bởi các cơ mà nó được hình thành và đối với cơ mà nó nối và theo cách lưỡi được gắn vào trong miệng.\n\nBản thân lưỡi có các sợi cơ vừa chạy theo chiều dọc vừa theo chiều ngang và các cơ này có khả năng tạo ra chuyển động nào đó, nhưng các hoạt động của lưỡi được coi là rất linh hoạt do sự co bóp của nhiều cơ có vị trí trong cổ và các bên hàm. Ví dụ: Cơ trâm thiệt trong cổ, có nhiệm vụ đưa lưỡi lên trên và về phía sau; hay cơ móng lưỡi, cũng nằm ở cổ, đưa lưỡi hạ xuống và vào lại vị trí nghỉ bình thường.\n\nTrong khi đang ăn, một trong những công việc chính của lưỡi là đưa thức ăn đến răng để nhai và nặn thức ăn đã mềm thành viên tròn sẵn sàng để nuốt. Các động tác này được thực hiện bằng hàng loạt chuyển động cong lên cong xuống. Khi nhiệm vụ vừa hoàn thành (hoặc ngay khi người ăn nuốt thức ăn) lưỡi đẩy viên thức ăn vào hầu ở phía sau miệng, từ đó thức ăn đi vào thực quản và vào bao tử.\n\nỞ người, một số bệnh được thể hiện qua lưỡi như lưỡi đỏ, bóng trong bệnh thương hàn; lưỡi trắng, bự trong bệnh tiêu hoá; lưỡi nhẵn chứa các nhú vị giác trong bệnh thiếu máu Biecme (bệnh gọi theo tên của thầy thuốc người Đức A. Biecme); lưỡi đỏ, phù nề trong dị ứng thuốc. Trong Đông Y, khám lưỡi là một thành phần của vọng chẩn (nhìn); biểu thị một số tình trạng bệnh lý của phủ tạng, biến hoá của bệnh tật.\n\nLưỡi nằm bên trong miệng và là một phần cơ quan trọng của cơ thể. Mặt trên của lưỡi có những hạt sần nhám, những hạt này gọi là gai lưỡi. Gai lưỡi gồm những hạt \"núm\" vị giác. Cuống lưỡi có những thớ tế bào giống như sợi tóc. Ở chóp lưỡi có những thớ tề bào thần kinh. Những thớ này nối với dây thần kinh vị giác.\n\nTheo quan niệm cổ phương đông, ngoài 04 vị chính: \"\" đắng, chua, mặn, ngọt\" có cay, tạo thành \"ngũ vị\". Thực ra, cay không phải là một vị. Cảm giác cay xộc lên tận mũi, khiến ta hắt hơi và giàn giụa nước mắt khi ngửi một quả ớt là do chất capsaicin gây nên. Cảm giác cay do mũi ngửi thấy nhiều hơn là nếm bằng lưỡi. Chát cũng không phải là vị. Đó chỉ là cảm giác khi bị săn niêm mạc và se nước bọt ở lưỡi.\n\nMột chất phải hoà tan trong nước, lưỡi ta mới biết nó có vị gì. Lưỡi người nhạy cảm nhất với vị đắng. Khi nếm thuốc ký ninh loãng 1/1.000.000, lưỡi bắt đầu thấy vị đắng. Nhưng với vị chua, nồng độ phải tới 1/800.000 lưỡi mới nhận ra. Với vị mặn, ngưỡng nếm là 1/900. Lưỡi kém nhận biết nhất với vị ngọt, phải pha nước đường đặc 1/100 lưỡi mới cảm nhận được.\n\nTất cả các vị khác là sự kết hợp của các vị được kể ở trên. Bốn vị chính này được cảm nhận theo tất cả các phần của lưỡi. Các vị khác nhau được cảm nhận ở các vùng khác nhau đã được chứng minh là sai. Đó chính là một trong 15 điều sai lầm lớn nhất của con người thời hiện đại.\n\nVị của thức ăn chỉ được cảm nhận khi nó ở dạng lỏng. Khi ta nhai, một phần thức ăn trộn vào trong nước bọt làm kích hoạt những gai vị giác, các thớ tế bào thần kinh truyền tín hiệu vị giác tới trung tâm vị giác trong não bộ. Ngoài lưỡi ra, mũi của chúng ta cũng có thể ngửi được mùi thức ăn. Ngửi là một phần của vị giác.\n\nKhi chất lỏng được đưa vào miệng, thì lưỡi nếm thông qua các \"dây thần kinh mùi vị\". Tín hiệu mùi vị này được truyền lên não và ta cảm nhận được vị của thức ăn này. Chúng ta không cảm nhận được mùi vị một cách chính xác khi bị cảm, sốt hoặc bị táo bón (chứng khó tiêu hoá). Bởi vì những hạt gai vị giác lúc đó bị phủ bởi những chất đục và không được kích hoạt lên. Nhiệt độ của cơ thể hoặc thậm chí độ nóng của thức ăn cũng không kích hoạt những hạt gai vị giác.\n\nNhư vậy, khi đau yếu, chúng ta không cảm thấy muốn ăn. Số lượng các hạt \"gai\" vị giác ở trên lưỡi của một người trưởng thành có khoảng chừng 5000 hạt, lưỡi của trẻ con thì ít hơn rất nhiều. Khi chúng ta già đi, những hạt này sẽ mất đi khả năng của chúng và số lượng các hạt này sẽ giảm đi. Người ở lứa tuổi 70, số lượng hạt này chỉ còn 40 hạt. Giống như tế bào da của chúng ta, nó thường xuyên được thay thế. Cứ mỗi 10 ngày, những hạt gai vị giác sẽ được thay thế.\n\n"}
{"id": "143313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=143313", "title": "Justin Hoyte", "text": "Justin Hoyte\n\nJustin Raymond Hoyte (sinh ngày 20 tháng 11 năm 1984 ở Leytonstone, London) là một cầu thủ bóng đá Anh hiện đang là cầu thủ tự do. Em trai của anh, Gavin Hoyte, hiện đang chơi cho câu lạc bộ Arsenal. Dù là hậu vệ cánh phải nhưng anh có thể chơi bất kỳ vị trí nào trong tuyến phòng ngự. Anh là cầu thủ đội tuyển U-21 của Anh với 8 lần khoác áo đội tuyển. Anh chơi cho đội tuyển U-21 Anh cho đến mùa Hè năm 2007.\n"}
