{"id": "102872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102872", "title": "Novak Djokovic", "text": "Novak Djokovic\n\nNovak Djokovic (, ; sinh ngày 22 tháng 5 năm 1987) là một nam vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Serbia, hiện đang được Hiệp hội quần vợt nhà nghề (ATP) xếp hạng số 1 thế giới \n\nDjokovic đã giành được 18 danh hiệu Grand Slam đơn nam, 5 danh hiệu ATP Finals, 36 danh hiệu ATP Tour Masters 1000, 14 danh hiệu ATP Tour 500. Anh giữ vị trí số 1 trong bảng xếp hạng ATP trong hơn 280 tuần. Anh đã giành được kỷ lục chín giải Úc mở rộng, năm giải Wimbledon, ba giải Mỹ mở rộng và một giải Pháp mở rộng. Sau chiến thắng tại Pháp mở rộng 2016, anh trở thành tay vợt thứ 8 trong lịch sử đạt được vô địch cả bốn giải Grand Slam và là người thứ 3 trong lịch sử vô địch 4 Grand Slam liên tiếp, thứ 2 tính từ kỷ nguyên mở 1968. lần đầu tiên chính là Rod Laver làm được điều này năm 1969, và lần đầu tiên làm được như vậy trên ba bề mặt sân khác nhau. Anh là tay vợt nam đầu tiên và duy nhất đã vô địch tất cả chín giải Masters 1000 giành Career Golden Masters.\n\nDjokovic là tay vợt người Serbia đầu tiên xếp hạng số 1 trên bảng xếp hạng ATP và là tay vợt nam đầu tiên đại diện cho Serbia giành được một danh hiệu Grand Slam đơn nam. Anh là nhà vô địch thế giới ITF sáu lần và là tay vợt số 1 cuối năm của ATP. Djokovic đã giành được nhiều giải thưởng, bao gồm Giải thưởng Thể thao Thế giới Laureus cho Nhân vật thể thao của năm (bốn lần) và Giải thưởng Nhân vật Thể thao năm 2011 của BBC. Anh cũng là người nhận Huân chương Thánh Sava, Huân chương Ngôi sao của Karađorđe và Huân chương Republika Srpska. Mới đây, anh đã phá kỉ lục của Roger Federer để có số tuần dẫn đầu thế giới nhiều nhất với 311 tuần\n\nNovak Djokovic (Nole) sinh ngày 22 tháng 5 năm 1987 tại Belgrade, SR Serbia, Nam Tư, có cha mẹ là Srđan và Dijana (nhũ danh Žagar). Anh là người Serbia gốc Croatia. Hai em trai của anh, Marko và Djordje, cũng là những tay vợt có khát vọng lên chuyên nghiệp.\n\nLà cư dân của Monte Carlo, Djokovic được cựu huấn luyện viên quần vợt người Slovakia Marián Vajda huấn luyện từ năm 2006 cho đến khi Boris Becker đảm nhận vai trò huấn luyện viên trưởng của anh vào tháng 12 năm 2013. Djokovic là một người hâm mộ tcác ngôn ngữ, nói được tiếng Serbia, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Ý.\n\nAnh gặp người vợ tương lai của mình, Jelena Ristić, ở trường trung học, và bắt đầu hẹn hò với cô vào năm 2005. Hai người đã đính hôn vào tháng 9 năm 2013, vào ngày 10 tháng 7 năm 2014, cặp đôi đã kết hôn tại Sveti Stefan ở Montenegro, trong khi một đám cưới ở nhà thờ được tổ chức ở cùng một địa điểm vào ngày 12 tháng 7 năm 2014, tại Nhà thờ Saint Stephen () thuộc về Tu viện Praskvica. Vào ngày 24 tháng 4 năm 2014, Djokovic tuyên bố rằng anh và Ristić đang mong đợi đứa con đầu lòng của họ. Con trai của họ, Stefan, được sinh ra vào tháng 10 năm 2014. Con gái của họ, Tara, được sinh ra vào tháng 9 năm 2017.\n\nDjokovic bắt đầu chơi tennis từ năm bốn tuổi. Vào mùa hè năm 1993, cậu bé sáu tuổi này được tay vợt người Nam Tư Jelena Genčić phát hiện tại Mount Kopaonik, nơi cha mẹ của Djokovic điều hành một tiệm thức ăn nhanh. Khi nhìn thấy đứa trẻ Djokovic chơi tennis, cô tuyên bố: \"Đây là tài năng lớn nhất tôi từng thấy kể từ thời Monica Seles \".\n\nGenčić đã làm việc với cậu bé Djokovic trong sáu năm sau đó trước khi nhận ra rằng, do sự phát triển nhanh chóng của anh, việc ra nước ngoài để tìm kiếm mức độ cạnh tranh gia tăng là lựa chọn tốt nhất cho tương lai của Djokovic. Cuối cùng, cô liên lạc với Nikola Pilić vào tháng 9 năm 1999, cậu bé 12 tuổi chuyển đến học viện quần vợt Pilić ở Oberschleißheim, Đức, ở đó bốn năm. Năm 14 tuổi, anh bắt đầu sự nghiệp quốc tế, giành chức vô địch châu Âu ở nội dung đơn, đôi và thi đấu đồng đội.\n\nDjokovic được biết đến với những trò giả mạo ngoài sân hài hước về những cầu thủ đồng nghiệp, nhiều người trong số họ là bạn của anh. Điều này trở nên rõ ràng với thế giới quần vợt sau chiến thắng tứ kết Mỹ mở rộng năm 2007 của anh trước Carlos Moyá, nơi anh giải trí với khán giả bằng những trò bắt chước Rafael Nadal và Maria Sharapova. Trò bắt chước người khác của Djokovic cũng đã trở nên phổ biến trên YouTube. Djokovic đã gây ấn tượng với John McEnroe sau chiến thắng ở vòng bốn tại Mỹ mở rộng 2009, trước khi chơi một trận đấu ngắn với McEnroe, khiến khán giả vô cùng thích thú. Djokovic là thành viên của câu lạc bộ \"Vô địch vì hòa bình\", một nhóm các vận động viên ưu tú nổi tiếng cam kết phục vụ hòa bình trên thế giới thông qua thể thao, được tạo ra bởi Hòa bình và Thể thao, một tổ chức quốc tế có trụ sở tại Monaco.\n\nDjokovic là một thành viên của Giáo hội Chính thống Serbia. Vào ngày 28 tháng 4 năm 2011, Thượng phụ Irinej của Serbia đã trao tặng Djokovic Huân chương Thánh Sava I, huân chương cao nhất của Giáo hội Chính thống Serbia, vì những đóng góp của ông cho các tu viện của Giáo hội Chính thống Serbia ở Kosovo và Metohija và công tác từ thiện ở Serbia. Anh là một người hâm mộ nhiệt tình của câu lạc bộ bóng đá Serbia Sao Đỏ Beograd, câu lạc bộ Ý AC Milan và câu lạc bộ Bồ Đào Nha SL Benfica. Anh là bạn tốt với vận động viên quần vợt người Serbia Ana Ivanovic, người mà anh biết từ khi hai người còn lớn lên ở Serbia, thông qua chú của Djokovic và cha của Ivanovic.\n\nDjokovic đã được báo cáo là ngồi thiền tới một giờ mỗi ngày tại chùa Phật giáo Buddhapadipa ở Wimbledon, và gần gũi với các nhà sư trong khu phức hợp. Anh đã từng tâm sự về sức mạnh tích cực của thiền định.\n\nTháng 6 năm 2020, Djokovic và vợ mình xét nghiệm và cho kết quả dương tính với bệnh COVID-19.\n\nLà tay vợt đang lên ở tuổi 20, Djokovic đã chứng minh mình là tay vợt có thể thích nghi trên mọi mặt sân với tài năng tiềm tàng. Anh tham gia giải Cúp Hopman với đồng đội là Ana Ivanović. Tuy nhiên họ đã để thua trận chung kết.\n\nAnh tiếp tục cuộc bứt phá ngoạn mục khi thăng hạng vùn vụt năm 2006.\n\nVào tháng 5 năm 2006, nhiều phóng viên đã đăng tin trên Thông tấn xã Anh về việc mẹ của Djokovic, bà Dijna Djokovic, đã tường lên Hiệp hội Quần vợt Sân cỏ của Anh về việc đưa con trai bà vào \"Bảng xếp hạng các tay vợt Anh\" cũng như việc xin chuyển đến sống tại Anh cho gia đình gồm 5 người của Djokovic. Tuy nhiên, những tin đồn đó đã không làm ảnh hưởng đến sự thi đấu Djokovic. Djokovic khởi đầu năm 2006 tại vị trí thứ 78, nhưng với những nỗ lực để vào đến tứ kết Roland Garros và vòng 4 Wimbledon, anh được lọt vào top 40.\n\nChỉ 3 tuần sau Wimbledon, anh giành danh hiệu đầu tiên của mình tại Amersfoot mà không để thua một set nào. Với chiến thắng thứ 2 tại Metz, Djokovic lọt vào top 20 lần đầu tiên trong sự nghiệp. Còn với những gì anh đã thể hiện tại Indian Wells (Á Quân) và Miami (Vô Địch), 2 giải Masters của năm, anh lọt vào top 10. Trong 2 giải đấu trên, anh đều đánh bại Andy Murray, tay vợt số 1 của Anh hiện nay và cũng là bạn thân của anh, trong 2 trận bán kết mà không để thua một ván đấu nào. Anh để mất giải Indian Wells vào tay Rafael Nadal, nhưng đã thắng trước Nadal tại Miami, Florida. Sau đó, anh tham dự giải đấu danh giá Monte Carlo Mở Rộng và để thua David Ferrer tại vòng 3 với 3 ván trắng. Tại giải Estoril, Djokovic đánh bại tay vợt lọt vào bán kết Wimbledon 2007 người Pháp, Richard Gasquet 7-6, 0-6, 6-1 tại chung kết.\n\nAnh là bạn thân thời trung học của Andy Murray, và cùng đôi khi là đồng đội đánh cặp của anh. Tại Davis Cup tháng 4 năm 2006 diễn ra ở Glasgow, đội Serbia và Motenegro (với sự góp mặt của Novak Djokovic) đã đánh bại đội Anh (với Andy Murray). Djokovic giành được trận thắng mang tính quyết định trước Greg Rusedski, giúp đội của anh giành phần thắng 3-1.\n\nTại Úc Mở rộng, anh lọt đến vòng 4 trước khi để thua Roger Federer, nhà vô địch của giải này.\n\nThành tích tốt nhất của Djokovic tại Grand Slam lúc đó là vào đến bán kết Pháp Mở rộng và Wimbledon, và đều để thua trước Rafael Nadal.\n\nTại Wimbledon, anh có chiến thắng kịch tính trước Marcos Baghdatis tại tứ kết. Trận đấu kéo dài đến 5 giờ, chỉ kém 5 phút so với trận đấu đơn dài nhất trong 1 ngày của lịch sử giải Wimbledon. Trong trận bán kết gặp Rafael Nadal, anh buộc phải bỏ cuộc sớm do chấn thương lưng và bàn chân.\n\nNhững thành công của anh tại Wimbledon đồng nghĩa với việc anh trở thành tay vợt số 3 thế giới, sau Roger Federer và Rafael Nadal, vì Andy Roddick đã chỉ lọt đến tứ kết, còn Nikolai Davydenko thì dừng bước ở vòng 4.\n\nTháng 8 năm 2007 đánh dấu 1 bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Novak Djokovic khi anh đánh bại Andy Roddick (số 3 khi đó), Rafael Nadal (số 2) ở bán kết rồi Roger Federer (số 1) ở chung kết để giành giải vô địch Roger Master ở Montréal, Canada. Đây là lần đầu tiên kể từ Boris Becker năm 1994 có một tay vợt đánh bại cả ba tay vợt có thứ hạng cao nhất trong bảng xếp hạng ATP tại một giải đấu.\n\nNăm 2008, Nole có 4 danh hiệu gồm Cúp Tennis Masters Cup (sân cứng trong nhà), ATP Masters Series Rome (sân đất nện), ATP Masters Series Indian Wells (sân cứng), Úc Mở rộng (sân cứng). Và đó được coi là năm thi đấu rất thành công của Djokovic khi anh giành được Grand Slam đầu tiên trong sự nghiệp tại Úc đầu năm sau khi đánh bại Roger Federer ở bán kết sau 3 set và Stonga ở chung kết sau 4 set khi đã để thua set đầu tiên.\n\nCuối năm 2008 anh đoạt thêm chức vô địch Master Cup lần đầu tiên trong sự nghiệp (sau này được đổi tên là ATP World Tour Final) giải đấu danh giá dành cho 08 tay vợt xuất sắc nhất trong năm, thể thức của giải đấu là chia hai bảng chứ không đấu loại trực tiếp, anh ở cùng bảng B với Rafael Nadal (2), Nikolay Davydenko (6) và Robin Soderling(8). Trong trận đấu cuối cùng Nole đã chiến thắng thuyết phục trước Nikolay Davydenko với tỉ số 6-1, 7-5,đoạt chức vô địch. Năm 2008 được xem như là năm khởi đầu cho hành trình chinh phục danh hiệu của tay vợt trẻ sau này trở thành tượng đài trong làng quần vợt.\n\nDjokovic bắt đầu năm 2009 tại giải Brisbane International ở Brisbane, Australia, nơi mà anh đã bị loại bởi Ernests Gulbis ngay vòng đầu tiên. Ở giải Medibank International tại Sydney, anh thua Jarkko Nieminen ở bán kết.\n\nVới tư cách là đương kim vô địch Úc Mở rộng, Djokovic đã phải rút lui ở trận tứ kết với cựu số 1 thế giới Andy Roddick.\n\nSau khi thua ở bán kết giải Open 13 tại Marseille trước Jo-Wilfried Tsonga, Djokovic vô địch Barclays Dubai Tennis Championships, đánh bại David Ferrer để giành danh hiệu thứ 12 trong sự nghiệp. Djokovic là đương kim vô địch tại BNP Paribas Open ở Indian Wells, California, một giải ATP World Tour Masters 1000, nhưng đã thua Roddick ở tứ kết. Tại giải Sony Ericsson Open ở Key Biscayne, Florida, một giải ATP World Tour Masters 1000 khác, Djokovic đánh bại Federer ở bán kết, trước khi thua Andy Murray ở chung kết.\nDjokovic vào chung kết Monte-Carlo Rolex Masters trên mặt sân đất nện, thua Rafael Nadal ở chung kết. Tại giải Internazionali BNL d'Italia ở Rome, một giải ATP World Tour Masters 1000 khác, Djokovic là đương kim vô địch và lại để thua ở chung kết lần nữa.\n\nDjokovic là hạt giống số 1 ở giải đấu tổ chức tại quê nhà, Serbia Mở rộng ở Belgrade. Anh đánh bại tay vợt lần đầu vào chung kết Łukasz Kubot để có danh hiệu thứ 2 trong năm. Là hạt giống số 3 tại Mutua Madrilena Madrid Open, Djokovic vào đến bán kết mà không để thua set nào. Ở đó, anh gặp Nadal và thua mặc dù đã có tới 3 match point. Trận đấu diễn ra trong 4 giờ 3 phút, là trận đấu dài nhất ở thể thức 3 set trong lịch sử ATP World Tour trong Kỷ nguyên mở rộng. Tại French Open, anh dừng bước ở vòng 3 trước tay vợt người Đức Philipp Kohlschreiber.\n\nDjokovic bắt đầu mùa giải sân cỏ tại Mở rộng Gerry Weber, sau sự rút lui của Federer, anh trở thành hạt giống số 1. Anh vào tới chung kết, để thua tay vợt Đức Tommy Haas. Djokovic cũng thua Haas ở tứ kết Wimbledon.\n\nTại US Open Series, Djokovic vào tứ kết Cúp Rogers ở Montreal, trước khi để thua Andy Roddick. Tại giải Western & Southern Financial Group Masters ở Cincinnati, Djokovic đánh bại tay vợt số 3 thế giới Rafael Nadal ở bán kết. Anh thua số 1 thế giới Roger Federer ở chung kết. Tại US Open 2009, Djokovic vào tới bán kết mà chỉ để thua 2 set, đánh bại Ivan Ljubičić, hạt giống số 15 Radek Štěpánek và hạt giống số 10 Fernando Verdasco. Sau đó anh để thua Roger Federer.\n\nTại Trung Quốc Mở rộng ở Bắc Kinh, anh đánh bại Victor Hănescu, Viktor Troicki, Fernando Verdasco, và Robin Söderling để vào chung kết, nơi anh đánh bại Marin Čilić trong 2 set để vô địch lần thứ 3 trong năm. Tại Shanghai ATP Masters 1000, Djokovic thua ở bán kết trước Nikolay Davydenko.\n\nTại giải Davidoff Swiss Indoors ở Basel, Djokovic đánh bại Jan Hernych để vào tứ kết. Anh sau đó thắng Stanislas Wawrinka ở tứ kết. Anh thắng trận bán kết trước Radek Štěpánek. Tại chung kết, anh đánh bại tay vợt chủ nhà và đã 3 lần vô địch giải đấu Roger Federer để vô địch danh hiệu thứ 4 trong năm.\n\nỞ giải Masters 1000 cuối cùng trong năm BNP Paribas Masters tại Paris, Djokovic vô địch giải Masters 1000 đầu tiên trong năm. Anh đánh bại Rafael Nadal ở bán kết. Trong trận chung kết Djokovic vượt qua Gaël Monfils.\n\nTới giải đấu cuối năm ATP World Tour Finals ở Luân Đôn với tư cách là đương kim vô địch, Djokovic đánh bại Nikolay Davydenko ở lượt đầu tiên vòng bảng. Ở trận đấu thứ 2, anh thua Robin Söderling. Mặc dù thắng Rafael Nadal ở trận thứ 3 nhưng Djokovic vẫn không vào được bán kết.\n\nDjokovic kết thúc năm với vị trí thứ 3 thế giới năm thứ 3 liên tiếp. Djokovic chơi 97 trận trong cả năm, nhiều nhất trong số các tay vợt ở ATP World Tour, với 78 trận thắng – 19 trận thua. Là tay vợt có số trận thắng nhiều nhất trong năm, Djokovic vào đến 10 trận chung kết và giành được 5 danh hiệu.\n\nDjokovic bắt đầu mùa giải bằng giải đấu biểu diễn Kooyong Classic. Ở trận đấu đầu tiên, Djokovic đánh bại Tommy Haas, nhưng để thua Fernando Verdasco ở trận tiếp theo. Ở Úc Mở rộng, Djokovic bị loại ở tứ kết bởi Jo-Wilfried Tsonga trong trận đấu kịch tính kéo dài 5 ván đấu. Dù vậy, thành tích này cũng giúp Djokovic lần đầu leo lên vị trí thứ 2 thế giới. Tại giải ATP500 ABN AMRO World Tennis Tournament ở Rotterdam, Djokovic tiến vào bán kết và thất bại trước Mikhail Youzhny. Tại giải ATP500 Dubai Tennis Championships ở U.A.E, được xếp làm hạt giống số 2, Djokovic lần lượt đánh bại Guillermo García-López, Victor Troicki, Ivan Ljubicic, Marcos Baghdatis để vào chung kết gặp Mikhail Youzhny, với chiến thắng 7-5 5-7 6-3, Djokovic đã có được danh hiệu đầu tiên của năm. Sau đó Djokovic tham gia cùng đội tuyển Serbia tại vòng 1 cúp đồng đội nam thế giới Cúp Davis gặp đội tuyển Hoa Kỳ. Với 2 chiến thắng quan trọng trước Sam Querrey và John Isner, Djokovic đã đưa đội tuyển Serbia vào tứ kết với thắng lợi chung cuộc 3-2.\n\nTại giải ATP1000 đầu tiên trong năm Indian Wells Masters, Djokovic để thua Ivan Ljubicic ở vòng 4. Tại giải ATP1000 Miami Masters, Djokovic đã để thua ngay vòng đấu đầu tiên trước Olivier Rochus. Với 2 thất bại liên tiếp này, Djokovic quyết định bổ nhiệm Todd Martin làm huấn luyện viên của mình.\n\nTại giải ATP1000 đầu tiên trên sân đất nện Monte-Carlo Rolex Masters, hạt giống số 2 Djokovic đã tiến vào bán kết gặp Fernando Verdasco với chiến thắng trước Stanislas Wawrinka và David Nalbandian. Sau đó Djokovic đã để thua Verdasco với tỉ số 2-6 2-6. Tại giải ATP1000 Internazionali BNL d'Italia tại Roma, Djokovic lại để thua Verdasco ở tứ kết sau 3 ván đấu.Trở về tại giải đấu ATP250 Serbia Mở rộng được tổ chức trên quê nhà, nhà đương kim vô địch đã bỏ cuộc tại tứ kết gặp Filip Krajinovic.\n\nTại giải Grand Slam thứ 2 trong năm trên sân đất nện, Djokovic đã tiến vào tứ kết sau khi đánh bại Evgeny Korolev, Kei Nishikori, Victor Hănescu, và Robby\n\nGinepri. Ở tứ kết Djokovic bất ngờ để thua Jurgen Melzer sau khi đã thắng 2 ván đầu và 1 break trước trong ván thứ 3.\n\nTại Grand Slam thứ 3 trong năm Wimbledon, được xếp làm hạt giống số 3 của giải, Djokovic đã đánh bại Olivier Rochus, Taylor Dent, Albert Montanes, Lleyton Hewitt, và Yen-Hsun Lu trên con đường vào bán kết gặp Tomas Berdych, Djokovic đã thua sau 3 set đấu.\n\nĐến Grand Slam cuối cùng Us Open, Djokovic lần lượt đánh bại Troicki, Petzschner, Blake, Mardi Fish, Gaël Monfils, Roger Federer trên đường lọt vào chung kết nhưng lại để thua trước Rafael Nadal với tỉ số 1-3 (4-6,7-5,4-6,2-6).\n\nCũng trong năm 2010, Djokovic giành được danh hiệu Davis Cup cùng đội tuyển Serbia sau chiến thắng 3-2 trước đội tuyên Pháp ở trận chung kết.\n\nMùa giải tennis 2011, Djokovic vượt qua cái bóng của cặp Federer và Nadal để đứng số 1 thế giới, đây là năm đánh dấu làng banh nỉ nhìn Djokovic bằng cặp mắt kính nể chứ không còn là người tô màu hay thêm gia vị cho những cuộc đối đầu của Federer và Nadal, cũng là mùa giải đánh dấu sự ra đời của một huyền thoại khác đã chen chân vào và lật đổ thế song cực đã hình thành gần 10 năm này của làng banh nỉ.\n\nKhởi đầu là chức vô địch Grand Slam Úc mở rộng và kết thúc là US open. Ngoài 3 chức vô địch Grand Slam (Úc Mở rộng, Wimbledon và Mỹ Mở rộng), Djokovic còn đoạt thêm 7 danh hiệu đơn khác.Thành tích chói sáng ấy đã giúp Djokovic vượt qua siêu sao bóng đá Lionel Messi (Argentina) và \"ông vua\" mới của làng đua công thức 1 Sebastian Vettel (Đức) để đoạt giải thưởng vận động viên (VĐV) nước ngoài xuất sắc nhất năm 2011 của BBC (BBC Overseas Sports Personality of the Year). Đây là lần thứ 6 trong 11 năm qua, một VĐV quần vợt được các biên tập viên thể thao của các tờ báo, tạp chí Anh và khu vực bình chọn cho giải thưởng này.\n\nDjokovic bắt đầu mùa giải 2011 bằng một phong độ ấn tượng khi đánh bại Roger Federer và Andy Murray để đăng quang ở Úc mở rộng. Sau đó, tay vợt Serbia có hai lần hạ gục \"ông vua sân đất nện\" Nadal trên đường đoạt danh hiệu ở Indian Wells và Miami (Mỹ), rồi tiếp tục thống trị mặt sân đất nện ở các giải Rome (Ý) và Madrid (Tây Ban Nha).\n\nCột mốc đáng nhớ nhất của Djokovic là chiến thắng trước Nadal ở chung kết Wimbledon để lần đầu tiên leo lên vị trí số 1 thế giới. Chấn thương vai sau đó không cho Djokovic được thể hiện nhiều ở giải đấu tại Cincinnati (Mỹ), nhưng tay vợt Serbia vẫn hồi phục kịp thời để nâng cao chiếc cúp Mỹ mở rộng sau khi đánh bại Nadal trong trận chung kết.\n\nSau Mỹ mở rộng 2011, tay vợt Sẹrbia ẵm trọn các giải thưởng dành cho tay vợt xuất sắc nhất của năm từ ATP và ITF.\n\nNăm 2011 là một năm đại thành công của Djokovic, đánh dấu sự khởi đầu kỷ nguyên thống trị của anh với làng quần vợt thế giới kéo dài cho đến những năm sau.\n\nDjokovic bước vào mùa giải mới tại giải Grand Slam đầu tiên trong năm Úc mở rộng. Được xếp là hạt giống số 1 của giải, Djokovic đã liên tiếp đánh bại các đối thủ Paolo Lorenzi, Santiago Giraldo, Nicolas Mahut, Lleyton Hewitt, David Ferrer để tiến vào bán kết gặp Andy Murray. Ở bán kết, Djokovic đã vượt qua Murray sau 4 giờ 50 phút trong 1 trận đấu kéo dài 5 set căng thẳng với các tỉ số 6-3 3-6 6-7 6-1 7-5 để giành quyền vào chung kết gặp Rafael Nadal. Trong trận chung kết, một lần nữa Djokovic đánh bại Nadal lần thứ 3 liên tiếp tại chung kết các giải Grand Slam để dành chức vô địch úc mở rộng thứ 3 và là Grand Slam thứ 5 trong sự nghiệp. Tỉ số các set là 5-7, 6-4, 6-2, 6-7, 7-5 sau 5h53 phút thi đấu. Đây là trận chung kết kéo dài nhất trong lịch sử các kì Grand Slam và là trận đấu dài nhất trong lịch sử Úc Mở rộng\n\nAnh lọt vào chung kết giải Grand Slam trên sân đất nện tại Pháp sau khi vượt qua Starace, Kavčič, Devilder, Seppi, Jo-Wilfried Tsonga, Federer rồi để thua trong trận chung kết kéo dài 2 ngày với Rafael Nadal với tỉ số các set lần lượt là 4-6,3-6,6-2,5-7. Đáng chú ý tình huống quyết định khi Djokovic mắc lỗi giao bóng kép.\n\nBước vào Wimbledon, được xếp hạng hạt giống số 1, Djokovic lần lượt vượt qua Ferrero, Harrison, Štepánek, Troicki, Florian Mayer trước khi để thua Roger Federer tại bán kết.\n\nGiải Grand Slam cuối cùng trong năm diễn ra tại Mỹ, Djokovic vượt qua các đối thủ Lorenzi, Dutra da Silva, Benneteau, Wawrinka, Juan Martín del Potro, David Ferrer trên đường vào chung kết trước khi để thua Andy Murray sau 5 set đấu (6-7,5-7,6-2,6-3,2-6).\n\nCũng trong năm này, anh giành được chức vô địch ATP World tour Final sau khi đánh bại Roger Federer ở trận chung kết với tỉ số 2-0 (7-6,7-5).\n\nAnh kết thúc năm 2012 với vị trí số 1 trên bảng xếp hạng ATP, đây là năm thứ hai liên tiếp Djokovic kết thúc năm ở vị trí số 1 thế giới.\n\nỞ giải Grand Slam đầu tiên trong năm, Djokovic chiến thắng Andy Murray trong trận chung kết sau 4 set, nâng cao chiếc cúp vô địch lần thứ 3 liên tiếp tại Australian Open. Anh là vận động viên đầu tiên kể từ kỉ nguyên mở rộng liên tiếp giành được 3 danh hiệu Grand Slam châu Á/Đại Dương này, vào các năm 2011, 2012, và 2013. Đây là danh hiệu Grand Slam thứ sáu của anh trong sự nghiệp.Tiếp nối thành công này, anh giành tiếp chức vô địch thư tư liên tiếp tại Dubai. Nhưng với chấn thương và phong độ không tốt, anh đã phải rút lui sớm tại 2 giải Masters 1000 quan trọng, đó là BNP Paribas Open (Indian Wells) và Sony Open Tennis (Miami). Djokovic bước vào mùa giải trên mặt sân đất nện với vị trí là hạt giống số 1, khởi đầu với Monte-Carlo Masters. Dù trước đó anh gặp chấn thương, và thi đấu không chắc chắn trong những trận đấu đầu tiên của mùa giải, nhưng kể từ khi bước vào vòng tứ kết, Djokovic đã chúng tỏ anh xứng đang với ngôi vị số 1 thế giới sau khi lần lượt hạ 2 hiện tượng của giải, Jarkko Nieminen và Fabio Fognini với tỉ số 6-4, 6-3 và 6-2, 6-1. Cuối cùng, anh đã giành được danh hiệu Monte-Carlo Rolex Masters đầu tiên của mình trong sự nghiệp, sau khi đánh bại Rafael Nadal 6-2, 7-6(1). Hiện tại anh chỉ còn thiếu giải Western & Southern Open tại Cincinnati là đủ bộ sưu tập trong hệ thống giải đấu ATP World Tour Masters 1000.\n\nBước vào Roland Garros với quyết tâm chinh phục chức vô địch, anh lần lượt vượt qua Goffin, Pella, Dimitrov, Kohlschreiber, Tommy Haas để tiến vào bán kết gặp ông vua sân đất nện Rafael Nadal nhưng lại một lần nữa chịu gác vợt sau 5 set đấu vô cùng kịch tính (4-6,6-3,1-6,7-6,7-9).\n\nQuên đi thất bại tại Pháp mở rộng, Djokovic hướng đến giải Grand Slam thứ 3 trong năm tại Wimbledon, anh lần lượt đánh bại các tay vợt Mayer, Reynolds,Chardy, Haas, Tomáš Berdych, Juan Martín del Potro để tiến vào chung kết gặp tay vợt chủ nhà Andy Murray. Djokovic để thua Murray tại trận chung kết sau 3 set (4-6,5-7,4-6).\nBước vào mùa sân cứng diển ra tại Bắc Mỹ, Djokovic thi đấu không thành công tại 2 giải Master 1000 là Cincinnati (thua John Isner tại tứ kết) và Roger Cup (thua Rafael Nadal tại chung kết). Đến giải Grand Slam cuối cùng trong năm là US open, Djokovic vượt qua các đối thủ Berankis, Becker, Sousa, Granollers, Mikhail Youzhny và Stanislas Wawrinka để tiến vào chung kết, trong đó có trận đấu căng thẳng kéo dài 5 set với Wawrinka. Tại chung kết anh gặp đối thủ là tay vợt người Tây Ban Nha Rafael Nadal và một lần nữa nhận thất bại sau 4 set (2-6,6-3,4-6,1-6), qua đó chính thức đánh mất vị trí số 1 vào tay Rafael Nadal. Sau trận thua này, Djokovic đã liên hệ và bổ nhiệm huyền thoại Boris Becker làm huấn luyện viên của mình bắt đầu từ mùa giải 2014.\n\nĐánh mất ngôi số 1 thế giới, Djokovic có sự đáp trả lại khi dành chiến thắng trước Nadal tại chung kết giải ATP 500 China Open. Phong độ tốt trong giai đoạn cuối năm giúp anh thâu tóm thêm 2 giải Master 1000 tại Thượng Hải và Paris cùng chức vô địch ATP World Tour Final sau khi đánh bại Rafael Nadal tại chung kết (6-3,6-4)\n\nAnh kết thúc năm 2013 ở vị trí số 2 thế giới.\nDjokovic tham dự Úc mở rộng với tư cách là đương kim vô địch nhưng bị loại ở tứ kết bởi Stan Wawrinka người sau đó đã lên ngôi vô địch sau khi đánh bại Nadal sau 4 set, anh tham dự hai giải master 1000 sau đó là Indianwell, Miami Master và đều giành chức vô địch sau khi đánh bại Federer và Nadal, tiếp mùa giải trên sân đất nện, anh bị loại ở bán kết bởi Roger Federer ở Monte Carlo, anh bỏ giải Madrid Master nhưng tham dự Roma Master và đoạt chức vô địch sau khi đánh bại Nadal trong trận chung kết.\n\nBước vào Roland Garros, Djokovic tràn trề cơ hội lên ngôi vô địch giải Grand Slam trên sân đất nện, anh đã vượt qua Gubis ở bán kết và gặp Nadal ở chung kết, trong trận chung kết mặc dù đã dẫn trước Nadal trong set 1 với tỷ số 6-3 nhưng sau đó đã để thua 3 set còn lại để lỡ hẹn với chức vô địch Grand Slam duy nhất còn thiếu trong sự nghiệp.Sau Roland Garros Djokovic tham dự Wimbledon danh giá trên mặt sân cỏ và đoạt chức vô địch sau khi thắng Federer trong trận chung kết với các tỷ số 6-7, 6-3, 6-3, 5-7, 6-4, trong set 4, có lúc Djokovic dẫn trước Federer 5-2 nhưng bị thua ngược 7-5, tuy nhiên anh kịp bừng tỉnh trở lại đúng lúc để thắng 6-4 trong set 5 quyết định để lên ngôi vô địch. Trận chung kết Wimbledon 2014 được đánh giá là trận chung kết hay nhất và kịch tính nhất chỉ sau Nadal - Federer năm 2008, sau khi đoạt chức vô địch Wimbledon 2014, Djokovic chiếm lại vị trí số 1 của Nadal trên bảng xếp hạng các tay vợt của ATP.\n\nTiếp theo hai giải Master 1000 tại Bắc Mỹ là Cicinnati tại Mỹ và Montreal tại Canada, Djokovic thi đấu không thành công và bị loại sớm, đến giải Grand Slam cuối cùng là Mỹ mở rộng anh bị loại bất ngờ ở bán kết bởi tay vợt châu Á Nhật Bản là Kei Nishikori, sau đó anh thua Roger Federer trong trận chung kết giải Thượng Hải Master 1000 với các tỷ số 6-4, 6-4. Sau đó anh trở lại và vô địch hai giải là Paris Master thắng Milos Raonic và ATP World Tour Finals giải đấu danh giá dành cho 8 tay vợt xuất sắc nhất năm, trong trận chung kết Djokovic vô địch mà không tốn giọt mồ hôi nào do Federer bỏ cuộc vì chấn thương.\n\nDjokovic kết thúc năm 2014 với vị trí số 1 thế giới trước sự bám đuổi về điểm số rất quyết liệt của Roger Federer. Đây là lần thư 3 anh kết thúc mùa giải với vị trí số 1 thế giới.\n\nDjokovic bắt đâu năm 2015 với tư cách là tay vợt số 1 thế giới, anh tham dự giải Qatar nhưng bị loại bởi Karlovic, đến giải ATP Dubai 500 anh thua Roger Federer trong trận chung kết, bắt đầu giải Grand Slam đầu tiên trong năm, Australian open 2015, Djokovic đi đến trận chung kết, trong trận chung kết anh chiến thắng Andy Murray sau 4 set với các tỷ số 7-6, 6-7, 6-4, 6-0 nâng cao chiếc cúp tại Úc lần thứ 5. Sau Úc mở rộng anh tiếp tục vô địch hai giải Master 1000 liên tiếp là Indian well, Miami Master, trong trận chung kết Indianwell anh thắng Federer sau 3 set, còn trong chung kết Miami Master anh thắng Murray cũng trong 3 set nâng tỷ số đối đầu giữa anh và Murray lên con số 19-8.\nTiếp tục mùa giải tennis trên sân đất nện với mở màn là Monte carlo tại Monaco nơi gia đình anh đang sinh sống. Trên con đường tiến đến chức vô địch anh loại Nadal ở bán kết sau 2 set, trong trận chung kết với Berdych, anh đã giành chiến thắng sau 3 set, trở thành tay vợt lần đầu tiên trong lịch sử vô địch 3 giải Master 1000 đầu năm liên tiếp. Djokovic không tham dự Madrid Master nhưng sau đó tham dự và vô địch giải Master 1000 khác tổ chức trên sân đất nện tại Italia là giải Roma Master, trong trận chung kết Roma Master anh giành chiến thắng dễ dàng trước Roger federer sau 2 set với các tỷ số là 6-2, 6-4, sau chức vô địch Roma master anh đã có 24 chức vô địch ATP Master 1000 vượt lên federer người có 23 chức vô địch trở thành tay vợt đứng thứ hai dành nhiều chức vô địch nhất các giải Master 1000 sau Nadal với 27 lần vô địch.Djokovic bước vào Roland Garros với tư cách là tay vợt số 1 thế giới và là hạt giống số 1 của giải, theo kết quả phân nhánh anh ở cùng nhánh đấu với vua sân đất nện Nadal và khả năng cả hai sẽ gặp nhau tại vòng tứ kết của giải, ở vòng 1 anh vượt qua Nieminen sau 3 set, vòng 2 anh vượt qua Gilles Muller cũng sau 03 set mặc dù bị đau và cần đến sự chăm sóc của bác sĩ trong gần 10 phút cuối set 2, vòng 3 anh vượt tay vợt trẻ người Úc là kokkinakis sau 03 set đều với tỷ số 6-4, ở vòng 4 anh vượt qua tay vợt nước chủ nhà là Rasquest để bước vào vòng tứ kết đại chiến cùng Nadal. Trong trận tứ kết Roland Garros 2015, trận đấu chỉ gay cấn và kịch tính trong Set 1 khi Djokovic dẫn trước 4-0 nhưng Nadal san bằng tỷ số 4-4, sau đó Djokovic thắng 7-5, hai set còn lại thế trận nghiêng hoàn toàn về tay vợt số 1 thế giới với các tỷ số lần lượt là 6-3; 6-1 chính thức biến Nadal thành cựu vương tại Pháp Mở rộng, chiến thắng trước Nadal tại tứ kết Roland Garros cũng là lần đầu tiên Djokovic thắng được Nadal tại Pháp mở rộng sau 6 lần trước toàn thua trước đó trong đó có hai lần tại chung kết là năm 2012 và 2014, và anh cũng là tay vợt duy nhất thắng được Nadal trong tất cả các giải Grand Slam đồng thời rút ngắn thành tích đối đầu giữa anh và Nadal là 23 - 21, sau khi vượt quá Nadal anh đụng tiếp tay vợt hạt giống khác và đang chơi rất tốt trên sân đất nện từ đầu năm đến nay là Andy Murray trong trận đấu diễn ra trong 2 ngày, anh dẫn trước 2-0 trong hai set đầu tiên nhưng lại bị gỡ hòa trong hai set tiếp sau, tuy nhiên trong set quyết định, bãn lĩnh của tay vợt số 1 đã giúp anh thắng dễ với tỷ số 6-1 để giành quyền vào chơi chung kết gặp Wanwrinka, nhưng lại thua 1-3 trước chính Wanwrinka, một lần nữa anh lỗi hẹn với chức vô địch Roland Garros đầu tiên trong sự nghiệp và cơ hội thâu tóm toàn bộ Grand Slam trong sự nghiệp thi đấu.\n\nĐến Wimbledon, anh thi đấu rất thành công vào đến chung kết, trong đó có chiến thắng 3-2 trong cuộc marathon diễn ra trong 2 ngày thi đấu ở vòng 4 với Kevin Anderson (Nam Phi). Sau khi loại Richard Gasquet (Pháp) ở bán kết, Nole vào chung kết và gặp lại kỳ phùng địch thủ Roger Federer. Trước sức ép to lớn từ khán giả, anh thắng set 1 qua loạt tiebreak, thua set 2 cũng ở loạt tiebreak, thắng 2 sec 3 và 4 nhờ 1 điểm break giành được trong mỗi sec và 1 Championship point ở set cuối, anh lên ngôi sau chiến thắng 7-6, 6-7, 6-4, 6-3 và giành Grand Slam thứ 9 trong sự nghiệp và thứ 3 tại Wimbledon.\n\nĐến mùa giải sân cứng ở Bắc Mỹ, anh đều thua tại hai trận chung kết Master 1000 là Roger cup và Cicinnati trước Murray và Federer, tuy nhiên anh trở lại kịp thời tại giải Grand Slam cuối cùng trong năm là Mỹ mở rộng anh đã đoạt chức vô địch sau khi thắng Federer trong trận chung kết với tỷ số 3-1, tỷ số các set lần lượt là 6-4; 5-7; 6-4; 6-4, đoạt chức vô địch mỹ mở rộng lần thứ hai trong sự nghiệp và là Grand Slam thứ 10, như vậy tính đến tháng 09/2015 anh đã vào chơi cả bốn trận chung kết Grand Slam của năm và đoạt 3 chức vô địch, anh chắc chắn đứng số 1 thế giới khi kết thúc năm 2015.\n\nNối tiếp thành công anh vô địch hai giải ATP500 và Masters 1000 tại Bắc Kinh và Thượng Hải, cả hai giải anh không để thua set đấu nào. Anh tiếp tục vô địch giải Masters 1000 là Paris Master, như vậy anh đã vô địch 6 giải Master 1000 trong năm, một kỷ lục chưa có tay vợt nào làm được trong quá khứ.\n\nĐến giải ATP World Tour Finals danh giá dành cho 8 tay vợt xuất sắc nhất năm, Djokovic tiếp tục vô địch sau khi đánh bại Roger Federer trong trận chung kết với các tỷ số lần lượt là 6-3, 6-4 và lần thứ 4 liên tiếp vô địch giải đấu này. Như vậy Djokovic đã lập kỷ lục dự 15 trận chung kết liên tiếp trong năm 2015, kỷ lục đến giờ chưa có tay vợt nào san bằng.\n\nAnh khởi đầu năm 2016 bằng chiến thắng tại giải quần vợt Qatar Open trước Rafael Nadal trong trận chung kết với tỷ số 6-1, 6-2 qua đó vượt lên trên tỷ số đối đầu giữa hai tay vợt là 24 - 23 nghiêng về Djokovic. Sau đó anh lọt vào trận chung kết của giải Úc mở rộng. Trong trận chung kết anh giành chiến thắng trước tay vợt Vương quốc Anh Andy Murray với tỷ số 3-0(6-1,7-5,7-6) để lần thứ sáu vô địch giải này và là Grand Slam thứ 11 trong sự nghiệp\n\nDjokovic tham dự giải quần vợt ATP500 tại Dubai, nhưng phải sớm bỏ cuộc trong trận đấu với Feliciano Lopez do gặp phải vấn đề về mắt. Anh nhanh chóng trở lại tại giải ATP 1000 đầu tiên trong năm Indian Wells, Djokovic tiến một mạch vào bán kết gặp kình địch Rafael Nadal và giành chiến thắng sau 2 set (7-6;6-2), qua đó tiếp tục nâng thành tích đối đầu giữa anh và Nadal lên thành 25-23. Trong trận chung kết, Djokovic dễ dàng giành chiến thắng chóng vánh trước tay vợt của Canada Milos Raonic sau 2 set (6-2,6-0). Chiến thắng này giúp Djokovic lần thứ 3 liên tiếp nâng cao chiếc cup vô địch tại Indian Wells và anh chính thức san bằng kỷ lục giành 27 Masters 1000 của Rafael Nadal.\n\nTiếp nối thành công tại Indian Well, Djokovic tham dự Miami Masters - giải Masters 1000 thứ hai trong năm. Anh lần lượt vượt qua các tay vợt Edmund, J.Sousa, D.Thiem, Tomas Berdych, D.Goffin trên con đường tiến vào trận chung kết và chiến thắng tay vợt người Nhật Bản Kei Nishikori sau 2 set (6-3,6-3). Với chức vô địch này, anh đã giành được danh hiệu thứ 6 tại Miami, cân bằng với số danh hiệu của huyền thoại Andre Agassi. Và quan trọng hơn cả, với danh hiệu Masters 1000 thứ 28 trong sự nghiệp, Novak Djokovic đã trở thành tay vợt nam giành được nhiều danh hiệu ATP Masters 1000 nhiều nhất trong lịch sử quần vợt thế giới, anh phá bỏ kỷ lục giành 27 danh hiệu mà Rafael Nadal đã thiết lập trước đó.\n\nBước vào mùa giải diễn ra trên mặt sân đất nện, Djokovic tham dự Monte Carlo Master với nhiệm vụ bảo vệ chức vô địch tại đây. Được đánh giá là hạt giống số 1 nhưng Djokovic bất ngờ để thua ngay tại vòng 2 trước tay vợt không mấy tên tuổi Jiri Vesely sau 3 set (4-6;6-2;4-6). Bị loại sớm khỏi giải đấu cùng với việc Rafael Nadal đăng quang đã khiến Djokovic bị chính Nadal bắt kịp số danh hiệu ATP Masters 1000 với mỗi người 28 danh hiệu.\n\nDjokovic trở lại và tham dự giải quần vợt Mutua Madrid Open diễn ra tại Tây Ban Nha sau ba năm vắng mặt, anh lấy lại phong độ hủy diệt và một mạch vượt qua các đối thủ trên con đường vào chung kết gặp lại người bạn thân Andy Murray. Trong trận chung kết, Djokocvic dễ dàng giành chiến thắng trong set 1 với tỷ số 6-2, để thua lại set 2 với tỷ số 3-6. Trong set thứ 3 quyết định, Djokovic thể hiện được bản lĩnh của mình, đặc biệt trong game cuối cầm giao bóng để kết thúc trận đấu, anh bị Murray dẫn 0-40 nhưng vẫn lật ngược tình thế và giành thắng lợi chung cuộc 6-3. Giành chiến thắng trước Murray, Novak Djokovic lần thứ hai nâng cao chiếc cup vô địch Mutua Madrid Open, qua đó với danh hiệu Masters 1000 thứ 29, anh một lần nữa vượt qua Rafael Nadal để trở thành tay vợt nắm giữ kỷ lục giành nhiều danh hiệu ATP Masters 1000 nhiều nhất trong lịch sử.\n\nAnh tham dự giải Masters 1000 cuối cùng trên mặt sân đất nện diễn ra tại Roma, Italia. Anh tiến vào chung kết sau những trận đấu căng thẳng với Rafael Nadal và Kei Nishikori để gặp tay vợt người Vương quốc Anh Andy Murray. trong trận chung kết, anh để thua sau hai set với tỉ số 3-6, 3-6.\n\nGiải quần vợt Pháp mở rộng là giải Grand Slam duy nhất Djokovic còn thiếu trong sự nghiệp, anh đã 3 lần vào chung kết nhưng đều chịu thất bại. Vì vậy, Djokovic đến Paris tham dự giải quần vợt Pháp mở rộng 2016 với quyết tâm cực lớn. Anh được phân vào nhánh thăm khá thuận lợi, lần lượt dễ dàng vượt qua Lu Yen-hsun, Steve Darcis, A.Bedene ở 3 vòng đấu đầu tiên. Những cơn mưa không ngớt ở Paris làm gián đoạn các trận đấu khiến cho trận đấu ở vòng 4 giữa Djokovic và Roberto Bautista Agut phải kéo dài trong vòng 3 ngày, cuối cùng Djokovic dành chiến thắng trước Agut sau 4 set (3-6,6-4,6-1,7-5). Vượt qua khó khăn ở vòng 4 Djokovic giành chiến thắng trước Tomas Berdych và Dominic Thiem tại tứ kết và bán kết cùng với tỉ số 3-0 để lần thứ 4 tiến vào chung kết giải quần vợt Pháp mở rộng. Bước vào trận chung kết với Murray, Djokovic nhập cuộc không tốt khiến anh để thua set đầu tiên với tỉ số 3-6. Không để cái dớp trở lại, Djokovic bừng tỉnh và thi đấu xuất sắc trong 3 set đấu tiếp theo. Sau 3h03' thi đấu Djokovic vượt qua Murray với tỉ số 3-6,6-1,6-2,6-4 qua đó lần đầu tiên đăng quang ngôi vô địch Giải quần vợt Pháp mở rộng. Chức vô địch này giúp Djokovic trở thành tay vợt thứ 8 trong lịch sử và thứ 5 tính từ Kỷ nguyên mở rộng hoàn tất bộ sưu tập Grand Slam sự nghiệp. Djokovic cũng trở thành tay vợt đầu tiên sau 46 năm (Rod Laver - 1969) vô địch liên tiếp 4 giải Grand Slam khác nhau. Thành tích này của Djokovic được gọi là \"Nole Slam\".\n\nSau đó Djokovic thi đấu không thành công tại Wimbledon khi bị loại ở vòng 3 bởi Sam Querrey. Djokovic mở đầu US Open Series tại Rogers Cup và giành ngôi vô địch. Tuy nhiên sau đó anh bị loại tại vòng 1 Olympic Rio bởi Juan Martin del Potro sau 2 loạt tie-break. Đây mới là lần đầu tiên kể từ tháng 1/2009 mà Djokovic bị loại từ trận vòng 1 của một giải đấu. Anh rút lui khỏi giải Cincinnati - Master duy nhất còn thiếu trong sự nghiệp vì chấn thương cổ tay.\n\nTới US Open với chấn thương cổ tay, Djokovic trải qua Grand Slam kì lạ nhất sự nghiệp với việc lọt vào bán kết năm thứ 10 liên tiếp sau chưa đầy 10 set đấu sau khi các đối thủ Jiri Vesely rút lui ở vòng 2, Mikhail Youzhny bỏ cuộc tại vòng 3 khi tỉ số set 1 đang là 4-2 nghiêng về Djokovic và Jo-Wilfried Tsonga bỏ cuộc khi đang bị Djokovic dẫn trước 2-0 (6-3, 6-2). Tại bán kết, Djokovic đánh bại Gael Monfils trong vòng 4 set và gặp Stan Wawrinka tại trận chung kết. Trong trận chung kết mỹ mở rộng 2016, anh đã thua Wawrinka sau 4 set với tỷ số là 7–6(7–1), 4–6, 5–7, 3–6.\n\nVào tháng Giêng, Djokovic bảo vệ danh hiệu của mình tại Doha đánh bại số 1 thế giới mới Andy Murray trong ba séc. Tại giải Úc Mở rộng anh đã thất bại ở vòng hai bởi số 117 Denis Istomin của Uzbekistan. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 2007 Djokovic đã thất bại ở vòng 2 giải Australian Open và lần đầu tiên trong sự nghiệp của mình, anh đã thua một tay vợt đứng ngoài top 100 trong giải Grand Slam. Vào tháng Hai và tháng Ba, Djokovic chơi tại giải Mexican Open và Indian Well Masters, nhưng trong cả hai giải đều bị Nick Kyrgios loại ở vòng thứ ba và thứ tư. Vào tháng Tư, Djokovic đã đến tứ kết của Monte-Carlo Masters, thua David Goffin. Sau giải đấu, anh quyết định chia tay với huấn luyện viên thời gian dài của mình là Marián Vajda, chuyên gia thể dục Gebhard Phil-Gritsch và physioterapeut Miljan Amanović, viện dẫn sự cần thiết phải tìm ra một tia lửa chiến thắng. Một màn trình diễn tốt hơn tại Madrid Masters đã giúp Djokovic lọt vào vòng bán kết nhưng anh lại thua Nadal , đến Rome mở rộng Djokovic thi đấu quá chắc chắn để hạ gục được ứng viên nặng ký Dominic Thiem để giành quyền vào chung kết. Đối thủ của tay vợt người Serbia là Alexander Zverev, tay vợt năm nay mới 20, biết đến như một thần đồng mới của làng banh nỉ nam, Đáng tiếc rằng Djokovic lại bất ngờ sa sút ở trận đấu quan trọng nhất của giải, tay vợt người Serbia không còn thể hiện được phong độ tuyệt vời đã thổi bay Thiem. Trong khi đó, Zverev thi đấu rất chắc chắn với những cú đánh thuận tay rất nặng và trái bằng hai tay khá mượt mà, kết quả anh chỉ đạt á quân, Djokovic vẫn chưa có được danh hiệu lớn nào trong năm nay (chỉ có một danh hiệu ATP 500). Để chuẩn bị cho Roland Garros, Djokovic đã thuê Andre Agassi làm huấn luyện viên hướng dẫn anh từ giải Grand Slam sắp tới\n\nTại giải Pháp mở rộng với tư cách là nhà vô địch, anh đã thua Dominic Thiem ở tứ kết. Anh chuẩn bị cho giải Wimbledon tại Eastbourne International, chơi giải đấu Wimbledon đầu tiên trên sân cỏ kể từ giải vô địch Aegon 2010. Anh đã thắng giải đấu, đánh bại Gaël Monfils trong trận chung kết. Điều này đánh dấu danh hiệu cỏ đầu tiên của mình bên ngoài Wimbledon. Anh vào đến tứ kết tại Wimbledon trước khi thua Tomas Berdych\n\nVào ngày 26 tháng 7, Djokovic thông báo rằng anh sẽ bỏ lỡ giải US Open 2017 và phần còn lại của mùa giải 2017 để hoàn toàn hồi phục sau chấn thương khuỷu tay\n\nSau nửa đầu năm 2018 không giành được danh hiệu nào, Djokovic đã trở lại mạnh mẽ tại giải Wimbledon và giành Grand Slam thứ 13 một cách thuyết phục và là tay vợt ngoài top 20 giành Grandslam (22)\n\nVới thể trạng chưa hồi phục hoàn toàn, Djokovic thất bại tại vòng 3 Roger Cup trước tay vợt trẻ Stefanos Tsitsipas.\n\nTại giải Cincinnati, Djokovic đã vượt qua Roger Federer giành danh hiệu đầu tiên tại giải đấu này sau 6 lần vào chung kết, anh trở thành người đầu tiên hoàn thành trọn bộ sưu tập 9 danh hiệu Master 1000 (Career Golden Masters)\n\nDjokovic giờ đây đã hoàn thành hầu hết mọi thứ mà một tay vợt có thể đạt được trong sự nghiệp của họ, đạt tới đỉnh cao của bảng xếp hạng ATP, chiến thắng tại vòng chung kết Nitto ATP, giành được cả bốn giải Grand Slam và cả chín danh hiệu Masters 1000.\n\nSau 2 danh hiệu ATP 1000 Cincinati,Wimbledon, Djokovic đã leo lên hạng 6 bảng xếp hạng ATP và tự tin tiến tới chinh phục US Open\n\nBước vào US Open 2018, Djokovic tiến thẳng đến chung kết sau khi hạ gục các đối thủ vòng ngoài để gặp Juan Martin Del Potro. Trong trận chung kết anh dễ dàng vượt qua Del Potro sau ba set với các tỉ số (6-3,7-6,6-3), qua đó giành danh hiệu thứ ba tại US Open đồng thời cũng là danh hiệu Grand Slam thứ 14 trong sự nghiệp của anh.\n\nSau khi giành ngôi vô địch US Open 2018, Novak Djokovic tiếp tục đoạt danh hiệu quán quân Thượng Hải Master, nâng tổng số danh hiệu ATP 1000 lên con số 32.\n\nSau đó, anh còn lọt tới 2 trận chung kết liên tiếp là Paris Master và ATP World Tour Final nhưng anh đã để thua Khachanoz với tỉ số 7-5;6-4 tại Paris Master và thua trước Zverez với tỉ số 6-4;6-3 tại giải đấu quy tụ 8 tay vợt xuất sắc nhất năm.\n\nGiải đấu đầu tiên trong năm của Djokovic là tại Qatar Open. Anh đã đánh bại Damir Džumhur, Márton Fucsovics và hạt giống thứ năm Nikoloz Basilashvili trước khi bị đánh bại bởi hạt giống số bảy Roberto Bautista Agut trong trận bán kết.\n\nDjokovic bước vào Úc Mở rộng với tư cách hạt giống hàng đầu. Anh đã đánh bại Mitchell Krueger, tay vợt vào chung kết 2008 Jo-Wilfried Tsonga, hạt giống thứ 25 Denis Shapovalov, hạt giống thứ 15 Daniil Medvedev, hạt giống thứ 8 Kei Nishikori, và hạt giống thứ 28 Lucas Pouille để lọt vào chung kết, tại đây anh đánh bại hạt giống thứ 2 Rafael Nadal trong 3 set để giành danh hiệu Grand Slam thứ 15 của mình và lập kỷ lục vô địch Úc mở rộng lần thứ 7. Djokovic sau đó đã chơi tại Indian Wells Masters 2019 và lọt vào vòng thứ ba và bị Philipp Kohlschreiber loại trong 2 set. Sau đó Djokovic đã thất bại trong vòng bốn khi thua cả ba set trước Roberto Bautista Agut tại Miami Open 2019. Djokovic sau đó bắt đầu mùa giải sân đất nện của mình tại giải Monte Carlo Masters 2019, thua ở tứ kết trước Daniil Medvedev sau ba set.\n\nTrong giải Madrid Open, Novak Djokovic đã kỷ niệm 250 tuần ở vị trí số 1 thế giới trong bảng xếp hạng ATP. Anh là một trong năm tay vợt đạt được 250 tuần ở vị trí số 1, sau Roger Federer, Pete Sampras, Ivan Lendl và Jimmy Connors. Sau khi đánh bại tay vợt vô địch ATP thế hệ tiếp theo Stefanos Tsitsipas trong trận chung kết Madrid Open, Djokovic đã nâng cao danh hiệu tại Madrid lần thứ ba và tiến ngang với kỷ lục của Nadal với 33 danh hiệu Masters 1000. Sau những cơn mưa lớn trì hoãn tại giải Ý mở rộng, anh đã nhanh chóng đánh bại Denis Shapovalov và Philipp Kohlschreiber, sau đó là chiến thắng trong cuộc đấu hơn 3 giờ trước đối thủ lâu năm Juan Martín del Potro. Anh kết thúc giải đấu với vị trí á quân & là tay vợt duy nhất thắng được 1 set trước Nadal đang hồi sinh.\n\nAnh thi đấu ở Pháp mở rộng, lọt vào bán kết mà không thua một set nào và lập kỷ lục chiến thắng trước Hubert Hurkacz, Henri Laaksonen, Salvatore Caruso, Jan-Lennard Struff và hạt giống thứ năm Alexander Zverev. Chiến thắng vòng bốn trước Struff khiến anh trở thành người đầu tiên lọt vào 10 tứ kết liên tiếp tại Roland Garros. Trong trận bán kết, anh phải đối mặt với tay vợt lọt vào chung kết năm 2018 Dominic Thiem, và Thiem đã đánh bại Djokovic trong trận đấu kéo dài bốn giờ, bị gián đoạn bởi mưa nhiều lần và kéo dài trong hai ngày. Thất bại này đã chấm dứt chuỗi chiến thắng 26 trận của anh trong các giải đấu lớn và đưa cuộc tìm kiếm Nole Slam thứ hai của anh đến hồi kết thúc.\n\nAnh giành chiến thắng trong trận Chung kết Wimbledon 2019 kinh điển trước Roger Federer trong một trận đấu đáng nhớ kéo dài tới 4 giờ 57 phút, biến nó trở thành trận chung kết Wimbledon dài nhất trong lịch sử, để giành được danh hiệu Grand Slam thứ 16. Djokovic đã cứu được hai championship point ở set thứ 5 và sau đó giành chiến thắng và trận đấu cũng đánh dấu lần đầu tiên một tiebreak ở set 5 được thực hiện ở Wimbledon sau tỷ số 12-12.\n\nDjokovic sau đó thi đấu tại giải Cincinati Master 2019 với tư cách là đương kim vô địch và lọt vào bán kết trước khi anh để thua tay vợt sau đó bước lên ngôi vô địch là Daniil Medvedev sau ba set. Tại Mỹ Mở rộng 2019, Djokovic đã không thể bảo vệ thành công danh hiệu khi dừng bước trước Stan Wawrinka ở vòng bốn, sau khi bị dẫn trước hai set và phải bỏ cuộc chấn thương. Vào tháng 10 năm 2019, Djokovic đã đánh bại John Millman trong 2 set để vô địch tại giải Nhật Bản mở rộng. Tại Shanghai Masters, Djokovic lọt vào vòng tứ kết, nhưng thua Stefanos Tsitsipas sau ba set. Vào tháng 11 năm 2019, Djokovic lọt vào trận chung kết Paris Masters sau khi đánh bại Grigor Dimitrov sau 2 set ở bán kết. Trong trận chung kết, Djokovic đã giành được chức vô địch Paris Masters thứ năm của mình sau chiến thắng 6-3, 6-4 trước ngôi sao trẻ người Canada, Denis Shapovalov. Djokovic sau đó được xếp vào Bảng Bjorn Borg tại giải quần vợt cuối năm ATP Finals 2019 nhưng đã bị loại ngay từ vòng bảng với chỉ một chiến thắng trước Matteo Berrettini, sau đó là trận thua trước Dominic Thiem và thất bại sau 2 set trước Federer (trận thua đầu tiên của anh trước Federer kể từ năm 2015).\n\nKhởi đầu năm 2020, Djokovic cùng đội tuyển Serbia tham dự ATP Cup tại Úc, khi Serbia gặp Tây Ban Nha tại trận chung kết do Dusan Lajovic thua Roberto Bautista Agut 5-7, 1-6 ở trận đơn đầu tiên, Djokovic buộc phải thắng Nadal để nuôi hy vọng vô địch cho tuyển Serbia. Tay vợt số hai thế giới không những hạ kình địch Tây Ban Nha trong trận đơn thứ hai với tỷ số 6-2, 7-6, mà còn cùng Viktor Troicki thắng luôn trận đôi quyết định để giúp Serbia đăng quang ở kỳ ATP Cup đầu tiên trong lịch sử.\n\nTiếp đó, anh tham dự Úc mở rộng và bảo vệ thành công chức vô địch sau khi thắng tay vợt người Áo Dominic Thiem với tỷ số 6-4, 4-6, 2-6, 6-3, 6-4, đây là lần thứ tám anh đăng quang tại Australian Open, đồng thời giành 17 danh hiệu Grand Slam, trở lại vị trí số 1 thế giới vào ngày 3 tháng 2 năm 2020. Djokovic giành chức vô địch Dubai Tennis Championships lần thứ năm sau khi đánh bại Stefanos Tsitsipas trong trận chung kết.\n\nVào tháng 6, Djokovic có kết quả xét nghiệm dương tính với COVID-19 trong Adria Tour, một giải đấu từ thiện do Djokovic tổ chức tại Balkan. Djokovic đã bị chỉ trích vì tổ chức giải đấu mà không thực hiện những biện pháp giãn cách xã hội và phòng ngừa đối phó với COVID-19, mặc dù được tổ chức theo các biện pháp do chính phủ ban hành. Trận đấu cuối cùng của giải đấu đã bị hủy sau khi một số tay vợt, vợ và huấn luyện viên của họ có kết quả xét nghiệm dương tính với virus. Djokovic đã lên tiếng xin lỗi, thừa nhận anh và các nhà tổ chức \"đã sai\" khi tiến hành giải đấu và họ tin rằng giải đấu đáp ứng tất cả các quy định về sức khỏe.\n\nDjokovic làm nên lịch sử sau khi đánh bại Milos Raonic trong trận chung kết để giành danh hiệu Cincinnati Masters thứ hai. Anh đã giành được danh hiệu Masters 1000 thứ 35 của mình, cân bằng kỷ lục của Rafael Nadal về hầu hết các danh hiệu ATP Masters 1000 và hoàn thành Golden Masters thứ hai trong sự nghiệp. Với việc đạt được thành tích này, Djokovic đã trở thành người đầu tiên trong lịch sử quần vợt hoàn thành nhiều Masters nhất.\n\nỞ vòng 4 US Open, Djokovic đã bị loại sau khi vô tình đánh vào họng một trọng tài trong trận đấu với Pablo Carreño Busta. Hiệp hội quần vợt Hoa Kỳ cũng nói rằng rằng Djokovic sẽ bị trừ tất cả các điểm xếp hạng mà anh ấy kiếm được tại giải đấu và sẽ bị phạt số tiền thưởng mà anh giành được.\n\nDjokovic giành danh hiệu ATP Tour Masters 1000 kỷ lục lần thứ 36 và là lần thứ năm tại Rome sau khi đánh bại Diego Schwartzman trong trận chung kết\n\n10 là số danh hiệu mà Djokovic giành được trong mùa, trong đó có 3 danh hiệu Grand Slam (Úc Mở rộng, Wimbledon và Hoa Kỳ Mở rộng) và cả năm ngôi vô địch ở các giải Masters 1000 (Indian Wells, Key Biscayne, Madrid Masters, Roma Masters và Cúp Rogers).\n\n70 là số trận thắng trong mùa của Djokovic, trong đó, anh từng tạo ra chuỗi 43 trận thắng liên tiếp từ đầu mùa cho đến bán kết Roland Garros (nơi anh bị chặn đứng bởi Federer); Djokovic cũng chỉ thua có 6 trận trong mùa (trong đó có 2 trận thua tại ATP World Tour Finals vào cuối năm - một giải đấu mà anh tham gia \"lấy lệ\" và nhanh chóng buông vợt khá chóng vánh trước David Ferrer và Janko Tipsarević). Thành tích này của Djokovic được xác nhận chỉ thua thành tích của John McEnroe trong mùa giải 1984 với 82 trận thắng và 3 trận thua.\n\n1 và 16.145 là thứ hạng và điểm số của Djokovic trên bảng điểm xếp hạng của ATP - đây là số điểm kỷ lục đối với một tay vợt từ khi ATP thay đổi hệ số tính điểm vào năm 2009; xếp ngay sau Djokovic lần lượt là Nadal và Federer với những con số tương ứng lần lượt là 2 và 9.595; 3 và 8.170.\n\n14,418,664$ là số tiền thưởng mà Djokovic giành được trong mùa; đây là số tiền thưởng kỷ lục mà một tay vợt thắng được trong mùa giải; kỷ lục của Djokovic đã vượt qua số tiền thưởng 10,1 triệu USD của Nadal (mùa giải 2010) và Federer (mùa giải 2007).\n\n6 là số trận toàn thắng trước Nadal ở chung kết các giải đấu trong mùa, Djokovic đã khiến cho Nadal nếm trải thứ cảm giác khó khăn mà anh từng buộc Federer phải chịu đựng trong ngần ấy năm.\n\n- Với chức vô địch Úc mở rộng, Djokovic trở thành tay vợt đầu tiên từ kỷ nguyên Mở vô địch 3 lần liên tiếp tại đây. Với 4 chức vô địch tổng cộng, anh cũng san bằng kỷ lục trước đó của Agassi và Federer.\n\n- Djokovic trở thành tay vợt đầu tiên và duy nhất vô địch liên tiếp 3 giải Master 1000 đầu năm là Indian Well, Miami và Monte Carlo, sau 2 chức vô địch Roma Master, Thượng Hải Master và Paris Master anh đã có 26 chức vô địch giải Master vượt qua Federer (24 master 1000), chỉ còn kém Nadal với 27 lần.\n\n- Djokovic là người đầu tiên trong làng quần vợt chuyên nghiệp vượt qua cột mốc 21 triệu USD tiền thưởng chỉ trong một mùa giải, kỷ lục tiền thưởng trong 1 mùa giải trước đây thuộc về Rafael Nadal, với 14,5 triệu USD vào năm 2013. Tuy nhiên, ở phong độ hiện tại, Djokovic thực sự là vua trên mọi mặt sân và anh đã dễ dàng phá vỡ kỷ lục của Nadal.\n\n- Anh là tay vợt duy nhất đến năm 2015 vô địch 6 giải Master 1000 trong cùng một năm, kỷ lục trước đây chỉ là 5 giải của chính anh năm 2011 và Nadal năm 2013.Anh cũng lập kỷ lục khác là tay vợt duy nhất vô địch Paris Master 1000 ba lần liên tiếp.\n\n- Năm 2015, sau khi vô địch ATP world Tour Final, anh đã lập kỷ lục dự 15 trận chung kết, vô địch 11 giải, đồng thời anh lập kỷ lục vô địch ATP Final 4 năm liên tiếp, anh đã vô địch giải này 5 lần và hiện anh chỉ còn kém kỷ lục 6 lần vô địch của Federer trong quá khứ.\n\n- Với chức vô địch tại Australian Open, Djokovic chính thức cân bằng số chức vô địch 6 lần của huyền thoại Roy Emerson, còn tính riêng trong kỷ nguyên mở rộng anh là tay vợt thành công nhất tại giải đấu này.\n\n- Với chức vô địch giải Master 1000 là Indianwell anh chính thức san bằng kỷ lục của Rafael Nadal với 27 chức vô địch Master 1000\n\n- Sau chức vô địch Miami Masters 2016, Djokovic trở thành tay vợt sở hữu nhiều danh hiệu ATP Masters 1000 nhiều nhất trong lịch sử quần vợt thế giới với 28 danh hiệu, cũng với chức vô địch này anh thiết lập nên kỷ lục tay vợt duy nhất trong lịch sử vô địch hai Masters 1000 đầu năm trong ba năm liên tiếp.\n\n- Sau khi giành quyền vào tứ kết của giải quần vợt Pháp mở rộng, Djokovic trở thành tay vợt đầu tiên trong lịch sử quần vợt thế giới giành được 100 triệu USD tiền thưởng từ thi đấu.\n\n- Với chức vô địch Pháp mở rộng 2016, anh là tay vợt thứ hai sau 46 năm giành chức vô địch cả bốn giải Grand Slam khác nhau liên tiếp (Wimbledon 2015, Mỹ mở rộng 2015, Úc mở rộng 2016 và Pháp mở rộng 2016).\n\nMùa giải 2017\n\n- Đây là mùa giải đáng thất vọng với Djokovic với việc xuống phong độ và gặp chấn thương khuỷu tay, kết quả anh bị văng ra khỏi Top 10 ATP.\n\nMùa giải 2018\n\n- Thua 6/12 trận đấu ở nửa đầu mùa giải 2018, Novak Djokovic đã từng tụt xuống vị trí số 22 trên bảng xếp hạng ATP - thứ hạng thấp nhất của cựu tay vợt số 1 thế giới người Serbia kể từ tháng 10/2016. Thế nhưng chỉ sau Wimbledon - giải đấu đánh dấu danh hiệu Grand Slam thứ 13 của anh, Djokovic đã nhanh chóng lấy lại vị thế của mình, với thứ hạng hiện tại số 2 ATP (15/10/2018).\n\n- Với cú đúp danh hiệu Grand Slam (ở Wimbledon, US Open) và hoàn tất cú đúp Golden Masters ở Cincinnati và Rolex Shanghai Masters, Novak Djokovic đang tràn đầy tự tin chinh phục ngôi vị số 1 thế giới khi mùa giải 2018 khép lại (tính đến 15/10/2018).\n\nMùa giải 2019\n\nĐầu năm 2019, Djokovic tham dự Úc mở rộng và lọt vào trận chung kết. Trong trận chung kết anh đã đánh bại Nadal với tỉ số 3-0 để trở thành người vô địch nhiều nhất tại Australia Open, vượt qua 2 tay vợt huyền thoai là Roy \nEmerson và Roger Federer.\n\nDjokovic là tay vợt duy nhất trong nhóm Big Four có tỉ lệ đối đầu chiến thắng các đối thủ còn lại, anh lần lượt dẫn trước Federer (27-23), Nadal (29-26) và Murray (24-10). Ban đầu anh hoàn toàn lép vế trong đối đầu với Federer và Nadal, anh toàn thua cặp đôi này tại bán kết hay chung kết đến nổi anh thốt lên rằng: \"Tôi sinh nhầm thời\", bước ngoặt của Djokovic bắt đầu mùa giải 2011, mùa giải mà anh bắt đầu thực hiện chế độ dinh dưỡng không Gluten để nâng cao thể lực thì anh bắt đầu giành chiến thắng thu hẹp khoảng cách và vượt lên trên cả Nadal và Federer, cũng trong năm này anh phá vỡ thế thống trị thế giới của họ và vuơn lên đứng số 1 thế giới trong đó có 7 chiến thắng liên tiếp trong 7 trận chung kết trước Nadal\n\nNovak Djokovic và Roger Federer đã đối đầu nhau 50 lần, và Djokovic hiện đang dẫn trước về số trận thắng với tỉ số 27-23. Djokovic dẫn 20-18 trên sân cứng, 3-1 trên sân cỏ trong khi hai tay vợt cùng có 4 lần giành thắng lợi trên sân đất nện. Djokovic là tay vợt duy nhất ngoài Nadal giành chiến thắng liên tiếp trước Federer tại các giải Grand Slam. Federer đã kết thúc chuỗi thắng 41 trận liên tiếp của Djokovic trong mùa giải 2011 tại bán kết Pháp mở rộng 2011. Djokovic đã đấy Federer trong trận chung kết Major đầu tiên của anh tại US Open 2007 và thua sau ba set.\n\nDjokovic là tay vợt có nhiều chiến thắng nhất trước Federer. Hai người đã có ba lần chạm trán tại Úc mở rộng vào các năm 2007, 2008 và 2011, mà Federer đã thắng trong sau 3 set trong trận đấu năm 2007 và Djokovic thắng sau 3 set trong hai trận còn lại. Hai người đã có 5 lần liên tiếp đối đầu với nhau tại US Open (từ 2007 đến 2011) với chiến thắng cho Federer trong ba lần gặp đầu tiên, trong khi hai cuộc đối đầu sau đó của họ (vào năm 2010 và 2011) là những trận đấu năm set trong đó Djokovic đều cứu hai match point trước khi giành chiến thắng. Vào ngày 6 tháng 7 năm 2012, Djokovic đã thua Federer trong trận bán kết Wimbledon. Vào ngày 12 tháng 11 năm 2012, Djokovic đã giành chức vô địch ATP World Tour Finals 2012 bằng cách đánh bại Federer sau 2 set trong trận chung kết. Hai người gặp lại nhau trong trận chung kết Giải vô địch Wimbledon 2014 với Djokovic giành chiến thắng sau một trận đấu năm set và lấy lại thứ hạng số 1 từ Nadal. Federer đã rút khỏi trận chung kết ATP World Tour 2014 và Djokovic bảo vệ thành công danh hiệu của mình. Trong trận chung kết Wimbledon 2015, hai người lại tiếp tục gặp nhau và Djokovic tiếp tục giành chiến thắng sau bốn set. Hai người gặp lại nhau trong một trận chung kết Grand Slam khác vào năm 2015, lần này là tại US Open 2015, nơi Djokovic lại đánh bại Federer sau bốn set để giành danh hiệu US Open thứ hai và Grand Slam thứ mười trong sự nghiệp\n\nHai người lại gặp nhau trong trận bán kết Úc mở rộng 2016, trận đấu mà Djokovic chơi một thứ quần vợt gần như hoàn hảo trong hai set đầu tiên để cuối cùng giành chiến thắng sau bốn set.\nTại chung kết Wimbledon 2019, Djokovic đã vượt qua Federer sau năm set trong một trận đấu kéo dài gần 5 giờ đồng hồ.\n\nNadal và Djokovic đã gặp nhau 57 lần. Đây là hai tay vợt đối đầu với nhau nhiều nhất trong lịch sử kỷ nguyên mở với tỷ số rất cân bằng 28-29 nghiêng về Djokovic một chút. Nadal dẫn 2-2 trên sân cỏ và 19-7 trên sân đất nện. Djokovic dẫn 19-7 trên sân cứng.\n\nDjokovic là tay vợt duy nhất thắng Nadal với trên 20 lần và cũng là người duy nhất đánh bại Nadal 7 lần liên tiếp và 2 lần liên tiếp trên mặt sân đất nện. Hai tay vợt này từng giữ kỷ lục trận đấu 3 set dài nhất tại Mutua Madrid Open 2009 (kỷ lục này bị Federer và Del Potro phá tại Olympic London 2012).\n\nTrong trận chung kết Wimbledon 2011, Djokovic đã đánh bại Nadal trong 4 set với tỷ số 6-4, 6-1, 1-6, 6-3. Sau đó anh còn đánh bại Nadal ở trận chung kết Mỹ Mở rộng 2011.\n\nNăm 2012, Djokovic tiếp tục đánh bại Nadal trong trận chung kết Úc Mở rộng để lên ngôi lần thứ 3 tại đây. Đây là trận chung kết Grand Slam dài nhất kể từ kỷ nguyên Open (5giờ 53 phút). Sau đó Nadal giành được 2 danh hiệu Master 1000 đó là Monte Carlo và Rome sau khi đánh bại Djokovic ở hai trận chung kết và ở Pháp Mở rộng để giành danh hiệu thứ 7 tại đây, đồng thời chấm dứt chuỗi 3 trận chung kết Grand Slam toàn thua trước Djokovic.\n\nTrong năm 2013, Djokovic đánh bại Nadal sau hai set để chấm dứt chuỗi 8 chức vô địch liên tiếp tại Monte Carlo. Nhưng Nadal đã trả món nợ tại bán kết giải Pháp Mở rộng với tỷ số 3-2, trong đó cuộc đấu trí căng thẳng ở set đấu thứ 5 với tỷ số 9-7 nghiêng về Nadal. Nadal tiếp tục giành chiến thắng trên mặt sân cứng trước Djokovic ở trận bán kết tại Motreal và chung kết US Open. Sau khi đánh bại Djokovic trong trận chung kết Pháp mở rộng 2014, thì Nadal đã để thua 7 trận liên tiếp trước Djokovic, trong đó có trận tứ kết Pháp mở rộng năm 2015 với tỉ số 3-0 (5-7, 3-6,1-6), kết thúc chuỗi 39 trận thắng liên tiếp của Nadal tại Pháp mở rộng. Nadal dễ dàng đánh bại Djokovic với tỉ số 6-4, 6-3 tại Madrid Open để có được chiến thắng đầu tiên từ Pháp Mở rộng 2014.Tuy nhiên anh lại thua Novak Djokovic ở bán kết Wimblendon 2018 sau 5 set 4-6,6-3,6-7,6-3,8-10. Đầu năm 2019, với việc đánh bại Nadal với tỉ số 3-0 tại chung kết Úc mở rộng thì Djokovic đã nới rộng thêm thành tích đối đầu là 28-25 và anh đã khiến cho Nadal trải qua chung kết Grand Slam tồi tệ nhất trong đời.\n\nDjokovic có tỷ lệ đối đầu áp đảo đối với Murray, cụ thể đến hết năm 2015 cả hai tay vợt này gặp nhau tổng cộng 31 lần với 22 lần chiến thắng cho Djokovic, kể từ Wimbledon 2013 đến hết 2015, Murray chỉ một lần chiến thắng trong số 11 lần hai tay vợt đối đầu nhau, lối đánh của hay tay vợt khá tương đồng nhưng Djokovic bản lĩnh hơn trong những thời điểm quyết định nên hoàn toàn chiếm ưu thế .Theo lời cha của Djokovic, Murray đã phí phạm tài năng khi không giữ được bình tĩnh và cái đầu lạnh cần thiết trong những trận cầu quan trọng.\n\nDjokovic lấy lối đánh dưới vạch Basseline làm chủ động, anh ít khi lên lưới trừ những lúc dồn ép được đối thủ hoặc giao bóng lên lưới để làm bất ngờ cho đối thủ, còn lại anh chủ yếu tấn công từ cuối sân, lối đánh của anh được xem là thông minh nhất trong số các tay vợt còn thi đấu, theo thống kê trong mổi trận đấu quảng đường di chuyển của anh cũng ít hơn Roger Federer và Rafael Nadal, điểm số giành được trên mổi met di chuyển cũng ít hơn nên thật dễ hiểu khi thể lực của anh bao giờ cũng sung sức hơn, anh ít khi bị chấn thương, không như Nadal luôn bị chấn thương hành hạ do lối đánh dùng quá nhiều sức.\n\nAnh rất chuộng cú bỏ nhỏ, trong mổi trận đấu anh thường thắng điểm bất ngờ từ cú bỏ nhỏ sát lưới, Djokovic thường thực hiện cú bỏ nhỏ từ cuối sân để gây bất ngờ cho đối thủ, khác với Nadal thường thực hiện cú bỏ nhỏ khi đã di chuyển vào trong sân và Federer thực hiện cú bỏ nhỏ như là cú cắt trái bóng ngắn\n\n"}
{"id": "102875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102875", "title": "Kiến trúc vòm", "text": "Kiến trúc vòm\n\nMái vòm (từ tiếng Latin: \"domus\") là một yếu tố kiến trúc giống với nửa trên rỗng của một hình cầu. Định nghĩa chính xác là một vấn đề gây tranh cãi. Ngoài ra còn có một loạt các hình thức và thuật ngữ chuyên ngành để mô tả chúng. Một mái vòm có thể đặt trên một mái phẳng hoặc trống, và có thể được hỗ trợ bởi các cột hoặc cầu nối mà chuyển đổi sang hình vòm. Một chiếc đèn trên mái có thể bao phủ một lỗ tròn đỉnh vòm và bản thân nó có thể có một mái vòm khác.\n\nMái vòm có một dòng dõi kiến trúc dài kéo dài từ thời tiền sử và chúng đã được xây dựng từ bùn, tuyết, đá, gỗ, gạch, bê tông, kim loại, thủy tinh và nhựa trong nhiều thế kỷ. Biểu tượng liên quan đến mái vòm bao gồm nhà xác, thiên thể và truyền thống chính phủ đã phát triển tương tự theo thời gian.\n\nMái vòm đã được tìm thấy từ Lưỡng Hà khá sớm, điều này có thể giải thích sự lây lan của hình thức xây dựng này. Chúng được tìm thấy trong kiến trúc Ba Tư, Hy Lạp, La Mã và Trung Quốc trong thế giới cổ đại, cũng như trong số một số truyền thống xây dựng bản địa đương đại. Các cấu trúc mái vòm rất phổ biến trong kiến trúc Hồi giáo Byzantine và thời trung cổ, và có rất nhiều ví dụ từ Tây Âu vào thời Trung cổ. Phong cách kiến trúc thời Phục hưng lan rộng từ Ý trong thời kỳ đầu hiện đại. Những tiến bộ trong toán học, vật liệu và kỹ thuật sản xuất kể từ thời điểm đó dẫn đến các loại mái vòm mới. Các mái vòm của thế giới hiện đại có thể được tìm thấy trên các tòa nhà tôn giáo, phòng lập pháp, sân vận động thể thao và một loạt các cấu trúc chức năng.\n\nMột mái vòm là một vòm tròn được làm bằng các đoạn cong hoặc mặt tròn xoay, có nghĩa là một vòm xoay quanh trục thẳng đứng trung tâm của nó. Thuật ngữ được sử dụng là một nguồn gây tranh cãi, với sự không nhất quán giữa các học giả và ngay cả trong các văn bản riêng lẻ, nhưng thuật ngữ \"mái vòm\" có thể được coi là \"từ ngữ để mô tả một yếu tố bao trùm bán cầu hoặc tương tự.\" Một bán vòm hoặc nửa vòm là một hình bán nguyệt thường được sử dụng, đặc biệt là trong các đỉnh.\n\nĐôi khi được gọi là vòm \"giả\", vòm cong corbel có thể đạt được hình dạng của chúng bằng cách kéo dài từng lớp đá nằm ngang vào bên trong hơi xa hơn lớp dưới cho đến khi chúng gặp nhau ở trên cùng. Một mái vòm \"giả\" cũng có thể ám chỉ một mái vòm bằng gỗ. Vòm \"thật\" được cho là những cấu trúc có trạng thái nén, với các yếu tố cấu thành của voussoirs hình nêm, các khớp nối thẳng với một điểm trung tâm. Tính hợp lệ của điều này là không rõ ràng, vì các mái vòm được xây dựng dưới lòng đất với các lớp đá hình vành đai cũng đang bị nén từ các vùng đất xung quanh. Việc sử dụng thuật ngữ \"finto\" của người Ý, có nghĩa là \"sai\", có thể được bắt nguồn từ thế kỷ 17 trong việc sử dụng hình vòm làm từ thảm lau sậy và vữa thạch cao.\n\nCũng như các đường cong, \"spring\" của một mái vòm là cấp độ mà mái vòm cao lên. Đỉnh của một mái vòm là \"vương miện\". Mặt trong của một mái vòm được gọi là \"intrados\" và mặt ngoài được gọi là \"extrados\". \"Haunch\" là một phần của vòm nằm gần nửa giữa đế và đỉnh.\n\nTừ \" cupola \" là một từ khác của \"mái vòm\", và thường được sử dụng cho một mái vòm nhỏ trên mái nhà hoặc tháp pháo. \"Cupola\" cũng đã được sử dụng để mô tả mặt trong của mái vòm.\n\n"}
{"id": "102891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102891", "title": "Aleksey Petrovich Maresyev", "text": "Aleksey Petrovich Maresyev\n\nAleksey Petrovich Maresyev (tiếng Nga: \"Алексе́й Петро́вич Маре́сьев\"; 20 tháng 5 năm 1916 – 19 tháng 5 năm 2001) là một phi công Nga và là Anh hùng Liên bang Xô viết nổi tiếng trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại.\n\nTrước khi gia nhập Hồng quân Liên Xô năm 1937, ông là thợ tiện và đã từng tham gia vào việc xây dựng thành phố Komsomolsk-na-Amure. Năm 1940, Maresiev tốt nghiệp Trường Không quân Bataysk và bắt đầu trở thành phi công chiến đấu từ tháng 8 năm 1941 ngay sau khi Chiến tranh giữ nước vĩ đại bùng nổ. Ông đã bắn hạ được 4 máy bay của Đức Quốc xã trước khi chiếc máy bay chiến đấu do ông điều khiển bị rơi tháng 3 năm 1942 gần thành phố Staraya Russa khi đó do quân Đức chiếm giữ.\n\nMặc dù bị thương rất nặng, Alexei vẫn cố gắng tự quay lại khu vực do người Xô viết kiểm soát. Sau cuộc hành trình dài 18 ngày, những vết thương của Maresiev đã trầm trọng đến mức ông phải cắt bỏ cả hai chân từ đầu gối trở xuống. Tuy nhiên, Maresiev không từ bỏ mong muốn được tiếp tục làm phi công chiến đấu của mình, chỉ sau gần một năm ông đã làm chủ hoàn toàn đôi chân giả và đến tháng 6 năm 1943, ông đã thành công trong việc quay trở lại lái máy bay chiến đấu.\n\nTrong một cuộc không chiến tháng 8 năm 1943, Maresiev đã hạ 3 máy bay chiến đấu FW-190 của quân đội Đức Quốc xã. Tổng cộng ông đã hoàn thành 86 phi vụ chiến đấu, bắn hạ 11 máy bay Nazi. Ngày 24 tháng 8 năm 1943, ông được tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết, danh hiệu quân sự cao quý nhất của Liên Xô. Năm 1944, Maresiev được kết nạp vào Đảng Cộng sản Liên Xô và hai năm sau ông giải ngũ.\n\nNăm 1956, Maresiev đạt được học vị Tiến sĩ ngành Lịch sử và bắt đầu làm việc cho Hội cựu chiến binh Liên Xô. Ông cũng từng là thành viên của Xô viết Tối cao Liên Xô.\n\nMaresiev qua đời sau một cơn đau tim vào ngày 19 tháng 5 năm 2001, chỉ một giờ trước lễ kỉ niệm chính thức sinh nhật lần thứ 85 của ông. Ông được an táng tại nghĩa trang Novodevichy.\n\nNhà văn Boris Polevoy đã dựa trên câu chuyện có thật này của Maresiev để viết thành tiểu thuyết nổi tiếng Một người chân chính (hay \"Chuyện một người chân chính\"-: \"\").\n\n"}
{"id": "102892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102892", "title": "Từ giảo", "text": "Từ giảo\n\nTừ giảo (tiếng Anh: \"magnetostriction\") là hiện tượng hình dạng, kích thước của các vật từ (thường là sắt từ) bị thay đổi dưới tác dụng của từ trường ngoài (từ giảo thuận) hoặc ngược lại, tính chất từ của vật từ bị thay đổi khi có sự thay đổi về hình dạng và kích thước (từ giảo nghịch). Trong các sách giáo khoa vật lý cũ ở Việt Nam, người ta còn dùng thuật ngữ \"áp từ\" cho từ giảo (để tương ứng với hiện tượng áp điện là sự thay đổi kích thước do điện trường). Tuy nhiên, thuật ngữ này hiện nay hầu như không được sử dụng.\n\nNgười ta định nghĩa hệ số từ giảo (hay từ giảo Joule) là tỉ lệ phần trăm sự thay đổi về chiều dài hoặc thể tích:\n\nformula_1\n\nhoặc:\n\nformula_2\n\nvới formula_3 lần lượt là chiều dài (hay thể tích) của vật thể trong từ trường (H) và khi không có từ trường. Hệ số từ giảo là đại lượng không có thứ nguyên.\n\nTheo định nghĩa này, nếu formula_4 ta có từ giảo dương, formula_5 ta sẽ có từ giảo âm.\n\nHiện tượng từ giảo dẫn đến sự thay đổi về chiều dài gọi là từ giảo dài, còn hiện tượng dẫn đến sự thay đổi về toàn thể tích gọi là từ giảo khối.\n\nTrong các nghiên cứu về từ học và kỹ thuật, người ta còn quan tâm đến đại lượng độ cảm từ giảo, được định nghĩa bởi sự biến thiên của hệ số từ giảo theo từ trường:\n\nformula_6\n\nĐộ cảm từ giảo mang ý nghĩa tương tự như độ cảm từ, đều chỉ khả năng phản ứng của chất dưới từ trường ngoài, trong trường hợp từ giảo, độ cảm từ giảo có ý nghĩa chỉ khả năng thay đổi tính chất từ giảo do từ trường. Độ cảm từ giảo có thứ nguyên là nghịch đảo của từ trường, có đơn vị là m/A hay Oe.\n\nBản chất của hiện tượng từ giảo là do tương tác spin-quỹ đạo trong các điện tử trong vật liệu sắt từ. Hiện tượng từ giảo chỉ có thể xảy ra khi đám mây điện tử không có dạng đối xứng cầu và có tương tác spin-quỹ đạo mạnh. Dưới tác dụng của từ trường ngoài, sự phân bố của các điện tử (ở đây là mômen quỹ đạo) sẽ quay theo sự quay của mômen từ (mômen spin) từ hướng này sang hướng khác và từ giảo được tạo ra do sự thay đổi tương ứng của tương tác tĩnh điện giữa điện tử từ và điện tích của môi trường.\n\nKhi đám mây điện tử có dạng đối xứng cầu (có nghĩa là mômen quỹ đạo bằng 0), tất cả các vị trí của các iôn lân cận đều tương đương đối với sự phân bố điện tử. Khi có sự tác động của từ trường ngoài, mômen spin tuy có quay đi, nhưng sự phân bố không gian của điện tử hoàn toàn không thay đổi nên khoảng cách giữa các điện tử vẫn giữ nguyên (không dẫn đến sự thay đổi về kích thước cũng như hình dạng mẫu. Nếu đám mây điện tử không có dạng đối xứng cầu (có nghĩa là mômen quỹ đạo khác 0), lúc này các vị trí phân bố xung quanh không còn tính chất đối xứng, sự quay của mômen spin khi có từ trường ngoài dẫn đến sự thay đổi đám mây điện tử, do đó dẫn đến sự thay đổi về kích thước cũng như hình dạng mẫu. Hay nói một cách đơn giản, từ giảo phản ánh tính chất đối xứng của mạng tinh thể.\n\nTừ giảo mang tính chất của đối xứng tinh thể nên nó phụ thuộc vào phương của từ trường, véctơ từ độ và hướng của tinh thể. Người ta thường sử dụng đại lượng từ giảo bão hòa (ký hiệu là formula_7 là hệ số từ giảo đạt được trong trạng thái bão hòa từ. Từ giảo bão hòa là một hàm (liên hợp tuyến tính) của các hệ số từ giảo đo theo các phương khác nhau của tinh thể.\n\nHầu hết các nguyên tố sắt từ đều có từ giảo. Trong các nguyên tố sắt từ, côban (Co) là nguyên tố có hệ số từ giảo lớn nhất ở nhiệt độ phòng(do côban có cấu trúc bất đối xứng khá cao - lục giác xếp chặt), đạt tới 60.10 trong từ trường bão hòa. Các vật liệu có hệ số từ giảo lớn được gọi là vật liệu từ giảo khổng lồ.\n\nCó nhiều loại vật liệu từ giảo khác nhau, tại thời điểm hiện tại, vật liệu từ giảo thương phẩm tốt nhất là Terfenol-D (có tên là các từ viết tắt ghép bởi: Ter - Terbium - Tb, Fe - sắt, Nol - Naval Ordnance Laboratory, D - Dysproxium - Dy) là hợp kim TbDyFe có hệ số từ giảo đạt tới 2000.10 trong từ trường 2 kOe, và chỉ đạt 400.10 ở dạng màng mỏng . Đây là vật liệu từ giảo được dùng phổ biến nhất hiện nay.\n\nGần đây, nhóm nghiên cứu tại Việt Nam ở Phòng Thí nghiệm Vật lý Nhiệt độ thấp, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội lãnh đạo bởi Giáo sư Nguyễn Hữu Đức công bố vật liệu từ giảo khổng lồ ở dạng các màng mỏng (hệ số từ giảo đạt tới 720.10), là các màng mỏng hợp kim TbFeCo) mang tên TerfecoHan (Ter - Terbium - Tb, Fe - sắt, Co - Côban, Han - Hà Nội, đồng thời cũng cải tiến tạo ra các màng mỏng đa lớp trên cơ sở TerfecoHan để tạo ra các màng mỏng từ giảo với hệ số từ giảo lớn và độ cảm từ giảo cao trong từ trường thấp.\n\nVật liệu từ giảo được ứng dụng trong các linh kiện, thiết bị chuyển đổi điện - từ - cơ cả ở dạng các vật liệu dạng khối và vật liệu dạng màng mỏng, ví dụ như các cảm biến từ trường (dựa trên tổ hợp từ giảo-áp điện), các cảm biến đo gia tốc, cảm biến cơ đo dịch chuyển cơ học, các máy phát siêu âm - từ giảo, các linh kiện vi cơ trong các bộ vi cơ điện tử (MEMS)...\n\n\n\n"}
{"id": "102895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102895", "title": "Yakov Fedotovich Pavlov", "text": "Yakov Fedotovich Pavlov\n\nYakov Fedotovich Pavlov (tiếng Nga: \"Яков Федотович Павлов\") (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1917, mất ngày 29 tháng 9 năm 1981) là một Anh hùng Liên bang Xô viết nổi tiếng trong Trận Stalingrad.\n\nSinh năm 1917 tại thành phố Velikiy Novgorod, Pavlov gia nhập Hồng quân năm 1938. Trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại, ông tham gia chiến đấu trong các Phương diện quân Tây Nam, Stalingrad, Ukraina 3 và Belurussia 2 với vị trí chỉ huy đơn vị súng máy, pháo thủ và thượng sĩ trinh sát.\n\nĐây là một căn hộ bốn tầng nằm ở ngay trung tâm thành phố Stalingrad, song song với bờ sông Volga và nhìn ra Quảng trường \"Mùng 9 tháng 1\". Nó bắt đầu bị các đơn vị quân Đức tấn công từ đêm ngày 23 tháng 9 năm 1942. Một trung đội Hồng quân thuộc Sư đoàn cận vệ số 13 được lệnh giữ vững ngôi nhà này. Sau khi chỉ huy trung đội bị thương trong chiến đấu, Yakov Pavlov trở thành chỉ huy việc kháng cự cho ngôi nhà. Trung đội đã hoàn thành nhiệm vụ dù rằng chỉ còn 4 người sống sót. Vài ngày sau đó, họ được tăng viện thêm người, súng máy, súng chống tăng và súng cối. Bây giờ quân số của đơn vị bảo vệ ngôi nhà đã lên 25 người, họ rào căn hộ lại bằng mìn và dây thép gai, đồng thời thiết lập các ụ súng máy và súng chống tăng tại các cửa sổ ngôi nhà. Đồ tiếp viện được thuyền của Hồng quân bất chấp máy bay và pháo binh Đức oanh tạc mang từ bờ bên kia của sông Volga sang.\n\nTuy vậy lương thực và đặc biệt là nước uống vẫn rất khan hiếm trong khi quân Đức vẫn ngày đêm nã súng máy vào ngôi nhà. Quân đội Đức Quốc xã tấn công căn hộ đơn độc này vài lần một ngày. Cứ mỗi lần bộ binh Đức và xe tăng tìm cách vượt qua quảng trường và tiếp cận ngôi nhà, đơn vị của Pavlov lại chống cự bằng hỏa lực mạnh từ mọi tầng nhà và buộc đối phương phải rút lui.\n\nCuối cùng Pavlov và những người đồng đội của ông đã giữ vững tới hơn 2 tháng một ngôi nhà vốn chỉ được thiết kể để ở trước sức tấn công mãnh liệt của quân đội Đức Quốc xã (từ ngày 23 tháng 9 đến ngày 25 tháng 11 năm 1942), trước khi họ được giải nguy bởi cuộc phản công của Hồng quân. Từ đó trở đi, ngôi nhà nhà được gọi bằng cái tên \"Ngôi nhà của Pavlov\" (tiếng Nga: \"Дом Павлова\")\n\n\"Ngôi nhà của Pavlov\" đã trở thành biểu tượng cho sự kháng cự kiên cường của Liên Xô trong Trận Stalingrad nói riêng và trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại nói chung. Chiến công của Pavlov và đồng đội càng nổi bật khi biết rằng quân đội Đức, một quân đội đã từng chinh phục rất nhiều thành phố và đất nước chỉ trong vài tuần lễ, lại không thể chiếm giữ nổi một căn nhà đã bị phá hủy một nửa và được bảo vệ phần lớn thời gian chỉ bằng một tiểu đội Hồng quân, cho dù họ đã cố gắng làm việc này trong vòng 2 tháng. Người ta đã ghi lại rằng căn hộ vốn chỉ dùng để ở trên Quảng trường \"Mùng 9 tháng 1\" này đã được quân Đức ký hiệu trên bản đồ tác chiến là một \"pháo đài\".\n\nTrung tướng Vasily Ivanovich Chuikov, người chỉ huy việc bảo vệ Stalingrad, sau này đã từng nhận xét rằng đơn vị của Pavlov đã làm quân Đức thiệt hại nặng hơn cả trong Chiến dịch giải phóng Paris.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 1945 Yakov Pavlov đã được phong tặng danh hiệu cao quý Anh hùng Liên bang Xô Viết. Ông đã ba lần được bầu vào Xô viết Tối cao Liên Xô. Pavlov qua đời năm 1981 và được chôn tại quê nhà Novgorod.\n\nSau chiến tranh, \"Ngôi nhà của Pavlov\" đã được xây dựng lại và vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay. Một đài kỷ niệm cũng được xây dựng ở đây từ những viên gạch của ngôi nhà cũ.\n\n\n"}
{"id": "102897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102897", "title": "Bằng Rừng", "text": "Bằng Rừng\n\nHuy hiệu Rừng hay Bằng Rừng \"(Wood Badge)\" là một đẳng cấp cao nhất dành cho một huynh trưởng Hướng đạo sau một thời gian sinh hoạt, tham dự các khóa huấn luyện cơ bản, dự bị...và khóa huấn luyện Huy hiệu Rừng. Sau đó tự mình lập nên luận đề và làm việc với luận đề đó trong một thời hạn nhất định. Nếu thành công trong việc trình luận đề với ban huấn luyện, người trưởng Hướng đạo tham dự khóa huấn luyện sẽ được chính thức công nhận hoàn tất và được cấp phát Huy hiệu Rừng. Bằng Rừng được tượng trưng bởi khăn quàng \"Liên đoàn Đệ nhất Gilwell\" và một vòng dây da đeo cổ có hai mẩu gỗ.\n\nNgay sau khi thành lập Hướng đạo, Robert Baden-Powell nhận thấy nhu cầu huấn luyện huynh trưởng. Các trại huấn luyện huynh trưởng Hướng đạo đầu tiên được tổ chức tại London năm 1910, và tại Yorkshire năm 1911. Baden-Powell muốn sự huấn luyện phải thực tế như có thể, và điều đó có nghĩa là tổ chức nó ngoài trời trong các khu cắm trại. Chiến tranh thế giới thứ nhất đã làm trì hoãn việc phát triển huấn luyện trưởng, vì vậy khóa Bằng Rừng chính thức đầu tiên không thực hiện được cho đến năm 1919 Công viên Gilwell, ngay ở ngoại ô London, đặc biệt được mua để cung cấp nơi huấn luyện và được khánh thành vào ngày 2 tháng 6 năm 1919. Francis Gidney, Trưởng trại Huấn luyện đầu tiên ở Công viên Gilwell, thực hiện khóa huấn luyện Bằng Rừng đầu tiên tại đó từ ngày 8 tháng 9 đến ngày 19 tháng 9 năm 1919. Chương trình trại huấn luyện được soạn thảo bởi Percy Everett, Ủy viên Huấn luyện, và chính Baden-Powell giảng lý thuyết. Khóa học được tham dự bởi 18 học viên và các thuyết trình viên khác. Sau khóa huấn luyện đầu tiên, việc huấn luyện Bằng Rừng tiếp tục tại Công viên Gilwell, và trở thành nơi huấn luyện trưởng của phong trào Hướng đạo.\n\nBan đầu các khóa Bằng Rừng chỉ tổ chức ở Gilwell, về sau số trại sinh từ các nơi xin theo học quá đông nên Trại trưởng \"(Camp Chief)\" đề cử một số trưởng có Bằng Rừng có khả năng, đại diện cho mình để mở các khóa Bằng Rừng tại các quốc gia có Hướng Đạo, từ đó mới có đẳng cấp phó Trại trưởng \"(Deduty Camp Chief)\" trong ngành Huấn luyện.\n\nChương trình huấn luyện Bằng Rừng là dành cho trưởng Hướng đạo từ 18 tuổi trở lên. Các lớp học của Bằng Rừng nhắm mục đích là làm cho các trưởng Hướng đạo trở thành các người lãnh đạo tốt hơn bằng việc huấn luyện các kỹ năng lãnh đạo cao cấp.\n\nThông thường một khóa huấn luyện Bằng Rừng gồm có học lý thuyết và thực hành ngoài trời và một luận đề Bằng Rừng. Các lớp học lý thuyết và thực hành ngoài trời thường được kết hợp và dạy chung với nhau khoảng hơn một hoặc vài tuần. Để hoàn tất một phần của khóa học, các tham dự viên phải viết luận đề của mình.\n\nHuấn luyện bao gồm học hỏi về thực hành và lý thuyết. Tất cả mọi học viên sẽ được giới thiệu về Liên đoàn Hướng đạo đệ nhất Gilwell, và được xếp đặt vào một trong các đội Bằng Rừng truyền thống. Huấn luyện viên đưa ra chỉ huấn để luyện tập đội hình cho vững mạnh. Các học viên sẽ làm việc trực tiếp với một người hướng dẫn được chỉ định giúp cho mỗi học viên suy nghĩ những gì mình đã học để chuẩn bị luận đề của mình tốt hơn.\n\nBiểu hiệu chính của Bằng Rừng là một dây da đeo cổ với 2 mẫu gỗ phỏng theo mẫu ở xâu chuỗi của Vua Dinizulu. Các mẫu gỗ phụ được thêm vào dây da của các trưởng có Bằng Rừng tham gia vào ban huấn luyện Bằng Rừng như sau: một mẫu gỗ phụ thêm vào là cho phụ tá của Trưởng trại huấn luyện, hai mẫu gỗ phụ thêm vào là cho Trưởng trại huấn luyện. Tổng cộng là 4 mẫu gỗ cho Trưởng trại và 3 cho Phụ tá Trưởng trại.\n\nCác Trưởng đã qua các Khóa huấn luyện Bằng Rừng, dù bất cứ ở đâu, cũng được mang khăn quàng của \"Liên đoàn Đệ nhất Gilwell\", đó là khăn quàng màu xám ửng hồng đằng sau có đính một mảnh vải sọc Scotland hình chữ nhật để tưởng nhớ đến ông William De Bois Maclaren, Uỷ viên Hướng đạo Scotland, người đã biếu tiền cho Hướng đạo Anh Quốc để mua Công viên Gilwell. Khăn quàng này chỉ mang khi không còn sinh hoạt với một đơn vị nào, hoặc khi tham dự huấn luyện hoặc Trại Họp bạn Hướng đạo. Còn khi sinh hoạt với đơn vị thì mang khăn quàng của đơn vị với dây đeo cổ Bằng Rừng.\n\n"}
{"id": "102909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102909", "title": "Vasily Grigoryevich Zaytsev", "text": "Vasily Grigoryevich Zaytsev\n\nVasily Grigoryevich Zaytsev (tiếng Nga: \"Василий Григорьевич Зайцев\") (sinh ngày 23 tháng 3 năm 1915, mất ngày 15 tháng 12 năm 1991) là một tay súng bắn tỉa nổi tiếng của Hồng quân trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại.\n\nZaytsev sinh ra tại làng Yeleninskoye, tỉnh Chelyabinsk và lớn lên ở vùng núi Ural. Họ của ông, \"Zaytsev\", trong tiếng Nga có cùng gốc với từ \"thỏ rừng\" (\"zayats\"). Ông nhập ngũ vào Hải Quân Liên Xô năm 1937, nhưng sau khi biết được sự khốc liệt của cuộc chiến diễn ra tại Stalingrad, năm 1942 ông đã quyết định xin tình nguyện đến thành phố này để chiến đấu. Tại đây, Zaytsev thuộc trung đoàn Xạ thủ bắn tỉa 1047, sư đoàn lính bắn tỉa 284.\n\nTại Trận Stalingrad, từ ngày 10 tháng 11 đến ngày 17 tháng 12 năm 1942, Zaytsev đã bắn hạ 225 lính và sĩ quan quân đội Đức Quốc xã và quân đội các nước thuộc phe Trục, trong đó có 11 tay súng bắn tỉa của đối phương. Cho đến trước ngày 10 tháng 11, ông đã hạ 32 lính đối phương với một khẩu súng trường tiêu chuẩn Mosin-Nagant. Từ tháng 10 năm 1942 đến tháng 1 năm 1943, Zaytsev đã bắn hạ 242 lính và sĩ quan đối phương (đã kiểm chứng) nhưng con số thật sự có thể còn cao hơn, vài số liệu cho rằng con số này có thể lên tới 400. Tại thời điểm đó Zaytsev đang là thiếu úy Hồng quân.\n\nPhải nói thêm rằng trong Chiến tranh Vệ quốc, Hồng quân còn có nhiều tay súng bắn tỉa xuất sắc khác như Anh hùng Liên Xô Fyodor Okhlopkov. Có một vài nguồn nói rằng binh sĩ Hồng quân Ivan Mikhailovich Sidorenko thuộc trung đoàn lính bắn tỉa 1122 cho đến cuối chiến tranh đã bắn hạ khoảng 500 lính và sĩ quan đối phương.\n\nZaytsev tham gia chiến đấu cho đến tháng 1 năm 1943 khi ông bị thương ở mắt do mìn, Vasily đã được giáo sư nổi tiếng Volodymyr Filatov phục hồi lại thị lực. Sau đó Zaytsev đã quay trở lại mặt trận và kết thúc chiến tranh với quân hàm Đại úy. Sau chiến tranh, Zaytsev gặp lại đồng đội ở Berlin, họ đã giới thiệu cho Vasily khẩu súng bắn tỉa của ông với dòng chú thích \"Gửi đến Anh hùng Liên bang Xô viết Vasily Zaytsev, người đã làm hơn 300 tên phát xít chôn thây tại Stalingrad\". Khẩu súng này hiện được lưu giữ tại bảo tàng về Trận Stalingrad tại thành phố Volgograd. Sau khi giải ngũ, Zaytsev tham gia quản lý một nhà máy dệt tại Kiev theo đúng mơ ước thuở bé mà ông ước mơ.\n\nZaytsev đã được phong tặng danh hiệu cao quý nhất của Hồng quân, danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nÔng qua đời ngày 15 tháng 12 năm 1991 tại Kiev. Nguyện vọng trước khi chết của Zaytsev là được chôn tại Đài tưởng niệm các chiến sĩ bảo vệ Stalingrad. Ngày 31 tháng 1 năm 2006, di hài Vasily G. Zaytsev đã được chuyển về khu nghĩa trang trên đồi Mamayev thành phố Volgagrad với nghi thức trọng thể, ông được chôn bên cạnh đài tưởng niệm trên đó có khắc câu nói nổi tiếng của ông: \"\"Bên kia sông Vôn-ga không có đất cho chúng ta\"\".\n\n\n"}
{"id": "102911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102911", "title": "PBAir", "text": "PBAir\n\nPBAir là một hãng hàng không đóng tại Bangkok, Thái Lan. Hãng này cung cấp các chuyến bay theo lịch trình nội địa và quốc tế. Cơ sở hoạt động chính tại Sân bay quốc tế Bangkok, Bangkok.\n\n\nHaãg hàng không này được thành lập năm 1990 bởi TS. Piya BhiromBhakdi, chủ tịch của Boonrawd Brewery, hãng bia lớn nhất Thái Lan. Ban đầu hãng này chỉ cung cấp dịch vụ cho nhân viên của hãng bia này. Năm 1995 hãng đã nhận được giấy phép thực hiện các chuyến bay thuê bao và hãng đã bắt đầu hoạt động năm 1997. Tháng 2 năm 1999 hãng đã bắt đầu các chuyến bay theo lịch trình, liên minh với Thai Airways International và Air Andaman.\n\nPB Air cung cấp dịch vụ trên các tuyến sau:\n\nĐến thời điểm tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của PBAir bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "102912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102912", "title": "SilkAir", "text": "SilkAir\n\nSilkAir là một hãng hàng không có trụ sở tại Singapore. Đây là một công ty con có 100% vốn của Singapore Airlines và cung cấp các chuyến bay theo lịch trình từ Singapore đến 29 thành phố ở Đông Nam Á, Nam Á và Trung Quốc. Là một hãng hàng không của Singapore Airlines, hãng này cung cấp 29/100 điểm đến cự ly gần trong mạng lưới của Tập đoàn Singapore Airlines, và vận chuyển 1,56 triệu khách trong năm 2006. Hãng đã kiếm được lợi nhuận 30 triệu dollar Singapore và doanh thu tăng 20,4% lên mức 415 triệu USD.\n\nNgày nay, đội tàu bay của SilkAir, với tuổi trung bình 4,5 năm, bao gồm các máy bay sau :\n\nNgày 20.12.2006, SilkAir đã ký một thỏa thuận mua 11 chiếc Airbus A320-200 với 9 chiếc nữa theo hợp đồng quyền mua. Các máy bay này sẽ được giao giữa 2009-2012 .\n\n\n"}
{"id": "102913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102913", "title": "Tổng công ty Cảng hàng không Miền Trung", "text": "Tổng công ty Cảng hàng không Miền Trung\n\nTổng công ty Cảng hàng không Miền Trung là một cơ quan trực thuộc Cục hàng không Dân dụng Việt Nam, Bộ Giao thông Vận tải. Cụm cảng Hàng không miền Trung có trụ sở tại Sân bay Quốc tế Đà Nẵng và quản lý các sân bay sau:\n\n\nNgày 16/8/2007, Văn phòng Thủ tướng Chính phủ đã ra Nghị quyết thành lập và nâng cấp 2 sân bay Phú Bài (Huế) và Cam Ranh (Nha Trang) thuộc Cụm cảng Miền Trung là sân bay Quốc tế.\nPhó thủ tướng Nguyễn Sinh Hùng chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải đưa vào danh sách cảng hàng không quốc tế, thực hiện việc cải tạo, nâng cấp cần thiết và công bố vào thời điểm thích hợp đối với hai cảng hàng không quốc tế Cam Ranh và Phú Bài.\n\n\nTrang chính thức của Tổng công ty Cảng hàng không Miền Trung\n"}
{"id": "102920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102920", "title": "Tâm lý trị liệu", "text": "Tâm lý trị liệu\n\nTâm lý trị liệu, (tiếng Anh: \"psychotherapy\") là hệ thống các phương pháp, kỹ thuật được \"nhà tâm lý trị liệu\" sử dụng, nhằm cải thiện sức khỏe, tinh thần, tháo gỡ các trở ngại trong cảm xúc và hành vi của thân chủ, mà nó là nguyên nhân làm cho họ cảm thấy khó khăn trong việc tự quản lý cuộc sống và đạt đến các mục đích mong muốn của mình. \n\nNhà tâm lý trị liệu bắt đầu bằng công việc bằng cách tìm hiểu những vấn đề mà thân chủ đang gặp phải để tìm cách giải quyết. Đây là vấn đề có tính chất nhạy cảm, riêng tư, vì thể nhà tâm lý trị liệu có trách nhiệm trước pháp luật bảo toàn bí mật những thông tin liên quan đến trị liệu cho thân chủ của mình.\n\nỞ nhiều quốc gia, những người làm tâm lý trị liệu phải được đào tạo, cấp bằng và cấp phép hành nghề. Nhà tâm lý trị liệu có thể xuất thân từ những chuyên ngành khác nhau: có thể là nhà tâm lý, nhân viên các cơ quan xã hội, điều dưỡng viên tâm thần, bác sĩ tâm thần, nhà phân tâm học hoặc các chuyên viên khác đang làm việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe tinh thần.\n\nTâm lý trị liệu là phương pháp tâm lý, dùng để chữa trị các vấn đề tâm lý, cảm xúc chủ yếu bằng lời nói hoặc các kỹ năng giao tiếp khác giữa nhà trị liệu và thân chủ. Trong tâm lý liệu pháp, bệnh nhân trò chuyện với nhà trị liệu về các triệu chứng và các vấn đề mà họ mắc phải và thiết lập mối quan hệ giữa bệnh nhân và nhà trị liệu. Mục đích của quá trình này là giúp bệnh nhân tìm hiểu chính họ, tạo nên một cái nhìn mới về các mối quan hệ trong quá khứ và hiện tại, thay đổi những hành vi đã định hình của người bệnh.\n\nTheo Alexander, tâm lý trị liệu thực sự không phải là việc gì đó quá mới mẻ, xa lạ hoặc vượt quá tầm hiểu biết của con người. Alexander phát biểu: \"Bất kỳ ai đang cố gắng cảm thông với một người bạn đang đau khổ hoặc cố trấn an một đứa trẻ đang hoảng sợ, thì cũng có thể xem người ấy đang thực hành tâm lý trị liệu. Người đó đang cố gắng vận dụng các phương thức tương tác về mặt tâm lý để bảo tồn trạng thái thăng bằng về mặt cảm xúc ở một người khác. Những cách thức thông thường này chủ yếu được dựa trên những sự hiểu biết có tính trực giác hơn là sự hiểu biết có tính khoa học. Khi bạn đang nói chuyện với ai đó đang có tâm trạng phiền muộn, bạn cũng có thể tự nhiên hiểu được tác dụng tốt của việc giúp cho người ấy giải tỏa cảm xúc. Với một người đang trong trạng thái hoảng sợ, quẫn trí, bạn cũng có thể (bằng sự hiểu biết có tính trực giác) mang đến cho người ấy sự hỗ trợ về mặt cảm xúc bằng những lời khuyên và một thái độ vững chãi để người ấy có thể tin tưởng nương tựa vào bạn. Bạn vốn cũng có thể đã biết rằng khi một người đang bị chìm ngập trong một tình huống có tính nguy hiểm, đáng sợ thì người ấy không thể sử dụng được lý trí của mình một cách hiệu quả, và bạn cần giúp anh ta ổn định bằng cách nâng đỡ về mặt tâm lý. Trong lúc nói chuyện với người ấy về hoàn cảnh khách quan mà anh ta đang đương đầu, bạn có thể cho anh ta ‘mượn’ công cụ lý trí của chính bạn để sử dụng. Khi làm tất cả những việc này, chúng ta đã thực hành một sự phối hợp giữa hai công việc có tính chất chữa trị, một là nâng đỡ (supportive), hai là thấu hiểu (insight).\"\n\nVà Alexander đã định nghĩa tâm lý trị liệu \"... không gì khác hơn ngoài việc áp dụng một cách có hệ thống, một cách có ý thức những phương pháp mà chúng ta áp dụng để ảnh hưởng lên những người sống xung quanh chúng ta trong cuộc sống thường ngày. Sự khác biệt quan trọng nhất là ở chỗ: nó không đơn thuần dựa trên những sự hiểu biết có tính trực giác mà thay vào đó là phải có sự thiết lập tốt các nguyên lý chung về tâm lý động học (psychodynamics)\".\n\nNhư vậy, khác với sự giúp đỡ từ một người thân quen thường gặp trong đời sống, \"sự hỗ trợ trong tâm lý trị liệu được tiến hành bởi một nhà trị liệu được đào tạo chuyên nghiệp để có thể làm chức năng hỗ trợ người khác mà không nhất thiết phải trở nên gắn kết với thân chủ của mình về mặt đời sống riêng tư\" (Goffman; 1962).\n\nTâm lý trị liệu, nói chung, nhắm đến việc làm tăng trưởng nhân cách một con người theo chiều hướng trưởng thành hơn, chín chắn hơn, và giúp người đó \"tự hiện thực hóa bản thân mình\". Các mục tiêu chính của tâm lý trị liệu bao gồm: Gia tăng khả năng thấu hiểu bản thân của thân chủ, tìm kiếm giải pháp cho các xung đột, gia tăng sự tự chấp nhận bản thân của thân chủ, giúp thân chủ có những kỹ năng ứng phó hữu hiệu với những khó khăn, giúp thân chủ củng cố một cái \"Tôi\" vững mạnh, toàn vẹn và an toàn.\n\nCác bước cơ bản trong tiến trình làm tâm lý trị liệu là: Tạo một bầu không khí quan hệ có tính trị liệu, giải tỏa cảm xúc của thân chủ, tạo sự thấu hiểu nơi thân chủ, giúp thân chủ định hình lại cảm xúc, kết thúc trị liệu \n\nTừ thời cổ đại, Hippocrates, ông tổ của y học phương Tây đã từng kể ra ba công cụ chủ yếu mà một người thầy thuốc có thể sử dụng để chữa bệnh, đó là: cây cỏ, con dao và lời nói. Từ cây cỏ có thể chiết xuất ra các dược liệu, từ con dao có thể cắt bỏ đi những phần cơ thể bị bệnh mà không thể giữ lại được, và từ đó đã dần dần hình thành nên các chuyên khoa nội và ngoại trong y khoa hiện đại. Song chỉ khi có sự hình thành và phát triển của ngành tâm lý học hiện đại và ngành tâm thần học hiện đại, giá trị của việc sử dụng lời nói trong chữa bệnh mới được phát huy thành một phương pháp trị liệu thực sự khoa học. Phương thức trị liệu ấy được một số nhà tiên phong trong lĩnh vực này, như Sigmund Freud gọi là \"chữa trị bằng lời nói\", tiếng Anh: \"talking cure\" mà về sau nó trở thành chuyên ngành tâm lý trị liệu, với rất nhiều trường phái và khuynh hướng khác nhau.\n\nNhiều yếu tố giúp tạo nên hiệu quả của tâm lý trị liệu đã được nghiên cứu và thừa nhận như bản chất mối quan hệ trị liệu (Goldstein; 1962), sự hữu dụng của lời nói (Bernstein; 1965), lòng tin của người bệnh (hoặc thân chủ) đối với nhà trị liệu (Frank; 1961). Tuy vậy, tác động thực sự của tâm lý trị liệu vẫn còn là điều gây nhiều tranh cãi mãi cho đến hiện nay. Một trong các nghi vấn đó là liệu các cách thức chữa trị bằng lời nói có thực sự chữa trị được các chứng rối loạn tâm trí?\n\nTrong thực tế, việc tranh luận về hiệu quả của tâm lý trị liệu phần lớn xảy ra trong giới chuyên môn, ngay cả giữa những người thực hành tâm lý trị liệu thuộc các trường phái và xu hướng khác nhau. Đánh giá thích hợp nhất sẽ có được, nếu tác động của tâm lý trị liệu được xét từ góc độ và địa vị của người bệnh (hoặc thân chủ).\n\nThân chủ không \"nhìn thấy\" những học thuyết và lý luận của nhà trị liệu, mà \"nhìn vào\" hành vi và thái độ ứng xử của họ. Vì thế việc \"ai là nhà trị liệu\" có khi còn quan trọng hơn cả việc nhà trị liệu áp dụng học thuyết nào, phương pháp nào... Nhà trị liệu là người ở vị thế có ảnh hưởng đối với thân chủ, mà nếu không có sự ảnh hưởng này, việc trị liệu sẽ không còn giá trị. Do vậy tâm lý trị liệu có thể được xem là \"nghệ thuật tạo sự khích lệ, và kế đó là sử dụng tầm ảnh hưởng của nhà trị liệu lên thân chủ của mình một cách thuần thục\" (Michael Franz Basch).\n\nMặt khác, việc xác định hiệu quả của tâm lý trị liệu khó xác định, mà thay vào đó chỉ có thể xem xét được hiệu năng của nó, tức là việc tâm lý trị liệu tạo khả năng để có thể đạt đến một kết quả mong muốn. Theo Gregory Bateson: tâm lý trị liệu \"cung cấp một sự khác biệt để tạo nên một sự khác biệt mới\". Nhà tâm lý trị liệu không giúp thay đổi những sự kiện trong thực tế khách quan, mà nhắm đến những thay đổi những gì xảy ra trong thực tại chủ quan của người bệnh hoặc thân chủ. Nói một cách hình tượng thì \"nhà trị liệu mang thân chủ đến một điểm, mà ở đó họ không còn cảm thấy tuyệt vọng nữa\" (Martin Seligman; 1975).\n\nNhiều định kiến cho rằng: nhà tâm lý trị liệu thì chữa bệnh cho bệnh nhân bị rối loạn tâm trí, còn các chuyên viên tư vấn (\"counsellor\") giúp tháo gỡ các vấn đề khó khăn trong cuộc sống của thân chủ. Tuy nhiên, cả hai công việc tư vấn và trị liệu tâm lý đều cùng chia sẻ chung những học thuyết, lý luận, kỹ năng và phương pháp. Theo Jessie Bernard (1969), \"tư vấn tâm lý giúp con người của thân chủ trở lại hòa hợp với số phận của họ, điều chỉnh bản thân họ khi sống đối mặt với những thất bại và đau khổ. Nhưng nếu những thân chủ ấy có những ứng xử không tuân theo các chuẩn mực hoặc có những rối loạn tâm trí nghiêm trọng, thì việc giúp đỡ những thân chủ ấy sẽ thuộc trách nhiệm của nhà tâm lý trị liệu\".\n\nTâm lý trị liệu không diễn ra như nhiều người suy nghĩ: Đó không hẳn là việc chữa lành một căn bệnh, không phải là sự hướng dẫn của một nhà thông thái, lời chia sẻ giữa hai người bạn thân, cũng không phải là một quá trình học hỏi những kiến thức.\n\nTâm lý trị liệu không liên quan đến những điều con người suy nghĩ, mà nó diễn ra qua cách suy nghĩ của con người, nó gây chú ý đến cách thức mà con người suy nghĩ. Nó phân biệt rõ giữa những điều con người đang suy nghĩ đến và cách thức thực hiện suy nghĩ ấy. Tâm lý trị liệu ít chú ý đến việc tìm kiến những nguyên nhân, để giải thích những gì con người đang làm, nó quan tâm đến việc khám phá những ý nghĩa từ những gì mà con người đang làm (James Bugental, Ph.D.).\n\nTâm lý trị liệu liên quan đến cách sống với những tình cảm của con người, liên quan đến những quan điểm được áp dụng trong những mối quan hệ giữa người với người, đến những điều con người muốn đạt đến trong cuộc đời và cách thức mà con người cố gắng đạt đến và nó liên quan đến các động lực giúp con người có thể tìm thấy những tiềm năng thay đổi trong bản thân mỗi người.\n"}
{"id": "102968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102968", "title": "Sông Hoàng Long", "text": "Sông Hoàng Long\n\nSông Hoàng Long là con sông lớn đồng thời là một trong bốn tuyến đường thủy quốc gia trên địa bàn tỉnh Ninh Bình. Sông được tính từ nơi hợp lưu giữa sông Bôi và sông Lạng tại Kênh Gà đến cầu Gián Khẩu. Đoạn mang tên sông Hoàng Long dài khoảng 25 km, nằm lọt trong vùng phân lũ thuộc ô trũng Nho Quan. Lưu vực sông Hoàng Long bao gồm nửa phía bắc Ninh Bình là Nho Quan, Gia Viễn, Hoa Lư, thành phố Ninh Bình.\n\nSông Hoàng Long là một phụ lưu của sông Đáy, nhập vào sông Đáy tại ngã ba Gián Khẩu. Dòng chảy sông Hoàng Long được tạo thành bởi hợp lưu của hai nhánh chính là sông Lạng và sông Bôi tại Kênh Gà, xã Gia Thịnh. Trên đường đi sông Hoàng Long còn nhận thêm nước từ hệ thống sông Rịa - sông Chim đổ vào tại đập tràn Lạc Khoái. Ngoài ra còn có các nhánh sông Chanh, sông Sào Khê, sông Lựng, sông Đào tùy theo mùa mà đổ nước vào sông Hoàng Long hoặc rút nước về hệ thống sông Vạc. Đến địa phận xã Gia Trung, sông Hoàng Long tách thành hai nhánh tả Hoàng Long và hữu Hoàng Long dài chừng 4 km ôm bọc lấy xã này (với dòng chính bên nhánh hữu) rồi lại nhập lại thành một.\n\nSông Hoàng Long chảy qua địa phận các huyện Nho Quan, Gia Viễn, Hoa Lư đều thuộc tỉnh Ninh Bình. Đoạn từ chỗ sông Bôi và sông Lạng hợp lưu tới chỗ sông Hoàng Long hợp lưu vào sông Đáy dài khoảng 25 km, chỗ rộng nhất 300 m. Trên sông Hoàng Long có tổng số 12 bến đò. Từ sông Hoàng Long có thể theo các nhánh dẫn vào các điểm du lịch như suối nước nóng Kênh Gà, động Vân Trình, Cố đô Hoa Lư, hang động Tràng An, chùa Bái Đính, hồ Yên Quang, hồ Đập Trời, hồ Thường Sung, hồ Đồng Chương.\n\nTheo một số cách gọi, các đoạn hạ lưu của sông Bôi và sông Lạng vẫn thường được gọi là sông Hoàng Long, cụ thể như sau:\n\nNhìn chung, mạng lưới sông chính ở lưu vực sông Hoàng Long có dạng hình giẻ quạt nên khi có lũ thì nước ở các sông suối cùng đồng thời tập trung về vùng đồng bằng. Sông Hoàng Long chảy qua vùng đất thấp, điều kiện địa hình khu vực thuận lợi cho các tình thế gây mưa nên thường hay gây ra lũ lụt. Năm 1960, hệ thống đê sông Hoàng Long được xây dựng nhằm ngăn lũ vào thành phố Ninh Bình. Đồng thời, nhà nước Việt Nam đã quy định hai huyện Nho Quan và Gia Viễn là vùng chậm lũ và phân lũ của sông Hoàng Long để giữ cho đê khỏi bị vỡ. Từ đó cho đến năm 2007, đã có 17 lần xả lũ sông Hoàng Long vào hai huyện trên, gây cho nhân dân trong vùng nhiều thiệt hại.\n\nSông Hoàng Long từ xưa có tên là sông Đại Hoàng. Theo truyền thuyết, Đinh Tiên Hoàng (Đinh Bộ Lĩnh) khi còn nhỏ đã tự xưng vương, hai bên tả hữu có Đinh Điền và Nguyễn Bặc đứng hầu. Người chú chú nghe tin Đinh Bộ Lĩnh xưng vương, thất kinh cầm gươm đuổi đánh. Đinh Bộ Lĩnh phải chạy trốn chú từ làng Mai Phương thuộc xã Gia Hưng qua xã Gia Phương ngày nay đến bến đò Trường Yên (xã Gia Thắng) thì cùng đường bèn kêu rồng vàng (hoàng long) trợ giúp. Rồng vàng nổi lên đưa Đinh Bộ Lĩnh qua sông, người chú nhìn thấy rồng vàng lại thất kinh lần nữa bèn cắm gươm xuống và quỳ lạy theo. Con sông từ đó được mang tên sông Hoàng Long. Nơi người chú cắm Gươm xuống mọc lên một ngọn núi mà người dân nơi đây gọi là núi Cắm Gươm (núi Kiếp Lĩnh). Con đường Đinh Bộ Lĩnh tháo chạy được gọi là đường Vua Đinh hiện nay vẫn còn.\n\nLễ hội cố đô Hoa Lư luôn có tục rước nước từ sông Hoàng Long về đền Vua Đinh Tiên Hoàng ở khu di tích cố đô Hoa Lư để tái hiện truyền thuyết này.\n\nĐập tràn Lạc Khoái là một công trình lớn nằm trên đê hữu Hoàng Long, thuộc xã Gia Lạc, Gia Viễn. Đập Lạc Khoái được xây dựng năm 1970 và nâng cấp từ năm 2005 - 2009. Phương án vận hành tràn Lạc Khoái được thực hiện theo nguyên tắc: Khi mực nước sông Hoàng Long làm ảnh hưởng đến an toàn các tuyến đê tiến hành phân lũ bằng biện pháp mở 24 khoang cửa vào vùng hữu. Sau khi mở 24 cửa tràn mà nước sông Hoàng Long vẫn tiếp tục lên, vẫn có nguy cơ vỡ các tuyến đê sông tiến hành vận hành tràn sự cố dài 613,2m, bằng biện pháp dùng 2 máy xúc mở từ giữa sang hai bên, kết hợp với lực lượng xung kích và quân đội.\n\nĐập tràn Lạc Khoái cũ có chiều dài 730m, cao trình đỉnh tràn +4,0, trạch đất 4,6m. Khi nâng cấp, đập tràn Lạc Khoái được xây dựng với 2 phần: Tràn điều tiết dài 116,8m với 24 khoang, cao trình tràn +5,7m, cửa van bằng thép đóng mở bằng vít V5 vận hành điện kết hợp quay tay. Phần còn lại gọi là tràn sự cố, có chiều dài hơn 613m, cao trình đỉnh +6,1m, mặt rộng 7m và trên mặt được cải tạo bằng đá cấp phối.\n\nCông trình đập tràn Lạc Khoái tại xã Gia Lạc (Gia Viễn, Ninh Bình) đã hoàn thành, được đưa vào vận hành chủ động điều tiết lũ, góp phần bảo vệ các tuyến đê sông Hoàng Long, bảo đảm tài sản tính mạng của nhân dân 10 xã vùng úng trũng của các huyện Nho Quan, Gia Viễn.\n\nCầu Trường Yên là một cầu dài vượt bãi và sông Hoàng Long nối 2 huyện Hoa Lư và Gia Viễn. Phía tả ngạn chân cầu đặt tại thôn Đồng Tiến (Gia Tiến, Gia Viễn) còn phía hữu ngạn thuộc thôn Chi Phong (Trường Yên, Hoa Lư). Cầu được xây dựng xong trong năm 2014 và trở thành điểm đầu của tuyến đường Bái Đính - Ba Sao - đường trục Nam Hà Nội được quy hoạch nâng cấp thành tuyến quốc lộ nối Hà Nội - Hà Nam - Hòa Bình - Ninh Bình.\n\nNăm 2015, Chính phủ Việt Nam đã đồng ý cho xây dựng khu du lịch Kênh Gà - Vân Trình tại lưu vực sông Hoàng Long. Theo đề án của dự án khu du lịch Kênh Gà – Vân Trình, dự án này có tổng diện tích khoảng gần 2.900 ha, thuộc địa phận 7 xã gồm Gia Thịnh, Gia Minh, Gia Lạc, Gia Vượng của huyện Gia Viễn và 3 xã của huyện Nho Quan là Thượng Hòa, Đức Long và Lạc Vân. Hầu hết các xã này đều nằm trong vùng thoát lũ sông Hoàng Long, bao gồm khoảng 1.900 ha đất ngoài đê (thuộc vùng tràn lũ của sông Hoàng Long) và khoảng gần 1.000 ha đất trong đê (thuộc vùng xả lũ sông Hoàng Long).\n\nHiện tại, Dự án Rà soát, điều chỉnh quy hoạch phòng chống lũ chi tiết cho sông Hoàng Long đến năm 2020, tầm nhìn 2030 (tính tới tác động của dự án Kênh Gà – Vân Trình) đang được đơn vị tư vấn là Viện Thủy văn Môi trường và Biến đổi khí hậu (thuộc Trường ĐH Thủy lợi) triển khai hoàn thiện. Ngày 6/6/2016 vừa qua, UBND tỉnh Ninh Bình và Tổng cục Thủy lợi (Bộ NN-PTNT) cùng các chuyên gia, nhà khoa học đã tổ chức hội thảo tiếp tục lấy ý kiến cho việc điều chỉnh quy hoạch này.\nKhoai lang Hoàng Long là loại cây đặc sản của tỉnh Ninh Bình nói chung và vùng Nho Quan - Gia Viễn bên sông Hoàng Long nói riêng. Khoai Hoàng Long có thịt củ bở, màu vàng nhạt, bùi, ngọt và có mùi thơm đặc trưng. Hiện nay, Trung tâm Thực nghiệm Sinh học Nông nghiệp công nghệ cao thuộc Viện Di truyền nông nghiệp Việt Nam đã thử nghiệm và phục tráng thành công giống khoai lang Hoàng Long cho năng suất, chất lượng cao trên diện tích 3ha tại các xã Yên Quang và Phú Sơn huyện Nho Quan.\n\nKhoai lang Hoàng Long nguyên là giống nhập nội từ Trung Quốc có tên là Tương bần số 59. Năm 1960, KS. Quách Ngọc Ân - Cục Trồng trọt mang về khảo nghiệm tại huyện Hoàng Long (nay là huyện Gia Viễn và huyện Nho Quan), Ninh Bình. Do có nhiều đặc tính quý, khoai lang hoàng Long được trồng phổ biến ở nhiều nơi ở Việt Nam; tuy nhiên nó vẫn được gọi là khoai lang Hoàng Long và là một đặc sản nổi tiếng của Ninh Bình. Giống khoai lang Hoàng Long Ninh Bình có dạng thân bò trải, màu tím; lá hình tim màu xanh, lá ngọn có màu xanh tím; vỏ củ màu hồng nhạt, ruột củ màu vàng, bở. Thời gian sinh trưởng 120 - 125 ngày, năng suất đạt 10 - 12 tấn/ha, thích hợp với chân đất pha cát nhẹ. Trong củ khoai lang Hoàng Long Ninh Bình, hàm lượng chất khô đạt 29,22%; hàm lượng tinh bột là 25,10%; hàm lượng đường tổng số đạt 21,67%.\n\nĐảo cò Gia Lạc nằm giữa bãi sông Hoàng Long, thuộc xã Gia Lạc, huyện Gia Viễn cách thành phố Ninh Bình 20km. Nơi đây có hàng nghìn con cò trắng từ khắp nơi về sinh sống, kiếm ăn và sinh sản.\n\nChiều đến, hàng nghìn con chim đủ các loại đi kiếm ăn từ khắp nơi đổ về bãi cây ven sông Hoàng Long ở Ninh Bình trú ngụ. Hơn chục năm qua, mỗi ngày đàn chim đổ về đây sinh sống đông hơn, biến khu đất hoang thành vườn chim “khổng lồ” bên bãi sông. Vào tháng 3, tháng 4 hàng năm là mùa chim cò đẻ trứng. Tổ chim phủ kín trên các cành cây. Vì được bảo vệ nên các tổ chim cứ vậy sinh sôi nảy nở ngày một nhiều hơn. Cứ hết thế hệ chim con này ra đời, đến thế hệ nối tiếp sinh sản làm cho đàn chim ở vườn cây ngày một phong phú và đa dạng hơn.\n\nSố lượng chim ở vườn cây bên bãi sông Hoàng Long này được ví như những vườn chim nổi tiếng ở Ninh Bình như: vườn chim Thung Nham (xã Ninh Hải), đầm Vân Long (xã Gia Vân), Đầm Cút (xã Gia Hòa).\n\n"}
{"id": "102979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102979", "title": "Danh sách đơn vị hành chính Quảng Đông", "text": "Danh sách đơn vị hành chính Quảng Đông\n\nTỉnh Quảng Đông, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:\n\n\nTất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Quảng Đông.\n"}
{"id": "102981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102981", "title": "Hàng Chiếu", "text": "Hàng Chiếu\n\nPhố Hàng Chiếu là con phố nhỏ trong khu phố cổ Hà Nội, thuộc địa bàn quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội .\n\nPhố dài 275 mét nằm trong khu vực phường Đồng Xuân, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Phố nối từ cửa ô Quan Chưởng đến ngã tư Hàng Đường - Đồng Xuân. Có 3 phố rẽ vào Hàng Chiếu từ cửa Ô Quan Chưởng là Ô Quan Chưởng, Thanh Hà và Đào Duy Từ. Đầu kia có 3 phố là Hàng Đường, Đồng Xuân và Hàng Mã. Phố cắt và dẫn qua các phố Nguyễn Thiện Thuật và Hàng Giầy. Trên phố còn có lối rẽ vào ngõ Đồng Xuân, thông sang với phố Cầu Đông.\n\nPhố có mặt cắt 11m, là con phố buôn bán sầm uất với nhiều loại mặt hàng.\n\nCon phố được xây trên thôn Thanh Hà cũ của huyện Thọ Xương. Ngày xưa, nơi đây bán nhiều chiếu cói và còn có bán cả bát (nên còn có tên là phố Hàng Bát). Đình thôn Thanh Hà trước ở gần kề cửa Ô Quan Chưởng, năm 1817 sửa chữa cửa ô, mở rộng thêm đường nên được di dời vào số nhà 77 Hàng Chiếu nhưng mặt chính lại quay ra số 10 ngõ Gạch; thờ ông Trần Lựu, tướng đời nhà Trần.\n\nThời Pháp, phố có trên là (Rue Jean Dupuis), là nơi chuyên buôn súng ống đạn dược cho quân đội Pháp (phía đầu phố). Tại phố này, Francis Garnier đã tiến vào hạ thành Hà Nội của tướng Hoàng Diệu.\n\nĐây là con phố đầu tiên chúng có ý định mở mang sau khi chiếm được Hà Nội vào năm 1883. Năm 1888, bọn thực dân phóng hỏa đốt trụi cả dãy phố. Sau đó, chúng chiếm đất mở cửa hàng, bắt những người dân phố phải mua gạch xây nhà kiểu tây, nếu không có tiền thì chúng mua lại với giá rẻ. Phố có vỉa hè, cây xanh, cột đèn như bên Pháp. Đây là phố đầu tiên ở Hà Nội có kiến trúc kiểu tây nên người dân quen gọi là phố Mới.\n\nĐây là một trận địa chiến đấu của quân ta trong những năm tháng kháng chiến chống Pháp. Cho đến ngày 17/2/1947, trận địa Ô Quan Chưởng vẫn đứng vững cho đến khi Trung đoàn Thủ đô rút ra khỏi Thành phố.\n\n\n"}
{"id": "102982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102982", "title": "Nén dữ liệu", "text": "Nén dữ liệu\n\nTrong công nghệ thông tin, Nén dữ liệu (tiếng Anh: \"Data compression\") là việc chuyển định dạng thông tin sử dụng ít bit hơn cách thể hiện ở dữ liệu gốc. Tùy theo dữ liệu có bị thay đổi trước và sau khi giải nén không, người ta chia nén thành hai loại: Nguyên vẹn (lossless) và bị mất dữ liệu (lossy). Nén mất dữ liệu giảm số lượng bit bằng cách xác định các thông tin không cần thiết và loại bỏ chúng.\n\nNén dữ liệu là cần thiết vì giảm được nguồn tài nguyên cũng như dung lượng lưu trữ hay băng thông đường truyền. Tuy nhiên, vì dữ liệu nén cần được giải nén nên sẽ đòi hỏi nhiều phần cứng và xử lý.\nCác thuật toán nén không mất dữ liệu thường dựa trên giả thuyết dư thừa trong dữ liệu và thể hiện dữ liệu chính xác hơn mà không mất các thông tin. Nén mà không làm mất dữ liệu là khả thi vì tất cả các dữ liệu thực tế đều có dư thừa. Ví dụ một hình ảnh có thể có các vùng màu sắc không thay đổi trong nhiều pixel. Thay vì ghi nhận từng pixel như đỏ, đỏ, đỏ... dữ liệu có thể được ghi là 279 điểm ảnh đỏ liên tiếp. Đây là một ví dụ về run-length encoding; ngoài ra còn có rất nhiều giải thuật khác.\n\nDựa theo mức áp dụng thuật toán nén người ta chia nén thành các dạng sau:\n\n- Nén tệp tin: Đây là dạng thức nén truyền thống và thuật toán nén được áp dụng cho từng tệp tin riêng lẻ. Tuy vậy nếu 2 tệp tin giống nhau thì vẫn được nén 2 lần và được ghi 2 lần. Chỉ các byte trùng lắp trong 1 file được loại trừ để giảm kích thước. Tùy dữ liệu nhưng thông thường khả năng giảm sau khi nén chỉ từ 2-3 lần.\n\n- Loại trừ trùng lắp file: Đây là dạng thức nén mà thuật toán nén được áp dụng cho nhiều tập tin. Các file giống hệt nhau sẽ chỉ được lưu một lần. Ví dụ một thư điện tử có tệp tin đính kèm được gửi cho 1000 người. Chỉ có một bản đính kèm được lưu và vì vậy có thể giảm khá nhiều. Thông thường có thể giảm từ 5-10 lần so với dữ liệu gốc.\n- Loại trừ trùng lắp ở mức sub-file: Đây là một dạng thức kết hợp cả nén tệp tin và loại trừ trùng lắp\n\nChuẩn nén tín hiệu số gồm có các chuẩn sau:\n\nChuẩn MJPEG:\n\nĐây là một trong những chuẩn cổ nhất mà hiện nay vẫn sử dụng. MJPEG (Morgan JPEG). Chuẩn này hiện chỉ sử dụng trong các thiết bị DVR rẻ tiền, chất lượng thấp. Không những chất lượng hình ảnh kém, tốn tài nguyên xử lý, cần nhiều dung lượng ổ chứa, và còn hay làm lỗi đường truyền.\n\nChuẩn MPEG2:\n\nChuẩn MPEG là một chuẩn thông dụng. Đã được sử dụng rộng rãi trong hơn một thập kỉ qua. Tuy nhiên, kích thước file lớn so với những chuẩn mới xuất hiện gần đây, và có thể gây khó khăn cho việc truyền dữ liệu.\n\nVí dụ như trong MPEG-2, nơi mà nội dung được tạo ra từ nhiều nguồn như video ảnh động, đồ họa, văn bản… và được tổ hợp thành chuỗi các khung hình phẳng, mỗi khung hình (bao gồm các đối tượng như người, đồ vật, âm thanh, nền khung hình…) được chia thành các phần tử ảnh pixels và xử lý đồng thời, giống như cảm nhận của con người thông qua các giác quan trong thực tế. Các pixels này được mã hoá như thể tất cả chúng đều là các phần tử ảnh video ảnh động. Tại phía thu của người sử dụng, quá trình giải mã diễn ra ngược với quá trình mã hoá không khó khăn. Vì vậy có thể coi MPEG-2 là một công cụ hiển thị tĩnh, và nếu một nhà truyền thông truyền phát lại chương trình của một nhà truyền thông khác về một sự kiện, thì logo của nhà sản xuất chương trình này không thể loại bỏ được. Với MPEG-2, bạn có thể bổ sung thêm các phần tử đồ hoạ và văn bản vào chương trình hiển thị cuối cùng (theo phương thức chồng lớp), nhưng không thể xoá bớt các đồ hoạ và văn bản có trong chương trình gốc.\n\nChuẩn MPEG-4:\n\nMpeg-4 là chuẩn cho các ứng dụng MultiMedia. Mpeg-4 trở thành một tiêu chuẩn cho nén ảnh kỹ thuật truyền hình số, các ứng dụng về đồ hoạ và Video tương tác hai chiều (Games, Videoconferencing) và các ứng dụng Multimedia tương tác hai chiều (World Wide Web hoặc các ứng dụng nhằm phân phát dữ liệu Video như truyền hình cáp, Internet Video...). Mpeg-4 đã trở thành một tiêu chuẩn công nghệ trong quá trình sản xuất, phân phối và truy cập vào các hệ thống Video. Nó đã góp phần giải quyết vấn đề về dung lượng cho các thiết bị lưu trữ, giải quyết vấn đề về băng thông của đường truyền tín hiệu Video hoặc kết hợp cả hai vấn đề trên.\n\nVới MPEG-4, các đối tượng khác nhau trong một khung hình có thể được mô tả, mã hoá và truyền đi một cách riêng biệt đến bộ giải mã trong các dòng cơ bản ES (Elementary Stream) khác nhau. Cũng nhờ xác định, tách và xử lý riêng các đối tượng (như nhạc nền, âm thanh xa gần, đồ vật, đối tượng ảnh video như con người hay động vật, nền khung hình …), nên người sử dụng có thể loại bỏ riêng từng đối tượng khỏi khuôn hình. Sự tổ hợp lại thành khung hình chỉ được thực hiện sau khi giải mã các đối tượng này.\n\nH.264\nH.264 (MPEG-4 AVC hay MPEG-4 part 10), hiện đang là phương thức tiên tiến nhất trong lĩnh vực nén video. H.264 cho chất lượng hình ảnh tốt nhất khi có cùng dung lượng so với các chuẩn nén khác.\nH.264 cũng được ứng dụng như thuật nén chính trong video độ phân giải cao (HD)\n"}
{"id": "102991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102991", "title": "Vườn Anh (München)", "text": "Vườn Anh (München)\n\nVườn Anh (tiếng Đức: \"Englischer Garten\") là một công viên xanh rộng 3,7 km² trong vùng đông bắc của thành phố München. Tên gọi là do khi Friedrich Ludwig von Sckell tạo dáng cho công viên này đã lấy phong cách vườn Anh làm mẫu.\n\nVườn Anh München là một trong các công viên lớn đầu tiên trên châu Âu lục địa mà người dân được phép tự do ra vào.\n\nThuộc trong số các công viên trong thành phố lớn nhất trên thế giới (lớn hơn Công viên Trung tâm của New York hay Công viên Hyde của Luân Đôn), Vườn Anh München cho đến nay vẫn là một địa điểm được ưa thích không những của người dân thành phố mà còn cho cả du khách – không phải chỉ vì có nhiều quán bia ngoài trời (\"Biergarten\" – Vườn bia).\n\nNăm 1789 Karl Theodor, tuyển hầu của Bayern, ban lệnh cho thành lập vườn quân đội trong mỗi một thành phố có trại quân, là nơi quân lính có thể học tập các kỹ năng làm vườn và cũng là nơi nghỉ ngơi cho quân nhân nhưng đồng thời cũng là một vườn công cộng. Đây chính là ý kiến của Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Bayern Benjamin Thompson, sinh tại Massachusetts, được biết nhiều hơn dưới danh hiệu được ban tặng cho ông năm 1792 là \"Bá tước Đế chế của Rumford\". Cánh đồng Schönfeldwiese phía tây nam của Vườn Anh ngày nay được chọn làm địa điểm xây dựng khu vườn cho thành phố München. \nViệc kiến tạo được bắt đầu vào tháng 7 năm đó.\n\nTháng 8 năm 1789 Karl Theodor ra lệnh biến đổi vùng phía đông của khu vườn quân sự này thành công viên công cộng đầu tiên của châu Âu. Nhà kiến tạo vườn Schwetzingen Friedrich Ludwig von Sckell (từ 1808 là \"Hiệp sĩ von Sckell\") nhận nhiệm vụ thực hiện dưới sự giám sát của Benjamin Thompson. Công viên công cộng này đầu tiên có tên là \"Công viên Theodor\" nhưng không lâu sau đó khái niệm \"Vườn Anh\" đã thắng thế. Mùa Xuân năm 1792 công viên chính thức trở thành công viên công cộng cho hơn 40.000 người dân München.\n\nKhu vực vườn quân sự được bãi bỏ và sáp nhập vào công viên trong tháng 1 năm 1800. Năm 1804 Sckell trở thành người chịu trách nhiệm chính về công viên của hoàng gia Bayern. Dưới chức vụ này, ông đã có ảnh hưởng quyết định đến bộ mặt của Vườn Anh ngày nay cho đến khi qua đời năm 1823.\n\nHồ Kleinhesselohe được kiến tạo vào khoảng năm 1800 và được mở rộng từ 1807 đến 1812. Hồ có diện tích 86.410 m², ở cạnh hồ là quán uống bia ngoài trời \"Seehaus\" (Nhà hồ). Đây là một địa điểm được người dân thành phố ưa chuộng cho khoảng thời gian nhàn rỗi.\n\nTháp Trung hoa cao 25 m được xây bằng gỗ trong thời gian 1789/1790 theo bản phác thảo của Joseph Frey von Johann Baptist Lechner. Kiểu mẫu cho tháp này là \"Chùa Lớn\" của công viên lâu đài hoàng gia Kew Gardens trong thành phố London. Tháp Trung quốc đã nhiều lần bị cháy, lần cuối cùng trong tháng 7 năm 1944 sau nhiều đợt không kích nhưng bao giờ cũng được tái xây dựng như nguyên thủy, lần cuối cùng vào năm 1952. Cạnh Tháp Trung quốc là quán uống bia ngoài trời lớn thứ nhì của München với 7.000 chỗ ngồi.\n\nMonopteros là một đền thờ theo phong cách Hy Lạp do Leo von Klenze xây năm 1836 trên một ngọn đồi nguyên là nơi đổ các vật liệu xây dựng phế thải của Cung điện München.\n\nQuán trà Nhật và vườn Nhật được xây nhân dịp Thế Vận Hội mùa hè năm 1972 và kỷ niệm quan hệ hữu nghị với thành phố kết nghĩa Sapporo, là nơi đã tổ chức Thế Vận Hội mùa đông. Quán trà Nhật nằm về phía nam của Vườn Anh, ngay sau Nhà Nghệ thuật (\"Haus der Kunst\"). Tại đây có thể uống trà theo phong cách Nhật.\n\nKể từ năm 1990 tại nhà hát ngoài trời (Amphitheater) của vườn Anh cứ mỗi cuối tuần vào tháng bảy nhóm Münchner Sommertheater trình diễn không tốn tiền một vở kịch hài hước cổ điển.\n\nVườn Anh bị chia cắt thành hai bộ phận từ năm 1966 bởi Isarring (phần đường của Vòng đai Giữa). Từ năm 2010, một sáng kiến ủng hộ thống nhẩt phần Công viên Vườn Anh Nam và Hirschau để đưa lại Vườn Anh hình dạng ban đầu của nó. Để làm được chuyện này, phải xây một đường hầm dài 380 mét tại phần đường của Vòng đai Giữa, Isarring. Thành phố München vào mùa thu năm 2015 đòi hỏi sự tham gia của bang Bayern và các nhà tài trợ tư nhân để thực hiện dự án tốn khoảng 125 triệu euro. Vào tháng 7 năm 2016, chính phủ tiểu bang đồng ý chia sẻ chi phí với số tiền là 35 triệu euro. Thị trưởng Dieter Reiter chỉ đạo Văn phòng hoạch định München, trước dịp nghỉ hè 2017 trình dự thảo xây dựng đường hầm để Hội đồng thành phố có thể biểu quyết.\n\n"}
{"id": "102998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=102998", "title": "Windows Live Messenger", "text": "Windows Live Messenger\n\nWindows Live Messenger (WLM), hay vẫn được gọi bằng tên trước đây của nó MSN Messenger (gọi tắt là MSN), là một trình nhắn tin nhanh dành cho Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, và Windows Mobile, phát hành lần đầu vào 13 tháng 12 năm 2005 bởi Microsoft. Nó là một bộ phận của nhóm các dịch vụ trực tuyến Windows Live của Microsoft. Phiên bản hiện tại là Windows Live Messenger 8.1, được phát hành vào 29 tháng 1 năm 2007. Phiên bản 8.5 Beta đã được phát hành vào 31 tháng 5 năm 2007.\n\n\"MSN Messenger\" (hay chỉ là \"MSN\") thường được dùng để chỉ Microsoft Network (những giao thức và máy chủ giúp hệ thống vận hành), mà để chỉ chương trình cụ thể nào cả. Các công ty có thể tích hợp Live Communication Server và Active Directory với mạng nhờ vào chương trình trên máy. Phần lớn các máy loại đa giao thức có thể kết nối đến dịch vụ.\n\nSo với các tính năng đã có của MSN Messenger, Windows Live Messenger vượt trội hơn ở những tính năng sau:\nTính năng \"Sharing Folder\" (Chia sẻ thư mục) của Windows Live Messenger là một tính năng thay thế cho phương pháp phân phối tập tin \"truyền trực tiếp\". Khi một người dùng muốn gửi một tập tin cho người dùng khác trong sổ địa chỉ, cửa sổ \"sharing folder\" xuất hiện, và trình bày tất cả các tập tin đã chia sẻ trước đây.\n\nKhi tập tin được thêm vào \"sharing folder\" dành cho một người cụ thể đó, tập tin sẽ được tự động truyền tới máy tính tương ứng khi họ online. Điều này có nghĩa là thư mục gọi là \"được chia sẻ\" giữa hai máy tính. Nếu một người xóa một tập tin, tập tin đó cũng sẽ bị xóa khỏi thư mục được chia sẻ của máy tính tương ứng.\n\nĐể tối thiểu nguy cơ nhiễm virus khi truyền, tính năng \"sharing folder\" được gắn kèm một chương trình diệt virus. Tính năng \"sharing folder\" chỉ có thể dùng được trên máy tính có ổ cứng được định dạng theo NTFS.\n\nNgoài tính năng PC-tới-PC đã được hỗ trợ trong các phiên bản khác, Windows Live Messenger nay đã hỗ trợ cuộc gọi PC-tới-điện thoại với Windows Live Call. Ở Mỹ, tính năng này được hỗ trợ bởi Verizon, với thương hiệu \"Verizon Web Calling\". Tính năng này chỉ có ở một số nước, gồm có Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Đức, Hà Lan, Áo, Ireland, Phần Lan, Bỉ, Tây Ban Nha và Ý.\n\nKhông giống các phiên bản trước, giờ đây người dùng có thể bắt đầu cuộc nói chuyện ngay cả khi trạng thái của người đó được đặt là \"Xuất hiện offline\", giống như Yahoo! Messenger. Nếu bạn đang nói chuyện với một ai đó đang dùng chương trình MSN Messenger cũ, họ sẽ mất đi khả năng nói chuyện với bạn sau một khoảng thời gian ngắn không hoạt động, do chương trình của họ cho rằng bạn đã offline. Vì hiện nay Windows Live Messenger đã có phiên bản cho điện thoại di động, một trào lưu mới gửi tin nhắn qua Windows Live Messenger như một cách để có các tin nhắn chữ SMS miễn phí đang xuất hiện.\n\nCó nhiều trò chơi và ứng dụng có sẵn trên Windows Live Messenger và có thể truy cập bằng cách nhấn vào biểu tượng trò chơi và thách thức \"người bạn\" của mình.\n\nKhởi đầu i’m là một chương trình mới của Microsoft ra đời vào tháng 5 năm 2007, kết nối người dùng với chín tổ chức hoạt động xã hội thông qua Windows Live Messenger. Mỗi khi người dùng có một cuộc hội thoại sử dụng i’m, Hãng Microsoft sẽ chia sẻ một phần doanh thu quảng cáo của chương trình cho tổ chức mà người dùng chọn. Không có mức trần cho số tiền quyên tặng cho mỗi tổ chức. Càng nhiều cuộc đàm thoại \"i’m\"; càng có nhiều tiền được hiến tặng cho một trong chín tổ chức đó. Mỗi tổ chức tham dự được đảm bảo một khoảng quyên góp tối thiểu là $100.000 trong năm đầu tiên của chương trình. Hiện chưa có thời gian kết thúc của chương trình. Khởi đầu i’m chỉ hoạt động với phiên bản Windows Live Messenger mới nhất 8.1 và 8.5 beta. Chương trình tồn tại ở 50 bang và thủ đô của Hoa Kỳ.\n\nBản hỗ trợ Windows Live Messenger cho Xbox 360 đã được phát hành trong danh sách Mùa xuân 2007 vào ngày 9 tháng 5 năm 2007. Nó có tên không chính thức là Windows Live Messenger 360.\n\nNhững ai đang dùng Windows Live Messenger có thể nhìn thấy Gamertags của người bạn đăng nhập vào Xbox Live, bao gồm cả trò chơi mà họ đang chơi. Người dùng Xbox 360 có thể chat khi đang chơi (hoặc khi đang xem phim). Mặc dù chỉ hỗ trợ ký tự, Microsoft đã nói rằng âm thanh và video sẽ được hỗ trợ trong các bản cập nhật tới.\n\nCũng để thích hợp với việc phát hành bản tích hợp Windows Live Messenger với Xbox Live, Microsoft đã tiết độ một bộ adaptor bàn phím mới gọi là Xbox 360 Chatpad để dễ nhập ký tự. Thiết bị bàn phím nối với tay cầm điều khiển Xbox 360 chuẩn thông qua đường tai nghe và cung cấp một bàn phím kiểu QWERTY với 47 phím. Vẫn có thể sử dụng các bàn phím USB khác cho Xbox 360.\n\nĐối với những người dùng có \"tài khoản trẻ nhỏ\" (tài khoản được dùng cho trẻ em dưới 18 tuổi), tính năng Windows Live Messenger sẽ bị tắt. Hiện nay không có cách nào tránh khỏi chuyện này do hệ thống Xbox 360 Gamertag hiện không thể thay đổi hay cập nhật khi người dùng muốn đổi ID hay đến tuổi trưởng thành. Một giải pháp đang được lên kế hoạch cho bản cập nhật Xbox 360 Hè 2007.\n\n\nWindows Live Messenger sử dụng Microsoft Notification Protocol (MSNP - Giao thức Thông báo Microsoft) thông qua TCP (và được tùy chọn thông qua HTTP để đối phó với proxy) kết nối vào.NET Messenger Service—một dịch vụ cung cấp thông qua cổng 1863 của messenger.hotmail.com. Phiên bản hiện nay là 15 (MSNP15), được dùng bởi Windows Live Messenger và những chương trình khác của hãng thứ 3. MSNP15 giới thiệu một cơ chế xác nhận khác hẳn. Giao thức không hoàn toàn bí mật; Microsoft đã tiết lộ phiên bản 2 (MSNP2) cho các nhà phát triển vào năm 1999 trong một Bản nháp Internet, nhưng chưa bao giờ công bố các phiên bản từ 8 trở đi, nên cú pháp những lệnh mới từ phiên bản 8 đến 14 chỉ được biết khi sử dụng trình phân tích gói dữ liệu như Wireshark.\n\nNhững đối thủ đáng gờm nhất của Windows Live Messenger là AIM và ICQ (cả hai đều của AOL), Yahoo! Messenger, Skype, Pidgin (trước đây là Gaim) và chương trình dựa trên Jabbers trong đó có Google Talk.\n\nỞ Trung Quốc, một chương trình tin nhắn nhanh có tên QQ được vùng vượt trội. Mặc dù được sử dụng ít bên ngoài Trung Quốc, số lượng người dùng nội địa có khoảng 226 triệu người. Tuy nhiên, sự phổ biến của nó đang dần yếu đi, vì sự xâm nhập vào thị trường Trung Quốc của MSN Messenger. Đến nay, MSN Messenger đã chiếm 17 phần trăm thị trường Trung Quốc.\n\nVài trình bổ sung thú vị hiện có để tinh chỉnh Windows Live Messenger, cho phép tính năng ẩn, hoặc mở rộng độ tương thích:\n\n\nTrước khi sản phẩm được đổi tên thành Windows Live Messenger, nó được đặt tên là \"MSN Messenger\" từ 1999 để 2006. Trong thời gian đó, Microsoft phát hành bảy phiên bản chính như sau. Phiên bản đầu tiên của MSN Messenger Service, phiên bản 1.0 (1.0.0863), được phát hành ngày 22 Tháng Bảy 1999. Nó bao gồm các tính năng cơ bản, chẳng hạn như tin nhắn văn bản đơn giản và liên hệ với một danh sách đơn giản. Khi lần đầu tiên được phát hành, nó tính năng hỗ trợ truy cập vào mạng AIM của America Online. Mỹ trực tuyến liên tục cố gắng để ngăn chặn Microsoft có quyền truy cập vào dịch vụ của họ cho đến khi cuối cùng các tính năng đã được gỡ bỏ, và nó đã không có bề mặt trong bất kỳ phiên bản sau của phần mềm. AOL đã làm điều này bằng cách khai thác một lỗi tràn bộ đệm trong AIM, làm cho nó thực hiện một bit của mã máy được gửi bởi máy chủ. Khi mã này chạy, nó quyết định nếu khách hàng là AIM và gửi tin nhắn lại để xác minh khách hàng. Kể từ đó, các phần mềm đã chỉ được phép kết nối với các dịch vụ riêng của mình, đòi hỏi phải có một tài khoản Windows Live ID (NET Passport tại thời điểm đó) để kết nối. Microsoft phát hành bản cập nhật lớn đầu tiên, phiên bản 2.0 (2.0.0083), ngày 16 tháng 11 năm 1999. Nó bao gồm một biểu ngữ quảng cáo luân phiên và khả năng để tùy chỉnh sự xuất hiện của cửa sổ chat. Nó đến như là một tùy chọn cài đặt cho Windows Me. Phiên bản này được làm theo các năm tiếp theo của phiên bản 3.0 (3.0.0080), được phát hành ngày 29 tháng năm 2000. Nó bao gồm chuyển file và từ PC đến PC và PC-to-phone khả năng âm thanh với Net2Phone, một trong các nhà cung cấp chưa cấp phát chính thức đầu tiên.\nCùng với việc phát hành của Windows XP đến phiên bản 4.6 của MSN Messenger, vào ngày 23 tháng 10 năm 2001. Nó bao gồm những thay đổi lớn về giao diện người dùng, khả năng nhóm liên lạc, hỗ trợ cho các cuộc hội thoại bằng giọng nói. Trong phiên bản này, phần mềm máy khách được đổi tên từ \"Dịch vụ MSN Messenger\" để chỉ \"MSN Messenger\", trong khi các dịch vụ cơ bản đã được gọi là \"NET Messenger Service\". Phiên bản này chỉ tương thích với Windows 95, 98, Windows ME, NT 4.0, Windows 2000, bởi vì Microsoft đã cung cấp một chương trình thu nhỏ mới cho Windows XP, được gọi là Windows Messenger, nó ban đầu được dự định để thay thế MSN Messenger với trên Windows XP.\nĐó là chiến lược thay đổi khi phiên bản 5.0 của MSN Messenger được phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2002. Đây là phiên bản đầu tiên đã được cho phép được cài đặt cùng với Windows Messenger trên Windows XP. Nó bao gồm UPnP (Universal Plug and Play) dựa trên chuyển file, thay đổi nhỏ để các tác phẩm nghệ thuật giao diện người dùng, và một giao diện Windows Media Player plug-in.\nCác năm tiếp theo, phiên bản 6.0 của MSN Messenger đã được phát hành ngày 17 tháng 7 năm 2003. MSN Messenger 6.0 là một đại tu lớn của toàn bộ nền tảng, nâng cấp giao diện đơn giản dựa trên văn bản bao gồm các yếu tố tùy biến như biểu tượng cảm xúc, avatar cá nhân, và nguồn gốc. Một bản cập nhật, phiên bản 6.1, tập trung vào cải tiến cho cửa sổ hội thoại, cho phép người sử dụng để ẩn khung cửa sổ và thanh menu, và cũng có khả năng thay đổi màu sắc chủ đề. Màu sắc chủ đề có thể được thiết lập khác nhau cho mỗi người dùng. Một cập nhật, phiên bản 6.2, được phát hành ngày 22 Tháng Tư năm 2004, và nó là phiên bản cuối cùng của loạt MSN 6 Messenger. Những thay đổi đáng chú ý nhất là một nhóm điện thoại di động chuyên dụng cho các số liên lạc điện thoại di động, gỡ rối kết nối, và các tính năng khởi động trang web đã được đổi tên thành Fun & Games.\nMSN Messenger nhận được một nâng cấp lớn cho phiên bản 7.0 vào ngày 07 Tháng Tư năm 2005. Phiên bản này mang lại nháy mắt tính năng mà trước đây chỉ có sẵn trong threedegrees. Phiên bản này cũng được quảng cáo mặt hàng để bán cho bạn bao gồm cả hình ảnh hiển thị sống động, biểu tượng cảm xúc và hình nền. Phong cách cửa sổ danh sách liên lạc cũng được cập nhật để phù hợp với các cửa sổ tin nhắn tức thời. Phiên bản này cũng giới thiệu các tính năng Xbox tích hợp Live. Đây là phiên bản mới nhất của MSN Messenger chạy trên Windows 98 và Windows Me. Phiên bản này cũng giới thiệu mực kỹ thuật số và hỗ trợ nhận dạng chữ viết tay.\nPhiên bản mới nhất của MSN Messenger trước khi thay đổi tên, phiên bản 7.5, được phát hành ngày 23 tháng 8 năm 2005. Các tính năng mới bao gồm các tính năng hình nền động và xử lý giao thức \"msnim\", cho phép các trang web để cung cấp các liên kết tự động thêm một số liên lạc hoặc bắt đầu cuộc hội thoại. Ngoài ra, một clip thoại tính năng mới cho phép người dùng giữ phím F2 và ghi lại tin nhắn cho tối đa là 15 giây và gửi nó đến người nhận. Cửa sổ cho cuộc hội thoại đã được thay đổi một chút với một nút video được thêm vào. Phiên bản này cũng giới thiệu trình cài đặt Windows cho tính năng tự động cập nhật của nó. MSN Messenger phiên bản 7.5 vẫn có thể được chạy bằng cách thay đổi các thiết lập tương thích với Windows 2000.\n\nLà một phần của nỗ lực Microsoft Live Windows, đổi tên nhiều dịch vụ và các chương trình hiện có MSN, MSN Messenger đã được đổi tên thành \"Windows Live Messenger\" bắt đầu với phiên bản 8.0.\nCác phiên bản beta đầu tiên mới được đổi tên thành Windows Live Messenger, Beta 1, đã được phát hành vào ngày 13 tháng 12 năm 2005. Thay đổi và bổ sung chủ yếu bao gồm tin nhắn offline, một tùy chọn để thay đổi chủ đề màu sắc của các cửa sổ, tách gửi và hộp tìm kiếm, bánh xe từ một hộp tìm kiếm trong cửa sổ chính, và các chi tiết bổ sung cho các địa chỉ liên lạc khi lơ lửng trên tên của họ trong cửa sổ danh sách liên lạc.\nCác phiên bản beta thứ hai của version 8.0, Beta 2, được phát hành vào ngày 26 Tháng Hai năm 2006. Chủ đề chung của phiên bản này đã được cải thiện, sửa chữa và cải thiện một số nơi nhỏ hơn trong chương trình. Thay đổi và bổ sung chủ yếu bao gồm việc giới thiệu Windows Live Contacts, tái áp chuyển tập tin duy nhất, cải thiện \"Thêm Liên hệ\" hộp thoại, chủ đề màu sắc được cải thiện, thay đổi nhỏ trong cửa sổ hội thoại, và quay trở lại của biểu tượng trạng thái \"Bận\" sao để biểu tượng dấu gạch ngang bình thường.\nPhiên bản beta cuối cùng, Beta 3, được phát hành vào ngày 02 tháng 5 năm 2006. Thay đổi và bổ sung chủ yếu bao gồm các biểu tượng mới cho chương trình, gọi điện thoại PC-to-phone, nhìn một cập nhật cho cửa sổ Windows Gọi sống, hình ảnh hiển thị mặc định mới, Hôm nay Windows Live, cải tiến các nhóm tin nhắn liên tiếp từ mỗi liên lạc, Rhapsody hội nhập ở Mỹ, và một tùy chọn cho âm thanh được chỉnh sửa và/hoặc tắt.\nPhát hành chính thức của Windows Live Messenger phiên bản 8.0 vào ngày 19 tháng 6 năm 2006. Mặc dù không có thay đổi đáng chú ý đã được thực hiện giữa Beta 3 và phiên bản cuối cùng, các thay đổi từ MSN Messenger Windows Live Messenger đưa thêm một số thay đổi, chẳng hạn như tùy biến cho các biệt danh liên lạc cá nhân, timestamps về tin nhắn, khả năng nhìn thấy tên của số liên lạc chỉ một lần nếu cùng một người viết nhiều tin nhắn trong một hàng, và phối màu cho toàn bộ ứng dụng. Hệ thống xác thực chính, Microsoft Passport Network, được thay thế bằng Windows Live ID cùng một lúc. Một làm mới phiên bản 8.0 được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2006. Nó bao gồm âm thanh và video cải tiến và sửa lỗi nhỏ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103001", "title": "Sân vận động Ninh Bình", "text": "Sân vận động Ninh Bình\n\nSân vận động Ninh Bình (còn được gọi là \"sân vận động Tràng An\") nằm trên địa bàn phường Tân Thành của thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Sân nằm cách Hà Nội 93 km và kề ngay sát quốc lộ 1A. Toàn bộ sân có trên 22.000 chỗ ngồi, khán đài A của sân có 2 tầng với kết cấu mái che bằng thép. Từ năm 2003, do sân là một trong những sân vận động tại Việt Nam được chọn là sân dự bị cho SEA Games 22 (Xem quyết định) nên mặt sân đã được tu sửa, hệ thống đèn chiếu sáng được nâng cấp.\n\nSau khi đội bóng Xi măng The Vissai Ninh Bình giải thể, sân vận động đã bị bỏ hoang cho đến thời điểm hiện tại. \n\n"}
{"id": "103002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103002", "title": "Permalloy", "text": "Permalloy\n\nPermalloy là tên gọi chung của các hợp kim của Niken và Sắt, có thành phần hợp thức là formula_1 với giá trị x thay đổi từ 20% đến 85%. Trong các sách về từ học và trong kỹ thuật, người ta gọi tên của hợp kim này tương ứng với tỉ lệ niken, ví dụ Permalloy75 là hợp kim permalloy có chứa 75% nguyên tử là niken (hay NiFe). Hợp kim permalloy là hợp kim có từ tính, thường được sử dụng trong các ứng dụng về từ học. Tên gọi permalloy xuất phát từ chữ ghép per (trong chữ permeability, có nghĩa là \"từ thẩm\"), với từ alloy có nghĩa là \"hợp kim\", do permalloy là hợp kim có độ từ thẩm rất cao.\n\nPermalloy với tỉ lệ 75% nguyên tử niken được gọi là \"permalloy chuẩn\" (\"Standard permalloy\"). Permalloy được pha tạp một số nguyên tố khác (ví dụ như Môlipđen - Mo) được gọi là \"Supermalloy\". Trong kỹ thuật, Permalloy thường được viết tắt là Py.\n\nỞ dạng khối và đơn tinh thể, permalloy có cấu trúc lập phương tâm mặt điển hình , cấu trúc tinh thể có thể bị thay đổi tùy theo phương pháp chế tạo (ví dụ cấu trúc lục giác xếp chặt khi ở dạng màng mỏng chế tạo bằng phương pháp epitaxy chùm phân tử). Hằng số mạng phụ thuộc vào thành phần hợp kim (chưa xác định quy luật rõ ràng), ví dụ hợp kim permalloy75 có cấu trúc lập phương tâm mặt với hằng số mạng a = 0.3555 nm, khối lượng riêng 8,57.10 kg/m, thuộc nhóm không gian Pm-3m , trong khi hợp kim permalloy50 có hằng số mạng a = 0.3587 nm, thuộc nhóm không gian Fm-3m, khối lượng riêng 8,24.10 kg/m. Sự thay đổi của cấu trúc tinh thể theo hàm lượng các nguyên tố phụ thuộc nhiều vào công nghệ chế tạo.\n\nPermalloy là một vật liệu từ mềm điển hình với tính từ mềm rất tốt: có độ từ thẩm rất cao (cả độ từ thẩm ban đầu - có thể đạt tới 10.000 với Permalloy75 và độ từ thẩm cực đại - có thể đạt tới 300.000 lần), lực kháng từ rất nhỏ (có thể tới 1 A/m), nhưng lại có từ độ bão hòa thấp, nhìn chung từ độ bão hòa giảm theo hàm lượng Ni.\n\nPermalloy là vật liệu có độ bền và độ dẻo dai cao, khả năng chống ăn mòn, chống ôxi hóa, chống mài mòn rất tốt. Do mang bản chất kim loại, permalloy có điện trở suất rất thấp. Hợp kim permalloy có thể cho hiệu ứng từ điện trở khoảng 5% ở nhiệt độ phòng.\n\nPermalloy là một hợp kim có nhiệt độ nóng chảy trung bình (xung quanh 1100C) do đó nó có thể dễ dàng được tạo ra bằng các kỹ thuật luyện kim:\nĐể tạo ra các tính chất từ như mong muốn, người ta còn áp dụng các kỹ thuật chế tạo và xử lý sau khi tạo ra hợp kim:\nMàng mỏng permalloy có thể dễ dàng tạo ra bằng các kỹ thuật màng mỏng:\n\n\n"}
{"id": "103013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103013", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất () là đội tuyển cấp quốc gia môn bóng đá của Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất do Hiệp hội bóng đá Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất quản lý. \n\nĐội đã một lần dự World Cup vào năm 1990 tại Ý và thua cả ba trận trước Tây Đức, Colombia và Nam Tư nên dừng bước ngay từ vòng bảng. Đội lần đầu lọt vào tốp 4 đội mạnh nhất giải châu Á tại Cúp bóng đá châu Á 1992. Bảng thành tích của đội có thể nhắc tới ngôi vị á quân Châu Á năm 1996 với tư cách chủ nhà và 2 chức vô địch Vùng Vịnh giành được vào các năm 2007 và 2013. Đội đứng thứ ba tại Cúp bóng đá châu Á 2015 và có lần thứ hai đăng cai Cúp bóng đá châu Á vào năm 2019.\n\nTính đến năm 2019, UAE đã chơi ở 7 sân vận động. \n\nSân nhà của đội tuyển Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có thể thay đổi. Hầu hết các trận sân nhà tổ chức tại Sân vận động Thành phố Thể thao Sheikh Zayed ở Abu Dhabi cùng với Sân vận động Mohammed bin Zayed cũng ở Abu Dhabi và Sân vận động Hazza Bin Zayed ở Al Ain thuộc tiểu vương quốc Abu Dhabi.\n\n\n\n\"Lần cập nhật cuối: tháng 3 năm 2019.\"\n\nĐội hình 34 cầu thủ tham dự Vòng loại World Cup 2022 - Khu vực châu Á.\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (còn gọi tắt là UAE) chọn trắng làm máu áo truyền thống. Các chuyến du đấu thì sử dụng bộ màu đỏ cho đến khi có sự thay đổi táo bạo với màu đen pha xanh vào năm 2019.\n\nKhi UAE vừa thành lập được 4 tháng, đội tuyển bóng đá của UAE đã chơi trận quốc tế đầu tiên. Bóng đá đã kết mình với cơ cấu đời sống xã hội, và tiếp túc có ảnh hưởng đến thể thao, văn hóa thậm chí chính trị UAE qua những thập kỷ sau đó. Với những bước phát triển của đất nước dưới đầu cầu lãnh đạo Sheikh Zayed, đội tuyển bóng đá quốc gia cũng tiến bước theo mà không bị bỏ lại.\n\nKhởi đầu vào những năm 1970, bao gồm giai đoạn Don Revie, đội tuyển vật lộn với thành tích kém hơn ở các giải đấu, ví dụ như Cúp vùng Vịnh 1979. Những năm 80 sau đó bắt đầu cho thấy sự thay đổi trong định hướng. Tại sân vận động mới hoàn thành khi ấy Zayed Sports City, chủ nhà UAE, dưới quyền huấn luyện viên người Iran Heshmat Mohajerani, đã đánh bại Qatar với tỷ số tối thiểu trong một trận đấu Cúp vùng Vịnh 1984 mà Sheikh Zayed dự khán. Giành vị trí thứ tư, đó là lúc UAE bắt đầu định dạng được mình.\n\nUAE luôn có mặt tại các kỳ Cúp vùng Vịnh kể từ kỳ 1972 tổ chức tại Ả Rập Xê Út nhưng không giành được chiếc cúp vô địch cho đến năm 2007 khi giải được tổ chức trên sân nhà, và lần thứ hai giành danh hiệu tương tự vào năm 2013 tại Bahrain.\n\nUAE dự Asian Cup lần đầu năm 1980 tổ chức tại Kuwait, kể từ đó đã tham gia ít nhất 10 kỳ Asian Cup, với thành tích tốt nhất lọt vào chung kết năm 1996 trên sân nhà và chỉ chịu dừng bước trước \"người đàn anh\" Ả Rập Xê Út sau loạt luân lưu.\n\nGài tên mình trong thư sử của đội tuyển là những cầu thủ: Fahad Khamis, biệt danh \"con báo săn\", một ngôi sao của Al Wasl, là vua phái lưới giải VĐQG với 166 bàn cũng đã để lại dấu ấn khi còn ở tuyển, \"siêu nhân\" gác đền Mohsen Musabbeh. Cựu trung phong của Al Wasl, Zuhair Bakheet và những cầu thủ của Al Ain như Mohammed Omar hay Ismail Matar cũng có thể kể đến.\n\nẢnh hưởng bởi sắc màu World Cup 1982 với những cái họ không cần tên của đội tuyển Brasil như Zico, Sócrates, Falcão, Éder và Júnior, \"\"Tây Ban Nha 82\"\" trở thành nguồn cảm hứng và hình mẫu cho một số cầu thủ trong đội hình UAE có mặt tại World Cup 1990.\n\nHiệu quả là vào năm 1984, một người Brasil, Carlos Alberto Parreira bị mời về phụ trách một UAE đang chưa có chút kinh nhiệm nào tại vòng loại World Cup, và ở lần đầu tiên, Parreira vẫn hướng mục tiêu World Cup 1986 tại México cho đội tuyển mình dẫn dắt. Bàn thua phút bút giờ trước Iraq đã phá hủy giấc mơ này. Trong phim tài liệu The Lights of Rome, Parreira nói về việc “đưa các cầu thủ hoàn hồn trở lại”.\n\nCho đến thời điểm chiến dịch vòng loại kỳ 1990 bắt đầu, Parreira đã đi, bị thay thế bởi một người Brasil khác, là Mário Zagalo.\n\nLần này độ thử thách sẽ khác và những học trò của Zagalo sẽ phải \"giải quyết\" những Hàn Quốc, Ả Rập Xê Út, Qatar, Triều Tiên và Trung Quốc để đến với Ý. Báo chí chuyên trang thể thao chôn vùi tin tức về tuyển và không có đội ngũ bình luận của UAE nào có mặt tại Singapore để tường thuật trận đội nhà mở màn chiến dịch vòng loại.\n\nMột trận ngược dòng trước Trung Quốc sau đó đã làm một câu chuyện thay đổi.\n\nNhững cầu thủ UAE rồi cũng có thể gặp mặt những Maradona, van Basten và Matthäus. Những cầu thủ đó là những Adnan Talyani, Muhsin Musabah, Abdulqadir Hassan, Fahad và Nasser Khamees, cặp sinh đôi Meer, Abdulrahman Al Haddad cùng những người bạn Ali Thani và Khalid Ismail. Điền tên vào bảng D cũng với những Tây Đức, Nam Tư và Colombia, họ toàn thua, thủng lưới 11 bàn và gỡ gạc 2 bàn, với bàn đầu tiên ghi vào lưới Tây Đức do công của Khalid Ismail. Tất cả thành viên đội hình chơi ở Singapore và Ý sau đó đều sinh ra đời trước khi 7 tiểu vương quốc Ả Rập ven vùng Vịnh hợp nhất vào ngày 2 tháng 12 năm 1971.\n\n\"Tính đến 26 tháng 3 năm 2019.\"\n\n"}
{"id": "103018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103018", "title": "Tài khoản Microsoft", "text": "Tài khoản Microsoft\n\nTài khoản Microsoft (tiếng Anh: Microsoft Account) hay MSA (trước đó có tên là Microsoft Passport, .NET Passport, Microsoft Passport Network, và Windows Live ID) là một dịch vụ web đăng nhập đơn được phát triển và cung cấp bởi Microsoft cho phép người dùng đăng nhập vào các trang web (như Outlook.com), các thiết bị (ví dụ như máy tính và máy tính bảng Windows 10, điện thoại Windows Phone, hay máy chơi game Xbox), và ứng dụng (bao gồm Visual Studio) sử dụng một tài khoản.\n\nPhần lớn các trang web sử dụng Windows Live ID là các trang và dịch vụ của Microsoft như Hotmail, MSNBC, MSN, Xbox Live của Xbox 360, .NET Messenger Service hay các thuê bao MSN, nhưng cũng có những công ty khác liên kết với Microsoft để sử dụng nó, như Expedia và Hoyts. Người dùng Hotmail hay MSN sẽ tự động có một Windows Live ID tương ứng với tài khoản của họ. Những dữ liệu đăng nhập gần nhất của người dùng đã bắt đầu cho phép làm mục tiêu quảng cáo cá nhân bởi những nhà quảng cáo sử dụng Microsoft adCenter.\n\nWindows XP của Microsoft có một tùy chọn để liên kết một tài khoản người dùng Windows tới một Windows Live ID (chú ý rằng nó xuất hiện dưới tên là.NET Passport và Microsoft Passport (Network)), đăng nhập người dùng vào Windows Live ID bất cứ khi nào họ đăng nhập Windows.\n\nMối liên hệ giữa Windows Live ID với Windows CardSpace, một thành phần của Windows Vista, hiện không rõ có hay không; Kiến trúc sư trưởng về ID của Microsoft, Kim Cameron, đã đặt ra câu hỏi cho Windows Live ID về Luật Định danh của nó, nhiều cái trong số này đã bị vi phạm bởi Windows Live ID.\n\nKhi một người dùng mới bước vào một máy chủ thương mại, anh ta thoạt đầu sẽ được chuyển hướng đến máy chủ xác nhận gần nhất, họ sẽ hỏi anh ta tên người dùng và mật khẩu thông qua một kết nối bảo mật SSL, trừ khi người dùng có thể trình ra một GLOBALAUTH-cookie. Ngược lại, một người dùng mới được chấp nhận sẽ (a) có một GLOBALAUTH-cookie được mã hóa trong một khoảng thời gian nhất định được cài trên máy của anh ta và (b) nhận được một thẻ ID được mã hóa triple DES đã được đồng ý từ trước, giữa sự xác minh và máy chủ thương mại. Thẻ ID này sau đó được gửi đến máy chủ thương mại, theo đó máy chủ sẽ tạo ra một LOCALAUTH-cookie được mã hóa trên máy người dùng, cũng giới hạn thời gian. Việc sử dụng những cookie LOCAL và GLOBAL này cho những máy chủ xác minh và thương mại sẽ ngăn ngừa yêu cầu xác minh trong khoảng thời gian cố định, như trong giao thức Kerberos.\n\nNếu người dùng thoát ra khỏi Windows Live ID, những cookie này sẽ được xóa bỏ; tuy nhiên, người dùng thường bối rối với những chức năng đăng xuất của máy chủ thương mại khác, và thường vô tình để lại những cookie nguyên vẹn. Dịch vụ cũng dựa trên người dùng có cho phép trình duyệt của họ gửi cookie lên server.\n\nSau những lần cập nhật gần đây của Windows XP, một số người dùng đã gặp phải những cửa sổ popup yêu cầu họ nhập vào Windows Live ID bất cứ khi nào họ chọn vào thư mục codice_1, bất kể họ có ID đó hay sử dụng những dịch vụ đó hay không. Điều này có thể được ngăn ngừa bằng cách xóa mục \"My web sites on MSN\" ra khỏi thư mục con NetHood trong thư mục này, đó chính là nguyên nhân gây nên do liên tục truy cập vào mạng.\n\nWindows Live ID (vào thời kỳ Microsoft Passport) đã bị chỉ trích bởi người được ủy quyền thay mặt cho các thành viên của Hội Biên giới Điện tử (Electronic Frontier Foundation), Deborah Pierce, như là một đe dọa tiềm tàng đến quyền riêng tư sau khi có phát hiện là Microsoft sẽ có toàn quyền truy cập và sử dụng thông tin khách hàng. Các điều khoản riêng tư nhanh chóng được Microsoft cập nhật để làm dịu đi sự lo sợ của người dùng.\n\nWindows Live ID được sử dụng bởi nhiều dịch vụ để chứng minh quyền sở hữu của địa chỉ email của một người dùng. Tuy nhiên một lỗ hổng bảo mật đã được tìm thấy trong Windows Live ID vào 17 tháng 6 2007 bởi Erik Duindam, một nhà phát triển web ở Hà Lan, sau đó đã báo cáo đây là \"một lỗi nguy cấp được tạo ra bởi những nhà lập trình Microsoft mà từ đó cho phép mọi người tạo ra một ID cho bất kỳ địa chỉ email ảo nào.\" \n\nVấn đề đã tăng lên xung quanh đường dẫn xác nhận email nhận được khi đăng ký một tài khoản Windows Live ID mới. Một tiến trình dược tìm thấy cho phép người dùng đăng ký những địa chỉ email sai hoặc đã được sử dụng. Sau khi đăng ký với một địa chỉ email hợp pháp mà người dùng đã truy cập được, một đường dẫn xác nhận được gửi đến. Tuy nhiên, trước khi sử dụng nó, người dùng được phép thay đổi địa chỉ email ban đầu đến một email khác chưa tồn tại, hoặc một địa chỉ mail đang được dùng bởi một người dùng khác. Sau khi đăng xuất lần thứ hai và xác nhận sử dụng đường dẫn đầu tiên, hệ thống Microsoft chỉ đơn giản xác nhận tài khoản sử dụng địa chỉ email sai hoặc không dùng đến. Điều này cho thấy có những nguy cơ khi về danh tính và riêng tư, ví dụ như một đồng nghiệp sẽ giả làm giám đốc của người dùng hoặc một phóng viên giả dạng làm nhà đầu tư bằng cách dùng Windows Live Messenger.\n\nVấn đề này đã được tiếp thu và sửa chữa bởi Microsoft vào 19 tháng 6 2007. Nếu không có xác nhận địa chỉ email, Microsoft sẽ gắn một cảnh báo vào bất kỳ tin nhắn nhanh nào được gửi từ Windows Live Messenger trong tương lai, sẽ xuất hiện theo kiểu \"fake@emailaddress (E-mail Address Not Verified).\" Tuy nhiên, các tài khoản hiện tại với địa chỉ email giả mạo vẫn còn được hoạt động tính đến 20 tháng 6 năm 2007 mà không có cảnh báo gì. Microsoft không cung cấp thông tin gì hơn về sự ảnh hưởng của lỗ hổng bảo mật này.\n\n\n"}
{"id": "103031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103031", "title": "Strela 2", "text": "Strela 2\n\n9K32 \"Strela-2\" (tiếng Nga 9К32 \"Стрела-2\", ký hiệu của NATO SA-7 \"Grail\") là một tên lửa đất đối không vác vai, tương tự như loại FIM-43 Redeye của Hoa Kỳ. Loại tên lửa này có điều khiển, sử dụng hệ dẫn hướng hồng ngoại bị động.\n\nStrela 2 là thế hệ đầu của loại tên lửa vác vai Liên Xô, nó được đưa vào trang bị vào khoảng năm 1968. Mặc dù Strela 2 bị hạn chế về tầm bắn, tốc độ và độ cao, nhưng nó rất hữu hiệu khi đối phó với các mục tiêu bay thấp như máy bay ném bom bổ nhào, máy bay vận tải hoặc trực thăng, hay chí ít có thể buộc các phi công của đối phương phải bay cao hơn tầm hoạt động hiệu quả của nó, điều này làm tăng khả năng của việc phát hiện bằng ra đa và dễ bị tấn công bởi các hệ thống phòng không khác.\n\nStrela 2 có hai mẫu là: 9K32 Strela-2 (SA-7A) được đưa vào trang bị từ năm 1968, nhưng nó sớm được thay thế bằng phiên bản cải tiến là 9K32M Strela-2M (SA-7B). Tên lửa 9K32 Strela-2 sử dụng ống phóng 9Π54, còn tên lửa được phóng từ ống phóng 9Π54 M.\n\nVới sự ra đời của Strela 2, lần đầu tiên bộ binh được trang bị loại vũ khí phòng không có tầm bắn tới 4 km mà lại gọn nhẹ, chỉ cần vận hành bởi 1 người và có thể mang vác dễ dàng bởi mọi phương tiện vận chuyển, từ xe jeep tới môtô 2 bánh (súng bộ binh chỉ có tầm bắn khoảng vài trăm mét, trong khi pháo phòng không có tầm bắn tương đương, nhưng phải cần nhiều người để vận hành cũng như cần phải có xe ôtô để kéo pháo). Nhờ gọn nhẹ, Strela-2 có khả năng cơ động rất cao, có thể phóng từ mọi điều kiện chiến trường, từ rừng rậm tới sông hồ, từ chiến hào cho tới đô thị (pháo phòng không thì phải thiết lập trận địa bắn tại một khu vực bằng phẳng và quang đãng), nhờ vậy nó rất hiệu quả với lối đánh du kích.\n\nTrong giai đoạn 1969-1970, quân đội Ai Cập đã tiêu diệt được 36 máy bay Israel với 99 lần phóng SA-7. Nó bắn hạ mục tiêu đầu tiên là một chiếc A-4 Skyhawk của Israel. Trong chiến tranh Yom Kippur năm 1973, SA-7 đã bắn hạ từ 7 tới 18 máy bay.\n\nTên lửa vác vai 9K32 Strela-2 (có nghĩa là mũi tên) được trang bị cho Quân đội Nhân dân Việt Nam từ năm 1972 và được gọi với cái tên A-72. Tên lửa Strela 2 với đặc điểm gọn nhẹ, dễ cơ động, khả năng sát thương cao đã trở thành hiểm họa của máy bay tầm thấp, đặc biệt là máy bay không người lái, máy bay vận tải và trực thăng. Theo thống kê của Nga, đã có 589 quả SA-7 được phóng tại Việt Nam trong giai đoạn 1972-1975, trong đó 204 quả đã bắn trúng đích (tỷ lệ trúng đích 29,5%). Một nguồn khác thống kê trong 3 năm, chỉ với một tiểu đoàn tinh gọn (Tiểu đoàn 172), A-72 đã tiêu diệt được 157 máy bay địch, trong đó có hàng chục xạ thủ hạ được 4 máy bay trở lên, xạ thủ cao nhất hạ tới 16 máy bay. Trong 3 năm, Tiểu đoàn 172 đã phóng 408 tên lửa, diệt 157 máy bay, đạt hiệu suất tiêu diệt 37,5%, cao hơn so với tính toán thiết kế là 30%.\n\nTừ đầu năm 1972 đến tháng 01/1973, các chiến sĩ Việt Nam đã dùng Strela-2 bắn hạ 29 máy bay Mỹ (01 chiếc F-4, 7 chiếc O-1, 03 chiếc O-2, 04 chiếc OV-10, 09 chiếc A-1, 04 chiếc A-37) và 14 máy bay lên thẳng (01 chiếc CH-47, 04 chiếc AH-1, 09 chiếc UH-1).\n\n\nTuy nhiên, SA-7 là tên lửa phòng không vác vai thế hệ đầu nên có nhược điểm lớn là đầu dò hồng ngoại của nó rất dễ bị đánh lừa bởi mồi bẫy pháo sáng. Do vậy, Liên Xô đã nghiên cứu khắc phục khuyết điểm này và năm 1974 đã cho ra đời phiên bản cải tiến là Strela-3 (SA-14 Gremlin) có tầm bắn xa hơn, khả năng chống lại mồi bẫy pháo sáng tốt hơn.\n\nDù đã được Liên Xô/Nga thay thế bởi các hệ thống phòng không vác vai hiện đại hơn từ cuối thập nhiên 1970, song SA-7 vẫn tiếp tục tham chiến cho đến tận thập niên 2020. Cuối năm 2015, một chiếc F-16 của Không quân Mỹ đã bị du kích Taliban bắn trúng bởi SA-7, chiếc F-16 bị hư hại nặng, phải vứt bỏ vũ khí, thùng xăng và hạ cánh khẩn cấp tại sân bay gần đó.\n\nTên lửa có 4 tầng: tầng đầu là đầu tự dẫn, tầng thứ 2 có cánh lái là tầng để điều khiển hướng bay (bằng cách thay đổi góc của cánh lái), tầng thứ 3 là phần chiến đấu, tầng cuối cùng là động cơ, phần cuối của động cơ có các cánh ổn định.\n\n"}
{"id": "103032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103032", "title": "Đảng Nhân dân Singapore", "text": "Đảng Nhân dân Singapore\n\nĐảng Nhân dân Singapore (viết tắt: SPP; tiếng Hoa: 新加坡人民党 Tân Gia pha Nhân dân Đảng) là một trung tả ở Singapore. Đảng này được thành lập năm 1994 bởi Sin Kek Tong, người đã lãnh đạo một phái ủng hộ Chiam See Tong tách khỏi Đảng Dân chủ Singapore.\n\nTrong 3 năm, Sin Kek Tong đã là tổng thư ký đóng thế cho đảng này cho đến khi Chiam See Tong giữ vị trí này khi Quốc hội bị giải tán để chuẩn bị cho cuộc Tổng tuyển cử năm 1997. Đảng này chỉ giành được một ghế tại điểm bầu cử Potong Pasir, với lãnh đạo đảng Chiam See Tong làm dân biểu.\n\nNăm 2001, Chiam See Tong khởi đầu một cuộc hợp tác với Đảng Đoàn kết Dân tộc, Tổ chức Dân tộc Mã Lai Singapore và Đảng Công lý Singapore để tạo thành một mặt trận chung đối đối lập vởi Đảng Hành động Nhân dân (PAP). Kết quả là, Liên minh Dân chủ Singapore (SDA) đã được thành lập.\n\nTrong cuộc Tổng tuyển cử năm 2001, Chiam See Tong đã quay lại Quốc hội với một đa số nhỉnh một tý và là nghị sĩ duy nhất của đảng và của SDA. Thành viên khác của Quốc hội đại diện cho SDA, Steve Chia thuộc Đảng Đoàn kết Dân tộc, là một Non-Constituency Member of Parliament as he finished as the best opposition runner-up.\n\nNgoài Chiam See Tong, nhân vật chủ chốt trong đảng này là Sin Kek Tong người được nhớ nhiều nhất do đã thua sít sao ở đơn vị bầu cử Braddell Heights trước đương kim nghị sĩ PAP Goh Choon Kang trong cuộc Tổng tuyển cử năm 1991.\n\n\n"}
{"id": "103034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103034", "title": "Chiêm Thời Trung", "text": "Chiêm Thời Trung\n\nChiêm Thời Trung (; phiên âm Latin: Chiam See Tong, sinh ngày 12 tháng 3 năm 1935) đại diện cho Potong Pasir Single Member Constituency ở Quốc hội của Singapore. Ông đã là lãnh đạo của Đảng Dân chủ Singapore trước khi bị hất cẳng do cố kiểm duyệt tiến sĩ Dr Chee Soon Juan. Ông hiện là lãnh đạo của Đảng Nhân dân Singapore và là lãnh đạo \"de facto\" của Liên minh Dân chủ Singapore.\n\nỞ trong cuộc Tổng tuyển cử 2001, ông đã thắng lợi ở Potong Pasir SMC lần thứ tư. Tiếp theo đó, trong cuộc Tổng tuyển cử năm 2006, ông đã giành được 55,82% phiếu bầu để tiếp tục nhiệm kỳ thứ 6 làm đại biểu quốc hội đại diện cho Potong Pasir SMC và cũng trở thành đại biểu quốc hội đối lập phục vụ lâu nhất trong lịch sử Singapore. Trong cuộc bầu cử này, ông đã lại đánh bại ứng cử viên Đảng Hành động Nhân dân là Sitoh Yih Pin. Ông giành 8245 phiếu so với Sitoh 6.527 phiếu bầu.\nĐối với nhiều người, đây quả là chiến thắng đáng ngạc nhiên của Chiêm, vì Đảng Hành động Nhân dân trước đó đã chi 80 triệu dollar Singapore cả gói nâng cấp khu dân cư Potong Pasir, và thậm chí trước đó đã mang Ngô Tác Đống đến thắng lợi cho đảng PAP.\n"}
{"id": "103035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103035", "title": "Đô la Singapore", "text": "Đô la Singapore\n\nĐôla Singapore (ký hiệu: $; mã: \"SGD\") là tiền tệ chính thức của Singapore. Đô la Singapore thường được viết tắt với ký hiệu đô la $, hoặc S $ để phân biệt với các đồng tiền bằng đồng đô la khác. Đô la Singapore được chia thành 100 cents.\n\nĐô la Singapore là một đồng tiền tự do chuyển đổi và điều này cho phép nó được thả nổi theo cung và cầu trên thị trường ngoại hối, nhưng nó cũng được Cục Tiền tệ Singapore giám sát dựa vào một rổ tiền tệ theo tỷ trọng thương mại. Các đồng tiền liên quan không được công khai để bảo vệ đồng tiền này khỏi các cuộc tấn công đầu cơ và các áp lực bất thường khác lên giá trị của nó. Kể từ cuộc khủng hoảng tài chính châu Á, nhiều quốc gia như Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đã áp dụng hệ thống thả nổi có quản lý của Singapore.\n\nDollar Brunei được neo vào đồng dollar Singapore với tỷ giá 1:1 , và loại tiền này được chấp nhận như là \"phương tiện thanh toán quen thuộc\" (\"customary tender\"), nhưng không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp (\"legal tender\"), ở nước kia và ngược lại.\n\nTừ năm 1845 đến năm 1939, Singapore đã sử dụng đồng đô la Straits. Sau đó được thay thế bằng đồng đô la Malayan. Từ năm 1953, Singapore sử dụng đồng đô la Malaya và British Borneo, được ban hành bởi Hội đồng Ủy viên tiền tệ Malaya và British Borneo.\n\nSingapore tiếp tục sử dụng đồng tiền chung khi tham gia Malaysia vào năm 1963. Nhưng chỉ hai năm sau, khi tách khỏi Malaysia và dành độc lập vào năm 1965, liên minh tiền tệ giữa Malaysia, Singapore và Brunei tan vỡ. Singapore thành lập Uỷ ban tiền tệ Singapore vào ngày 7 Tháng Tư năm 1967 và phát hành tiền xu và tiền giấy đầu tiên. Tuy nhiên, đồng đô la Singapore vẫn được trao đổi ngang với đồng ringgit của Malaysia cho đến năm 1973, và hoán đổi tỉ giá với đồng đô la Brunei vẫn được duy trì.\n\nBan đầu, đồng đô la Singapore đã được neo vào bảng Anh với tỷ lệ SG$60 = £7. Điều này kéo dài cho đến sự sụp đổ của Khu vực Sterling do cú sốc Nixon trong đầu những năm 1970, sau đó đồng đô la Singapore đã được liên kết với đồng đô la Mỹ trong một thời gian ngắn. Khi nền kinh tế Singapore đã tăng trưởng và liên kết thương mại đa dạng với nhiều quốc gia, Singapore đã chuyển hướng neo giá đồng tiền của mình với rổ thương mại cố định và không được tiết lộ từ năm 1973 đến năm 1985.\n\nTừ năm 1985 trở đi, Singapore đã thông qua một định hướng thị trường hơn chế độ trao đổi, phân loại giám sát, trong đó đồng đô la Singapore được phép dao động, nhưng chịu giám sát chặt chẽ bởi Cơ quan Tiền tệ Singapore (MAS). Điều này, theo lý thuyết, cho phép chính phủ Singapore để có nhiều kiểm soát lạm phát nhập khẩu và đảm bảo rằng xuất khẩu của Singapore vẫn cạnh tranh.\n\nTrước năm 1970, các chức năng tiền tệ khác nhau được liên kết với một ngân hàng trung ương đã được thực hiện bởi một số phòng ban và các cơ quan chính phủ. Singapore ngày càng phát triển, nhu cầu của một ngân hàng ngày càng phức tạp và môi trường tiền tệ đòi hỏi phải đơn giản các chức năng để tạo thuận lợi cho sự phát triển của một chính sách năng động hơn và chặt chẽ hơn về vấn đề tiền tệ. Do đó, Quốc hội đã thông qua Cơ quan tiền tệ trong Đạo luật Singapore vào năm 1970, dẫn đến sự hình thành của MAS vào ngày 1 tháng 1 năm 1971. Đạo luật MAS đã trao cho MAS quyền điều hành tất cả các yếu tố của tiền tệ, ngân hàng, và các khía cạnh tài chính của Singapore.\n\nNgày 31 tháng 3 năm 2003, Uỷ ban quản lý tiền tệ Singapore (BCCS) sáp nhập với Cơ quan tiền tệ Singapore (MAS), nhận trách nhiệm về việc phát hành tiền giấy.\n\nTính đến năm 2012, tổng số tiền trong lưu thông là 29.1 tỷ Đô la Singapore. Tất cả tiền Singapore được ban hành trong lưu thông (tiền xu và tiền giấy) được thống kê đầy đủ trong tài sản bên ngoài vào Quỹ ngoại tệ của Singapore để duy trì niềm tin trong công chúng. Tài sản bên ngoài bao gồm tất cả hoặc bất kỳ những điều sau đây: (A) vàng và bạc dưới mọi hình thức; (B) trao đổi nước ngoài theo hình thức không kỳ hạn hoặc tiền gửi; số dư ngân hàng; kho bạc; ghi chú hoặc tiền kim loại; (C) Chứng khoán hoặc bảo lãnh của chính phủ nước ngoài hoặc các tổ chức tài chính quốc tế; (D) thị trường chứng khoán; (E) trái phiếu doanh nghiệp; (F) tiền tệ và tài chính trong tương lai; (G) bất kỳ tài sản khác mà Cơ quan, với sự chấp thuận của Tổng thống Singapore, xem xét phù hợp để tiếp nhận.\n\nDự trữ ngoại hối của Singapore chính thức đứng ở mức trên 289,5206 tỷ USD, tính đến tháng 11 năm 2018 theo công bố của MAS.\n\nVào năm 1967, những tiền xu đầu tiên đã được giới thiệu với các mệnh giá 1, 5, 10, 20 và 50 cents và 1 đô la. Những đồng tiền miêu tả các động vật hoang dã và các hình ảnh khác liên quan đến quốc đảo này và được thiết kế bởi Stuart Devlin, người đã vẽ mẫu thiết kế trên đồng tiền thập phân của Úc vào năm 1966. Các kích thước đều giống như đồng Ringgit Malaysia và dựa trên loại tiền đúc cũ của Singapore là đô la Malaya và British Borneo. Đồng 1 cent đúc làm bằng đồng trong khi các mệnh giá khác được đúc bằng đồng-niken. Sau đó, vào năm 1976 đồng 1 cent được chuyển sang đúc bằng đồng mạ thép. Việc sản xuất dòng tiền xu đầu tiên kết thúc vào năm 1985.\n\nVào năm 1985, những đồng xu thế hệ thứ hai đã được giới thiệu với các mệnh giá 1, 5, 10, 20 và 50 xu và 1 đô la. Mặt sau của những đồng tiền này được thiết kế bởi Christopher Ironside. Những đồng xu mới này cung cấp các đồng xu mệnh giá nhỏ hơn và mô tả chủ đề hoa văn. Tiền giấy một đô la bị ngưng phát hành và dần dần được thay bằng tiền xu được làm bằng nhôm đồng. Đồng 5 xu được đổi nguyên liệu thành nhôm đồng trong khi các đồng 10, 20, và 50 xu vẫn được làm bằng đồng niken. Ngoài ra, đồng tiền kỷ niệm bimetalic 5 đô la với các cạnh sò được định kỳ phát hành sau này. Những đồng xu này dự định sẽ bị ngưng lưu thông vào năm 2017.\n\nGhi chú:\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2013, Cơ quan tiền tệ Singapore đã ra mắt một loạt tiền xu mới với các mệnh giá 5, 10, 20, 50 xu và 1 đô la, và đã được đưa vào lưu thông vào ngày 26 tháng 6 năm 2013, với hình ảnh quốc huy và hình ảnh các danh lam thắng cảnh của Singapore. Các đồng xu được đúc bằng planchet mạ nhiều lớp, (đã được sử dụng bởi Cục Đúc tiền Hoàng gia Canada) và đi kèm với các tính năng bảo mật nâng cao để chống giả mạo. Các đồng xu cũng có thiết kế mới. Đồng xu một đồng đô la mới được làm bằng Bi-Metallic và có hình ảnh Merlion. Đồng xu 50 cents mới có hình cảng Singapore, đồng 20 cents mới miêu tả Sân bay Quốc tế Changi, đồng xu 10 cents miêu tả nhà ở công cộng. Đồng xu 5 cents miêu tả khu vực Esplanade.\nSeries Hoa Lan là dòng tiền tệ là sớm nhất được phát hành tại Singapore. Nó phát hành từ năm 1967 đến năm 1976, và có chín mệnh giá: $1, $5, $10, $25, $50, $100, $500, $1000 và $10.000.\n\nMọi mệnh giá đều có một hình ảnh hoa lan ở chính giữa mặt trước của tờ tiền, hoa lan là quốc hoa của Singapore. Hình ảnh của Singapore được miêu tả ở mặt sau, và được thay đổi thay đổi theo mệnh giá. Tiêu chuẩn của tờ tiền bao gồm Quốc huy, hình chìm đầu sư tử và chữ ký của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Chủ tịch Hội đồng Quản lý Tiền tệ Singapore ở mặt trước. Mỗi mệnh giá đều có một tính năng bảo mật, ngoại trừ tờ $10.000 có hai tính năng.\n\nBird Series là thế hệ tiền tệ thứ hai được phát hành vào lưu thông tại Singapore. Phát hành từ năm 1976 đến năm 1984, nó có chín mệnh giá, bằng với Orchid Series, tờ $25 đã được thay thế bởi tờ $20.\n\nMỗi tờ tiền có hình một con chim ở phía bên trái ở mặt trước, mặt sau là các chủ đề được lựa chọn để đại diện cho một Singapore trẻ \"đã sẵn sàng để bay lên những đỉnh cao hơn\". Tiêu chuẩn của tờ tiền là Quốc huy, hình chìm đầu sư tử và chữ ký của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Chủ tịch Hội đồng Quản lý Tiền tệ Singapore ở mặt trước. Có một tính năng bảo mật được thêm vào, tất cả các mệnh giá đều có một sợi dây bảo an đặt theo chiều dọc, ngoại trừ các mệnh giá $1.000 và $10.000 có hai.\n\nShip Series là thế hệ tiền tệ thứ ba được phát hành trong lưu thông tại Singapore. Được phát hành từ năm 1984 đến năm 1999. Thế hệ này vẫn có số lượng mệnh giá giống như trong hai thế hệ trước đó, nhưng tờ $20 được chuyển thành tờ $2.\n\nThế hệ này có chủ đề hàng hải, miêu tả các di sản hàng hải của Singapore, và được thể hiện qua các mệnh giá khác nhau, bao gồm hình ảnh các loại tàu khác nhau và quá trình lấn biển của Singapore khi đất nước phát triển. Những họa tiết này được đặt ở mặt trước của mệnh tiền. Ở mặt sau, những cảnh khác nhau mô tả thành tựu của Singapore cũng hình ảnh loài hoa lan, quốc hoa của Singapore.\n\nTiêu chuẩn của từng tờ tiền là Quốc huy, hình ảnh đầu sư tử và chữ ký của Bộ trưởng Bộ Tài chính và Chủ tịch Hội đồng Quản lý Tiền tệ Singapore, ở mặt trước của tờ tiền. Có một tính năng bảo mật bổ sung, tất cả các mệnh giá đều có một thiết kế bảo mật được nhúng theo chiều dọc.\n\nSeries Portrait (hiện tại) được giới thiệu vào năm 1999, với việc loại bỏ mệnh giá $1 và $500. Những tờ tiền này có một đặc trưng là miêu tả khuôn mặt của Yusof bin Ishak, vị tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Singapore ở mặt trước, và miêu tả một phúc lợi công dân ở mặt sau. Các mệnh giá được in bằng cotton và polymer. Các thiết kế của các mệnh giá tiền polymer rất giống với mệnh giá tiền giấy tương ứng, ngoại trừ cảm giác trượt, trơn nhẹ và có một cửa sổ nhỏ trong suốt ở góc của tờ tiền. Các mệnh giá bằng polymer dần dần thay thế các mệnh giá tiền giấy tương đương trong lưu thông. Các mệnh giá cũng có các mẫu chữ nổi Braille ở góc trên cùng bên phải của mặt trước.\nTờ S$10,000 và B$10,000 là những tờ tiền có giá trị nhất thế giới (trong lưu thông chính thức). Tháng 8 năm 2011, nó có giá trị hơn gấp 7 lần tờ tiền có giá trị tiếp theo, tờ 1000 Franc Thụy Sĩ. Ngày 2 tháng 7 năm 2014, Cục Quản lý Tiền tệ Singapore(MAS) thông báo sẽ ngừng việc in ấn tờ $10,000 từ ngày 1 tháng 10 năm 2014, để ngăn chặn nạn rửa tiền. Singapore đã chính thức ngừng phát hành tờ $10000 và đang tiến hành rút khỏi lưu thông. Điều này đã từng được thực hiện bởi Canada với việc ngừng phát hành tờ tiền mệnh giá C$1000 và việc Ngân hàng Trung ương Châu Âu thông báo vào ngày 4 tháng 5 năm 2016 thông báo ngừng sản xuất và phát hành tờ 500 Euro. MAS thông báo rằng tờ tiền $10000 vẫn được xem là phương tiện thanh toán hợp pháp cho đến khi chúng được thu hồi khi bị hư hỏng.\n\nTiền lưu niệm cũng được phát hành, nhưng với số lượng nhất định. Tờ tiền lưu niệm đầu tiên được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 1990 nhằm kỷ niệm 25 Quốc khánh Singapore. Đã có 5,1 triệu tờ $50 polymer được in ấn, với 300.000 tờ được in ngày kỷ nhiệm \"9 August 1990\". Đây là tờ tiền lưu niệm đầu tiên được phát hành bởi Hội đồng Quản lý Tiền tệ Singapore (BCCS) và là tờ tiền polymer đầu tiên trong lịch sử tiền tệ của Singapore. Thêm vào đó, đây là tờ tiền đầu tiên được thiết kế tại Singapore bởi một họa sĩ người Singapore.\n\nVào ngày 8 tháng 12 năm 1999, để chào đón thiên nhiên kỷ thứ 3 (năm 2000), 3 triệu tờ $2 phiên bản Thiên nhiên kỷ đã được đưa vào lưu thông. Tờ tiền này được dựa trên tờ $2 Series Portrait, ngoại trừ các chữ cái đầu của số series được thay thế bằng logo Millennium 2000. Tờ tiền này được in trên giấy thay vì polymer vì vào lúc đó, những tờ tiền $2 polymer chưa được phát hành.\n\nVào ngày 27 tháng 6 năm 2007, để kỷ niệm 40 năm Liên minh tiền tệ giữa Singapore và Brunei, tờ tiền $20 kỷ niệm đã được phát hành; mặt sau giống như tờ B$20 được phát hành cùng lúc. Phiên bản này của tờ $20 có thể được đổi tại các ngân hàng tại Singapore bắt đầu từ ngày 16 tháng 7 năm 2007, giới hạn hai tờ cho mỗi giao dịch.\n\nVào ngày 18 tháng 8 năm 2015, nhằm kỷ niệm 50 năm xây dựng đất nước Singapore, Cơ quan tiền tệ Singapore (MAS) đã phát hành 1 bộ gồm 6 tờ tiền lưu niệm. Trong đó bao gồm 5 tờ $10 và 1 tờ $50. Việc thiết kế những tờ tiền này lấy cảm hứng từ các cột mốc và thành tụ trong lịch sử Singapore, có nội dung nhằm giới thiệu quốc gia, những giá trị và khát khao phát triển của Singapore. Tất cả những tờ $10 và tờ $50 đều có chân dung Yusof bin Ishak, Tổng thống đầu tiên của Singapore, giống như Series portrait đang trong lưu thông.\n\nTờ $50 gợi lên lịch sử Singapore, sự thay đổi và khát vọng tương lai. Nó cũng in hình Thủ tướng đầu tiên của Singapore Lý Quang Diệu hô to \"Merdeka!\" – lời kêu gọi trong cuộc đấu tranh giành độc lập cho Singapore. Tờ tiền tạo nên sự đặc biệt bằng màu vàng đất, gợi lên màu sắc của Singapore's Golden Jubilee.\n\n5 tờ $10 có mặt trước được thiết kế giống nhau và có thiết kế đa dạng ở mặt sau cùng với dòng chữ 'Vibrant Nation, Endearing Home' (Quốc gia năng động, Quê hương đánh kính). Mỗi tờ tiền miêu tả mệnh giá và phản ánh khát vọng qua mỗi chủ đề ‘Quan tâm cộng đồng’, ‘Cơ hội cho mọi người’, ‘An toàn và Bảo mật’, ‘Gia đình mạnh mẽ’ và ‘Bất kể chủng tộc, ngôn ngữ, tôn giáo’.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 2017, Singapore và Brunei đồng loạt cho ra mắt phiên bản lưu nhiệm của tờ $50 nhằm kỷ nhiệm 50 năm này ký kết Hiệp định hoán đổi tiền tệ giữa 2 nước. Cả hai tờ tiền của 2 nước đều có thiết kế và những đặc điểm chung. Mặt trước có logo kỷ nhiệm 50 năm ngày Ký kết hiệp định hoán đổi tiền tệ (bao gồm hoa Simpur, một loài hoa nổi bật của Brunei và hoa Vanda Miss Joaquim, quốc hoa của Singapore nở rộ, tượng trưng cho tình bằng hữu giữa 2 nước.)\n\nMặt sau của 2 tờ tiền miêu tả các nét tương đồng giữa 2 quốc gia trong các địa danh nổi trội của cả hai nước, quân đội, giáo dục và trong phát triển du lịch. Các tờ tiền này đã được thiết kế bởi Mr Abdul Ajihis Haji Terawih, Mr Eng Siak Loy và Mr Weng Ziyan.\n"}
{"id": "103038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103038", "title": "Đường cong từ hóa", "text": "Đường cong từ hóa\n\nThuật ngữ tiếng Anh chỉ \"\"đường cong từ hóa\"\" được sử dụng phổ biến là \"\"Magnetization curve\"\", tuy nhiên, trong nhiều thiết bị đo đạc tính chất từ, người ta còn dùng nhiều thuật ngữ khác nhau ví dụ như \"\"Virgin curve\"\", \"\"Initial curve\"\"...\n\n\nformula_1\n\nformula_2 \nĐối với các chất sắt từ và feri từ, đường cong từ hóa phản ánh các cơ chế từ hóa trong vật liệu (thể hiện qua sự biến đổi cấu trúc đômen).\n"}
{"id": "103045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103045", "title": "Đô la Hồng Kông", "text": "Đô la Hồng Kông\n\nĐô la Hồng Kông (tiếng Trung: 港元; phiên âm Quảng Đông: \"góng yùn\"; Hán-Việt: \"cảng nguyên\"; ký hiệu: \"HK$\"; mã ISO 4217: \"HKD\") là tiền tệ chính thức của Đặc khu Hành chính Hồng Kông. Một đô la được chia làm 100 cents. Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông là cơ quan tiền tệ của Chính phủ Hồng Kông, đồng thời là \"ngân hàng trung ương\" quản lý Đô la Hồng Kông.\n\nDưới sự cho phép của Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông, ba ngân hàng thương mại lớn đã được cấp phép để phát hành tiền giấy phục vụ cho việc lưu thông trong công chúng. Ba ngân hàng thương mại bao gồm HSBC, Ngân hàng Trung Quốc (Hồng Kông), Standard Chartered (Hồng Kông) phát hành tiền giấy có thiết kế riêng bao gồm các mệnh giá HK$20, HK$50, HK$100, HK$500 và HK$1000, với các thiết kế giống với các tờ tiền khác có cùng mệnh giá. Tiền giấy mệnh giá HK$10 và tất cả mệnh giá tiền xu được phát hành bởi Chính quyền Hồng Kông.\n\nTháng 4 năm 2016, Đô la Hồng Kông là tiền tệ phổ biến thứ mười ba trên Thị trường ngoại hối. Ngoài việc được sử dụng tại Hồng Kông, Đô la Hồng Kông còn được sử dụng tại hàng xóm của họ, Đặc khu hành chính Ma Cao. Đồng Pataca Ma Cao được neo vào Đô la Hồng Kông.\n\nKhi Hồng Kông bắt đầu trở thành một khu vực giao thương tự do từ năm 1841, tại đây chưa có một đơn vị tiền tệ chính thức trong lưu thông hằng ngày. Các đồng tiền thường được sử dụng là Rupee Ấn Độ, đồng 8 reales của Tây Ban Nha và Mexico, và sử dụng tiền xu của Trung Quốc. Từ năm 1825, Chính quyền Anh Quốc đã ban hành một chính sách phát hành tiền xu làm bằng Bạc sterling sử dụng cho tất cả các thuộc địa. Đồng 8 reales của Tây Ban Nha và Mexico vẫn được xem là phương tiện thanh toán hợp pháp là được quy đổi sang 4 shillings và 2 pence Bảng. Giống với trường hợp của Bắc Mỹ thuộc Anh, việc phát hành hệ thống tiền theo hệ thống Bảng thất bại vì sự phát triển mạnh mẽ của hệ thống Đô la Tây Ban Nha.\n\nNăm 1858, Chính quyền Anh Quốc từ bỏ việc gây ảnh hưởng đến tình hình tiền tệ tại Canada, và vào những năm 1860s việc tương tự xảy ra tại Hồng Kông: đã không có tác dụng gì trong việc thay thế một hệ thống tiền tệ đã có sẵn. Năm 1863, Sở Đúc tiền Hoàng Gia tại London bắt đầu phát hành loại tiền tệ đặc biệt dành cho Hồng Kông sử dụng hệ thống đô la. Năm 1866, một mỏ đúc tiền địa phương đã được thành lập tại Sugar Street, vịnh Causeway, đảo Hồng Kông nằm phát hành đồng silver dollar và half dollar có mệnh giá tương đương với và có điểm gần giống với các đối tác từ Mexico. Người Trung Quốc đã đón nhận những đồng đô la này một cách không mấy tốt đẹp, và đến năm 1868 Sở Đúc tiền Hồng Kông đã phải đóng cửa sau khi thua lỗ $440,000. Những máy móc của cơ sở này đã được thanh lý cho Jardine Matheson. Sau đó Hồng Kông chuyển sang dùng Yên Nhật và đồng tiền xu đồng tiên được phát hành vào năm 1870. Vào những năm 1860, tiền giấy của các ngân hàng thuộc địa Anh, Hong Kong and Shanghai Banking Corporation và Chartered Bank of India, Australia and China, có các mệnh giá dưới tên gọi dollar, và trở thành phương tiện thanh toán của cả Hồng Kông lẫn các khu vực rộng lớn hơn.\n\nNăm 1873, Cuộc khủng hoảng bạc quốc tế dẫn đến sự mất giá của bạc so với các đồng tiền gắn với vàng. Từ khi đồng đô la bạc tại Mỹ và Canada chuyến tỉ giá hối đoái sang gắn với vàng, điều đó muốn nói đến rằng các đồng silver dollar sử dụng tại ven biển Trung Hoa đã mất giá so với đồng Đô la Mỹ và Đô la Canada.\n\nNăm 1895, để phù hợp với tình hình hiện tại, sau cái chết của đồng Đô la Mexico, chính quyền Hồng Kông và Các khu định cư Eo biển đã gây sức ép lên chính quyền London nhằm thuyết thuyết phục họ cho phép lưu hành đồng silver dollar. Chính quyền London đã chấp nhận hợp pháp việc điều chỉnh đồng tiền. Đồng Đô la thương mại mới đã được đúc tại các sở đúc tiền Calcutta và Bombay nhằm phục vụ cho việc sử dụng ở Hồng Kông và ở Các khu định cư Eo biển. Năm 1906, chính quyền Các khu định cư Eo biển đã ra mắt đồng silver dollar riêng của họ và neo nó vào tỉ giá gold sterling với tỉ giá hối đoái 2 shillings và 4 pence. Từ thời điểm này đã hình thành sự khác nhau giữa tiền tệ của \nHồng Kông và tiền tệ của khu Eo biển.\n\nNăm 1935, chỉ còn Hồng Kông và Trung Quốc vẫn còn sử dụng bản vị bạc. Vào năm đó, Hồng Kông, một thời gian ngắn sau Trung Quốc, đồng silver dollar bị ngưng phát hành và bị trượt giá từ £1 = HK$15.36 lên đến HK$16.45. Từ thời điểm này khái niệm Đô la Hồng Kông là một đơn vị tiền tệ khác biệt đã ra đời. Pháp lệnh về Tờ tiền 1 đô la đã dẫn đến việc cho ra mắt tờ 1 đô la bởi chính quyền. Chính quyền hiểu rằng đô la mới này sẽ được sử dụng như một đơn vị tiền tệ địa phương. Nhưng đến tận năm 1937, đồ đô la Hồng Kông mới được xem là phương tiện thanh toán hợp pháp một cách chính thức. Năm 1939, đô la Hồng Kông được neo vào đồng Bảng Anh với tỉ giá HK$16 = £1 ($1 = 1s 3d).\n\nTrong giai đoạn Nhật Bản chiếm đóng Hồng Kông, đồng Yên Quân đội Nhật Bản là đơn vị tiền tệ duy nhất trong giao dịch phổ thông tại Hồng Kông. Khi đồng Yên đầu tiên được phát hành vào ngày 26 tháng 12 năm 1941, tỉ giá hối đoái là ¥1 = HK$2. Đến tháng 8 năm 1942, tỉ giá đã được thay đổi thành HK$4 đổi ¥1. Đồng yên chính thức trở thành phương tiện thanh toán hợp pháp duy nhất vào ngày 1 tháng 6 năm 1943. Đồng tiền địa phương đã được phát hành trở lại bởi Chính quyền Hồng Kông và những ngân hàng địa phương được uỷ quyền sau khi giành độc lập lại từ Nhật, với tỉ giá trước chiến tranh 1£ = 16HK$ được hoàn lại. Đồng Yên được quy đổi với tỉ giá ¥100 = $1. Ngày 6 tháng 9 năm 1945, tất cả đồng Yên Quân đội được sử dụng trong thời kỳ chiếm đóng đều được thu hồi và tiêu huỷ bởi Bộ Tài chính Nhật Bản.\n\nNăm 1967, khi mà đồng bảng Anh mất giá, tỉ giá neo vào đã được thay đổi từ 1s 3d đến 1s  4 1⁄2d ($14.5455 = £1) mặc dù đều này không ngăn chặn được sự mất giá của đồng tiền. Năm 1972, Đô la Hồng Kông đã được neo vào Đô la Mỹ với tỉ giá HK5.65$ = 1$. Và tỉ giá đã được thay đổi vào mă, 1973 sang HK$5.085 = $1. Từ năm 1974 đến năm 1983, đồng Đô la Hồng Kông đã liên tiếp trượt giá. Ngày 17 tháng 10 năm 1983, tỉ giá đã tăng đến mức HK$7.8 = $1, thông qua Hệ thống tiền tệ.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 2005, trong một nỗ lực nhằm đưa đồng tiền xuống một giới hạn đảm bảo thấp, một giới hạn mới đã đề ra cho đồng Đô la Hồng Kông là HK$7.75 đổi $1. Giới hạn còn được tăng lên từ 7.80 lên đến 7.85 (tăng 100 pips mỗi tuần từ ngày 23 tháng 5 đến ngày 20 tháng 6 năm 2005). Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông đã chỉ ra sự chuyển dịch này nhằm thu hẹp khoảng cách lãi suất giữa Hồng Kông với các nước khác, đặc biệt là Hoa Kỳ. Một mục đích khác nhằm chấp nhận việc sử dụng đồng Đô la Hồng Kông trong thương mại trong một giới hạn nhất định nhằm tránh việc đồng đô la này bị sử dụng cho những cuộc cá cược, đầu cơ sau sự lạm phát của đồng Nhân dân tệ.\n\nBộ luật Cơ bản Hồng Kông và Tuyên bố chung của Trung-Anh đã quy định Hồng Kông sẽ vẫn giữ cơ chế độc lập trong việc phát hành tiền tệ. Tiền tệ lưu thông tại Hồng Kông sẽ được phát hành bởi chính quyền và ba ngân hàng địa phương (HSBC, Ngân hàng Trung Quốc và Standard Chartered) dưới sự quản lý của ngân hàng trung ương địa phương, Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông. Tiền giấy được in ấn bởi Hong Kong Note Printing.\n\nMột ngân hàng có thể phát hành đồng Đô la Hồng Kông khi và chỉ khi ngân hàng đó sở hữu một lượng dự trữ Đô la Mỹ tương đương. Hệ thống tiền tệ hiện tại đảm bảo rằng toàn bộ tiền tệ của Hồng Kông sẽ được chống lưng bởi đồng Đô la Mỹ thông qua một tỷ giá hối đoái liên kết. Nguồn dự trữ cho việc này được lưu giữ trong quỹ giao dịch của Hồng Kông, một trong những quỹ giao dịch lớn nhất trên thế giới. Hồng Kông cũng có lượng dự trữ Đô la Mỹ rất lớn, lên đến hơn $361 tỷ vào tháng 3 năm 2016.\n\nVào năm 1863, đồng 1 mil (1/10 cent), 1 cent và 10 cents đã được phát hành, tiếp nối theo vào năm 1866, đồng 5, 20 cents, đồng nửa đô la và 1 đô la được đưa vào lưu thông. Những đồng tiền đầu tiên đó được đúc bằng bạc. Việc sản xuất đồng 1 mil kết thúc vào năm 1866, đồng nửa đô la và 1 đô la bị ngưng vào năm 1868, chỉ riêng đồng nửa đô la (được khắc với mệnh giá 50 cents) được đúc trở lại vào năm 1890. Việc sản xuất tất cả đồng xu bằng bạc bị gián đoạn từ năm 1905. Đồng 5 cents chỉ được đúc một thời gian ngắn vào năm 1932 và 1933.\n\nNăm 1934, đồng 1 cent được phát hành nhưng đã được đúc lần cuối vào năm 1941. Lý do là bởi người Nhật đã đánh chìm chuyến tàu chở đồng 1 cent cung cấp cho Hồng Kông vào Đệ nhị Thế chiến. Đến năm tiếp theo (1935), đồng 5 và 10 cents làm bằng hợp kim đồng-niken được phát hành, thay thế bởi đồng niken vào năm 1937 và đồng hợp kim đồng thau-niken vào các năm 1948 và 1949. Đồng 50 cents làm bằng hợp kim đồng-niken được phát hành năm 1951 và được khắc dòng chữ \"fifty cents\" trong cả tiếng Anh và tiếng Hoa, nhưng đã được thay thế bằng chất liệu đồng thau-niken vào năm 1977.\n\nNăm 1960, đồng 1 đô la làm bằng đồng-niken được phát hành, và được chỉnh sửa kích cỡ vào năm 1978. Tiếp đến vào năm 1975, đồng 20 cents làm bằng đồng thau-niken và đồng 2 đô la làm bằng đồng-niken (đều có viền rằn sò điệp). Năm 1976, đồng 5 đô la làm đúc từ đồng-niken có hình thập giác đều được phát hành, nhưng đã bị thay thế bởi đồng hình tròn vào năm 1980. Đồng 5 cents được phát hành lần cuối vào năm 1979, nhưng kéo dài đến năm 1988. Năm 1994, đồng lưỡng kim 10 đô la được giới thiệu.\n\nBắt đầu từ năm 1993, để chuẩn bị cho việc thành lập Đặc khu hành chính Hồng Kông, những đồng xu với chân dung Nữ hoàng Elizabeth II được hoán đổi trong lưu thông. Đa số những đồng tiền xu và tiền giấy mới đều có hình hoa Dương tử kinh của Hồng Kông và một số ký hiệu khác. Đồng khắc hình chân dung của Nữ hoàng vẫn có giá trị trong lưu thông và được nhìn thấy thường xuyên, quá trình thay đổi tiền xu diễn ra rất chậm. Tất cả vẫn còn có giá trị và được chấp nhận. Lý do là bởi những đồng được thiết kế lại một cách khá nhạy cảm với chính trị và tình hình kinh tế, quá trình thiết kế lại đồng xu mới không thể được uỷ thác bởi 1 hoạ sĩ nhưng đã được thực hiện bởi Joseph Yam, giám đốc điều hành của Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông. Ông đã tự phát hiện ra hình ảnh hoa Dương tử kinh đáp ứng được vấn đề \"trung lập chính trị\" và thực hiện \"thiết kế và phát hành\" một cách bí mật.\n\nNăm 1997, nhằm kỷ niệm Anh trao trả Hồng Kông cho Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, chính quyền đã phát hành đồng xu lưu niệm in hình phong cảnh thiên nhiên Trung Quốc và hình ảnh hai toàn nhà Hong Kong’s landmark 19 và 97, tạo thành năm 1997 ở hai mặt của đồng xu.\nHiện tại, tiền xu được phát hành với các mệnh giá HK$10, HK$5, HK$2, HK$1, 50 cents, 20 cents và 10 cents được phát hành bởi Cục quản lý tiền tệ Hồng Kông dưới sự uỷ quyền của Chính quyền Hồng Kông.\n"}
{"id": "103047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103047", "title": "Trái phiếu chính phủ", "text": "Trái phiếu chính phủ\n\nTrái phiếu chính phủ, công trái hay công khố phiếu là trái phiếu được phát hành bởi chính phủ một quốc gia. Trái phiếu chính phủ có thể được phát hành bằng đồng tiền nước đó hoặc ợp sau tiếng Anh gọi là \"sovereign bond\").\n\nTrái phiếu chính phủ thường được coi là không có rủi ro bởi chính phủ có thể tăng thuế hoặc in thêm tiền mặt để chi trả trái phiếu đáo hạn. Một số ví dụ rất hiếm thấy khi chính phủ không thể thanh toán được nợ đó là cuộc khủng hoảng đồng rúp năm 1998 của chính phủ Nga.\n\nỞ Hoa Kỳ, trái phiếu chính phủ mệnh giá bằng đôla là hình thức đầu tư tiền an toàn nhất. An toàn hay không có rủi ro là theo nghĩa rủi ro có thể không được thanh toán. Các rủi ro khác vẫn tồn tại như tỷ giá – là khi đồng nội tệ mất giá so với các ngoại tệ; rủi ro thứ hai là lạm phát – tiền gốc nhận lại khi đáo hạn giảm giá trị vì lạm phát vượt quá dự kiến. Nhiều chính phủ phát hành công trái điều chỉnh theo lạm phát để bảo vệ các nhà đầu tư trước rủi ro lạm phát.\n\nCó rất nhiều tổ chức cung cấp chỉ số rủi ro tài chính và xếp hạng năng lực tài chính, trong đó chỉ số của Moody’s, Standard & Poor’s và Fitch Ratings được tín nhiệm hơn cả.\n\nMột ví dụ về công trái có rủi ro ở mức độ nhất định là công trái của các chính phủ chưa đủ năng lực hiệu quả cao để thực hiện chính sách tài chính. Bulgaria có nền kinh tế phụ thuộc vào kinh tế thế giới và các tổ chức kinh tế thế giới nhiều hơn là Hoa Kỳ vì thế, công trái dài hạn của nước này bị xếp hạng BBB+ bởi tổ chức Standard & Poor’s năm 2006. Chỉ sau năm 2004, một số trái phiếu và đặc biệt là trái phiếu ngắn hạn chính phủ của nước này mới được xếp hạng rủi ro A.\n\n\n"}
{"id": "103051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103051", "title": "Đồng (tiền Việt Nam Cộng hòa)", "text": "Đồng (tiền Việt Nam Cộng hòa)\n\nĐồng đã là tiền tệ của Việt Nam Cộng hòa (Nam Việt Nam) lưu hành bắt đầu từ năm 1953 đến ngày 2 tháng 5 năm 1978. Một đồng được chia thành 100 xu. Khác với loại tiền đồng Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam sau này, đồng Việt Nam Cộng hoà thường không in hình lãnh tụ mà thay vào đó là hình ảnh các vĩ nhân lịch sử hay biểu tượng truyền thống của Việt Nam\n\nNăm 1953, chi nhánh Việt Nam của Viện Phát hành Quốc gia Việt, Miên, Lào (tiếng Pháp: \"Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Vietnam\") đã phát hành các giấy bạc có hai tên gọi trên đó là piastre và đồng. Đồng thời, hai chi nhánh khác có dàn xếp tương tự với riel ở Campuchia và kíp ở Lào. Tiền Đồng lưu hành ở những khu vực của Việt Nam không nằm dưới sự kiểm soát của lực lượng cộng sản, tức trên lãnh thổ miền nam Việt Nam xét vào năm 1954.\n\nNăm 1955, các tờ giấy bạc đồng độc lập thực sự đã được Ngân hàng Quốc gia Việt Nam phát hành.\n\nViệc kiểm soát hối suất giữa tiền Việt Nam Cộng hòa và các ngoại tệ thuộc Viện Hối đoái, một cơ quan tự trị thuộc Bộ Tài chánh. Hối suất được quy định vào năm 1953 là 1 đồng = USD 0,2857, tức là USD 1 = 35 đồng. Giá trị tiền sau đó giảm dần trong khi lượng tiền lưu hành tăng từ 6,78 tỷ đồng vào năm 1955 lên thành 27,4 tỷ đồng vào cuối năm 1964. Hối suất chính thức sang thập niên 1960 tăng thành USD 1 = 73,5 đồng trong khi giá thị trường ở khoảng 1 USD = 130-180 đồng. Tỷ lệ chính thức do Viện Hối đoái điều chỉnh, cho phép một số đối tượng chuyển ngân ở giá thấp hay giá cao tùy thuộc vào diện ưu tiên. Ví dụ như công ty nhập cảng sữa bò cho trẻ em thì được giá hời trong khi hãng nhập cảng xe hơi thì phải chịu giá chính thức. Năm 1966 hối suất tăng thành USD 1 = 80 đồng tuy nhiên cho một số đối tượng kinh tế thì áp dụng USD 1 = 118 đồng. Tỷ lệ này giữ nguyên cho dù tình hình kinh tế suy thoái và sang năm 1970 giá chợ đen có khi lên tới USD 1 = 400 đồng.\n\nTháng Mười năm 1970 chính phủ Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam cho điều chỉnh lại hối suất chính thức, giảm giá trị một đồng thành USD 1 = 277,75 đồng (kèm 38 đồng phụ đảm và thuế) tức 1 đồng = USD 0,036 cho một số chuyển ngân ngoại tệ.\n\nNăm 1972 kinh tế càng khó khăn cùng lúc chiến cuộc khốc liệt trong Mùa Hè Đỏ, chính phủ phá giá đồng tiền với mục đích kích thích xuất cảng. Hối suất tăng vụt lên thành USD 1 = 600 đồng. Ngành xuất cảng khởi sắc nhưng giá trị mãi lực và lợi tức của người dân giảm mạnh. Đến năm 1975, năm cuối cùng của chính thể Việt Nam Cộng hòa thì USD 1 = 700 đồng.\n\nNăm 1953, tiền kim loại các mệnh giá 10, 20, 50 xu đã được đưa vào lưu thông. Năm 1960, có thêm tiền kim loại mệnh giá 1 đồng; sau đó là 10 đồng năm 1964, 5 đồng năm 1966 và 20 đồng năm 1968. 50 đồng được đúc năm 1975 nhưng chưa kịp lưu hành thì Việt Nam Cộng hòa sụp đổ; toàn bộ tiền bị hủy bỏ dưới dạng kim loại phế thải, rất hiếm tiền xu này còn tồn tại. Các tiền kim loại đã phát hành có thể tạm chia ra 5 xê ri\n\nThời Đệ Nhị Cộng hòa loạt tiền giấy lưu hành mang mệnh giá: 20 đồng, 50 đồng, 100 đồng, 200 đồng, 500 đồng và 1000 đồng.\n\n\n"}
{"id": "103055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103055", "title": "Vương quốc Lưu Cầu", "text": "Vương quốc Lưu Cầu\n\nVương quốc Lưu Cầu (tiếng Okinawa: \"Ruuchuu-kuku\"; \"Ryūkyū Ōkoku\"; ) là một vương quốc thống trị phần lớn quần đảo Ryukyu từ thế kỷ 15 đến thế kỷ 19. Các vua Lưu Cầu đã thống nhất đảo Okinawa và mở rộng lãnh địa vương quốc đến quần đảo Amami là một phần của tỉnh Kagoshima ngày nay, và quần đảo Yaeyama gần Đài Loan.\n\nTheo ba cuốn sử truyền thống của Lưu Cầu —, , và — thì lịch sử Vương quốc Lưu Cầu bắt đầu với , kéo dài 17.000 năm. Sử gia ngày nay cho rằng đây là một huyền sử viết vào thế kỷ 16 và 17 để củng cố địa vị chính thống cho triều đại nhà Sho khi phải ganh đua với giới quý tộc bản địa.\n\nKhi nhà Tenson kết thúc thì nổi lên kế nghiệp từ năm 1187 đến 1259, truyền được ba đời vua. Theo \"Chūzan Seikan\" của Shō Shōken thì người sáng lập triều đại này là con trai của Minamoto no Tametomo, quý tộc người Nhật, cùng huyết thống với Hoàng gia Nhật Bản. Minamoto no Tametomo vốn ở Kyoto, có ý tranh quyền nhưng thất bại, bị đày ra Izu. Tametomo sau trốn đến Lưu Cầu, sinh ra Shunten, người sáng lập ra nhà Shunten. Một số học giả Nhật Bản và Trung Quốc thì cho rằng triều Shunten cũng là hư cấu do các sử gia của nhà Sho tạo nên như một huyền thoại chuyển tiếp từ nhà Tenson sang nhà Sho.\n\nXét về thực trạng thì chính sử Lưu Cầu bắt đầu vào thế kỷ 14 khi các bộ lạc rải rác trên đảo Okinawa kết hợp thành ba tiểu quốc: , và . Sử gia gọi đó là thời kỳ Sanzan (三山, Tam Sơn). Ba nước đúng ra là ba tập hợp liên kết một số bộ lạc, có tù trưởng cầm đầu. Ba nhóm đánh nhau tranh giành quyền lực, cuối cùng Chuzan chiếm ưu thế, được triều đình Trung Quốc sắc phong vào đầu thế kỷ 15, coi như triều đại chính thống cho dù hai nhóm Nanzan và Hokuzan chưa hẳn bị đánh bại. Quốc chủ Chuzan truyền ngôi cho Hashi. Vào thời nhà Minh năm 1421 Hashi lấy họ \"Shō\", xưng là vua . Hashi lần lượt triệt hạ Hokuzan năm 1416 và Nanzan năm 1429, thống nhất toàn đảo Okinawa, và lập ra nhà Shō I.\n\nShō Hashi noi theo lệ cha truyền con nối giống nhà Minh, xây dựng Naha làm thương cảng và đóng đô ở thành Shuri. Đến năm 1469, vua Shō Toku qua đời mà không có con kế vị; một lãnh chúa chư hầu tên là Shō En bèn xưng là con nuôi của Toku rồi lại phao rằng có sắc phong của Trung Hoa nên lên đoạt ngôi. Sử gọi là tiếm vương, lập ra nhà Sho II. Ryūkyū đạt thời kỳ vàng son dưới triều vua thứ nhì Shō Shin, trị vì 1478-1526.\n\nTừ năm 1390, lãnh chúa ở các đảo Miyako và Yaeyama đã lập ra lệ tiến cống vương quốc Chuzan. Lệ này bắt nguồn phần do nhu cầu kinh tế trao đổi hàng hóa, phần do ảnh hưởng chính trị của Chuzan thu hút các lãnh chúa địa phương. Thuyền buôn các xứ Chuzan, Hokuzan và Nanzan sau hoạt động ngày càng rộng lớn, nam xuống đến Đài Loan, Hoa Nam và đến tận Đông Nam Á. Phía bắc thì thuyền buôn Lưu Cầu ra đến các thương cảng Hakata, Sakai của Nhật Bản và Busan của Triều Tiên.\n\nSau khi Sho Hashi thống nhất Okinawa thì dần thu phục toàn bộ quần đảo Nansei về một mối. Đối ngoại thì vua Lưu Cầu gửi sứ sang triều cống nhà Minh, rồi nhà Thanh. Với diện tích nhỏ hẹp, ít tài nguyên, Lưu Cầu lại có ưu thế địa lý là nằm trên thương lộ từ Đông Bắc Á đến Đông Nam Á khiến xứ này là trung gian giao thương tự nhiên. Tàu bè Nhật Bản, Triều Tiên, Trung Hoa và các nước Đông Nam Á như Xiêm La, Tà Nê, Malacca, Chăm Pa và Java đều buôn bán với Lưu Cầu. Đối với Trung Hoa, Chương Châu và Phúc Châu thuộc Phúc Kiến là hai thương cảng chính cho tàu thuyền Lưu Cầu qua nhiều thế kỷ.\n\nKhi nhà Minh diệt nhà Nguyên, chiếm được Trung Hoa thì họ ngại ảnh hưởng ngoại bang xâm nhập nên ra chính sách cấm hải, hạn chế giao thương. Song do nhu cầu các sản phẩm ngoại quốc, cùng mưu đồ chính trị tạo uy thế, nhà Minh đòi các nước lân bang nếu muốn giao thương với Trung Hoa thì phải chịu lệ triều cống. Lưu Cầu lợi dụng vị thế này, làm nhịp cầu trung gian cho giới con buôn tránh lệnh cấm hải. Đến thế kỷ 14 Lưu Cầu đã biến mình thành một cường quốc thương mại vùng Đông Á. Lưu Cầu là nguồn cung cấp ngựa và lưu huỳnh, bán sang Trung Hoa làm thuốc súng. Tính riêng năm 1383, Trung Hoa mua vào 980 con ngựa từ Lưu Cầu. Trong quan hệ giao thương với Trung Hoa, sau khi chịu cống nạp, Lưu Cầu luôn được nhà Minh ban cho nhiều vật phẩm giá trị, kể cả tàu thuyền đi biển cỡ lớn. Trong thời gian 54 năm (1385 - 1439), nhà Minh cấp cho Lưu Cầu 30 thuyền buôn đi biển. Từ thế kỷ 15 đến 16, Vương quốc Lưu Cầu nắm địa vị trung chuyển thương mại chính ở Đông Á. Các đoàn thương thuyền và sứ thần của Lưu Cầu phần lớn đều khởi hành từ Naha. Đối với các quốc gia ở Đông Nam Á, thuyền buôn của Lưu Cầu thường đem đến các loại hàng như: lưu huỳnh, gốm sứ, lụa, gấm, satin, tiền đồng, sắt, thuốc chữa bệnh của Trung Quốc; kiếm, thương, áo giáp, tranh tường, quạt, đồ sơn mài và đồng, vàng của Nhật Bản... Các thuyền buôn sẽ trở về phương bắc với hồ tiêu, dầu lô hội, sừng tê giác, trầm hương, ngà voi, san hô, thủy ngân, da trăn, da cá sấu, động vật quý hiếm, gỗ đinh hương, gỗ nhuộm vải, nhạc cụ và nhiều sản phẩm thủ công khác của Đông Nam Á và Nam Á. Hương liệu của Đông Nam Á bán ở Trung Quốc và thị trường khu vực Đông Bắc Á cũng thu được lãi lớn, có khi đến 1.500 lần. Theo Minh sử, Lưu Cầu đã cử 171 thuyền buôn sang Trung Quốc, 89 thuyền đến An Nam, 37 thuyền đến Java và 19 thuyền tới Nhật Bản. Nếu thông tin trên là xác thực thì số thuyền của vương quốc Lưu đến An Nam chỉ đứng sau so với Trung Quốc. Trong số các quốc gia Đông Nam Á, Xiêm được coi là điểm trung điểm hướng tới của các thương thuyền Lưu Cầu. Trong số 48 chuyến đi đến Đông Nam Á trong khoảng thời gian 1425-1564 thì có tới 62 thuyền đã tới Xiêm trong khi đó tổng số thuyền đến vương quốc này trong thời gian 1385 - 1570 có thể lên đến 150 chiếc. Từ năm 1425 -1465, Lưu Cầu đã tặng vua Xiêm tổng cộng 63.500 cân lưu huỳnh. Từ năm 1463 đến 1472, Lưu Cầu đã phái 10 chuyến thuyền đến vương quốc Malacca đồng thời triều đình nước này cũng cử 6 chuyến thuyền đến Lưu Cầu. Ngoài ra, các thuyền buôn Lưu Cầu còn đến các nước trên đảo Java và Sumatra. Năm 1509, Lưu Cầu đã biếu quốc vương An Nam 10.000 cân lưu huỳnh, tức là gấp hơn ba lần mức thông thường vẫn gửi biếu vua Xiêm Hơn thế nữa, qua những đợt khảo cổ học ở Okinawa, các nhà khoa học Nhật Bản đã tìm thấy nhiều mảnh gốm sứ có nguồn gốc từ miền Bắc Việt Nam với niên đại thế kỷ 15 đầu thế kỷ 16. Các thuyền buôn của Lưu Cầu xuống Đông Nam Á đều men theo vùng ven biển của Phúc Kiến, họ có quan hệ mật thiết với các thương nhân Hoa kiều và Ả Rập. Có điều đặc biệt là toàn bộ các hoạt động thương mại của vương quốc Lưu Cầu, ngay cả trong những ngày cực thịnh, cũng đều được đặt dưới sự quản lý trực tiếp của triều đình. Mọi thương thuyền đi ra nước ngoài đều phải có giấy phép do triều trung ương đóng tại thành Shuri cấp. Những thuyền không có giấy phép đều bị coi là thuyền hoạt động bất hợp pháp.\n\nSau khoảng hai thế kỉ phát triển thịnh vượng về thương mại. Hoạt động ngoại thương của Lưu Cầu vương quốc đã bắt đầu suy thoái do ảnh hưởng từ các yếu tố bên trong cũng như bên ngoài. Sau khi đế quốc Bồ Đào Nha đánh chiếm Malacca vào năm 1511 thì hệ thống thương mại tại Đông Nam Á đã bị xáo trộn nghiêm trọng. Do bị các tàu buôn phương Tây cạnh tranh và dùng vũ lực uy hiếp, hoạt động của thương nhân tại Đông Nam Á đã bị suy giảm nhanh chóng. Để tự vệ, nhiều nước đã hạn chế ngoại thương và ngoại giao với bên ngoài, vì thế vai trò cầu nối giữa Đông Nam Á và Đông Bắc Á của Lưu Cầu không còn duy trì được lợi thế nữa. Từ nửa sau thế kỉ 16, Lưu Cầu chỉ còn giữ quan hệ thương mại ở mức hạn chế với Đông Nam Á và chấm dứt hẳn sau chuyến đi cuối cùng đến Xiêm vào năm 1570. Tuy nhiên, Lưu Cầu vẫn giữ quan hệ với Trung Quốc và Nhật Bản, hai nước có nguồn hàng xuất phong phú. Ngoài ra, vị thế thương mại của Lưu Cầu còn bị ảnh hưởng bởi quyết định mở cửa của nhà Minh vào năm 1569, còn Nhật Bản cũng tự mình cử các đoàn thương thuyền đến Đông Nam Á. Đến những năm 30 của thế kỉ 17, khi Nhật Bản thi hành chính sách Sakoku (tỏa quốc) thì các thương nhân người Hoa đã chiếm lĩnh một phần hoạt động thương mại tại Đông Nam Á và cạnh tranh quyết liệt với phương Tây để chiếm vị thế là cầu nối giữa Đông Nam Á và Đông Bắc Á.\n\nKhoảng năm 1590, Toyotomi Hideyoshi yêu cầu Vương quốc Lưu Cầu trợ giúp cho chiến dịch xâm chiến Triều Tiên (nhập Đường). Nếu thắng lợi, Hideyoshi dự định tiến quân đánh Trung Quốc. Vì Vương quốc Lưu Cầu là chư hầu của nhà Minh, yêu cầu này bị từ chối. Mạc phủ Tokugawa nổi lên sau sự suy sụp của nhà Toyotomi trao quyền cho gia tộc Shimazu —đại danh của phiên Satsuma (ngày nay là tỉnh Kagoshima)—gửi đinh chinh phạt Lưu Cầu. Việc chiếm giữ Lưu Cầu diễn ra khá nhanh, với sự kháng cự vũ trang tối thiểu. Sau khi tràn vào kinh thành Shuri, quân Nhật đã cướp đi hầu hết những di sản văn hoá quý báu của Lưu Cầu trong đó có nhiều tác phẩm độc đáo của văn hoá châu Á vốn được lưu giữ tại vương quốc qua nhiều thế kỷ. Trước khi rút quân của đảo, quân Satsuma đã bắt quốc vương Shō Nei cùng hơn 100 triều thần, án ti của Lưu Cầu đưa về Kagoshima. Đến năm 1610, quốc vương lại bị đưa đến Edo để diện kiến Tướng Quân Tokugawa Hidetada. Sau đó, quốc vương Lưu Cầu đã bị buộc phải tuyên thệ ba điều, trong đó có đoạn \"các đảo Lưu Cầu đã phụ thuộc vào chính quyền phong kiến Satsuma\" và hứa sẽ mãi trung thành với Satsuma; các triều thần và án ti của Lưu Cầu bị bắt cũng phải hứa làm theo lời tuyên thệ này. Satsuma cũng đặt ra 15 quy định, trong đó có điều khoản \"không cho phép một thương nhân Lưu Cầu nào thực hiện các quan hệ buôn bán mà không có chấp thuận bằng văn bản của Satsuma\". Mùa thu năm 1611, quốc vương Sho Nei cùng các triều thần và án ti được trở về Lưu Cầu tiếp tục cai quản. Trong thời gian 3 năm đó quốc vương bị bắt, Satsuma đã thiết lập một chính quyền quân sự tạm thời để cai quản Lưu Cầu, Satsuma cũng phái các phụng hành và viên chức đến Lưu Cầu để tiến hành thống kê các lĩnh vực kinh tế, xã hội và chính trị của vương quốc để làm cơ sở đưa ra các biện pháp quản chế thích hợp. Tuy nhiên, Satsuma đã sáp nhập các hòn đảo thuộc quần đảo Amami vào khu vực thuộc chủ quyền của Nhật Bản.\n\nSau khi trở về được tiếp tục cai trị, quốc vương và giới án ti Lưu Cầu vẫn giữ được phần nào sự uy nghiêm trong quá khứ, tuy nhiên sự tôn kính dành cho quốc vương của thần dân Lưu Cầu đã suy giảm. Sau năm 1612, mặc dù bộ máy hành chính của Lưu Cầu vẫn tiếp tục được hoàn thiện để đáp ứng những nhu cầu quản lý mới nhưng thiết chế chính trị đó cũng ngày càng bị quan liêu hoá, giới quan lại và trí thức đắm chìm trong tư tưởng Nho giáo. Từ năm 1620, do phải chú ý đến quan hệ với Trung Quốc nên Nhật Bản đã từng bước nới lỏng kiểm soát đối với Lưu Cầu thay vì áp đặt một hệ thống cai trị chặt chẽ kiểu Nhật như dự tính ban đầu. Mạc phủ Tokugawa trao cho phiên Satsuma được quyền thu cống phẩm và đại diện cho mình quản lý Lưu Cầu song cũng nhiều biện pháp để giám sát.\n\nLưu Cầu luôn cần sự chấp thuận từ Nhật Bản trong các vấn đề kinh tế và chính trị quan trọng, song bên cạnh đó, họ vẫn duy trì mối quan hệ với Trung Quốc và chấp thuận tấn phong từ triều đình ở Bắc Kinh. Triều đình Lưu Cầu cũng muốn dùng mối quan hệ truyền thống với Trung Quốc để làm đối trọng với Nhật Bản. Sau năm 1612, Lưu Cầu thực hiện chế độ cống nạp cho cả Trung Quốc và Nhật Bản thông qua đại danh Shimazu của phiên Satsuma. Vì nhà Minh cấm buôn bán với Nhật Bản, phiên Satsuma, với sự cho phép của Mạc phủ Tokugawa, sử dụng quan hệ thương mại của vương quốc này để duy trì quan hệ buôn bán với Trung Quốc. Lưu ý rằng Nhật Bản trước đó đã đóng cửa với phần lớn các nước châu Âu, trừ Hà Lan, những quan hệ buôn bán như thế là đặc biệt quan trọng với cả Mạc phủ Tokugawa và phiên Satsuma, người sau này sẽ sử dụng quyền lực và ảnh hưởng của mình, theo cách đó, giúp lật đổ Mạc phủ trong thập kỷ 1860.\n\nVua Lưu Cầu là chư hầu của Daimyō Satsuma, nhưng đất đai của ông không được tính là một phần của bất kỳ một \"han\" (phiên) nào: cho đến khi chính thức sáp nhập quần đảo này và giải thể vương quốc năm 1879, Lưu Cầu thật sự không được coi là một phần của Nhật Bản, và người Lưu Cầu không được coi là người Nhật Bản. Mặc dù về mặt lý thuyết là dưới quyền kiểm soát của Satsuma, Lưu Cầu có mức độ tự trị cao, để phục vụ tốt nhất lợi ích cho đại danh Satsuma và Mạc phủ, trong thương mại với Trung Quốc. Lưu Cầu là một nhà nước triều cống cho Trung Quốc, và vì Nhật Bản không có quan hệ ngoại giao chính thức với Trung Quốc, về cơ bản Bắc Kinh không nhận ra rằng Lưu Cầu bị Nhật Bản kiểm soát và nếu có, họ sẽ chấm dứt buôn bán. Do đó, Satsuma và Mạc phủ bắt buộc phải buông bỏ theo nghĩa rằng không chính thức hay bằng vũ lực chiếm giữ Lưu Cầu hay kiểm soát các chính sách và luật pháp ở đây. Tình thế này làm lợi cho cả ba bên liên quan: triều đình Lưu Cầu, đại danh Satsuma và Mạc phủ, biến Lưu Cầu thành một rất quốc gia đặc biệt. Người Nhật bị cấm đến thăm Lưu Cầu mà không được phép của Tướng Quân, và người Lưu Cầu bị cấm lấy tên, mặc trang phục hay áp dụng các phong tục Nhật Bản. Họ thậm chí còn cấm thể hiện rằng mình biết tiếng Nhật khi đến Edo; gia tộc Shimazu, đại danh của Satsuma, gây dựng được thanh thế lớn khi khi phiên duy nhất có một vị quốc vương và cả vương quốc làm chư hầu, Satsuma thu lợi lớn từ sự đặc biệt của Lưu Cầu, họ còn nói thêm rằng đây là một vương quốc hoàn toàn biệt lập.\n\nLà một nước \"chư hầu\", song về mặt ngoại giao, Lưu Cầu vẫn được Nhật Bản đối xử ngang hàng với Triều Tiên hay Xiêm. Năm 1670, khi đoàn triều cống của Lưu Cầu đến Trung Quốc triều cống bị hải tặc ở Đài Loan tấn công, Nhật Bản đã yêu cầu Hà Lan giúp đỡ. Trong đó, phía Nhật Bản giải thích rằng tuy Lưu Cầu không phải là một bộ phận lãnh thổ Nhật Bản song là một nước thần thuộc.\n\nTrong quan hệ với Trung Quốc, vì là nước \"đồng văn\" và là một cường quốc thương mại nên Lưu Cầu luôn giành được thứ bậc cao trong ngoại giao chính thức. Đoàn sứ thần Lưu Cầu xếp thứ tư sau Triều Tiên, Việt Nam và Nhật Bản khi thực hiện nghi lễ ngoại giao tại triều đình nhà Minh. Tuy nhiên, dưới thời nhà Thanh, sứ thần Lưu Cầu đã được xếp ở vị trí thứ hai, chỉ sau sứ thần Triều Tiên. Khi quốc vương Lưu Cầu lên ngôi, nhà Minh và nhà Thanh luôn cử người sang tấn phong. Để tỏ rõ uy thế, các đoàn phái bộ Trung Quốc thường có từ 300 đến 800 người và có thể lưu lại kinh thành Shuri từ 4 tháng đến 9 tháng. Trong thời gian lưu lại Lưu Cầu, một số thành viên phái đoàn Trung Quốc đã tham gia tích cực vào các hoạt động văn hóa và chính trị của vương quốc. Sau khi Lưu Cầu bị Nhật Bản xâm lược, đề đề phòng, nhà Minh chỉ cho Lưu Cầu 10 năm sang triều cống một lần, song về sau đã giảm xuống 5 năm rồi 2 năm. Tuy nhiên các đoàn ngoại giao đơn thuần của Lưu Cầu cũng thường xuyên đến Bắc Kinh để tham dự các sự kiện trọng đại.\n\nĐến thế kỉ 18, Satsuma đã bắt Lưu Cầu phải thu lượm về các thông tin về tình hình Trung Quốc để báo lại với Mạc phủ. Trong bối cảnh đó, Lưu Cầu nhận thức được thế cục chính trị giữa các nước lớn và luôn thận trọng trong các bước đi. Lưu Cầu đã giữ được thế trung lập cùng sự độc lập tương đối nhờ áp dụng thế cờ nước đôi giữa hai cường quốc. Lúc này, lực lượng phản Thanh phục Minh ở Đông Nam Trung Quốc cũng xem các thương nhân Lưu Cầu là những kẻ đối địch. Sau khi nhà Thanh thay thế nhà Minh tại Trung Quốc, do bất mãn nên cộng đồng Hoa kiều di cư đến thứ hàng thế kỉ trước tại Lưu Cầu từ chỗ là một khối cư dân riêng biệt đã thực sự hòa nhập với đất nước sở tại. Satsuma cũng yêu cầu Lưu Cầu phải phát huy tiềm năng tri thức và tài buôn bán cũng như liên hệ với Trung Quốc của cộng đồng Hoa kiều này. Lưu Cầu cũng từng cử 97 lưu học sinh chính thức đến Trung Quốc, trong đó 78 người đã trở về, đối tượng cử đi là con cái của án ti, triều thần cấp cao và của Hoa kiều. Các lưu học sinh Lưu Cầu được cử sang Trung Quốc đều học tập có kết quả tốt và đã có những đóng góp tích cực cho sự phát triển văn hoá, giáo dục của vương quốc \n\nKhi Phó đề đốc Hải quân Hoa Kỳ Matthew Calbraith Perry đến Nhật Bản để ép nước Nhật mở cửa giao thương với Mỹ vào thập kỷ 1850, ông ban đầu dừng chân ở Lưu Cầu, như nhiều thủy thủ phương Tây đã làm trước đó, và ép Vương quốc Lưu Cầu ký hiệp ước bất bình đẳng mở cửa Lưu Cầu cho thương mại Mỹ. Từ đây, ông tiếp tục đến Edo.\n\nSau cuộc Minh Trị Duy Tân, Chính quyền Minh Trị Nhật Bản giải thể Vương quốc Lưu Cầu, chính thức sáp nhập quần đảo này vào Nhật Bản thành tỉnh Okinawa năm 1879. Các sứ giả của nhà vua Lưu Cầu đã phủ phục suốt ba ngày bên ngoài dinh tể tướng ở Bắc Kinh để nài xin cứu giúp, nhưng khi ấy nhà Thanh đã suy yếu bởi các cuộc xâm lăng của liên quân tám nước phương Tây và cả đế quốc Nhật Bản; do đó lời khẩn cầu gửi quân cứu giúp đã bị khước từ. Dù vậy, Trung Hoa phản đối về mặt ngoại giao và cựu Tổng thống Hoa Kỳ Ulysses S. Grant được yêu cầu đứng ra phân xử. Grant cho rằng quyền sáp nhập quần đảo của Nhật Bản là hợp lẽ và đưa ra phán quyết thuận lợi cho Nhật mà không quan tâm đến quyền tự chủ của người dân Lưu Cầu. Khi tiến hành sáp nhập, quân đội Nhật ra tay ám sát những chính trị gia Lưu Cầu chống đối. Nhóm đảo Amami-Ōshima đã được sáp nhập vào phiên Satsuma từ trước, nay trở thành một phần của tỉnh Kagoshima. Vua Shō Tai, vị vua cuối cùng của Lưu Cầu, được chuyển đến Tokyo và được phong làm Hầu tước (xem Kazoku), cũng như nhiều quý tộc người Nhật khác, và qua đời ở đó năm 1901. Trẻ em Lưu Cầu bị bắt buộc hấp thụ nền giáo dục Nhật với các giáo trình về Nhật ngữ, văn hoá và bản sắc Nhật, cùng lúc người dân bị nghiêm cấm sử dụng ngôn ngữ bản địa. Tuy nhiên, nhiều vấn đề phát sinh từ lịch sử vẫn chưa hề được giải quyết cho đến tận thời hiện tại. Có nhiều người Ryūkyū và người Nhật cảm thấy người Ryūkyū không phải là người Nhật \"chính hiệu\". Một số cư dân Ryūkyū cho rằng chính quyền trung ương đã kỳ thị dân bản địa bằng cách cho phép quân đội Mỹ đến lập căn cứ tại Okinawa trong khi hạn chế tối đa sự hiện diện của binh sĩ Mỹ trên 4 hòn đảo chính của Nhật.\n\n\n\n"}
{"id": "103065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103065", "title": "Kíp Lào", "text": "Kíp Lào\n\nKip (tiếng Lào: ກີບ) là tiền tệ của Lào kể từ năm 1952. Mã ISO 4217 là LAK và thường được viết là ₭ hay ₭N. Một kíp được chia ra 100 \"att\" (ອັດ).\n\nGiai đoạn 1945-1946, chính quyền tự do đã phát hành ở Viêng Chăn một xê ri tiền giấy có mệnh giá 10, 20 và 50 att và 10 kip trước khi các giới chức Pháp kiểm soát khu vực này. \n\nĐồng kíp đã được giới thiệu lại vào năm 1952, thay thế ngang giá Đồng Đông Dương Pháp. Đồng kíp, cũng gọi là \"piastre\" trong tiếng Pháp) được chia ra 100 att (tiếng Lào) hoặc \"cent\" (tiếng Pháp).\n\nTiền xu kim loại được đúc với mệnh giá 10, 20 và 50 att hay cent với chữ Pháp và chữ Lào. Tất cả đều được đúc bằng nhôm và có lỗ ở giữa, giống như đồng xu wen Trung Hoa. Đồng xu chỉ được đúc năm 1952.\n\nNăm 1953, chi nhánh tại Lào của \"Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Vietnam\" đã phát hành các đồng giấy bạc đặt tên đơi là piastre và kip. Đồng thời, hai chi nhánh tương tự đã có dàn xếp tương tự với riel ở Campuchia và đồng ở Nam Việt Nam. Có các giấy bạc 1, 5, 100 và 100 kip/piastres.\n\nNăm 1957, chính quyền đã phát hành các giấy bạc chỉ có tên kíp. Các đồng giấy bạc có các mệnh giá là 1, 5, 10, 20, 50, 100 và 500 kip. Năm 1963, giấy bạc 200 và 1000 kip đã được bổ sung, sau đó là giấy bạc 5000 kip năm 1975. Tất cả giấy bạc đều được in ở Pháp.\n\nKíp Pathet Lào đã được giới thiệu vào khoảng trước năm 1976 ở các khu vực dưới quyền kiểm soát của quân Pathet Lào. Các mệnh giá được phát hành là: 10, 20, 50, 100, 200 500 kíp. Giấy bạc được in ở Trung Quốc.\n\nNăm 1976, kíp Pathet Lao đã thay kíp Hoàng gia khắp nước Lào sau khi Pathet Lào lên nắm quyền lãnh đạo. Tỷ giá giữa hai đồng kíp là Pathet Lao kip = 20 kíp Hoàng gia.\n\nNăm 1979, đã diễn ra một cuộc cải cách tiền tệ, thay đồng 100 kíp Pathet Lào bằng đồng kíp mới.\n\nTrước năm 1980, ở Lào có tiền kim loại các mệnh giá10, 20 và 50 att. Nhưng sau đó, do lạm phát, tiền kim loại không còn được sử dụng trong lưu thông nữa.\n\nNăm 1979, tiền giấy có các mệnh giá 1, 5, 10, 20, 50 và 100 kip. 500 kip đã được bổ sung năm 1988, sau đó là 1000 kip năm 1992, 2000 và 5000 kip năm 1997, 10.000 và 20.000 kip năm 2002 và 50.000 vào ngày 17 tháng giêng năm 2006 (dù ghi năm 2004).\n\n\n"}
{"id": "103075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103075", "title": "Công ước Warszawa", "text": "Công ước Warszawa\n\nCông ước Warszawa là công ước quốc tế về trách nhiệm bồi thường trong vận tải quốc tế của hãng hàng không đối với con người, hành lý và hàng hóa.\n\nĐược ký tại Warszawa, Ba Lan ngày 12 tháng 10 năm 1929, công ước này được sửa đổi năm 1955 tại Hague, Hà Lan gọi là Nghị định thư Hague 1955 và năm 1975 tại Montréal, Canada gọi là Nghị định thư Montréal 1975. Ba văn bản này là khác nhau về mức giới hạn bồi thường trong đó Công ước Warszawa có mức thấp nhất (Vietnam Airlines vẫn áp dụng mức này). Các quốc gia, các hãng hàng không tự lựa chọn giữa chúng để đưa vào điều kiện chuyên chở, cung cấp dịch vụ hàng không.\n\nCông ước Warszawa quy định như sau:\n\nGiới hạn bồi thường này có giá trị trong trường hợp người chuyên chở không đưa ra mức trách nhiệm được chấp nhận (cao hơn). Những thỏa thuận về mức bồi thường thấp hơn là không có giá trị và vô hiệu.\n\nTại thời điểm ngày 1 tháng 4 năm 2007, tỷ giá quy đổi là:\n\nCông ước Montréal 1999 sẽ thay thế hệ thống Công ước Warszawa ngay khi nó được tất cả các nước phê chuẩn. Song, cho đến nay, vẫn còn sự chắp vá của luật lệ hàng không quốc tế bởi các quốc gia ủng hộ các công ước, nghị định thư theo từng nhóm khác nhau và thậm chí có nước không tuân thủ một công ước, nghị định thư nào.\n\n"}
{"id": "103080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103080", "title": "Zoya Anatolyevna Kosmodemyanskaya", "text": "Zoya Anatolyevna Kosmodemyanskaya\n\nZoya Anatolyevna Kosmodemyanskaya (tiếng Nga: \"Зо́я Анато́льевна Космодемья́нская\") (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1923, mất ngày 29 tháng 11 năm 1941) là người phụ nữ đầu tiên được truy tặng danh hiệu cao quý nhất của Hồng quân, Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nZoya Kosmodemyanskaya sinh ngày 13 tháng 9 năm 1923 tại làng Osino-Gay, thuộc tỉnh Tambov, Liên Xô.\n\nKosmodemyanskaya gia nhập Đoàn Thanh niên Cộng sản Liên Xô (\"Komsomol\") năm 1938. Tháng 10 năm 1941, quân Đức bắt đầu tiến sát thủ đô Moskva, Zoya khi đó vẫn còn là một học sinh trung học đã tình nguyện gia nhập lực lượng du kích Liên Xô chống Đức Quốc xã. Tại làng Obukhovo gần Naro-Fominsk, Kosmodemyanskaya và một số du kích khác đã vượt tiền tuyến của Hồng quân và thâm nhập vào khu vực đang do quân Đức chiếm đóng. Cô bị bắt sống sau một cuộc đụng độ với quân đội Đức Quốc xã gần làng Petrishchevo (ngoại vi của Moskva) ngày 27 tháng 11 năm 1941.\n\nSau khi hồ sơ vụ án số 16440 liên quan tới vụ Zoya và đồng đội bị lộ được giải mật năm 2002, ba du kích Liên Xô Zoya Kosmodemyanskaya, Vasily Klubkov và đội trưởng của họ, Boris Krainov nhận nhiệm vụ phá hoại khu vực do quân Đức chiếm đóng. Họ được lệnh phóng hỏa các ngôi nhà trong làng Petrishchevo nơi đóng quân của lực lượng Đức Quốc xã. Theo kế hoạch, Krainov đảm nhận phần trung tâm của làng, Kosmodemyanskaya phần phía Nam còn Klubkov phần phía Bắc. Người hoàn thành nhiệm vụ đầu tiên và trở lại căn cứ trước là Krainov, Zoya cũng đã làm xong phần việc của cô, những ngọn lửa ở phía Nam ngôi làng có thể quan sát rõ từ căn cứ. Tuy nhiên Klubkov đã không thực hiện được nhiệm vụ của mình, anh ta bị quân Đức bắt, bị tra tấn và dọa giết nên phải khai ra Kosmodemyanskaya và Krainov. Điều này đã dẫn tới việc bắt giữ Zoya.\nZoya Kosmodemyanskaya bị quân Đức tra tấn và làm nhục. Thậm chí cô còn bị những người Đức lột trần ra giữa trời Đông tháng 11 ở Moskva và đánh bằng roi cao su. Nhưng Zoya không hề khai tên những người đồng đội cũng như tên thật của chính bản thân cô (Zoya nói với lính Đức hỏi cung rằng cô tên là Tanya). Zoya đã nói: \"\"Hãy giết tao đi, tao sẽ không khai bất kỳ điều gì\"\" (tiếng Nga: \"\"Убейте меня, я вам ничего не скажу\"\"). Kosmodemyanskaya bị treo cổ ngày 29 tháng 11 năm 1941. Trước khi bị hành quyết cô đã nói:\n\n\"\"Chúng mày có thể treo cổ tao giờ đây, nhưng tao sẽ không đơn độc. Hai trăm triệu người trên đất nước của chúng tao, chúng mày sẽ không thể treo cổ hết lên được, họ sẽ thay tao trả thù chúng mày. Hỡi những tên lính kia! Không bao lâu nữa chúng mày sẽ phải đầu hàng. Dù sao đi nữa thì chiến thắng sẽ thuộc về chúng tao!\" - tiếng Nga: \"Вы меня сейчас повесите, но я не одна. Нас двести миллионов, всех не перевешаете. Вам отомстят за меня. Солдаты! Пока не поздно, сдавайтесь в плен: все равно победа будет за нами!\"\"\n\nZoya Kosmodemyanskaya sau chiến tranh được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy nổi tiếng tại Moskva.\n\nKosmodemyanskaya đã trở thành nữ Anh hùng Liên bang Xô viết đầu tiên, cô được truy tặng danh hiệu này ngày 16 tháng 2 năm 1942.\n\nNhiều đường phố, nông trường và đội hướng đạo ở Liên Xô đã lấy tên Zoya Kosmodemyanskaya. Nhiều nhà thơ, nhà văn và, họa sĩ và nhà điêu khắc đã sáng tác những tác phẩm về Zoya. Một đài tưởng niệm Zoya Kosmodemyanskaya đã được dựng lên không xa làng Petrischevo, một bức tượng khác về Zoya được đặt tại ga tàu điện ngầm Partizanskaya tại Moskva. Tên của Zoya còn được đặt cho hai tiểu hành tinh là 1793 Zoya và 2072 Kosmodemyanskaya.\n\nEm trai của Zoya Kosmodemyanskaya, Alexander (sinh năm 1925), thượng úy Hồng quân, cũng đã hy sinh trong chiến đấu trên nước Đức ngày 13 tháng 4 năm 1945 và cũng được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô năm 1945.\n\nTrong thập niên 1980, 1990, vào thời \"cải tổ\" ở Liên Xô, khi phong trào \"xét lại lịch sử\" lên cao, một nhà văn tên là A. Zhovtis đã đăng một bài báo trên tờ \"\"Luận chứng và sự kiện\"\" - số 38/1991 nhằm \"đính chính lại một số tình tiết trong vụ việc Zoya\". Trong số 45 cũng tờ \"Luận chứng sự kiện\", có đăng phản hồi của bác sĩ trưởng Trung tâm y học tâm thần trẻ em A. Melnikov cùng với 2 cộng sự là S. Yureva và N. Kasmelson. Mấy bác sĩ này tuyên bố rằng trước chiến tranh, Zoya đã nhiều lần nằm điều trị ở bệnh viện Kashenko với chẩn đoán bị tâm thần phân liệt. Ngay lập tức, nhiều người coi đó là bằng chứng cho thấy Zoya bị bệnh lý tâm thần chứ không phải nữ anh hùng. Đến tháng 12/2016, một \"bác sĩ tâm lý\" tên là Andrey Bilzho cũng đưa lên báo những luận cứ tương tự.\n\nTrước sự xuyên tạc và phỉ báng nhân vật lịch sử, các chuyên gia sử học đã đưa ra các bằng chứng bác bỏ những lời vu khống trên. Zoya đúng là có một thời gian nằm viện, nhưng không phải ở bệnh viện tâm thần Kashenko, mà là bệnh viện mang tên Botkin, nơi không hề có khoa tâm thần. Sau khi rời khỏi bệnh viện Botkin, Zoya tiếp tục phục hồi ở nhà nghỉ dưỡng \"Sokolniki\" (từ 24/1-4/3/1941). Nhà sử học Aleksandr Dyukov cho biết thêm: giấy xuất viện cho biết Zoya có thể quay lại trường học. Andrey Bilzho cũng không thể tiếp xúc được với các tài liệu lưu trữ về bệnh nhân Zoya Kosmodemyanskaya như ông này tự nhận, bởi thời gian lưu trữ bệnh án chỉ có 25 năm.\n\nTrong bài báo vạch ra sự vu khống nữ anh hùng Zoya, tác giả đã bình luận:\n\n\n"}
{"id": "103083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103083", "title": "Mikhail Petrovich Devyatayev", "text": "Mikhail Petrovich Devyatayev\n\nMikhail Petrovich Devyatayev (tiếng Nga: \"Михаил Петрович Девятаев\") (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1917, mất ngày 24 tháng 11 năm 2002) là một phi công chiến đấu Liên Xô, Anh hùng Liên bang Xô viết, nổi tiếng với cuộc trốn thoát kỳ diệu khỏi trại tập trung của Đức Quốc xã trên đảo Usedom ngoài khơi Biển Baltic. Mất tại Kazan, Tatarstan, Nga.\n\nMikhail Devyatayev sinh ngày 8 tháng 7 năm 1917 tại Torbeyevo, Mordovia, Liên Xô. Ông là đứa con thứ mười ba trong một gia đình nông dân người Mordovia. Năm 1938, Devyatayev tốt nghiệp và trở thành thuyền trưởng một con tàu nhỏ trên sông Volga. Cùng năm, ông nhập ngũ và học tại Trường Không quân Chkalov, Devyatayev tốt nghiệp năm 1940.\n\nDevyataev tham chiến ngay từ những ngày đầu Chiến tranh vệ quốc vĩ đại, ông trở thành phi công chiến đấu và tiêu diệt chiếc máy bay đối phương đầu tiên, một chiếc Ju-87 vào ngày 24 tháng 6 năm 1941, chỉ 2 ngày sau khi quân Đức tấn công Liên Xô. Ngày 23 tháng 9 Devyantaev bị thương nặng khi bị bắn trúng chân trái. Sau một thời gian dài dưỡng thương tại bệnh viện, ông được giao thực hiện những phi vụ \"tốc độ thấp\" (lái những chiếc máy bay Po-2 ném bom vào ban đêm) và sau đó là những phi vụ tiếp tế. Devyantaev chỉ được trở lại với vị trí phi công chiến đấu sau cuộc gặp mặt với tướng Aleksandr Pokryshkin tháng 5 năm 1944. Với vị trí chỉ huy phi đội thuộc trung đoàn phi công cận vệ số 104 (thuộc Phương diện quân Ukraina 1), thượng úy Devjatayev đã tiêu diệt 9 máy bay của đối phương.\n\nNgày 13 tháng 7 năm 1944, Devyataev bị bắn rơi gần Lvov khi này vẫn do người Đức kiểm soát, ông bị bắt làm tù binh và bị chuyển đến một trại tập trung ở Łódź trên đất Ba Lan. Ông đã thử trốn thoát lần đầu ngày 13 tháng 8 nhưng bị bắt lại và chuyển đến Trại tập trung Sachsenhausen. Do là một phi công bị bắt làm tù binh, ông bị chuyển đi một lần nữa đến trại tập trung tại Peenemünde trên đảo Usedom trên Biển Baltic để làm việc cho chương trình tên lửa của Đức Quốc xã.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1945, một nhóm 10 người tù binh Liên Xô đã cướp được một chiếc máy bay ném bom Heinkel He 111 của quân Đức và trốn thoát khỏi đảo, người cầm lái chiếc máy bay này là Devyataev. Quân đội Đức đã cố gắng hạ chiếc máy bay này nhưng không thành công, trái lại nó lại bị lực lượng phòng không Liên Xô làm hư hỏng nặng khi quay về khu vực do Hồng quân kiểm soát. Những người tù binh trốn thoát đã cung cấp những thông tin quan trọng về chương trình tên lửa của Đức Quốc xã, đặc biệt là về các mẫu bom bay V-1 và V-2.\n\nCơ quan An ninh Liên Xô (NKVD) không tin vào câu chuyện của Devyataev, họ cho rằng việc cướp một chiếc máy bay để trốn thoát mà không cộng tác với quân Đức là điều không thể thực hiện. Vì vậy, Devyataev bị nghi đã trở thành một gián điệp của Đức Quốc xã và bị chuyển đến Tòa án Quân sự Hồng quân, ông được tuyên bố vô tội tháng 11 năm 1945 và trở về làm công nhân tại Kazan.\n\nTrường hợp của Devyataev chỉ được làm sáng tỏ vào năm 1957, sau khi người đứng đầu chương trình vũ trụ của Liên Xô, viện sĩ Sergey Korolyov cung cấp bằng chứng cho thấy những thông tin của Devyataev và những người trốn thoát khác là cực kì quan trọng với chương trình vũ trụ của Liên Xô. Ngày 15 tháng 8 cùng năm, Devyataev được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết và trở thành chủ đề của rất nhiều quyển sách và bài báo. Ông vẫn tiếp tục sống ở Kazan và trở thành thuyền trưởng tàu cánh ngầm chở khách đầu tiên trên sông Volga.\n\nBên cạnh nhiều huy chương và danh hiệu cao quý, Devyataev còn được nhận danh hiệu Công dân danh dự của Mordovia, của các thành phố thuộc tỉnh Kazan, và hai thành phố Wolgast và Zinnowitz (Đức).\n\nDevyataev mất năm 2002, ông được chôn tại nghĩa địa Arsk Field ở Kazan gần với Đài tưởng niệm Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nMột bảo tàng về Devyataev đã được mở tại quê hương ông, Torbeyevo, ngày 8 tháng 5 năm 1975.\n\n\n"}
{"id": "103084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103084", "title": "Hoài niệm", "text": "Hoài niệm\n\nHoài niệm là một cảm xúc, đôi khi là một tình trạng bệnh lý liên quan đến sự khao khát những gì thuộc về quá khứ và thường là lý tưởng hóa những điều đó.\nNostalgia là sự luyến tiếc quá khứ, lòng nhớ quê hương, nỗi nhớ nhà khi không còn ở đó nữa.\n\n\"Nostalgia\" được sử dụng như một dấu hiệu bệnh lý được nhắc đến lần đầu năm 1688 bởi một sinh viên y khoa người Thụy Sĩ tên là Johannes Hofer (1669-1752). Tên căn bệnh này xuất phát từ tiếng Hy Lạp, \"nostos\" có nghĩa là trở về quê hương, còn \"algos\" có nghĩa là nỗi đau, niềm khao khát. Từ giữa thế kỉ 17 đến cuối thế kỉ 19, tuỳ theo từng nước, căn bệnh này có những tên khác nhau, như ở Pháp thì là \"mal du pays\" (nhớ nhà, nỗi đau quê hương), ở Đức thì là \"heimweh\" (vết thương vì quê nhà) còn ở Tây Ban Nha thì là \"mal de corazón\" (nhói trong tim). Nói chung, nó dùng để chỉ \"nỗi đau khổ của bệnh nhân vì vừa mong muốn trở về quê hương, lại vừa sợ rằng sẽ chẳng bao giờ còn được nhìn thấy nơi đó\".\n\nTuy vậy, hiện nay \"nostalgia\" hay \"hoài niệm\" thường được hiểu là một cảm xúc của con người tiếc nuối về những sự vật, sự việc thuộc về quá khứ, còn để chỉ dấu hiệu bệnh lý ban đầu do Hofer nêu ra, người ta thường dùng cụm từ \"homesickness\" (nhớ nhà).\n\nCăn bệnh này khá nguy hiểm vì có thể gây chết người, đặc biệt là với những người lính phải chiến đấu xa nhà, cách chữa trị những người này thường là cho họ giải ngũ và trở về quê hương. Năm 1787, Robert Hamilton (1749-1830) đã mô tả chi tiết một ca mắc bệnh này và được chữa trị rất hiệu quả:\n\n\"\"Năm 1781 khi làm việc trong các trại lính vùng Tinmouth phía Bắc nước Anh, tôi đã gặp một bệnh nhân, một anh lính trơn chỉ vừa gia nhập trung đoàn. Anh ta mới nhập ngũ được vài tháng, còn trẻ, đẹp trai và được huấn luyện cẩn thận, tuy nhiên vẻ mặt lại luôn thiểu não và quầng mắt thì luôn trũng sâu đầy vẻ đau khổ. Anh ta than phiền rằng mình đau nhức toàn thân, tuy nhiên lại chẳng có một vết đau nào cụ thể cả, thêm vào đó là những tiếng ù ù hay xuất hiện bên tai và những cơn nhức đầu chóng mặt luôn xảy ra. Vì chỉ có rất ít triệu chứng cho thấy anh ta mắc một loại sốt nào đó, nên tôi thực sự không chắc chắn về nguồn gốc ca bệnh này. Vài tuần trôi qua mà chỉ có rất ít tiến triển, ngoại trừ việc anh ta ngày càng gầy đi vì biếng ăn và thiếu vận động. Anh ta được tăng cường thuốc điều trị, kể cả rượu vang anh ta cũng được phép uống, nhưng có vẻ như mọi biện pháp đều vô hiệu. Sau 3 tháng ở bệnh viện, anh ta ngày một héo mòn và trông chẳng khác gì một bệnh nhân ở giai đoạn cuối. Một lần, như thường lệ, tôi hỏi y tá về bệnh nhân của mình, cô y tá đã đặc biệt chú ý tới việc anh ta có những ý niệm rất mạnh mẽ trong đầu về gia đình và bạn bè. Tất cả những gì anh ta nói đều là về chủ đề này. Triệu chứng này tôi chưa từng được nghe tới trước đó. Tôi bèn tới ngay chỗ anh ta và gợi ý về chủ đề này, lập tức anh ta rất sốt sắng tóm tắt nó, và tôi phát hiện ra rằng cái đề tài này đã ám ảnh anh ta rất lớn. Sau đó, anh ta thiết tha hỏi tôi rằng có thể giúp anh ta trở về nhà được không. Tôi đã phải chỉ ra cho anh ta thấy rằng anh ta đang gầy yếu thế nào và không thể chịu nổi một chuyến hành trình dài như vậy (anh ta là người xứ Wales), tôi hứa với anh ta rằng nếu anh ta chịu khó chữa bệnh, chỉ trong vòng 6 tuần anh ta sẽ được về nhà. Anh ta hồi sinh rất nhanh sau đó, cảm giác thèm ăn trở lại, và chỉ chưa đầy một tuần, những dấu hiệu phục hồi đã xuất hiện.\"\"\n\nCác ca bệnh này, đôi khi còn được cho là có thể lây từ người này sang người khác, thường ít gặp hơn ở những đội quân đang chiến thắng và rất hay gặp ở những đội quân đang thất bại. Từ khoảng năm 1850, nostalgia không còn mang nghĩa là một căn bệnh mà thường chỉ được coi như một triệu chứng hoặc một dấu hiệu bệnh lý, nó trở thành một dạng của bệnh u uất tinh thần và có thể dẫn tới tự tử.\n\nHiện nay nostalgia được dùng không chỉ còn với nghĩa hẹp là một biểu hiện bệnh lý, mà nó được coi như một cảm xúc có ở bất cứ người bình thường nào. Nostalgia thường được gắn với những ký ức về thời thơ ấu đáng yêu, một trò chơi hoặc một hoạt động nào đó, những điều này thường đi cùng với một người cụ thể, hoặc một kỉ vật cá nhân được trân trọng. Các nghiên cứu cho thấy rất nhiều người tin rằng nhiều năm hoặc nhiều thập kỉ trước đó, mọi người tốt đẹp hơn chính họ của hiện tại, và rằng họ đã có một cuộc sống đầy đủ hơn trong quá khứ, dù rằng thực tế không phải hoàn toàn như vậy. Niềm tin này rất tiêu biểu cho cái gọi là nostalgia, hay \"những ngày xưa tươi đẹp\", nhiều bộ phim, chương trình truyền hình và các sản phẩm văn hóa khác đã được làm về đề tài này.\n\nNostalgia không còn là một được coi là một bệnh nữa, nhưng nó có thể dẫn đến những triệu chứng bệnh lý như cảm thấy cổ họng hoặc/và lồng ngực như bị nén chặt lại, đau ở vùng lõm thượng vị và cuối cùng là cảm giác hoang mang tuyệt vọng.\n"}
{"id": "103088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103088", "title": "Hà Nam Ninh", "text": "Hà Nam Ninh\n\nHà Nam Ninh là một tỉnh cũ nằm ở phía nam miền Bắc, thuộc ven biển Đồng bằng sông Hồng của Việt Nam.\nTỉnh Hà Nam Ninh nằm ở phía nam miền Bắc, có vị trí địa lý:\n\nHiện nay tỉnh này đã tách thành ba tỉnh: Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình. Trung tâm ba tỉnh này là ba thành phố nằm cân xứng trên giao điểm của hai trong ba quốc lộ 1A, quốc lộ 10 và quốc lộ 21B với khoảng cách xấp xỉ 30 km. Hà Nam Ninh, thực chất được thành lập là trên cơ sở vùng đất trấn Sơn Nam (xứ), một vùng đất lâu đời và giàu truyền thống văn hoá ở phía Nam của kinh thành Thăng Long xưa; tương ứng với các vùng văn hóa đặc trưng khác như: xứ Thanh, xứ Nghệ, xứ Kinh Bắc, xứ Đoài, xứ Đông. Mặc dù Hà Nam Ninh không còn tồn tại nhưng tên gọi của nó vẫn gắn liền với nhiều sự kiện lịch sử, nhiều tổ chức và nhiều doanh nghiệp đang hoạt động.\n\nTỉnh Hà Nam Ninh được thành lập vào ngày 27 tháng 12 năm 1975 trên cơ sở sáp nhập hai tỉnh Nam Hà (hiện nay là Hà Nam và Nam Định) và Ninh Bình.\n\nDiện tích toàn tỉnh theo thống kê năm 1979 là 3.522 km², dân số 2.707.700 người; thống kê năm 1991 là 3.763 km², dân số 3.157.200 người.\n\nHà Nam Ninh có tỉnh lỵ là thành phố Nam Định cùng 3 thị xã trực thuộc là thị xã Hà Nam, thị xã Ninh Bình và thị xã Tam Điệp.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, Hà Nam Ninh được chia lại thành hai tỉnh Nam Hà và Ninh Bình như trước.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, Nam Hà được chia lại thành hai tỉnh Hà Nam và tỉnh Nam Định.\n\nKhi hợp nhất, tỉnh Hà Nam Ninh có 20 đơn vị hành chính gồm: thành phố Nam Định (tỉnh lỵ), thị xã Hà Nam, thị xã Ninh Bình và 17 huyện: Bình Lục, Duy Tiên, Gia Khánh, Gia Viễn, Hải Hậu, Kim Bảng, Kim Sơn, Lý Nhân, Nam Ninh, Nghĩa Hưng, Nho Quan, Thanh Liêm, Vụ Bản, Xuân Thủy, Ý Yên, Yên Khánh, Yên Mô.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1977, hợp nhất, sáp nhập các huyện, các xã:\n\nNgày 9 tháng 4 năm 1981, chia, tái lập các huyện, thị xã:\n\nNgày 17 tháng 12 năm 1982, thành lập thị xã Tam Điệp trên cơ sở tách thị trấn Tam Điệp và 2 xã Yên Bình, Yên Sơn thuộc huyện Tam Điệp.\n\nNhư vậy, thời gian này tỉnh Hà Nam Ninh có 1 thành phố Nam Định, 3 thị xã: Hà Nam, Ninh Bình, Tam Điệp và 16 huyện: Bình Lục, Duy Tiên, Gia Viễn, Hải Hậu, Hoa Lư, Hoàng Long, Kim Bảng, Kim Sơn, Lý Nhân, Nam Ninh, Nghĩa Hưng, Tam Điệp, Thanh Liêm, Vụ Bản, Xuân Thủy, Ý Yên.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Hà Nam Ninh để tái lập tỉnh Nam Hà và tỉnh Ninh Bình:\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa IX ra nghị quyết chia tỉnh Nam Hà để tái lập tỉnh Hà Nam và tỉnh Nam Định:\n\n\nVùng Hà Nam Ninh nổi tiếng là vùng đất học, từ khi có các kết quả thống kê đến nay, các tỉnh tách ra vẫn liên tục nằm trong tốp 5 địa phương dẫn đầu về kết quả thi THPT quốc gia (để xét cả tốt nghiệp và xét tuyển đại học). Dưới đây là tốp 5 tỉnh có điểm thi trung bình Trung học Phổ thông quốc gia cao nhất Việt Nam theo từng năm từ 2016 đến 2020:\n\n\nMặc dù tỉnh Hà Nam Ninh không còn nhưng danh xưng Hà Nam Ninh vẫn tồn tại trong đời sống của người dân 3 tỉnh Hà Nam, Nam Định và Ninh Bình.\n\n\n\nHiện nay giữa 3 tỉnh tách ra vẫn còn giữ những nét văn hóa chung của xứ Sơn Nam xưa như: có nhiều di tích lịch sử văn hóa thời Đinh và thời Trần, chung nền ẩm thực và ngôn ngữ, phát triển mạnh các loại hình nghệ thuật hát Chèo, hát Chầu văn, hát Xẩm... Ngoài ra, còn có các mối liên quan với nhau, như:\n\n"}
{"id": "103089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103089", "title": "Nam Hà (tỉnh)", "text": "Nam Hà (tỉnh)\n\nNam Hà là một tỉnh cũ của Việt Nam nằm ở phía nam đồng bằng Bắc Bộ, với tỉnh lỵ là thành phố Nam Định.\n\nTỉnh Nam Hà có vị trí địa lý:\n\nTỉnh được thành lập ngày 21 tháng 4 năm 1965 trên cơ sở hợp nhất hai tỉnh Hà Nam và Nam Định.\n\nSau khi hợp nhất tỉnh, các huyện cũng được hợp nhất:\n\nTừ ngày 27 tháng 12 năm 1975, Nam Hà lại được hợp nhất với Ninh Bình thành tỉnh Hà Nam Ninh.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Nam Hà được tái lập. Khi tách ra tỉnh Nam Hà có diện tích 2.423,59 km², dân số là 2.435.995 người, gồm thành phố Nam Định (tỉnh lỵ), thị xã Hà Nam và 11 huyện: Bình Lục, Duy Tiên, Hải Hậu, Kim Bảng, Lý Nhân, Nam Ninh, Nghĩa Hưng, Thanh Liêm, Vụ Bản, Xuân Thủy, Ý Yên.\n\nTheo thống kê năm 1993, tỉnh có diện tích 2.479,8 km², dân số là 2.590.373 người.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa IX ra nghị quyết chia tỉnh Nam Hà để tái lập tỉnh Hà Nam và tỉnh Nam Định:\n"}
{"id": "103098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103098", "title": "Lễ hội đền Nguyễn Công Trứ", "text": "Lễ hội đền Nguyễn Công Trứ\n\nLễ hội đền Nguyễn Công Trứ là lễ hội lớn nhất của cư dân huyện mới ven biển Kim Sơn tỉnh Ninh Bình để ghi nhớ công ơn của Doanh điền Nguyễn Công Trứ - người đã chiêu dân khai hoang lấn biển lập ra huyện Kim Sơn (núi vàng) của Ninh Bình và Tiền Hải (biển bạc) của Thái Bình. Lễ hội diễn ra từ ngày 14 tháng 11 đến 16 tháng 11 âm lịch hàng năm để tưởng niệm ngày mất của ông.\n\nĐền thờ Nguyễn Công Trứ nằm bên quốc lộ 10, cách thị trấn Phát Diệm 2 km, thuộc xã Quang Thiện, Kim Sơn.\n\nĐền thờ Nguyễn Công Trứ ở Ninh Bình, Thái Bình và Hà Tĩnh đều có điểm chung là được nhân dân xây dựng từ khi ông còn sống nhưng mãi tới những năm đầu thế kỷ 21 thì tượng ông mới hoàn thành và rước về 3 đền. Tất cả ba ngôi đền đều được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.\n\n\nĐền thờ Nguyễn Công Trứ được xây dựng tại xã Quang Thiện, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Tiền thân của ngôi đền là ngôi nhà ba gian của Nguyễn Công Trứ làm tại ấp Lạc Thiện để ông đi về và làm việc tại đây. Năm 1852, nhân dân Kim Sơn xây dựng lại thành ngôi Sinh Từ (\"Đền thờ sống\"). Hàng năm, đến ngày sinh nhật của Nguyễn Công Trứ, nhân dân mở hội mừng thọ ông. Sau khi ông mất, năm 1882, ngôi đền được tu sửa lần thứ nhất và xây dựng tiền đường 5 gian và được đổi tên từ Sinh Từ thành Truy Tư Từ. Năm 1992, đền thờ Nguyễn Công Trứ được công nhận là Di tích lịch sử văn hoá cấp Quốc gia.\n\nĐền thờ Nguyễn Công Trứ độc đáo ở chỗ nó được xây từ chính ngôi nhà ông từng ở đó một thời gian và xây dựng khi ông đang còn sống. Đền có kiến trúc theo kiểu chữ Đinh, tiền đường 5 gian, hậu cung 3 gian. Bên tả hữu tiền đường có 2 cột đồng trụ, bên trong có hương án, giá trống, giá chiêng và 3 bức đại tự nói lên tấm lòng thành kính và ngưỡng mộ của nhân dân huyện Kim Sơn đối với Nguyễn Công Trứ. Hậu cung 3 gian, gian giữa để bàn thờ Nguyễn Công Trứ có một bát hương men sứ trắng, cao 40 cm, miệng rộng 40 cm, hoạ tiết màu xanh thẫm vẽ hình lưỡng long chầu mặt nguyệt.\nTừ khi Nguyễn Công Trứ mất, hàng năm cứ đến ngày 14 tháng 11 âm lịch, nhân dân huyện Kim Sơn đều tổ chức lễ tế tại ngôi đền trong 3 ngày. Tại những ngày lễ đó, những nghệ nhân đến đây hát với cây đàn đáy, cặp phách đơn giản và hát những bài ca trù do Nguyễn Công Trứ viết.\n\nHuyện Kim Sơn được ghi vào bản đồ Việt Nam từ năm 1829.Việc quai đê ở Kim Sơn được tiến hành trên diện tích đất sình lầy ven biển, ngập mặn với muôn vàn khó khăn và huy động nhiều nhân lực. Sau hơn 1 năm, việc quai đê thành công, huyện Kim Sơn được thành lập với 7 tổng, 63 làng, ấp, giáp, trại. Cùng với việc lập làng, Nguyễn Công Trứ cho tiến hành xây dựng các công trình thuỷ lợi.\n\nTrước hết là việc đào con sông Ân nối sông Vạc với sông Càn để lấy nước ngọt. Mặt khác, các con kênh nối các làng nhỏ theo hình xương cá được tiến hành xây dựng nhằm dẫn nước tưới, tiêu úng, thau chua, rửa mặn để phát triển nông nghiệp. Việc đào kênh mương được tiến hành song song với việc làm đường, quật thổ, bồi cư, phân chia địa giới, bố trí dân cư, khu canh tác và nhanh chóng tạo thế ổn định cho người dân đến định cư, lập nghiệp. Những con sông nhỏ đi qua những vùng giáp ranh giữa các làng có chiều dài từ 5–10 km. Toàn bộ huyện Kim Sơn là một vùng đất màu mỡ được bao quanh bởi hệ thống sông nhỏ, kênh rạch do con người tạo nên với tổng chiều dài hơn 100 km. Kể từ ngày thành lập đến nay đã trải qua 7 lần quai đê lấn biển với tổng diện tích đất tự nhiên rộng 213 km2 và tiến xa ra biển gần 30 km. Toàn huyện có 27 xã, thị trấn, chủ yếu được dựng nên trên mặt nước biển. Toàn bộ diện tích được bồi lấp quai đê lấn biển nhưng Kim Sơn là mảnh đất trù phú và màu mỡ, người dân làm giàu từ việc trồng lúa, cói và phát triển nuôi trồng thuỷ sản.\n\n"}
{"id": "103102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103102", "title": "Hành cung Vũ Lâm", "text": "Hành cung Vũ Lâm\n\nHành cung Vũ Lâm là một căn cứ quân sự thời Trần, nằm ngay trong vùng núi thành Nam của kinh đô Hoa Lư xưa. Các vua đầu nhà Trần lập căn cứ địa ở Vũ Lâm để củng cố lực lượng, phản công giải phóng Đại Việt trong cuộc kháng chiến đánh tan quân xâm lược Nguyên Mông lần thứ hai. Nơi đây còn gắn với sự kiện các vua Trần xuất gia tu hành, mở mang phật giáo. Hiện nay, hành cung Vũ Lâm thuộc quần thể di sản thế giới Tràng An, tỉnh Ninh Bình, một phần khu vực nằm sâu trong dãy núi Tràng An được đưa vào khai thác du lịch.\n\nVua Trần Thái Tông (1255 - 1258) đã khởi dựng hành cung Vũ Lâm trên vạt đất cao gần Hang Cả của danh thắng (Tam Cốc). Nơi đây vẫn còn di tích một khu đất rộng khoảng hơn một sào, cao hơn mặt ruộng được gọi là Vườn Am. Khi nhà vua cho dựng am Thái Vi đã chiêu mộ dân lưu tán đến để khai hoang lập ấp, mở mang đường giao thông, tôn tạo những nơi xung yếu, chuẩn bị sẵn sàng khi chiến tranh chống xâm lược lại nổ ra. Nhiều cuộc họp quan trọng của triều đình, dưới sự chủ trì của Trần Thái Tông đã được tổ chức ở đây. Trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Nguyên Mông lần thứ hai năm 1285, khu Hành cung Vũ Lâm trở thành căn cứ địa vững chắc của quân dân đời Trần.\n\nNgày 3 tháng 5 năm Ất Dậu (7-5-1285), hai vua Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông đã đánh tan một bộ phận quân Mông-Nguyên ở đây, \"chém đầu, cắt tai giặc không kể xiết\". Trận đánh quân Mông- Nguyên diễn ra tại Thung lũng đá vôi Thiện Dưỡng. Ở giữa Thung lũng đá vôi Thiện Dưỡng nói trên, có cánh đồng \"Cửa Mả\" và gần đó có Thung lũng \"Mồ\" vì có nhiều mồ mả và nhân dân địa phương vẫn gọi Thung lũng này là \"đất chiến địa\". Trận đánh quân Mông-Nguyên ở phủ Trường Yên vào ngày 7-5-1285 đã góp phần nhanh chóng quét sạch quân Mông-Nguyên ra khỏi đất Đại Việt một lần nữa cho thấy Trường Yên không chỉ là đất đế đô mà còn là đất chiến địa.\n\nNgoài vị trí chiến lược cơ động ra bắc vào nam, khu vực hành cung Vũ Lâm còn là nơi có thiên nhiên hùng vĩ, tươi đẹp. Trần Thái Tông đã ví nơi đây với chốn non tiên:\n\nSách \"Khâm định đại Việt sử thông giám cương mục\" cho biết rõ hơn là hành cung Vũ Lâm ở huyện Gia Khánh, tỉnh Ninh Bình: \"ở đây núi non trùng điệp, trong ruột núi có hang, chu vi núi non rộng đến vài mươi mẫu, bên ngoài có con sông nhỏ quanh co khuất khúc, thông vào núi, thuyền nhỏ có thể chở vào được\"\n\nMô tả về hành cung Vũ Lâm, trong bài thơ Vũ Lâm thu văn (chiều thu ở Vũ Lâm). Trần Nhân Tông đã viết:\n\nSau cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Nguyên Mông lần thứ nhất (1258) vua Trần Thái Tông 40 tuổi, đã nhường ngôi cho con và trở về vùng núi Trường Yên lập am Thái tử để tu hành trên căn cứ hành cung Vũ Lâm\n\nVua Trần Thánh Tông cũng xây thêm một số cung điện tại đây và làm một con đường từ làng Văn Lâm vào cung điện, xây cầu Rồng đá qua sông Ngô Đồng, gọi là cống Rồng.\n\nHành cung Vũ Lâm là nơi xuất gia tu Phật đầu tiên của đức Phật hoàng Trần Nhân Tông. Đại Việt sử ký toàn thư chép: \"Thượng hoàng đến Vũ Lâm vào chơi hang đá, cửa núi đá hẹp, thượng hoàng ngự chiếc thuyền nhỏ, Tuyên Từ thái hậu ngồi đằng đuôi thuyền\" Thời gian này vào khoảng tháng 7 năm Giáp ngọ (1294). Sang năm Ất mão (1295) Đại Việt sử ký toàn thư tờ 540 lại ghi: \"Mùa hạ, tháng 6, thượng hoàng về kinh sư. Đã xuất gia ở hành cung Vũ Lâm, lại trở về vậy\".\n\nVua Trần Nhân Tông tu hành ở Hành cung Vũ Lâm năm 1295, đến năm 1299 thì ra Thăng Long, rồi lên Yên Tử. Như vậy Hành cung Vũ Lâm Ninh Bình hoạt động ít nhất 41 năm (1258-1299).\n\nDi tích hành cung Vũ Lâm hiện nay phân bố rộng khắp trong 4 xã: Ninh Hải, Ninh Thắng, Ninh Xuân và Ninh Vân huyện Hoa Lư, thuộc khu vực phía nam của quần thể danh thắng Tràng An. Cũng giống như cố đô Hoa Lư, hành cung Vũ Lâm gồm cả vùng núi non hang động Tràng An được tô điểm thêm bằng những di tích lịch sử.\n\nTrải ra trên một địa bàn khá rộng, khu di tích Hành cung Vũ Lâm bao gồm nhiều di tích lịch sử như: Cửa Quan, Hành Cung, Cống Rồng, Tuân Cáo, Vườn Kho, v.v... đặc biệt ở 4 xã trên có mật độ chùa dày đặc ở khu vực hành cung Vũ Lâm với 24 ngôi chùa cổ tồn tại từ thời Trần đến nay gồm: chùa Hải Nham, chùa Bích Động, chùa Đá, chùa Linh Cốc, chùa Sắn, chùa Thông, chùa Sở (Ninh Hải); Chùa Tháp, chùa Dưỡng Hạ, chùa Kim, chùa Thượng, chùa Phú Lăng, chùa Xuân Vũ, chùa Chấn Lữ, chùa Vàng (Ninh Vân); Chùa Tuần Cáo, chùa Hành Cung, chùa Hạ Trạo, chùa Khả Lương, chùa Hạ (Ninh Thắng); chùa Khê Hạ, chùa Phúc Hưng, chùa Huê Lâm, chùa Bàn Long (Ninh Xuân).\n\nNhiều chùa ở Ninh Bình được vua Trần Thái Tông trực tiếp cho xây dựng như chùa Sở, chùa Thông ở thôn Văn Lâm, xã Ninh Hải, chùa Khả Lương, chùa Khai Phúc ở xã Ninh Thắng, chùa A Nậu thuộc thành phố Ninh Bình, cấp cho chùa 160 sào ruộng... giống nhiều chùa ở Ninh Bình gắn liền với tên tuổi các vua, chúa qua các Triều đại phong kiến.\n\nNgày nay, những tên đất, tên làng ở vùng đất Văn Lâm còn in đậm dấu ấn lịch sử thời ấy. Đó là cánh đồng Trường Thi nơi tập trận, Bến Thánh là bến thuyền tập kết thủy quân, làng Thiện Trạo (chèo thuyền giỏi), làng Hạ Trạo (gác chèo) ở xã Ninh Thắng là nơi gác chèo khi vào đến Hành cung. Đó là làng Tuân Cáo, nơi các quan vào trình báo nhà vua; làng Hành Cung, là nơi ở của Vua. Những địa điểm như Thái Vi – Thung Nham (xã Ninh Hải); Hành Cung – Khả Lương – Tuân Cáo – Hạ Trạo (xã Ninh Thắng) và Khê Đầu, Bộ đầu, Hệ Dưỡng (xã Ninh Vân) đều là những địa danh có liên quan trực tiếp đến cuộc kháng chiến chống quân xâm lược nhà Nguyên năm 1285.\n\nNằm sâu trong khu vực rừng núi của Quần thể di sản thế giới Tràng An, để đến khu du lịch Hành cung Vũ Lâm, du khách sẽ được ngồi trên các con thuyền truyền thống do người dân địa phương chèo lái, trải nghiệm sự gắn kết gần gũi với thiên nhiên, cảm nhận vẻ đẹp thuần khiết, lộng lẫy của hang kỳ, đá lạ và trở về nét vàng son của lịch sử dân tộc trong quá trình dựng nước và giữ nước.\n\nTừ bến đò Tràng An, đi thuyền khoảng 15 phút qua hang Lấm là có thể vào đến thung Nội Lấm với diện tích gần 90 nghìn m2. Tại đây, Viện khảo cổ học Việt Nam đã khai quật, thám sát thung đã tìm thấy hàng nghìn hiện vật ở trên bề mặt và trong những hố đào. Tiến sĩ Lê Thị Liên, Viện Khảo cổ học Việt Nam cho biết: Sau thời gian tiến hành khai quật, thám sát khảo cổ học thung Nội Lấm - một địa điểm thuộc hành cung Vũ Lâm thời nhà Trần, các nhà khảo cổ đã phát hiện nhiều dấu tích đáng chú ý, như: Dấu tích khu vực chứa sét nguyên liệu làm gốm; dấu tích cây gỗ trong lớp bùn đen; dấu tích đá kè đường đi hoặc làm bến nước; dấu tích đường đắp đất…Kết quả này cho thấy khả năng đã có hoạt động sản xuất gốm tại khu vực này. Bên cạnh đó, còn có các di vật thu được với 5.525 mảnh vỡ nằm ở trên bề mặt và 940 mảnh di vật các loại xuất hiện trong các hố đào. Qua nghiên cứu, phân tích đã phát hiện nhiều di vật có giá trị rất lớn là các mảnh trang trí kiến trúc, vật thể: đồ gốm tráng men, đồ sành, các cục thóc, gạo hóa than… Các nhà khảo cổ đưa ra giả thiết: khu vực này là nơi sản xuất gốm men vào thời Trần. Ban Quản lý Quần thể danh thắng Tràng An đã phối hợp với Viện khảo cổ học Việt Nam tổ chức hội nghị báo cáo sơ bộ kết quả khai quật, thám sát thung Nội Lấm thuộc Hành cung Vũ Lâm nằm trong lòng Di sản Văn hóa và Thiên nhiên thế giới Tràng An. Việc phát hiện dấu tích khu dự trữ nguyên liệu sét và những dấu tích đồ phế thải cho thấy khả năng đã có hoạt động sản xuất gốm tại đây, có thể đưa ra giả thuyết là khu vực này là nơi sản xuất gốm men vào thời Trần. Đến thời kỳ muộn hơn đồ sành có thể là sản phẩm chính.\n\nNằm giữa thung Nội Lấm - suối Tiên là các đền thờ vua quan nhà Trần. Dưới triều của nhà Trần có danh thần Trương Hán Siêu, ông gốc là người Ninh Bình, là một danh sĩ nổi tiếng thời Trần, và là môn khách đắc lực của Trần Hưng Đạo. Trương Hán Siêu có tính tình cương nghị, học vấn uyên thâm, có công lớn trong cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ hai và thứ ba. Trong giai đoạn vua Trần Nhân Tông về vùng đất này để tu hành thì sau đó danh thần Trương Hán Siêu cũng đã lui về ẩn tu và lập am tu tập tại quê hương Ninh Bình. Chính vì vậy mà Trương Hán Siêu cũng được nhân dân thờ tại khu di tích này.\n\nDi tích còn lại của cung điện ở thôn Hành Cung, xã Ninh Thắng, Hoa Lư là một mảnh đất rộng 2 sào, cao hơn mặt ruộng 1m, nay gọi là khu đình Sen, nằm ở phía đông nam thôn Hành Cung, cách đường Thiên Lý, đoạn từ Ba Vuông qua cầu Yên tới Ghềnh gần như trùng với quốc lộ số một hiện nay gần 1 km. Cách đó khoảng 300m về phía bắc có vườn Kho hay vườn Vầu tương truyền là nơi để kho lương của nhà Trần. Cách thôn Hành Cung 500m về phía nam là đến Đông hay bến Hạ Trạo tương truyền quy định từ đây phải hạ mái chèo bơi nhẹ nhàng để vào am Thái Vi. Như vậy là trên đoạn đường dài 4 km theo hướng tây - đông từ am Thái Vi ra tới cung điện đầu tiên ở thôn Hành Cung, từng đoạn truyền thuyết của nhân dân địa phương thì ở thôn Khê Đầu Hạ lối vào hang Múa sang Thái Vi Trần Thái Tông cũng lập một trạm gác kiên cố.\n\nChùa Hành Cung hay còn có tên chữ là Khai Phúc Tự, thuộc thôn Hành Cung, xã Ninh Thắng, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. Trong khi tiến hành trùng tu, tu bổ đã đào xung quanh phần toà Tam Bảo của chùa. Bên hông tường, phía tay trái nhìn từ ngoài vào dưới độ sâu chưa đầy 30 cm so với mặt bằng của vườn quanh chùa đã xuất lộ nhiều gạch ngói vỡ, ken dày vào đó là những viên cuội tròn có đường kính từ 10 đến 18 cm tạo thành nền móng.\n\nDi tích chùa Hành Cung ở thôn Hành Cung với những gì đã xuất lộ đang được nghiên cứu tại chỗ và mở rộng phạm vi nghiên cứu làm sáng tỏ về một hành cung dưới triều Trần đã góp phần vào chiến thắng quân Nguyên Mông cũng như tìm hiểu về Lịch sử Phật giáo, tư tưởng Phật giáo của Trần Thái Tông và các vua dưới triều Trần kế tiếp.\n\nĐền Thái Vi là một ngôi đền nằm ở thôn Văn Lâm, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Đây là một nơi thờ các vua đầu nhà Trần như Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông, Trần Nhân Tông, Trần Anh Tông, các tướng Trần Hưng Đạo, Trần Quang Khải và hoàng hậu Thuận Thiên, là những người đã lập ra hành cung Vũ Lâm, một cứ địa trong kháng chiến chống Nguyên Mông.\n\nTrước đền có giếng ngọc xây bằng đá xanh. Sau đền là dãy núi đá Cấm Sơn. Phía ngoài của Nghi môn, hai bên có đặt hai con ngựa bằng đá xanh nguyên khối. Qua Nghi Môn có gác chuông làm bằng gỗ lim, các mái lợp ngói mũi hài. Ở đây treo một quả chuông đúc từ năm Chính Hoà thứ 19. Đối diện với gác chuông theo đường chính đạo là tháp bia và ba tấm bia dựng hai bên. Tháp bia bốn mặt ghi công đức những người có công cúng tiến xây dựng đền. Đường chính đạo và sân rồng đều lát đá xanh. Sân rồng rộng khoảng 40m2. Hai bên sân rồng là hai dãy nhà Vọng - nơi xưa kia các cụ bàn việc tế lễ. Từ sân rồng bước theo các bậc đá có độ cao 1,2m là đến Ngũ đại môn (5 cửa lớn) có 6 hàng cột đá tròn song song đều được chạm khắc nổi long vương chầu vào chính diện. Mặt ngoài các cột đá đều chạm khắc các câu đối bằng chữ Hán. Các xà hiên cũng làm bằng đá, chạm khắc lưỡng long chầu nguyệt.\n\nQua 5 cửa lớn là đến 5 gian Bái Đường uy nghi, cũng có 6 cột đá vuông chạm khắc các câu đối ở mặt ngoài, các mặt khác chạm khắc nổi: long, ly, quy, phượng, cá chép hoá long. Tiếp theo là ba gian Trung Đường với hai hàng cột đá tròn, mỗi hàng 4 cột, đều được chạm khắc nổi long vân. Ở đây đặt nhang án đá. Hai bên có đôi hạc gỗ cao hơn 2 mét và hai bộ chấp kích thờ sơn son thiếp vàng. Qua Trung Đường vào năm gian Chính Tẩm cũng có 8 cột đá tròn được chạm khắc nổi: cầm, kỳ, thi, hoạ. Di tích am Thái Vi hiện còn đến nay là một khu đất rộng khoảng sáu sào, xung quanh có lũy đất, ở giữa là ngôi đền.\n\nTrong Cung khám của Chính Tẩm ở giữa là tượng thờ Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông, Trần Nhân Tông, Trần Anh Tông, các tướng Trần Hưng Đạo, Trần Quang Khải và hoàng hậu Thuận Thiên. Như thế đền Thái Vi thờ 4 đời vua nhà Trần. Hai bên tả hữu là hai tượng kim đồng ngọc nữ đứng hầu nhà vua. Tại khu di tích đền Thái Vi còn một am nhỏ là nơi vua Trần Thái Tông đã cho lập lên và ở đó tu hành trong thời gian cuối đời.\n\nLễ hội đền Thái Vi được tổ chức từ ngày 14 đến ngày 17 tháng 3 âm lịch nhằm tưởng nhớ công lao các vua đời đầu nhà Trần đã được thờ tại đền Thái Vi.\n\nLễ rước kiệu với nghi lễ của một đoàn rước đi đầu là một chiếc trống cái do hai người khiêng và một người mặc áo thụng đi hia, đội mũ cánh én làm thủ hiệu trống, rồi đến 5 người cầm 5 lá cờ ngũ hành, tiếp đó đến kiệu bát cống trên đặt bài vị các vua Trần, Hoàng hậu, hay công chúa đời Trần, hương hoa lễ vật. Kiệu có lọng cắm, màu đỏ đung đưa trông rất đẹp mắt. Tiếp đó là kiệu 4 người khiêng bày lễ vật là hương hoa, oản quả. Sau đó là phường bát âm, rồi tới ban tế do ông chủ tế dẫn đầu đi hàng hai. Rước kiệu ở đền Thái Vi không chỉ có một đoàn, mà là trên dưới 30 đoàn. Sáng ngày 14 -3 kiệu từ các nẻo đường trong huyện, trong tỉnh rước về đền Thái Vi trong không khí tưng bừng của ngày hội. Các cỗ kiệu đều được sơn son thếp vàng lộng lẫy do các thanh niên ăn mặc theo phong tục lễ hội xưa.\n\nLễ tế là nghi lễ quan trọng, tổ chức ở trước đền. Ban tế gồm từ 15 đến 20 người, gồm một ông chủ tế, một ông đọc văn tế, hai ông xướng tế và mỗi bên tả hữu có từ 5 đến 10 ông để thực hiện việc tiến hương, tiến tửu. Ông đọc văn tế đọc khúc văn tế ca ngời công đức của vua Trần Thái Tông được trình bày qua nghệ thuật diễn xướng. Sau mỗi khúc tế, lại có hai người phường trò, người nam chơi đàn, người nữ dẫn giải bằng lối ca trù.\n\nPhần hội: có các trò chơi giân gian như múa lân, múa rồng, đánh cờ người, đấu vật, bơi thuyền...\nĐến dự lễ hội đền Thái Vi du khách có dịp thăm các danh thắng của Ninh Bình. Đó là đền Thái Vi, Tam Cốc, Bích Động, Động Tiên, Xuyên Thuỷ động. Đền Thái Vi là một di tích lịch sử văn hóa đồng thời điểm du lịch trong tuyến du lịch văn hóa sinh thái Tam Cốc - Bích Động.\n\nĐền Trần Ninh Bình là một di tích thuộc Hoa Lư tứ trấn. Đền do vua Đinh Tiên Hoàng xây dựng cùng thời với đền Hùng ở Phú Thọ, sau này vua Trần Thái Tông về đây lập hành cung Vũ Lâm xây dựng lại bề thế hơn nên được gọi là đền Trần. Đền Trần là nơi thờ thần Quý Minh, vị thần trấn cửa ải phía nam Hoa Lư tứ trấn. Đền còn có tên là đền Nội Lâm (ngôi đền trong rừng). Đền Trần Nội Lâm cùng với Vũ Lâm, Văn Lâm hợp thành Tam Lâm dưới Triều đại nhà Trần. Lễ hội đền Trần Ninh Bình diễn ra vào ngày 18 tháng 3 âm lịch hàng năm.\n\nKhi nạo vét ở các hang động Tràng An gần khu vực đền Trần, các nhà khoa học phát hiện được nhiều di tích quan trọng khẳng định đó cũng là nơi sinh hoạt của các phân quyền ngày xưa ở thế kỷ thứ 14, nhà Trần như nồi gốm, các bát đĩa cổ. Các phế tích này rất giống với các phế tích tìm thấy ở Hoàng thành Thăng Long. Điều này là minh chứng rõ nét cho khẳng định Tràng An đồng thời cũng là kinh đô kháng chiến chống Nguyên Mông của Triều đại nhà Trần.\n\nChùa Linh Cốc nằm trong núi chùa Móc. Chùa quay hướng tây, phía trước là một cánh đồng nước. Theo văn bia đặt ở chùa, Linh Cốc có từ triều vua Trần Thánh Tông. Sân chùa rộng ở ngay chân núi, hai bên sân có nhà thờ tổ. 3 gian quay hướng tây bắc, đặt tượng thờ thánh tăng là đức A Nam Đà và đức tổ tây, mũi cao, tóc quăn, râu quai nón là người Ấn Độ. Nhà trai 5 gian, quay hướng đông nam.Điện Mẫu quay lưng vào sườn núi, hướng tây nam, xây dựng theo kiểu chữ \" Tam\". Hậu cung là một gian thờ Tam Toà Thánh Mẫu gồm: Mẫu Thượng Ngàn, Mẫu Thoải, Mẫu Liễu Hạnh. Thiêu hương gồm 3 gian thờ Công Đồng Thánh Mẫu, Tiền Đường 5 gian, gian cuối bên tay trái có treo quả chuông.\n\nCách trung tâm của am Thái Vi khoảng 300m về phía đông là một trạm gác đầu tiên gọi là cửa Quan hay Tam Quan. Cửa quan rộng 5m được tạo thành bởi hai quả núi nhỏ chắn giữa hai bên, con đường vào am Thái Vi băng qua giữa. Trần Thái Tông đã triệt để lợi dụng địa hình ở đây để làm các trạm gác. Cách đó khoảng 300m nữa là trạm gác thứ hai ở chỗ miếu gò Mưng. Trạm này cũng được hình thành bởi một quả núi nhở chắn ở phía bắc đường. Gần đó có một cầu đá bắc qua sông Ngô Đồng gọi là cống Rồng. Cách trạm gác thứ hai 300m nữa là trạm gác thứ ba còn gọi là cửa Quen. Cửa này được hình thành bởi một quả núi chấn giữ, con đường vào Thái Vi phải qua một cái quèn nhỏ. Phía bên ngoài cách đó khoảng 200m là đình Các tương truyền là một trạm đón tiếp của nhân dân Giáp Cật và cũng là nơi các quan tập trung sửa áo mũ để chuẩn bị vào am Thái Vi. Cách đình Các khoảng 2 km là làng Tuân Cáo, tương truyền là một trạm kiểm soát khi vào Thái Vi. Một người ra vào phải \"bá cáo\" tại đây. Cách Tuân Cáo khoảng 1 km là thôn Hành Cung. Theo truyền thuyết của nhân dân địa phương thì đây là nưi Trần Thái Tông lập cung điện đầu tiên. \"Thái Vi quốc tế ngọc ký\" cho biết hành cung Vũ Lâm mà Trần Nhân Tông tu hành là chỗ đình Sen. Đình sen này đã mất, nhưng theo nhân dân địa phương thì trước đây đình Sen thờ Trần Nhân Tông. Trần Nhân Tông ở đây nhưng thường vào am Thái Vi mà sau này trở thành điện Thái Vi thờ Trần Thái Tông.\n\n\n"}
{"id": "103103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103103", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Qatar", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Qatar\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Qatar () là đội tuyển cấp quốc gia của Qatar do Hiệp hội bóng đá Qatar quản lý. Các thành tích nổi bật của tuyển Qatar là chức vô địch Asian Cup 2019, chức vô địch Tây Á 2014 và 3 chức vô địch vùng Vịnh vào các năm 1992, 2004 và 2014. Qatar là đội bóng thứ hai của châu Á và cũng là đội bóng Ả Rập đầu tiên được tham dự Copa América 2019 với tư cách là khách mời. Đây là đội tuyển chủ nhà của World Cup 2022.\n\n\nTuyển Qatar chơi trận vòng loại World Cup đầu tiên năm 1977 hạ Bahrain 2–0 trên sân nhà Doha.\n\nQatar không thành công với những cố gắng vượt qua vòng loại World Cup. Tuy nhiên vào tháng 12 năm 2010, họ được chọn làm chủ nhà World Cup cho kỳ 2022, trở thành đội đầu tiên ở khu vực Trung Đông đăng cai sự kiện này.\nQatar không thành công với những cố gắng vượt qua vòng loại FIFA World Championship. Tuy nhiên vào ngày 4 tháng 12 năm 2020, FIFA thông báo rằng FIFA World Championship sẽ thành lập vào năm 2021 thay vì 2025 do Qatar là nước chủ nhà, trở thành đội đầu tiên ở khu vực Trung Đông đăng cai sự kiện này.\nLần đầu tiên của Qatar ở Asian Cup là vào năm 1980 sau khi vượt qua vòng loại ở cùng bảng đấu với Bangladesh và Afghanistan. Họ dừng bước ở vòng bảng vòng chung kết, thua hai, hòa một và thắng một.\n\nĐội dừng bước ở vòng bảng Asian Cup 1988 nhưng có chiến thắng gây chú ý trước Nhật Bản với tỷ số 3–0.\n\nĐội lọt vào tứ kết Asian Cup 2000 dù chỉ đứng thứ ba vòng bảng, thua Trung Quốc ở tứ kết.\n\nQatar khép lại thế kỷ XX bằng việc kết thúc ở trong tốp 10 tất cả các kỳ Asian Cup. Sau đó, đội bóng vùng Vịnh lại có dấu hiệu chững lại, chỉ kết thúc ở vị trí thứ 14 cả hai kỳ 2004 và 2007. Năm 2011 với tư cách chủ nhà, Qatar lập lại thành tích vào tứ kết châu lục, lần này đứng thứ 7 chung cuộc, thành tích tốt nhất của đội trước khi lột xác và đột phá ở Asian Cup 2019.\n\nQatar là chủ nhà đăng cai Cúp vùng Vịnh các năm 1976, 1992 và 2004. Đội vô địch giải đấu này trên sân nhà các năm 1992 and 2004 và có lần thứ ba nâng cúp sau khi đánh bại chủ nhà Ả Rập Xê Út trận chung kết năm 2014.\n\nTrận mở màn cầm hòa Paraguay 2–2 sau khi bị dẫn trước hai bàn cùng hai trận thua trước Colombia và Argentina đồng nghĩa với việc Qatar chỉ có một điểm duy nhất ở Copa América 2019.\n\n23 cầu thủ dưới đây được triệu tập tham dự 3 trận giao hữu gặp , và vào tháng 3 năm 2021.\n\"Số liệu thống kê đến ngày 30 tháng 3 năm 2021, sau trận gặp \".\n\nNăm 2004, FIFA đề cập việc 3 cầu thủ Brasil có ý định chơi bóng cho Qatar là lý do trực tiếp khiến họ siết chặt các quy định nhập tịch cầu thủ.\n\nChương trình chuyên thu nhận những cậu bé từ châu Phi vào các học viện bóng đá có tên \"Những giấc mơ bóng đá Aspire\" mà giới chức Qatar mô tả là hoạt động nhân văn cũng là để tăng sức cạnh tranh cho các cầu thủ bản xứ đã bị chỉ trích là cách khai thác trắng trợn người nhập tịch, trong đó tờ \"Vice\" liên hệ chương trình với những hành động vi phạm nhân quyền bởi chế độ kafala.\n\nTrong một trận giao hữu với Algeria năm 2015, 6 cầu thủ trong đội hình xuất phát không sinh ra ở Qatar. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter cảnh báo Qatar sẽ bị giám sát nghiêm ngặt việc tuyển chọn cầu thủ, và nói đội hình trận giao hữu ấy \"vô lý\" giống như bản danh sách các thành viên đội bóng ném Qatar cho giải vô địch bóng ném năm 2015. Vào năm sau, các cầu thủ nhập tịch đã trở thành xương sống đội bóng đến nỗi huấn luyện viên của Qatar khi ấy, Jorge Fossati đe dọa từ chức nếu không được sử dụng các cầu thủ này.\n\nSự phụ thuộc vào cầu thủ nhập tịch đã giảm đi sau đó, với chỉ 2 cầu thủ sinh ra ở nước ngoài có trong đội hình giao hữu thắng Thụy Sĩ năm 2018. Sau trận bán kết Asian Cup 2019 thua Qatar trong thời điểm đang căng thẳng ngoại giao với nước này, UAE gửi khiếu nại kiện hai cầu thủ nhập tịch Almoez Ali cùng Bassam Al-Rawi không đủ điều kiện chơi bóng cho đội tuyển Qatar.\n"}
{"id": "103104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103104", "title": "Quán Thánh (phố Hà Nội)", "text": "Quán Thánh (phố Hà Nội)\n\nPhố Quán Thánh là con phố kéo từ chỗ Hàng Than - Hàng Đậu đến đầu đường Thanh Niên, Hà Nội.\n\nPhố có chiều dài khoảng 1360m, kéo từ chỗ giao cắt Hàng Than - Hàng Đậu đến Thụy Khuê, lối rẽ vào đường Thanh Niên. Phố nằm trong địa phận phường Quán Thánh, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội. Phố cắt và dẫn qua các phố Hàng Đậu, Hàng Than, Hòe Nhai, Phan Huy Ích, Hàng Bún, Yên Ninh, Cửa Bắc, Đặng Dung, Nguyễn Biểu, Đặng Tất, Thanh Niên và Thụy Khuê.\n\nPhố có mặt cắt 11m, là đường một chiều, đối xứng với phố Phan Đình Phùng. Phố Quán Thánh là một trong những tuyến giao thông huyết mạch của thành phố, song song với Phan Đình Phùng, nối phía Đông sang phía Tây, phía Đông Bắc với phía Tây Nam của thành phố. Phố Quán Thánh cũng nổi tiếng là một trong những con phố có nhiều hoa sữa nhất của Hà Nội.\n\nPhố được xây dựng trên nền đất cổ của các thôn Yên Ninh (An Ninh), Yên Thành, Tân Yên (Tân An), Yên Viên (An Viên) và Quan Quang thuộc tổng Yên Thành, huyện Vĩnh Thuận của kinh thành Thăng Long xưa.\n\nPhố có từ thời Pháp thuộc với cái tên là \"Route du Grand Bouddha\" (nghĩa là Ông Phật Lớn). Người dân ta hay gọi phố là Quan Thánh (đọc chệch tên Quán Thánh) vì đầu phố có ngôi đền cổ Quán Thánh (thờ thánh Trấn Võ, có tên chữ là Chân Vũ quán) rất nổi tiếng phía đường Thanh Niên (trước là đường Cổ Ngư).\n\nNăm 1945, phố được chính thức đặt tên là Quán Thánh theo tên ngôi đền cổ này.\n\n\n\n"}
{"id": "103117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103117", "title": "Rihanna", "text": "Rihanna\n\nRobyn Rihanna Fenty (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1988), thường được biết đến với nghệ danh Rihanna () là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc, diễn viên, nhà ngoại giao và doanh nhân người Barbados. Sinh ra tại Saint James, Barbados và lớn lên tại Bridgetown, trong suốt năm 2003, cô bắt đầu ghi âm những cuốn băng thu thử dưới sự chỉ đạo của nhà sản xuất thu âm Evan Rogers rồi ký được một hợp đồng thu âm với hãng đĩa Def Jam Recordings sau khi tham gia buổi thử giọng với chủ tịch hãng đĩa, nam rapper Jay-Z. Năm 2005, Rihanna đạt đến danh vọng sau khi phát hành album phòng thu đầu tay mang tên \"Music of the Sun\" và album kế tiếp mang tên \"A Girl like Me\" (2006). Hai album lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ và bao gồm những đĩa đơn \"Pon de Replay\", \"SOS\" và \"Unfaithful\".\n\nCô đảm nhiệm việc sáng tạo nghệ thuật cho album phòng thu thứ ba, \"Good Girl Gone Bad\" (2007), và được công chúng công nhận là một biểu tượng sex trong khi đang tiếp tục sáng tác âm nhạc. Đĩa đơn đầu tiên của album, \"Umbrella\", trở thành một nhạc phẩm đạt thành công đột phá và vươn xa tầm quốc tế trong sự nghiệp của Rihanna và đã mang về cho Rihanna một giải Grammy tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50 vào năm 2008. Vào các năm tiếp theo, cô cho ra mắt bốn album liên tiếp và được cấp chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ, bao gồm một album đã đạt một giải Grammy mang tựa đề \"Unapologetic\" (2012). Album phòng thu thứ tám của cô, \"Anti\" (2016), đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và sau này trở thành một trong số những album có số lượt stream cao nhất của năm. Nhiều bài hát của nữ ca sĩ đã được xếp hạng trong danh sách đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại, bao gồm các đĩa đơn \"Umbrella\", \"Take a Bow\", \"Disturbia\", \"Only Girl (In the World)\", \"S&M\", \"We Found Love\", \"Diamonds\", \"Stay\", \"Work\" (với vai trò của Rihanna là nghệ sĩ hát chính); nhạc phẩm hợp tác \"Live Your Life\" (cùng với T.I.), \"Love the Way You Lie\" và \"The Monster\" (cùng với Eminem).\n\nĐược công nhận là một biểu tượng đương đại của dòng nhạc pop, Rihanna là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất, với hơn 250 triệu bản thu âm được bán ra trên toàn cầu. Rihanna còn là nghệ sĩ trẻ tuổi nhất sở hữu 14 đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và hơn 31 đĩa đơn lọt vào top 10. Cô được vinh danh bởi tạp chí \"Billboard\" là Digital Songs Artist (Nghệ sĩ của những bài hát kỹ thuật số) của thập niên 2000, nghệ sĩ quán quân bảng xếp hạng Hot 100 của thập niên 2010, đồng thời cũng là nghệ sĩ đứng đầu bảng xếp hạng Pop Songs của mọi thời đại. Thêm vào đó, nữ ca sĩ còn là nghệ sĩ có nhiều lượt stream nhất trên Spotify.\n\nRihanna đã giành được tổng cộng 9 giải Grammy, 12 giải Âm nhạc Mỹ và 12 giải thưởng Âm nhạc \"Billboard\". Ngoài ra, cô còn nhận được các giải thưởng American Music Award for Icon vào năm 2013 và Michael Jackson Video Vanguard Award Năm 2014, Rihanna đoạt được thành tựu Fashion Icon (Biểu tượng thời trang) trọn đời do Council of Fashion Designers of America (Hội đồng những nhà thiết kế thời trang Mỹ) trao tặng. Năm 2012, Rihanna được tạp chí \"Forbes\" xếp vào vị trí thứ tư trong danh sách những người nổi tiếng quyền lực nhất và được tạp chí \"Time\" xếp vào danh sách những nhân vật có tầm ảnh hưởng lớn nhất trên thế giới.\n\nRihanna được chỉ định vào vai trò Đại sứ cho chính phủ Barbados vào năm 2018, với nhiệm vụ là thúc đẩy \"giáo dục, du lịch và đầu tư\" cho đất nước quê hương mình.\n\nRihanna sinh ra tại Saint Michael, Barbados vào ngày 20 tháng 2 năm 1988, là con của Monica, một kế toán và Ronald Fenty, một quản đốc nhà kho. Mẹ cô là người Guyana, và cha cô là người Barbados gốc Ireland. Cô là người chị cả trong 3 chị em; 2 đứa em nhỏ là Rorrey và Rajad Fenty. Cô bắt đầu ca hát khi lên 7. Thời thơ ấu của cô bị ảnh hưởng nặng nề bởi chứng nghiện chất kích thích của người cha và cuộc hôn nhân không mấy vững chắc của bố mẹ, và đã ly dị khi cô lên 14 tuổi. Rihanna học trường Charles F. Broome Memorial, một trường tiểu học ở Barbados, sau đó là trường Combermere, nơi cô thành lập một nhóm nhạc với hai người bạn cùng lớp vào năm 15 tuổi. Năm 2004, cô giành giải Hoa khôi Sắc đẹp tại trường Combermere. Cô từng là một thiếu sinh quân đội trong một chương trình huấn luyện quân sự với quân đội Barbados và Shontelle là người huấn luyện cho cô.\n\nVào năm 2003, một số người bạn đã giới thiệu Rihanna và 2 người bạn trong nhóm nhạc của cô ấy cho nhà sản xuất và thu âm Evan Rogers, khi ông đang đi nghỉ mát với vợ ở Barbados. Cả nhóm đã thử giọng cho Rogers nghe, và ông đã nói \"phút giây mà Rihanna bước vào căn phòng, tôi có cảm giác rằng hai cô gái kia không tồn tại.\" Khi thử giọng cho Rogers, Rihanna đã hát bài \"Emotion\" của nhóm nhạc đình đám Destiny’s Child. Trong những năm tiếp theo, Rihanna và mẹ của mình đã qua lại liên tục nhà của Rogers tại Stamford, Connecticut. Sau đó, vừa bước qua tuổi 16, cô di cư sang Hoa Kỳ và chuyển đến sống chung với Rogers và vợ của ông. Carl Sturken đã giúp đỡ cô ấy thu âm bốn bài hát demo, bao gồm bản ballad \"Last Time\", một bản cover hit của Whitney Houston – \"For the Love of You\" và bài hát đã trở thành bản hit đầu tiên của cô \"Pon de Replay\", rồi gửi cho các công ty thu âm khác nhau. Phải mất một năm để thu âm các bản demo này, bởi vì Rihanna đang đi học và chỉ thu âm được vào suốt mùa hè và dịp lễ Giáng sinh. Các bài hát này đã được Def Jam chấp thuận, và Jay-Z – chủ tịch hãng thu âm đã mời cô tham gia buổi thử giọng trực tiếp và nhanh chóng ký hợp đồng với Rihanna.\n\nSau khi hát cho Def Jam, cô dành 3 tháng tiếp theo để thu âm và hoàn thành album đầu tay của chính mình. Album được hợp tác sản xuất bởi Evan Rogers, Carl Sturken, Stargate và Poke & Tone. Cô lần đầu tiên cộng tác cùng với Memphis Bleek trong album phòng thu thứ tư của anh, \"534\" trước khi cô ra mắt. Cô phát hành đĩa đơn đầu tay của mình \"Pon de Replay\", vào ngày 22 tháng 8 năm 2005 và đạt được vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và bảng xếp hạng UK Singles Chart. Bài hát trở thành hit toàn cầu khi đạt vị trí top 10 tại 15 quốc gia khác nhau. Album đầu tiên của cô, Music of the Sun, được phát hành vào tháng 8 năm 1005 tại Mỹ. Album đạt vị trí số 10 trên Billboard 200, bán được hơn 69,000 bản trong tuần đầu tiên. Album bán hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới và nhận được chứng nhận đĩa vàng bởi \"Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ\", bán được hơn 500,000 đĩa.\n\nÂm nhạc của cô được giới thiệu trên thị trường với thể loại reggae vì cô vốn là người gốc Caribbean. Album đã nhận được rất nhiều đánh giá khác nhau từ các nhà phê bình âm nhạc. Tạp chí Rolling Stone đánh giá 2 sao rưỡi trên 5 sao và cho đó là một album không đáng để nghe lại, tính khéo léo và nhịp điệu của các đĩa đơn với \"giọng hát chung chung, hơi trục trặc và quá kiểu cách\" khi chuyển điệu R&B nhờ vào \"nét quyết rũ của người Caribbean\". Sal Cinquemani của tạp chí Slant mô tả album như là \"một ca sĩ tuổi teen hát R&B ở mấy quán rượu\" và mô tả đĩa đơn đầu tay của Rihanna \"Pon de Replay\" như \"một hỗn hợp dance và pop nhưng hơi vội vã và mang một chút \"Baby Boy\" của Beyoncé. Một nhận xét từ tờ Entertainment Weekly cho rằng \"Chất dance và R&B trong album thật là rẻ tiền và cách soạn nhạc thì quá ủy mị, đã làm nên Music of the Sun\". Đĩa đơn thứ 2 từ album \"If It's Lovin' that You Want\" đạt được ít thành công hơn \"Pon de Replay\", và đã đạt vị trí 63 ở Mỹ, vị trí 11 ở bảng xếp hạng UK Singles Chart. Tại Australia, Ireland và New Zealand đĩa đơn nằm trong top 10 tại các nước này.\n\nMột tháng sau khi phát hành album đầu tay của riêng mình, cô bắt đầu làm việc cho album phòng thứ hai. Album được sản xuất bởi Evan Rogers và Carl Sturken, người đã sản xuất hầu hết các bài hát trong album đầu tiên của cô, Stargate, J. R. Rotem và ca sĩ –nhạc sĩ Ne-Yo. Trong thời gian thu âm album, Rihanna đã hát mở màn cho một liveshow của Gwen Stefani để quảng bá album đầu tay của mình. Đĩa đơn đầu tiên, \"SOS\", đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trở thành đĩa quán quân đầu tiên của cô ở Hoa Kỳ. \"A Girl Like Me\" được phát hành vào tháng 4 năm 2006, trễ hơn 6 tháng sau khi cô ấy debut. Album đạt được vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng Billboard 200, bán hơn 115,000 bản trong tuần đầu tiên và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi RIAA bởi hơn 1 triệu đĩa bán ra. Ở quốc tế, album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Top Canadian Albums, số 5 trên UK Albums Chart và Irish Album Chart. Các nhận xét phê bình album rất khác nhau; tạp chí Rolling Stone nhận xét rằng: \"Như album đầu tiên quá nhồi nhét của cô ấy, đây là một thứ tương tự nhưng tốt hơn một chút và chẳng mang bất cứ sự khéo léo nào trong đĩa đơn đầu tiên\". Các nhà phê bình mô tả album như một đĩa thu âm từ đầu đến cuối xen kẽ dancehall/dup-pop vui tươi, một chút cảm hứng hiphop thô và vồn vã, chất ballad trưởng thành. Đĩa đơn thứ 2, \"Unfaithful\", trở thành một hit lớn trên toàn thế giới, đạt vị trí top ten ở hơn 12 nước trên thế giới, bao gồm Mỹ - đạt vị trí thứ 6, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng các nước Canada, Pháp và Thụy Sĩ. Đĩa đơn thứ ba của album, \"We Ride\" không lập lại được thành công từ đĩa đơn đầu tiên nhưng đĩa đơn thứ 4, \"Break It Off\" hợp tác cùng Sean Paul, đã nhảy từ vị trí 52 lên vị trí 10 rồi thậm chí đạt đến vị trí số 9. Sau khi phát hành album, Rihanna bắt tay thực hiện tour diễn đầu tiên của mình, \"Rihanna: Live in Concert Tour\". Sau đó cô làm tiếp tour \"Rock The Block Tour\" và tiếp nữa là tour với Pussycat Dolls từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 2 năm 2007 ở Anh Quốc. Rihanna cũng bắt đầu có vai diễn đầu tiên với vai trò khách mời trong bộ phim , phát hành vào ngày 8 tháng 8 năm 2006.\n\nVới album phòng thu thứ ba của mình, ’’Good Girl Gone Bad’’ (2007), Rihanna muốn đi một hướng mới với sự giúp đỡ của các nhà sản xuất âm nhạc như Timbaland, will.i.am và Sean Garrett, tạo lại hình ảnh cho việc sáng tác album của cô với sự tươi trẻ, nhịp điệu nhanh. Cô sử dụng hình ảnh nổi loạn hơn khi thu âm cho album, thậm chí đã nhuộm đen và cắt tóc ngắn. Rihanna giải thích rằng: \"Tôi muốn làm cho mọi người luôn lắc lư và nhảy theo nhạc nhưng đồng thời vẫn rất sâu lắng. Các bạn cảm thấy mỗi album đều khác nhau, và trên sân khấu tôi cảm giác như tôi muốn hát những bài có nhịp điệu thật sôi động\". Album đứng đầu các bảng xếp hạng ở các nước như Anh, Canada, Nhật Bản, Brazil, Nga và Ireland, đạt vị trí thứ 2 ở Hoa Kỳ và Úc. Không giống như các lần trước, album phối hợp âm nhạc dance-pop thay vào dancehall, reggae hay phong cách ballad. Album nhận được những đánh giá tích cực bởi các nhà phê bình, trở thành album có nhận xét tích cực nhất của cô so với những nỗ lực trước đây.\n\nAlbum mang lại 8 đĩa đơn hit – tất cả đĩa đơn đều trong top 12 ở Billboard Hot 100 — bao gồm cả đĩa đơn quán quân – một hit toàn cầu - \"Umbrella\" hợp tác với Jay-Z. Ngoài một số vị trí quán quân ở các nước khác nhau, \"Umbrella\" còn là đĩa đơn quán quân ở Anh trong 10 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn đứng vị trí số 1 lâu nhất chỉ sau đĩa đơn \"Love Is All Around\" của Wet Wet Wet với 15 tuần đứng đầu vào năm 1994. Bài hát nằm thứ 3 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007 được công bố bởi tạp chí Rolling Stone. Một số đĩa đơn khác, \"Shut Up and Drive\", \"Don't Stop The Music\" and \"Hate That I Love You\" cũng đi theo sự thành công của \"Umbrella,\" với \"Don't Stop the Music\" đạt vị trí số 3 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong khi đó đạt vị trí số 1 tại một số quốc gia khác nhau. Một bản phát hành lại của album thứ 3 này, tựa đề \"\", phát hành vào tháng 6 năm 2008. Rihanna phát hành đĩa đơn đầu tiên trong album này \"Take a Bow\" — trở thành một hit quán quân toàn cầu — bản song ca với Maroon 5, \"If I Never See Your Face Again,\" và một hit quán quân tại Mỹ là \"Disturbia.\" \"Disturbia\" đạt vị trí số 4 trước khi đạt vị trí quán quân, nhưng album trước đó, \"Take a Bow\" đạt vị trí số 2, Rihanna trở thành nữ ca sĩ đứng thứ 7 khi có 2 bài hát trong top 5. Trong khi đó, Rihanna đã hợp tác với rapper T.I. với bài hát \"Live Your Life,\" đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, đem lại cho Rihanna đĩa đơn số 1 thứ 5 trên Hot 100 kể từ \"SOS,\" \"Umbrella\", \"Take a Bow\" và \"Disturbia\". Nhờ đó Rihanna trở thành một trong 2 nữ ca sĩ solo có nhiều đĩa quán quân nhất cùng với Beyoncé Knowles. Album bán được 2 triệu đĩa ở Hoa Kỳ, nhận 2 chứng nhận đĩa bạch kim từ RIAA, trở thành album bán chạy nhất của Rihanna cho đến nay.\n\nRihanna được đề cử 4 hạng mục tại MTV Video Music Awards 2007, thắng giải ‘’Đĩa đơn của năm’’, và ‘’Video của năm’’. Tại lễ trao giải 2008 Grammy Awards, Rihanna có được giải Grammy đầu tiên với giải Hợp tác Rap/Hát hay nhất, ngoài ra còn 5 đề cử khác, bao gồm Thu âm của năm, Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất, Màn hợp tác R&B nhóm hoặc đôi hiệu quả nhất và Bài hát R&B hay nhất. Để hỗ trợ quảng bá album, cô bắt đầu tour diễn thứ 2 The Good Girl Gone Bad Tour vào ngày 12 tháng 9 năm 2007, với một vài show diễn vòng quanh Hoa Kỳ, Canada và châu Âu. và sau đó bắt tay vào Glow in the Dark Tour với Kanye West, Lupe Fiasco, và N.E.R.D vào ngày 16 tháng 4 năm 2008. Rihanna đoạt giải Ca sĩ nữ Pop/Rock được yêu thích nhất và Ca sĩ nữ Soul/R&B được yêu thích nhất tại lễ trao giải American Music Awards (2008). Vào tháng 12 năm 2008, Margeaux Watson tạp chí \"Entertainment Weekly\" viết một bài báo với tự đề \"Rihanna: Diva of the year\", mà ông gọi là sự thành công đột phá của Rihanna trong năm 2008.\n\nVào ngày 8 tháng 2 năm 2009, lịch biểu diễn của Rihanna tại lễ trao giải Grammy lần thứ 51 năm 2009 đã bị hủy bỏ. Các tin đồn khẳng định Rihanna có một vụ cãi nhau với bạn trai vào thời điểm đó của cô là nam ca sĩ Chris Brown, sau đó anh ta bị bắt giữ vì nghi ngờ có đe dọa bạo lực. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2009, Brown bị buộc tội tấn công và sử dụng bạo lực để đe dọa. Một bức ảnh bị lộ ra từ Sở cảnh sát Los Angeles và được phát tán trên mạng bởi trang web TMZ.com - đã lộ ra hình ảnh Rihanna với các thương tích trên mặt - một tổ chức được biết cái tên STOParazzi đã đề xuất một đạo luật gọi là \"Đạo luật Rihanna\" trong đó, nếu được ban hành, thì sẽ \"ngăn chặn các nhân viên thực thi pháp luật đưa ra những hình ảnh hoặc thông tin nhằm lợi dụng và khai thác nạn nhân.\" Gil Kaufman của VH1 phát biểu \"sẽ không ngừng đưa tin về vụ án của Rihanna/Brown, đưa ra các con số về vấn đề liên quan đến sự riêng tư của nạn nhân bạo lực gia đình, bao gồm cả các phán quyết của toà án trên đài phát thanh để tiết lộ danh tính của nạn nhân—một việc ít khi được thực hiện về hiện trạng bạo lực gia đình.\" Và cả về sự phân phát gây tranh cãi của các tấm ảnh bị rò rĩ. Rihanna ra hầu tòa làm chứng trong phiên điều trần sơ bộ tại L.A. vào ngày 22 tháng 6 năm 2009. \"DA nói với tôi là Rihanna sẽ ra hầu tòa. Tôi chấp nhận. Tôi sẽ thay mặt cô ấy chấp nhận\". Luật sư của Rihanna, Donald Etra nói trên tạp chí \"Us Weekly\". Vào ngày 22 tháng 6 năm 2009, Brown đã nhận tội hành hung. Với lời bào chữa của Brown, anh ta đã nhận 5 năm quản chế và buộc phải ở cách xa Rihanna 45 met, trừ khi tại các sự kiện quần chúng, thì sẽ giảm xuống là 9 met.\nRihanna xuất hiện là một nhân vật trung tâm trong video âm nhạc của Kanye West - \"Paranoid\". Cô cũng hợp tác với Jay-Z và West trong bài hát \"Run This Town\", đã đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 đồng thời đứng trong top ten tại 10 nước khác nhau. Bài hát đoạt giải Grammy cho ‘’Ca khúc rap xuất sắc nhất’’ và ‘’Hợp tác Rap/Hát hiệu quả nhất’’, mang lại cho cô ấy tổng cộng 3 giải Grammy. Album phòng thu thứ tư của cô, \"Rated R\", được phát hành vào tháng 11 năm 2009. \"Rolling Stone\" có nhận xét tốt đối với album, cho rằng \"Rihanna đã thay đổi giọng hát của mình và tạo nên những bài thu âm tốt nhất của năm.\" Album ra mắt ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp Hội Công nghiệp Thu âm Mỹ (RIAA) cho 1 triệu bản được bán ra. Ba đĩa đơn đầu tiên \"Russian Roulette\", \"Hard\" và \"Rude Boy\" đã đạt vị trí cao trong top 10 tại Billboard Hot 100 với \"Rude Boy\" đạt vị trí số 1. Bài hát cũng đứng đầu một số bảng xếp hạng tại Úc, đạt vị trí thứ 2 tại Vương quốc Anh, Cộng hòa Ireland, New Zealand và Thụy Sĩ. Vào tháng 1 năm 2010, Rihanna đoạt 2 giải Barbados Music Awards cho \"Bài hát của Thập kỷ\" với \"Umbrella\" và \"Ca sĩ của thập kỷ\". Cô được xưng danh là \"Nữ ca sĩ quốc tế của năm\" tại lễ trao giải NRJ Music Awards năm 2010. Hai đĩa đơn khác cũng đã phát hành từ \"Rated R\", bao gồm \"Wait you turn\", \"Rockstar 101\" và đĩa đơn cuối cùng của album, \"Te Amo\". Để tiếp tục đẩy mạnh album của mình, cô bắt tay vào tour diễn toàn cầu Last Girl on Earth Tour.\n\nTrong mùa hè, Rihanna hợp tác với rapper Eminem trong \"Love the Way You Lie\", bài hát đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, cũng như các nước khác bao gồm Úc, Canada, Ireland, New Zealand, Na Uy và Thụy Điển. Bài hát trở thành đĩa đơn quán quân thứ 7 trên Hot 100 trong sự nghiệp của cô, trở thành nghệ sĩ nữ với nhiều đĩa quán quân nhất (5 đĩa đơn) trong lịch sử bảng xếp hạng. Vào tháng 8 năm 2010, doanh số bán đĩa của Rihanna được công khai tại Madame Tussauds ở Washington. Rihanna được Kanye West mời hợp tác vào khoảng tháng 8 năm 2010 để góp mặt trong \"All of the Lights\", bài hát thứ 5 trong album phòng thu thứ năm của West, \"My Beautiful Dark Twisted Fantasy\". Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Rihanna nói rằng cô \"yêu\" bài hát, anh ta cũng từng hợp tác với một vài nghệ sĩ khác, kể cả nhưng không ngoại lệ với Alicia Keys, John Legend, Fergie và Elton John. Vào ngày 19 tháng 10 năm 2010, Rihanna phát hành một cuốn sách của riêng mình, và hiện đang làm việc với bộ phim Peter Berg, \"Battleship\", theo kế hoạch sẽ trình chiếu vào năm 2012. Vào ngày 20 tháng 10 năm 2010, Rihanna nói rằng cô sẽ không làm việc với quản lý Marc Jordan nữa và từ nay trở về sau sẽ dưới quyền quản lý của Ban quản lý Roc Nation của công ty Jay-Z. Cô cũng bắt đầu mở công ty riêng của mình, Rihanna Entertainment, và cô sẽ \"hợp nhất tất cả mục đích kinh doanh của mình bao gồm âm nhạc, phim ảnh, nước hoa, thời trang và kinh doanh sách\".\n\nRihanna phát hành album phòng thu thứ năm của mình, \"Loud\", vào ngày 16 tháng 11 năm 2010. Album ra mắt ở vị trí thứ 3 trên \"Billboard 200\", bán được 207,000 bản trong tuần đầu tiên, trở thành album nằm trong top 10 của Rihanna ở Mỹ với tuần bán được nhiều nhất. Đĩa đơn mở đầu, \"Only Girl (In the World)\", được phát hành bản kỹ thuật số ở Mỹ vào tháng 9 năm 2010. Sau vài tuần, bài hát đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. \"Only Girl\" cũng đạt vị trí số một tại các nước khác bao gồm Úc, Canada, và Anh. Đĩa đơn thứ hai của album, \"What's My Name?\", hợp tác với rapper Drake, cũng đạt vị trí số một trên Billboard Hot 100. Mặc dù đó là đĩa đơn thứ hai trích từ album \"Loud\", đã đứng đầu bảng xếp hạng trước cả đĩa đơn đầu tiên, \"Only Girl (In the World)\", đây là lần đầu tiên trong lịch sử bảng xếp Hot 100 có đĩa đơn ra mắt album đầu tiên đạt vị trí số một sau đĩa đơn thứ 2.\n\nVào ngày 5 tháng 12 năm 2010, Rihanna đã có ba bài hát đạt top 10 ở bảng xếp hạng UK singles chart với \"Only Girl (In the World)\" ở vị trí số 7, \"What's My Name?\" ở vị trí số 8 và đĩa đơn hợp tác với David Guetta mang tên \"Who's That Chick?\" vị trí số 9.. Vào ngày 9 tháng 1 năm 2011, cả ba bài hát này lại nằm trong top 10 UK singles chart với \"What's My Name?\" ở vị trí số 1, \"Only Girl (In The World)\" ở vị trí số 9, và đĩa đơn hợp tác với David Guetta \"Who's That Chick?\" ở vị trí số 10.\n\nVào ngày 9 tháng 1 năm 2011, \"What's My Name?\" đứng đầu bảng xếp hạng chính thức ở Anh – UK singles chart, đem lại cho Rihanna kỷ lục là nghệ sĩ nữ solo đầu tiên có 5 đĩa đơn quán quân ở Anh nhiều năm liền. Vào năm 2007, \"Umbrella\" mang lại cho Rihanna đĩa đơn quán quân đầu tiên ở Anh; vào năm 2008, \"Take A Bow\" đem lại cho cô ấy cái thứ hai; năm 2009, \"Run This Town\" là thứ 3; vào năm 2010, \"Only Girl (In the World)\" mang đến cho cô đĩa đơn quán quân thứ 4 ở Anh.\n\nĐĩa đơn \"Only Girl (In The World)\" sau đó còn giúp cô có được giải Grammy 2011 cho hạng mục bản thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất. Ngay sau khi đĩa đơn \"What's My Name?\" xuống hạng, \"S&M\" ngay lập tức xuất hiện. Ngày 26 tháng 2 năm 2011, \"S&M\" chính thức bước vào top 10 Billboard và nhanh chóng giữ vị trí cao trong bảng xếp hạng này. Ca khúc tuy có giai điệu hay, nhưng MV bị cấm phát sóng trên nhiều quốc gia vì nội dung của MV này cho thấy hình ảnh Rihanna thác loạn, gây ảnh hưởng xấu đến trẻ em. Tuy vậy nó vẫn được trình chiếu rộng rãi trên MTV. Sau đó bản remix của ca khúc mà Rihanna hát cùng Britney Spears chính thức giành vị trí quán quân Billboard Hot 100 - đưa ca khúc này trở thành đĩa đơn quán quân thứ 10 trong sự nghiệp của cô ca sĩ trẻ. Tưởng chừng như cả album là 1 bữa tiệc nhạc dance tuyệt vời của cô ca sĩ da màu này. Tuy nhiên, đĩa đơn tiếp theo làm khá nhiều người lạ lẫm. \"California King Bed\" là ca khúc pop ballad nhẹ nhàng mà Rihanna đã tận dụng triệt để giọng hát cao vút và mạnh mẽ của mình. Tuy phần nhạc và video khá hấp dẫn, nhưng doanh thu của nó thật sự không như mong đợi. \"California King Bed\" cùng \"Man Down\" dừng bước ở nửa sau của bảng xếp hạng Billboard Hot 100. \"Man Down\" ra mắt đĩa đơn và video âm nhạc vào tháng 6 năm 2011. MV này bị nhiều người nhận xét là Rihanna chọn ý tưởng quá tồi và quá người lớn. Nội dung MV mô tả cô bị một người đàn ông lạm dụng tình dục và ngay sau đó cô bắn chết anh ta. Với video không được yêu thích cùng phần nhạc khá lạ lùng làm ca khúc này chỉ nằm ở vị trí 80, 90 ở Mỹ. Đĩa đơn \"Cheers (Drink to That)\" và video cho ca khúc đã được công bố. Ngày 26 tháng 8 năm 2011, ca khúc này đã nằm trong top 20 của Billboard.\n\nAlbum phòng thu thứ sáu của cô, \"Talk That Talk\" được phát hành tháng 11 năm 2011 với hai bản bình thường và đặc biệt. Đĩa đơn mở đầu là \"We Found Love\", đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong 6 tuần và lọt vào top 10 ở 30 quốc gia. \"You da One\" được chọn làm đĩa đơn thứ hai của album. Đĩa đơn này khá thành công với việc lọt vào top 20 ở cả Anh và Mỹ.\"Talk That Talk\", đĩa đơn thứ ba của album, hợp tác với ca sĩ nhạc rap Jay-Z, phát hành vào tháng 1 năm 2012. Theo sau đó là hai đĩa đơn hợp tác giữa cô và người bạn trai cũ Chris Brown trong phiên bản phối khí của \"Birthday Cake\" và \"Turn Up the Music\". Hai ca khúc này gây ra nhiều phản ứng trái chiều nhau do trước đó Chris Brown đã từng đánh đập Rihanna rất dã man, gây xôn xao dư luận về vấn đề bạo lực phụ nữ. \"Where Have You Been\", đĩa đơn thứ tư của \"Talk That Talk\", cũng đã lọt vào top 20 ở nhiều quốc gia.\nĐầu năm 2012, hai bài hát Rihanna cộng tác với Coldplay và Drake lần lượt mang tên \"Princess of China\" (nằm trong album \"Mylo Xyloto\") và \"Take Care\" (nằm trong album cùng tên) được trình làng. Tháng 2 cùng năm, cô cho phát hành nước hoa thứ hai mang thương hiệu của mình mang tên \"Rebelle\". Trong thời gian đó, Rihanna đã thắng Giải Grammy cho Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy năm 2012. Đồng thời cô được bầu chọn là 'Nữ nghệ sĩ solo quốc tế xuất sắc nhất' tại BRIT Awards năm 2012 lần thứ hai liên tiếp. Tháng 3 cùng năm, Rihanna và Chris Brown cùng nhau hợp tác trong phiên bản remix của \"Birthday Cake\" (từ \"Talk That Talk\") và \"Turn Up the Music\" (từ \"Fortune\").\n\nVề sự nghiệp phim ảnh, cô thủ vai Petty Officer (GM2) Cora Raikes trong bộ phim nhựa đầu tay của mình \"Chiến hạm\" dựa trên trò chơi cùng tên, phát hành ngày 18 tháng 5 năm 2012 tại Mỹ và được phát hành tại Việt Nam thông qua Megastar từ ngày 27 tháng 4. Với vai diễn này, cô được một Giải Mâm xôi vàng cho nữ diễn viên phụ tồi nhất và một Teen Choice Award. Rihanna cũng góp mặt trong phim tài liệu 3D \"\" của ca sĩ Katy Perry. Tháng 11 năm 2012, cô phát hành sản phẩm nước hoa thứ ba, \"Nude\".\n\nAlbum phòng thu thứ bảy của Rihanna, \"Unapologetic\" được phát hành ngày 19 tháng 11 năm 2012. Đây trở thành album đầu tiên của cô đạt vị trí Quán quân trên Billboard 200 của Hoa Kỳ với doanh số tuần đầu là 238.000. Hai đĩa đơn đầu tiên từ album, \"Diamonds\" và \"Stay\" đều lần lượt đạt hạng 1 và 3 trên Billboard Hot 100 của Mỹ. \"Pour It Up\" và \"Right Now\" được chọn làm đĩa đơn thứ ba và thứ tư trên toàn thế giới. Để quảng bá cho album, cô thực hiện mini-tour diễn \"777 Tour\" gồm 7 buổi diễn tại 7 quốc gia. Tour diễn lớn thứ 5 mang tên \"Diamonds Worlds Tour\" bắt đầu từ tháng 3 năm 2013. Tháng 1 năm 2013, trong bài phỏng vấn với tạp chí \"Rolling Stone\", cô thừa nhận mình đã quay lại với Chris Brown. Tuy nhiên đến tháng 5, nhiều nguồn tin đã đưa tin hai người lại chia tay. Tháng 2 năm 2013, Rihanna thắng Giải Grammy lần thứ 55 tại hạng mục \"Video ca nhạc ngắn hay nhất\" cho ca khúc \"We Found Love\" (2011). Ngày 31 tháng 5 năm 2013, \"Unapologetic\" trở thành album thứ 6 trong sự nghiệp của Rihanna được chứng nhận đĩa bạch kim ở Mỹ. Tháng 6 năm 2013, Rihanna xuất hiện trong phiên bản remix ca khúc \"Bad\" của ca sĩ hip hop Wale.\n\nRihanna tiếp tục tham gia đóng phim với bộ phim hài \"This Is the End\" dự định ra mắt tháng 6 năm 2013 và lồng tiếng vai Tip trong phim hoạt hình \"Happy Smekday!\" vào năm 2014.\n\nTháng 11, Rihanna lại một lần nữa là khách mời trong ca khúc \"The Monster\" trích từ album \"The Marshall Mathers LP 2\" của Eminem, đánh dấu lần thứ 4 hai người hợp tác với nhau. \"The Monster\" đã đạt hạng nhất Billboard Hot 100, là đĩa đơn quán quân thứ năm của Eminem và là đĩa đơn quán quân thứ 13 của Rihanna, giúp cô có số đĩa đơn quán quân bằng với Michael Jackson.\n\nTháng 1 năm 2014, Rihanna trở thành khách mời trong một đĩa đơn của nữ ca sĩ người Colombia nổi tiếng Shakira, Can't Remember to Forget You. Bài hát lọt vào top 20 của hơn 25 quốc gia, trong đó có Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Hai tuần sau đó, Rihanna tiếp tục cho ra mắt đĩa đơn thứ 7 và cuối cùng trong \"Unapologetic\", Jump.\n\nTin tức về công việc của Rihanna trong album phòng thu thứ tám của cô bắt đầu vào năm 2014. Đĩa đơn đầu tiên từ album \"FourFiveSeconds\", cùng với Kanye West và Paul McCartney, được phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 2015. West tiết lộ rằng anh là nhà sản xuất cho album phòng thu thứ tám của Rihanna trên thảm đỏ lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 57. Cô cũng phát hành một album concept dựa trên bộ phim hoạt hình 3D \"Home (Hành trình trở về)\" trong đó cô đóng vai chính trong phim cùng với Jim Parsons, Steve Martin và Jennifer Lopez. \"Towards the Sun\" đã được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên từ soundtrack của phim \"Home\" vào ngày 24 tháng 2 năm 2015. Ngay hôm sau, Rihanna tiếp tục phát hành đĩa đơn thứ hai \"Feel the Lights\". Cô sau đó phát hành đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ tám của cô \"Bitch Better Have My Money\", trình diễn nó lần đầu tiên tại iHeartRadio Music Awards lần thứ 2 vào ngày 29 tháng 3 năm 2015. Một bài hát mang tên \"American Oxygen\" ra mắt trên Tidal vào ngày 5 tháng 4 năm 2015. Bài hát sẽ thể hiện những được đặc trưng trong album sắp tới của cô.\n\n\"Anti\" phát hành ngày 28 tháng 1 năm 2016, thông qua Westbury Road và Roc Nation. Rihanna bắt đầu lên kế hoạch cho đĩa thu âm này vào năm 2014, vào thời điểm cô rời khỏi hãng thu âm Def Jam và hợp tác cùng Roc Nation. Công việc tiếp tục diễn ra trong năm 2015, khi cô phát hành 3 đĩa đơn, trong đó có bài hát được khen ngợi \"FourFiveSeconds\" - dù bị loại khỏi danh sách bài hát sau cùng. \"Anti\" ra mắt dưới định dạng tải nhạc số miễn phí vào ngày 28 tháng 1 thông qua dịch vụ Tidal và trên các cửa hàng âm nhạc trực tuyến vào ngày 29 tháng 1.\n\nTại Hoa Kỳ, \"Anti\" đạt chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) chỉ sau 2 ngày phát hành, khi Samsung mua lại 1 triệu bản trong lúc album này được tải nhạc số miễn phí, là một phần trong bản hợp đồng 25 triệu đô-la Mỹ cùng Rihanna vào năm 2015. Album mở đầu ở vị trí thứ 27 trên \"Billboard\" 200 vào ngày 1 tháng 2 năm 2016. Dù vượt 1.4 triệu bản tải nhạc số từ Tidal, \"Billboard\" và Nielsen Music không công nhận lượng doanh số này, vì chúng được Samsung chi trả. Theo số liệu của Nielsen, chỉ có 460 đĩa nhạc thực được tiêu thụ tại Hoa Kỳ, cùng 4.7 triệu lượt truyền dữ liệu và 126.000 điểm theo bài hát, với tổng cộng 15.896 đơn vị tương đương. Doanh số album thực ít ỏi được công bố chỉ sau vài tiếng kết thúc đợt tải miễn phí. Tuần kế tiếp, \"Anti\" dẫn đầu bảng xếp hạng với 166.000 đơn vị album tương đương, trong đó có 124.000 bản doanh số thực. Album đánh dấu lần nhảy hạng lớn nhất tại \"Billboard\" 200 trong 8 năm và trở thành album quán quân thứ hai của Rihanna. Album cũng đứng đầu bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop Albums.\n\n\"Work\", hợp tác với rapper người Canada Drake, được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên của \"Anti\"; nó đạt vị trí số một trên \"Billboard\" Hot 100 và trở thành đĩa đơn quán quân thứ 14 của Rihanna tại Mỹ. Để quảng bá album, cô bắt tay vào thực hiện Anti World Tour vào tháng 3 năm 2016.\n\nTrong năm 2016, Rihanna đã được hợp tác với một số nghệ sĩ. Đĩa đơn hợp tác đầu tiên là \"Famous\" của Kanye West, nơi Rihanna góp giọng với tư cách là khách mời không được công nhận. Sau đó, cô chính thức xuất hiện trên \"This Is What You Came For\" của Calvin Harris, đó là một thành công. Vào tháng 6 năm 2016, Rihanna phát hành \"Sledgehammer\", một đĩa đơn từ nhạc phim Star Trek Beyond. Vào ngày 28 tháng 8 năm 2016, Rihanna đã được vinh danh ở giải thưởng Michael Jackson Video Vanguard tại Giải thưởng Video âm nhạc MTV 2016 sau khi biểu diễn nhiều bài hát khác nhau của cô.\n\nRihanna đã phát hành một số đĩa đơn hợp tác trong năm 2017. Đầu tiên, cô là phần nổi bật trong \"Selfish\", đĩa đơn chính trong album phòng thu thứ sáu \"Future\" của rapper Hndrxx. Mùa hè năm 2017 chứng kiến ​​sự hợp tác của Rihanna với nhà sản xuất thu âm DJ Khaled, \"Wild Thoughts\", và là một thành công trên toàn thế giới, tiếp theo là \"Loyalty\" của Kendrick Lamar, đã giành được giải thưởng Grammy 2017 của cô. Vào tháng 11 năm 2017, Rihanna là một phần của đĩa đơn trở lại \"Lemon\" của N.E.R.D trong album No One Ever really Dies.\n\nTập 65 của loạt sách \"Contemporary Black Biography\" có ghi rằng \"Rihanna được đánh giá là một diva Rhythm and blues (R&B) hiện ra từ thế giới Caribbean\". Khi trở thành một hiện tượng quốc tế, Rihanna được biết đến với màu sắc của nhạc R&B với nhạc Caribbean, như là reggae và dancehall. Peter Coulter của báo \"Antrim Times\" nhận xét rằng \"[Rihanna] có một giọng hát thật tuyệt vời khi biểu diễn các bản acoustic, cô chỉ cần thu hút khán giả trong live show là đủ rồi.\" Trong thời gian debut của cô, các nhà phê bình nhắc đến cô như một nữ hoàng bubblegum pop\" và \"teen pop.\" Larry Meyler của báo \"The Sun\" nói rằng \"Rihanna dù có xấu thì vẫn giỏi\" và rằng cô đã \"[vứt] bỏ hình ảnh 'teen pop' bằng một phong cách sôi động trên sân khấu.\" Trong khi biểu diễn tại Ottawa Bluesfest, Denis Armstrong của báo điện tử Canadian Online Explorer nhận xét buổi biểu diễn của cô và nói \"buổi trình diễn của cô ấy là một màn biên đạo múa tuyệt vời mang phong cách Disney nhưng lại xen thêm nhịp nhảy chuyển động không ngừng, điệu bộ tươi tắn và sự chiều chuộng khán giả, nhịp điệu vui vẻ, đó đều là những hit tuyệt vời.\" Sau khi công bố hình ảnh mới trong chuyến lưu diễn đầu tiên của mình, cô có bị chỉ trích vì bộ đồ da ôm sát vào mỗi buổi diễn. Một nhận xét từ báo \"The Times\" so sánh phong cách sân khấu của Rihanna với Janet Jackson. Người phóng viên này đã miêu tả trang phục của cô như \"một cách nhìn cao cấp hơn của Ann Summers trong đôi bốt cao đến đùi và một ít mảnh vải từ nhựa PVC đen.\" Stuart Derdeyn của \"The Province\" nhận xét rằng \"ngay cả với phong cách thời trang cao cấp của B&D rõ ràng đã đốt cháy mọi người, cô vẫn đi theo con đường trở thành một Janet Jackson mới.\"\n\nPhong cách âm nhạc của Rihanna thay đổi suốt trong thời gian cô phát hành 3 album của mình. Cô ban đầu được giới thiệu vào thị trường âm nhạc như một ca sĩ reggae, nhưng từ khi cô đến với sân khấu âm nhạc chuyên nghiệp trong năm 2005, cô đã chuyển sang phong cách pop, R&B đương đại và dance. Âm nhạc của cô bao gồm nhiều phong cách và thể loại âm nhạc khác nhau, bao gồm R&B đương đại, dance-pop và chất nhạc Caribbean từ điệu reggae và dance. Với việc phát hành album \"Music of the Sun\" và đĩa đơn đầu tay \"Pon de Replay\", Jason Birchmeier của Allmusic mô tả phong cách âm nhạc của Rihanna là \"sự tổng hợp điệu Caribbean và một chút chất dance-pop thị trường, nếu các bạn nghe thử.\" Rihanna đã tận dụng \"nhịp điệu dance và cách hát reggae.\" \"NME\" mô tả ca sĩ này là một \"sự pha trộn bốc lửa giữa dance, reggae và R&B đương đại.\" Barry Walters của tờ \"Rolling Stone\" nhận xét album \"A Girl Like Me\" của Rihanna mang \"chút dance nhẹ và màu sắc thú vị của R&B.\" Sau khi phát hành \"Good Girl Gone Bad\", Andy Kellman của Allmusic công nhận Rihanna là một \"biểu tượng pop đang lên.\" Kelefa Sanneh của \"The New York Times\" mô tả hit \"Umbrella\" của cô là một sự kết hợp giữa pop nhẹ với hip-hop, một bản tình ca tươi mới giàu những âm độ ngắt quãng đột ngột và sự đau đớn có chủ ý trong giọng hát của Rihanna.\n\nAlbum đầu tay của cô ấy được hợp tác sản xuất bởi 2 nhân vật gạo cội trong làng nhạc pop là Evan Rogers và Carl Sturken, người đã phát hiện ra tài năng của cô. Sturken và Rogers hợp tác với Rihanna rất nhiều lần, bao gồm đĩa đơn đầu tay của cô \"Pon de Replay\", họ đã giúp cô khởi đầu sự nghiệp của mình với reggae và dance-pop, hợp tác làm tiếp album thứ 2. Rihanna sau đó gia nhập vào cánh cửa nhạc pop và R&B đương đại với nhà sản xuất âm nhạc Stargate và ca sĩ-nhạc sĩ Ne-Yo trong bài hát \"Unfaithful\", lấy mẫu giọng, bass và trống từ đĩa đơn \"Tainted Love\" của Soft Cell năm 1981 vào đĩa đơn \"SOS\". Với các bài hát như \"Kisses Don't Lie\" và \"Shut Up and Drive\", phong cách âm nhạc của cô bắt đầu có thêm một chút rock. Không giống như \"Music of the Sun\" hoặc \"A Girl Like Me\", album thứ ba của cô mang đậm chất dance-pop hơn và có một chút dancehall, reggae và phong cách ballad từ các album trước đó. Cô có nhiều phong cách âm nhạc khác nhau từ pop-reggae nhanh nhẹn trong \"Pon De Replay\" đến phong cách âm nhạc của thập niên 80 là một làn sóng mới trong các câu lạc bộ đêm tại đĩa đơn \"SOS\", rồi đến luồng không khí gôthic ly kỳ trong bản tình ca Unfaithful\". Hầu hết các bản tình ca đều mang một ít ballad, cộng thêm nhịp độ pop vừa phải, và tận dụng một chút R&B vốn là đặc trưng của nhà sản xuất Stargate và nhạc sĩ Ne-Yo. Một số bài hát dance-pop nhịp nhanh bao gồm hợp tác sản xuất của Carl Sturken và Evan Rogers, Christopher \"Tricky\" Stewart và J. R. Rotem.\n\nRihanna sở hữu chất giọng mezzo-soprano (nữ trung) với âm vực từ B đến C#.\n\nRihanna hiện đang sở hữu một căn hộ penthouse trị giá 14 triệu đô-la Mỹ tại Manhattan, New York. Cô cũng mua một ngôi nhà ở Tây London với giá 7 triệu bảng vào tháng 6 năm 2018, để tiện công việc hơn với nhãn hiệu thời trang FENTY. Vào tháng 12 năm 2018, Rihanna đã bán căn biệt thự Hollywood Hills của mình sau khi bị trộm đột nhập sáu tháng trước đó. Tòa biệt thự được cho là được bán với giá 10,4 triệu đô-la Mỹ.\n\nRihanna đã từng hẹn hò với Drake từ năm 2009 đến năm 2016. Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 1 năm 2013 với tạp chí Rolling Stone, Rihanna xác nhận rằng cô đang nhen nhóm mối quan hệ tình cảm giữa mình với Chris Brown, mặc dù anh ta vẫn bị quản thúc vì sự cố bạo lực gia đình năm 2009. Sự xác nhận theo sau những đồn đoán truyền thông dai dẳng trong suốt năm 2012 liên quan đến cuộc hội ngộ của cặp đôi này. Trong một cuộc phỏng vấn tháng 5 năm 2013, Brown nói rằng anh và Rihanna chia tay. Rihanna bắt đầu mối quan hệ với doanh nhân Ả Rập Saudi Hassan Jameel vào năm 2017. Cặp đôi đã chia tay vào tháng 1 năm 2020.\n\n\n\n"}
{"id": "103120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103120", "title": "Hoàng Liên Sơn (tỉnh)", "text": "Hoàng Liên Sơn (tỉnh)\n\nHoàng Liên Sơn là một tỉnh cũ của Việt Nam.\nTỉnh Hoàng Liên Sơn nằm ở giữa đông bắc và tây bắc Bắc Bộ, có vị trí địa lý:\n\nTỉnh Hoàng Liên Sơn được thành lập vào ngày 27 tháng 12 năm 1975, trên cơ sở sáp nhập các tỉnh Lào Cai, Yên Bái và các huyện Mù Căng Chải, Văn Chấn, Trạm Tấu, Than Uyên của tỉnh Nghĩa Lộ (riêng 2 huyện Bắc Yên và Phù Yên trở về tỉnh Sơn La quản lý). Tỉnh lỵ của Hoàng Liên Sơn là thị xã Yên Bái.\n\nKhi hợp nhất, tỉnh Hoàng Liên Sơn có 4 thị xã: thị xã Yên Bái (tỉnh lị), Cam Đường, Lào Cai, Nghĩa Lộ và 16 huyện: Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Lục Yên, Mù Cang Chải, Mường Khương, Sa Pa, Si Ma Cai, Than Uyên, Trạm Tấu, Trấn Yên, Văn Bàn, Văn Chấn, Văn Yên, Yên Bình.\n\nNăm 1978, chuyển thị xã Nghĩa Lộ thành thị trấn Nghĩa Lộ thuộc huyện Văn Chấn. Năm 1979, sáp nhập thị xã Cam Đường vào thị xã Lào Cai, sáp nhập huyện Si Ma Cai vào huyện Bắc Hà.\n\nNăm 1991, tỉnh có diện tích 14.125 km², dân số 784.800 người. Gồm 2 thị xã: Yên Bái (tỉnh lị) và Lào Cai và 15 huyện: Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Lục Yên, Mù Cang Chải, Mường Khương, Sa Pa, Than Uyên, Trạm Tấu, Trấn Yên, Văn Bàn, Văn Chấn, Văn Yên, Yên Bình.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Hoàng Liên Sơn để tái lập tỉnh Lào Cai và tỉnh Yên Bái (bao gồm cả phần thuộc tỉnh Nghĩa Lộ cũ):\n"}
{"id": "103127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103127", "title": "Nghĩa Lộ (tỉnh)", "text": "Nghĩa Lộ (tỉnh)\n\nNghĩa Lộ là một tỉnh cũ thuộc vùng Tây Bắc, Việt Nam.\n\nTỉnh Nghĩa Lộ có vị trí địa lý:\n\nTỉnh Nghĩa Lộ được thành lập theo Nghị quyết đổi tên khu tự trị Thái Mèo thành Khu tự trị Tây Bắc của Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thông qua ngày 27 tháng 9 năm 1962. Tỉnh Nghĩa Lộ lúc thành lập gồm 4 huyện: Than Uyên, Mù Cang Chải, Văn Chấn và Phù Yên và nằm trong Khu tự trị Tây Bắc. Sau này lập thêm 2 huyện Trạm Tấu và Bắc Yên (năm 1964). Tỉnh lỵ là thị xã Nghĩa Lộ (thành lập năm 1971).\n\nKể từ ngày 27 tháng 12 năm 1975, tỉnh được sáp nhập với các tỉnh Yên Bái, Lào Cai thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, trừ hai huyện Bắc Yên và Phù Yên ở phía nam nhập vào tỉnh Sơn La. \n\nTừ ngày 12 tháng 8 năm 1991, Hoàng Liên Sơn được chia lại thành 2 tỉnh Lào Cai với Yên Bái; phần lớn tỉnh Nghĩa Lộ (gồm các huyện Mù Cang Chải, Văn Chấn, Trạm Tấu) được sáp nhập vào tỉnh Yên Bái. Riêng huyện Than Uyên nhập vào tỉnh Lào Cai, cho đến năm 2004 thì chuyển sang trực thuộc tỉnh Lai Châu mới.\n"}
{"id": "103130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103130", "title": "Hà Tuyên", "text": "Hà Tuyên\n\nHà Tuyên là một tỉnh cũ ở cực bắc Việt Nam. \nTỉnh Hà Tuyên nằm ở cực bắc Việt Nam, có vị trí địa lý: \n\n\nĐược lập tháng 12 năm 1975, trên cơ sở hợp nhất 2 tỉnh Hà Giang và Tuyên Quang. Kể từ tháng 8 năm 1991, tỉnh lại được chia lại thành 2 tỉnh Hà Giang và Tuyên Quang.\n\nKhi hợp nhất, tỉnh Hà Tuyên có 2 thị xã: thị xã Tuyên Quang (tỉnh lị), thị xã Hà Giang và 13 huyện: Bắc Quang, Chiêm Hóa, Đồng Văn, Hàm Yên, Hoàng Su Phì, Mèo Vạc, Na Hang, Quản Bạ, Sơn Dương, Vị Xuyên, Xín Mần, Yên Minh, Yên Sơn.\n\nTỉnh Hà Tuyên đã từng chịu thiệt hại nặng nề nhất trong cuộc chiến tranh biên giới Việt-Trung vào năm 1979.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1983, thành lập huyện Bắc Mê trên cơ sở tách 10 xã thuộc huyện Vị Xuyên.\n\nTừ đó, đơn vị hành chính của tỉnh bao gồm: thị xã Tuyên Quang (thủ phủ), thị xã Hà Giang và 14 huyện: Bắc Mê, Bắc Quang, Chiêm Hóa, Đồng Văn, Hàm Yên, Hoàng Su Phì, Mèo Vạc, Na Hang, Quản Bạ, Sơn Dương, Vị Xuyên, Xín Mần, Yên Minh, Yên Sơn.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Hà Tuyên để tái lập tỉnh Hà Giang và tỉnh Tuyên Quang:\n"}
{"id": "103133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103133", "title": "Fergie (ca sĩ)", "text": "Fergie (ca sĩ)\n\nFergie Duhamel () (tên khai sinh là Stacy Ann Ferguson, sinh ngày 27 tháng 3 năm 1975 tại California, Mỹ), với nghệ danh trên sân khấu là Fergie, là một ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ. Cô từng là thành viên của chương trình truyền hình dành cho trẻ em Kids Incorporated và của ban nhạc Wild Orchid. Hiện tại cô đang là giọng hát chính cho nhóm nhạc The Black Eyed Peas và cũng đảm nhiệm luôn vai trò ca sĩ hát solo với album đầu tay The Dutchess thu được nhiều thành công, đặc biệt tại thị trường Mỹ.\n\nFergie sinh ra ở Hacienda Heights, California, Mỹ, là con gái của Terri Jackson và Patrick Ferguson. Cô có một chị gái, cũng là một nghệ sĩ. Cô sinh ra trong một gia đình có yêu nghệ thuật, nên cô rất được ủng hộ khi đi theo con đường này.\n\nNăm 8 tuổi, Fergie tham gia lồng tiếng cho nhân vật Sally và Lucy trong bộ phim hoạt hình Peanuts về chú chó Snoopy. Từ năm 1984 đến 1989, cô biểu diễn trên show truyền hình dành cho thiếu nhi mang tên \"Kid Incorporated\" và nhanh chóng nổi tiếng.\nNăm 1994, Fergie cùng 2 bạn diễn ở \"Kid Incorporated\" là Stafanie Ridel và Renee Sandstrom thành lập nhóm nhạc nữ mang tên Wild Orchid. Nhóm nhạc này ra được 2 album là \"Wild Orchid\" (1996) và \"Oxygen\" (1998) và có 4 đĩa đơn lọt vào Billboard Hot 100.\nNhưng đến năm 2001, Wild Orchid buộc phải tan rã vì hãng đĩa từ chối hợp tác và không tìm được đối tác phát hành album.\n\nNăm 2003, Fergie thu âm ca khúc \"Shut Up\" cùng 3 thành viên của nhóm nhạc Black Eyed Peas trong album thứ ba của nhóm mang tên \"Elephunk\". Cô còn góp giọng trong 5 ca khúc khác trong album. \nKhi \"Elephunk\" ra mắt, người quản lý hãng thu âm Interscope ấn tượng trước phong cách và giọng hát của Fergie liền cho cô thế vào vị trí của Kim Hill (đã rời nhóm năm 2000) trong nhóm Black Eyed Peas. Khi được hỏi về việc thành lập nhóm, will.i.am đã gọi Fergie là \"biểu tượng\" cho Black Eyed Peas. Bài hát \"My Hump\" trong album \"Monkey Business\" do cô thể hiện chính đã đem về cho Black Eyed Peas giải Grammy cho \"Nhóm nhạc biểu diễn Pop xuất sắc nhất\".\n\nSau 2 album rất thành công của Black Eyed Peas, Fergie tung ra album solo đầu tiên của mình mang tên \"The Dutchess\" phát hành tháng 11 năm 2006. Album này không đồng nghĩa với việc cô sẽ rời bỏ Black Eyed Peas mà nó còn được will.i.am - thành viên trong nhóm làm nhà sản xuất. \"The Dutchess\" bán được 279.000 bản trong tuần đầu tiên và đến nay đã tiêu thụ hết 6.3 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nAlbum sản xuất ra 5 đĩa đơn rất thành công của Fergie là \"London Bridge\", \"Fergalicious\", \"Glamorous\", \"Big Girls Don't Cry\" và \"Clumsy\". 5 đĩa đơn này đều lọt vào Top 5 tại Mỹ, trong đó có đến 3 đĩa đơn đạt vị trí cao nhất của Billboard Hot 100. Trong đó đáng chú ý nhất \"Big Girls Don't Cry\" đã quán quân tại nhiều nước trên thế giới và là đĩa đơn quán quân đầu tiên của cô tại United World Chart và được đề cử Grammy cho \"Ca khúc nhạc Pop xuất sắc nhất của nữ nghệ sĩ\", cũng là ca khúc được download nhiều nhất trên iTunes năm 2007.\n\nNăm 2008, Fergie tiếp tục phát hành lại album \"\" có thêm 5 ca khúc mới, trong đó có đĩa đơn \"Party People\" đã lọt vào Top 40 tại Mỹ và Top 20 tại Anh.\n\n"}
{"id": "103142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103142", "title": "Nelly Furtado", "text": "Nelly Furtado\n\nNelly Kim Furtado (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1978) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà sản xuất đĩa và nhạc công người Canada gốc Bồ Đào Nha.\n\nCô ca sĩ bắt đầu trở nên nổi tiếng khi phát hành album \"Whoa, Nelly!\" vào năm 2000 và thắng giải Grammy cho hạng mục \"Nữ ca sĩ hát Pop xuất sắc nhất\" dành cho đĩa đơn \"I'm Like a Bird\". Sau khi kết hôn, bắt đầu làm mẹ và phát hành một album không mấy thành công là \"Folklore\" (2003), Nelly đã trở lại vị trí nữ ca sĩ hàng đầu của Mỹ hiện nay với album \"Loose\" phát hành năm 2006. Album này có 2 đĩa đơn quán quân tại Mỹ (\"Promiscuous\", \"Say It Right\") và 1 đĩa đơn quán quân tại Anh (\"Maneater\").\n\nNelly Furtado cũng được biết đến như một ca sĩ có khả năng chơi nhiều loại nhạc cụ, hát nhiều thể loại nhạc, ngôn ngữ và nhiều giọng hát khác nhau.\n\nFurtado là thế hệ người Bồ Đào Nha–Canada đầu tiên, được sinh ra trong một gia đình lao động có ba người con ở Açores. Tên của cô được đặt theo tên của một huấn luyện viên thể dục người Liên Xô, Nellie Kim.\n\nCha mẹ của Furtado di cư từ Bồ Đào Nha sang Canada vào cuối thập niên 1960. Mới đây cô tuyên bố sẽ về thăm nơi chôn nhau cắt rốn, đảo Azores. Cô hy vọng sẽ trải nghiệm được nền văn hoá của đất nước này cũng như học tiếng Bồ Đào Nha để mở mang đầu óc. Điều này ảnh hưởng mạnh mẽ đến phong cách nghệ thuật của cô, nhất là khi cô thích thú kết hợp âm nhạc của các nền văn hoá khác nhau vào thể loại nhạc của mình. Bằng chứng rõ ràng là khả năng đa ngôn ngữ của cô, cô có thể nói tiếng Anh, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và tiếng Ấn Độ. Furtado luôn biết ơn cha mẹ của mình vì cô thừa hưởng ở họ một tình yêu công việc. Cô đã từng trải qua 8 mùa hè làm việc như một phục vụ phòng với mẹ, người đã từng là quản gia ở Victoria. Cô khẳng định rằng xuất thân từ tầng lớp lao động đã hình thành nên tính cách của cô theo chiều hướng tích cực.\n\nLần đầu ca hát của Furtado là khi cô lên 4, trình diễn cùng mẹ tại lễ nhà thờ vào ngày quốc khánh của Bồ Đào Nha. Cô bắt đầu chơi nhạc cụ ở tuổi lên 9, học kèn Trombon, đàn guitar Hawaii và sau đó là đàn guitar và keyboard. Năm lên 12, cô bắt đầu viết các ca khúc và nằm trong một ban nhạc Bồ Đào Nha.\n\nTrong những năm đầu, Furtado theo rất nhiều thể loại nhạc đặc biệt là R&B, hip hop, alternative rock, alternative hip hop, trip hop... và một loạt các thể loại khác. Cô chịu ảnh hưởng của Mariah Carey, Oasis, U2...\n\nÂm nhạc của Furtado cũng chịu ảnh hưởng của nơi cô sinh sống, Toronto, nơi mà cô gọi là \"thành phố đa văn hoá nhất trên thế giới\" và là nơi cô có thể thể hiện phong cách đa văn hoá của mình. Lớn lên tại Canada và đã trải nghiệm đủ sự đa dạng trong văn hoá của thành phố này. Cô nói rằng cô không phải đợi đến khi cuộc cách mạng Internet xâm chiếm mới có thể biết đến thế giới âm nhạc, cô bắt đầu nghe nhạc khi cô 15 tuổi và tiếp tục khám phá các thể loại âm nhạc mới. Đến năm 2006, cả thế giới đã được dịp chứng kiến khả năng cảm thụ âm nhạc đa dạng của Furtado.\n\nNhững nghệ sĩ đầu tiên mà Furtado có mối quan hệ là các nhạc sĩ thể loại rap và DJ.\n\nTrong chuyến viếng thăm tới Toronto khi đó cô lên lớp 12, cô gặp Tallis Newkirk, một thành viên của nhóm nhạc hip hop Plains of Fascination. Cô dành thời gian còn lại của mùa hè năm đó ở Bồ Đào Nha để mở mang đầu óc trong cách trình diễn nhạc native rock và cô quay trở lại British Columbia. Sau khi tốt nghiệp trường cấp 2 Mount Douglas năm 1996, cô chuyển đến Toronto, nơi cô cùng với Newkirk thành lập nền song ca có tên gọi Nelstar năm 1997.\n\nNelly Furtado tiếp tục hợp tác với Eaton và West, sản xuất album đầu tay \"Whoa, Nelly!\", ra mắt vào tháng 10 năm 2000. Album đã đạt được thành công trên toàn cầu nhờ ba ca khúc: \"I’m Like a Bird\", \"Turn off the Light\" và \"… On the Radio (Remember the Days)\". Album nhận được 4 đề cử giải Grammy năm 2002, còn ca khúc đầu tiên của cô giành giải \"Nữ ca sĩ hát Pop xuất sắc nhất\". Hơn thế nữa, cô còn khẳng định được sự kết hợp sáng tạo giữa nhiều thể loại nhạc và âm thanh.\n\nTrước khi cho ra đời album thứ hai Folklore, Furtado sinh đứa con đầu lòng, Nevis. Tên của album được lấy cảm hứng từ cuộc di cư của cha mẹ cô tới Canada, cô nói: \"Khi tôi xem lại những bức ảnh cũ, những bức hình ngôi nhà mới, chiếc ô tô mới bóng loáng của họ và những kỉ niệm khi di cư tới miền đất mới, Bắc Mỹ này, tôi cảm nhận được tính chất dân gian trong mạch máu\".\n\nAlbum thứ ba của Nelly Furtado, \"Loose\" ra mắt vào tháng 6 năm 2006. Đây là album thành công nhất trong sự nghiệp ca hát của cô khi nó đứng đầu các bảng xếp hạng tại các quốc gia như Mỹ, Canada với các ca khúc \"Promiscuous\", \"Maneater\", \"Say It Right\", \"All Good Things (Come To An End)\". Album này nhận được nhiều nhận xét tích cực từ phía khán giả và các chuyên gia.\n\nTháng 6 năm 2006, trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Genre\", khi được hỏi liệu cô có \"bao giờ cảm thấy mình là một phụ nữ hấp dẫn\" Furtado trả lời: \"Tất nhiên. Phụ nữ lúc nào cũng xinh đẹp và quyến rũ\".\n\n\n"}
{"id": "103143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103143", "title": "Vạn Kiếp (định hướng)", "text": "Vạn Kiếp (định hướng)\n\nVạn Kiếp có thể chỉ:\n"}
{"id": "103145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103145", "title": "Lâu đài Neuschwanstein", "text": "Lâu đài Neuschwanstein\n\nLâu đài Neuschwanstein là một lâu đài nằm trong địa phận của làng Schwangau gần Füssen trong miền nam nước Đức do Vua Ludwig II của Bayern cho xây dựng. Lâu đài này là lâu đài nổi tiếng nhất trong số các lâu đài của Ludwig II và là một trong những điểm du lịch nổi tiếng nhất của Đức. Lâu đài còn được các doanh nghiệp lữ hành gọi là \"Lâu đài trong truyện cổ tích\". Lâu đài được sử dụng làm hình mẫu cho \"lâu đài nàng công chúa ngủ\" trong công viên Walt Disney. Ngay gần đấy là Lâu đài Hohenschwangau, nơi Ludwig II cư ngụ với gia đình vào mùa hè khi ông còn niên thiếu.\n\nTại nơi ngày nay là Lâu đài Neuschwanstein nguyên đã có hai lâu đài \"Vorderhohenschwangau\" và \"Hinterhohenschwangau\". Hai lâu đài này đã đổ nát ngay từ thời Vua Ludwig còn sống. Trước khi bắt đầu xây dựng lâu đài mới, tàn tích của hai lâu đài cũ này đã bị phá hủy hoàn toàn. Vua Ludwig II muốn xây dựng một lâu đài \"theo đúng phong cách của một lâu đài hiệp sĩ Đức\" như ông đã viết trong một bức thư gửi Richard Wagner vào ngày 15 tháng 5 năm 1868. Thế nhưng cảm hứng của Ludwig II không những chỉ xuất phát từ nước Đức thời Trung cổ mà còn từ thế giới người Moor đã từ Bắc Phi xâm lấn Tây Ban Nha từ năm 711 và thế giới truyện thần thoại của Richard Wagner. Eduard Reidel và Christian Jank đã cung cấp các bản phác thảo cho ông.\n\nĐây là lâu đài cuối cùng do Ludwig II xây dựng và cư ngụ. Lễ đặt viên đá đầu tiên được cử hành vào ngày 5 tháng 9 năm 1869. Khi Vua Ludwig qua đời gần Lâu đài Berg vào ngày 13 tháng 6 năm 1886, Lâu đài Neuschwanstein vẫn còn chưa hoàn thành. Sau 17 năm xây dựng tính đến thời điển đấy, ông chỉ ở trong lâu đài vỏn vẹn có 172 ngày. Chỉ một phần ba các căn phòng trong dự tính là được hoàn thành cho đến thời điểm này. Sau khi Ludwig qua đời, tháp vuông và căn nhà hiệp sĩ được hoàn thành một cách đơn giản hơn. Không được xây dựng là ngôi nhà cầu nguyện như Christian Jank đã phác thảo trong bản vẽ năm 1871.\n\nLudwig II không bao giờ muốn cho người dân thường vào tham quan lâu đài, ông thà rằng phá hủy lâu đài đi chứ không muốn để cho người dân bình thường làm mất đi tính huyền thoại của nó. Thế nhưng chỉ 6 tuần sau khi ông qua đời, lâu đài đã mở cửa đón chào khách tham quan và ngày nay Lâu đài Neuschwanstein có đến 5.000 du khách hằng ngày trong mùa cao điểm (tháng 6 đến tháng 8).\n\nMặc dù không được hoàn tất nhưng lâu đài có rất nhiều phòng nội thất theo phong cách Tân Lãng mạn. Thuộc trong số các phòng quan trọng nhất trong số đó là Đại sảnh ngự triều (\"Thronsaal\") cao hai tầng và là căn đại sảnh lớn thứ nhì của lâu đài. Các bức bích họa là do Wilhelm Hauschild sáng tác. Căn phòng lớn nhất trong lâu đài là Đại sảnh Ca sĩ (\"Sängersaal\"), được xây dựng theo kiểu mẫu của Đại sảnh Ca sĩ trong Lâu đài Wartburg. Bên cạnh các gian đại sảnh lộng lẫy là các gian phòng cư ngụ nhỏ hơn cho Ludwig. Giữa phòng sinh hoạt và phòng làm việc mang tính riêng tư là một gian phòng theo kiểu hang động được trang trí với tháp nước nhân tạo và ánh sáng ẩn hiện. Phòng ăn được nối liền với nhà bếp dưới đấy ba tầng lầu bằng một thang máy chuyên chở thức ăn. Phòng ngủ cùng với nơi cầu nguyện là hai căn phòng duy nhất được tạo dáng theo phong cách kiến trúc Tân Gothic.\n\nLâu đài được trang bị với những kỹ thuật tiên tiến nhất vào thời kỳ này, thí dụ như hệ thống chuông gọi người hầu chạy bằng pin hay một hệ thống sưởi trung tâm. Lâu đài có một hệ thống nước nóng riêng, là một điều mới mẻ trong thời gian đấy cũng nhưng nhà xí có nước dội tự động.\n\nLâu đài Neuschwanstein thuộc vào trong số các điểm du lịch quan trọng nhất của Đức và được cả thế giới xem như là một hình ảnh của thời kỳ Lãng mạn. Hằng năm, lâu đài thu hút khoảng 1,3 triệu du khách. Lâu đài là kiểu mẫu cho các lâu đài trong Disneyland và cũng là nơi quay nhiều phim cổ tích.\n\nVào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, kho vàng của Ngân hàng Đế chế Đức được cất giữ tại đây. Thế nhưng trong những ngày chiến tranh cuối cùng, số vàng này đã được mang đi mà cho đến nay vẫn chưa rõ là nơi đâu.\n\nDoanh nhân Trung Hoa Zhang Yuchen đang muốn xây lại một lâu đài giống như thế tại Trung Quốc. Ông đã từng xây lại một phiên bản của Lâu đài Maisons-Laffitte.\n\n\n"}
{"id": "103149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103149", "title": "Cầu Gỗ", "text": "Cầu Gỗ\n\nPhố Cầu Gỗ là một con phố cổ ở Hà Nội, nối từ đoạn đầu Hàng Gai, chỗ quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục tới Nguyễn Hữu Huân.\n\nPhố Cầu Gỗ là con phố dài 250m, nằm trong địa phận quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Đây là con phố một chiều, bắt từ đầu Hàng Gai cắt qua Hàng Đào, Đinh Liệt, Hồ Hoàn Kiếm, Hàng Dầu, Hàng Bè, qua Nguyễn Hữu Huân và tiếp là phố Hàng Thùng.\n\nPhố nằm trong khu phố cổ Hà Nội, với nhiều ngôi nhà cổ, hàng quán san sát ven đường.\n\nPhố Cầu Gỗ là con phố khá lâu đời, có từ thời kinh thành Thăng Long có 36 phố phường thế kỷ XV. Phố được xây trên nền đất của hai thôn cổ là Hương Minh và Nhiễm Thượng, đều thuộc tổng Hữu Túc, huyện Thọ Xương.\n\nPhố được đặt tên là Cầu Gỗ vì con phố có một cây cầu bắc qua con lạch nhỏ nối hai hồ Thái Cực (hay còn gọi là hồ Hàng Đào, đã bị Pháp lấp đi để xây nhà) và Hoàn Kiếm lại với nhau. Thời cổ, đây là phố cho các học trò trọ xung quanh đến ăn cơm. Đến thời Pháp thuộc, phố mang tên Rue du Pont en bois (nghĩa vẫn là Cầu Gỗ), là con phố chính của Hà Nội cổ. Các ngôi nhà trên phố lúc đấy đều được xây theo kiểu cổ, một tầng và có gác xép.\n\nPhố Cầu Gỗ xưa bán sơn và các loại dầu cung cấp cho Hà Nội.\n\nTuyến 14: Hết phố\n\n\n"}
{"id": "103150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103150", "title": "Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet", "text": "Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet\n\nJohann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (13 tháng 2 năm 1805 – 5 tháng 5 năm 1859) là một nhà toán học người Đức được cho là người đưa ra định nghĩa hiện đại của hàm số.\n\nGia đình ông xuất thân từ thị trấn Richelette ở Bỉ, do đó mà họ của ông là \"Lejeune Dirichlet\" (<nowiki>\"le jeune de Richelette\"</nowiki>) tiếng Pháp nghĩa là \"chàng trai trẻ từ Richelette\") được đặt theo, và đó là nơi ông nội ông sống.\n\nDirichlet được sinh ra ở Düren, nơi cha ông là một đứng đầu một trạm bưu điện. Ông được giáo dục ở Đức, và sau đó là Pháp, nơi ông học hỏi từ hầu hết các nhà toán học nổi tiếng nhất thời đó. Ông cũng học từ Georg Ohm. Bài báo đầu tiên của ông là về định lý Fermat bao gồm một phần của chứng minh cho trường hợp formula_1, được hoàn thiện bởi Adrien-Marie Legendre, một trong những người referees. Dirichlet cũng hoàn thiện chứng minh của ông trong cùng một thời gian; sau đó ông đã đưa ra toàn bộ lời giải cho trường hợp formula_2.\n\nVào năm 1831, ông thành hôn với Rebecca Henriette Mendelssohn Bartholdy, một cô gái thuộc gia đình danh giá đã chuyển đổi từ đạo Do Thái sang Thiên chúa giáo; cô là cháu gái của triết gia Moses Mendelssohn, con gái của Abraham Mendelssohn Bartholdy và là em của nhà soạn nhạc Felix Mendelssohn Bartholdy và Fanny Mendelssohn.\n\nFerdinand Eisenstein, Leopold Kronecker, và Rudolf Lipschitz là học trò của ông. Sau khi ông qua đời, các bài giảng của Dirichlet và các kết quả khác trong ngành số học được sưu tập, biên khảo và xuất bản bởi đồng nghiệp và cũng là bạn ông là nhà toán học Richard Dedekind dưới tựa đề (\"Các bài giảng về số học\").\n\n\nNếu đem xếp nhiều hơn n đối tượng vào n vị trí thì tồn tại ít nhất 1 vị trí chứa không ít hơn 2 đối tượng.\n\nVí Dụ: Cứ n+1 con thỏ xếp vào n chuồng thì luôn có ít nhất 1 chuồng chứa hai con thỏ\n\n"}
{"id": "103152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103152", "title": "Danh sách đơn vị hành chính Vân Nam", "text": "Danh sách đơn vị hành chính Vân Nam\n\nTỉnh Vân Nam, Trung Quốc được chia ra thành các đơn vị hành chính sau:\n\n\nTất cả các đơn vị hành chính này được giải thích chi tiết trong bài phân cấp hành chính Trung Quốc. Danh sách sau chỉ liệt kê các đơn vị hành chính cấp địa khu và cấp huyện của Vân Nam.\n"}
{"id": "103156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103156", "title": "Sông Vân", "text": "Sông Vân\n\nSông Vân (tên cổ \"sông Vân Sàng\") là một con sông nối sông Vạc với sông Đáy, chảy xuyên qua trung tâm thành phố Ninh Bình và cùng với núi Thúy là biểu tượng văn hóa du lịch của thành phố Ninh Bình.\n\nSông Vân nằm bên 2 quốc lộ chính ở thành phố Ninh Bình, đó là quốc lộ 1A nối từ thành phố Tam Điệp tới cầu Lim và quốc lộ 10 nối từ cầu Lim tới chợ Rồng, đều là những tuyến đường và những công trình gắn với lịch sử hình thành thành phố này. Thực chất sông Vân các sông nhánh của sông Vạc tại cầu Yên với sông Đáy tại ngã ba chân núi Non Nước. Đoạn mang tên sông Vân có chiều dài trên 7 km, chỗ rộng nhất tới 300 m. Từ sông Vân có thể kết nối thông thủy với các sông khác là sông Sào Khê, sông Chanh, sông Hệ - sông Ngô Đồng.\n\nSông Vân và công viên cây xanh hai bên bờ đồng thời là ranh giới tự nhiên giữa các phường Nam Thành, Vân Giang với phường Thanh Bình của thành phố Ninh Bình. Có 6 cầu bắc qua sông này gồm: cầu Vòm, cầu Vũng Trắm, cầu Lim, cầu Trà Là, cầu Vân Giang và cầu Âu Vân.\n\nỞ cửa sông Vân, nơi nối với sông Đáy đã được xây dựng công trình âu thủy lợi để phục vụ nông nghiệp nên dòng chảy của sông đã được điều tiết.\n\nSông Vân là một dòng sông có giá trị lịch sử, nơi gắn với các chiến công của Việt Nam trong kháng chiến chống quân nhà Tống dưới thời vua Lê Đại Hành. Tương truyền, khi Lê Hoàn đánh thắng giặc Tống trở về Hoa Lư, Dương Vân Nga đã kê giường bên bờ sông đón và giao hoan với nhà vua, lập tức có gió thổi mây ngũ sắc thành tán bay đến trên trời soi xuống dòng sông, che trở hai người. Từ đó mà sông có tên là Vân Sàng (giường mây). Ngày nay ở hạ lưu, hai bên bờ sông là hai con đường mang tên Lê Đại Hành và Dương Vân Nga, gần đó có đền Đồng Bến là nơi ghi dấu những truyền thuyết về thiên tình sử này.\n\nThời Đinh Lê Lý Trần ở vị trí bến sông Vân là \"Phúc Thành Hải Cảng\", tại đây Vua Lê Đại Hành trực tiếp thống lãnh thủy quân, xuất binh tiến thẳng ra Bạch Đằng giang nghênh địch, làm lên chiến thắng lẫy lừng.\n\nSông Vân chảy qua nhiều thắng cảnh, di tích lịch sử như núi Non Nước, chợ Rồng Ninh Bình, đền Trương Hán Siêu, công viên sông Vân, nhà văn hóa thành phố. Người ta thường nghĩ tới hình ảnh \"núi Thuý, sông Vân\" khi nhắc tới thành phố Ninh Bình vì đây là biểu tượng văn hóa của thành phố này.\n"}
{"id": "103157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103157", "title": "Long Xuyên (tỉnh)", "text": "Long Xuyên (tỉnh)\n\nLong Xuyên (龍川) là tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam.\nTỉnh Long Xuyên được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900, tồn tại vào thời Pháp thuộc và bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể, mất tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ cuối năm 1956 cho đến nay.\n\nLong Xuyên vốn là vùng đất cũ nằm trong tỉnh An Giang thuộc Nam Kỳ Lục tỉnh vào thời nhà Nguyễn độc lập.\n\nSau khi chiếm hết được các tỉnh Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Địa bàn tỉnh An Giang cũ được chia ra cho 6 hạt, về sau đổi thành 6 tỉnh: Long Xuyên, Châu Đốc, Sa Đéc, Cần Thơ, Sóc Trăng và Bạc Liêu.\n\nHạt thanh tra Long Xuyên lúc bấy giờ được thành lập trên một phần đất đai của huyện Đông Xuyên và huyện Tây Xuyên cùng thuộc phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang cũ; phần còn lại nhập vào hạt Thanh tra Châu Đốc. Đồng thời, hạt Long Xuyên cũng lấy thêm địa phận các làng Tân Phú, Tân Thạnh trước đó thuộc tổng Phong Thạnh, huyện Kiến Phong, tỉnh Định Tường để lập tổng mới gọi là tổng Phong Thạnh Thượng trực thuộc hạt Thanh tra Long Xuyên. \n\nNgày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Long Xuyên đổi thành hạt tham biện Long Xuyên, các thôn đổi thành làng.\n\nHạt Long Xuyên đặt lỵ sở tại thôn Bình Đức, nơi có tòa bố, điện tín, bưu trạm, bệnh xá, trường sơ học. Các trạm chính là Lấp Vò (đi Sa Đéc), Thoại Sơn (đi Rạch Giá), Năng Gù (đi Châu Đốc) và Bình Đức (ở Long Xuyên). Lúc bấy giờ, tỉnh Long Xuyên có 7 chợ là:\n\nNăm 1897, hạt Long Xuyên có 8 tổng, 62 làng như sau: \n\nTỉnh Long Xuyên được thành lập theo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương trên cơ sở đổi tên gọi \"tiểu khu\" hay \"hạt tham biện\" (arrondissement) thành tỉnh (province), kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900. Như vậy tỉnh Long Xuyên là một trong 20 tỉnh ở Nam Kỳ lúc bấy giờ. Tỉnh lỵ Long Xuyên đặt tại làng Mỹ Phước thuộc tổng Định Phước.\n\nNăm 1917, thực dân Pháp cho thành lập ở tỉnh Long Xuyên 3 quận trực thuộc: Châu Thành, Chợ Mới và Thốt Nốt.\n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc bấy giờ, Long Xuyên là một trong 21 tỉnh ở Nam Bộ.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 1947, Chính phủ lâm thời Cộng hòa Nam Kỳ tự trị thân Pháp quyết định tách đất quận Thốt Nốt để lập thêm quận Lấp Vò ban đầu cùng thuộc tỉnh Long Xuyên; quận lỵ đặt tại Lấp Vò (thuộc làng Bình Đông). \n\nNgày 14 tháng 5 năm 1949, chính quyền Việt Minh lại quyết định tách quận Lấp Vò ra khỏi tỉnh Long Xuyên để nhập vào tỉnh Sa Đéc.\n\nNgày 12 tháng 9 năm 1947, theo chỉ thị số 50/CT của Ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ (chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa), lúc bấy giờ có sự thay đổi sắp xếp hành chính của tỉnh Long Xuyên và tỉnh Châu Đốc, thành lập các tỉnh mới có tên là Long Châu Tiền và Long Châu Hậu như sau:\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1949, huyện Lấp Vò được trả về tỉnh Sa Đéc. Cũng trong năm đó, huyện Tân Châu của tỉnh Long Châu Tiền chia thành 2 huyện mới là Phú Châu và Tân Châu. Năm 1949, chính quyền Việt Minh giao huyện Thốt Nốt về cho tỉnh Cần Thơ, đến năm 1954 lại trả huyện Thốt Nốt về cho tỉnh Long Xuyên quản lý trở lại như trước.\n\nTháng 10 năm 1950 tỉnh Long Châu Hậu hợp nhất với tỉnh Hà Tiên thành tỉnh Long Châu Hà, gồm 8 huyện: Tịnh Biên, Tri Tôn, Châu Phú A, Châu Thành, Thoại Sơn, Thốt Nốt, Giang Châu (hợp nhất hai huyện Giang Thành và Châu Thành của tỉnh Hà Tiên cũ), Phú Quốc. \n\nTháng 7 năm 1951, hợp nhất 2 huyện Tri Tôn và Tịnh Biên thành huyện Tịnh Biên; hợp nhất 2 huyện Châu Thành và Thoại Sơn thành huyện Châu Thành.\n\nTháng 6 năm 1951, tỉnh Long Châu Tiền hợp nhất với tỉnh Sa Đéc thành tỉnh Long Châu Sa, gồm 7 huyện: Châu Thành (của tỉnh Sa Đéc cũ), Lai Vung, Cao Lãnh, Tân Hồng, Tân Châu, Phú Châu, Chợ Mới. Trong đó, hai huyện Tân Hồng và Tân Châu vốn là hai huyện Hồng Ngự và Tân Châu của tỉnh Long Châu Tiền trước đó. \n\nTháng 7 năm 1951, nhập huyện Lấp Vò vào tỉnh Long Châu Sa.\n\nTuy nhiên, tên các tỉnh Long Châu Tiền, Long Châu Hậu, Long Châu Sa và Long Châu Hà không được chính quyền Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại và chính quyền Việt Nam Cộng Hòa công nhận.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1952, chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp quyết định công nhận đô thị tỉnh lỵ Long Xuyên trở thành thị xã hỗn hợp (\"commune mixte\") Long Xuyên trực thuộc tỉnh Long Xuyên.\n\nNăm 1953, chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp lại quyết định thành lập thêm tại tỉnh Long Xuyên một quận mới là quận Núi Sập, với quận lỵ đặt tại Núi Sập (thuộc làng Thoại Sơn) do tách tổng Định Phú ra khỏi quận Châu Thành cùng tỉnh.\n\nNăm 1954, chính quyền Việt Minh giải thể các tỉnh Long Châu Sa, Long Châu Hà, đồng thời khôi phục lại tỉnh Long Xuyên, tỉnh Châu Đốc, tỉnh Sa Đéc và tỉnh Hà Tiên như cũ.\n\nBan đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Long Xuyên như thời Pháp thuộc.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách tổng Phong Thạnh Thượng ra khỏi quận Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên để nhập vào tỉnh Phong Thạnh mới thành lập (sau đó lại đổi tên thành tỉnh Kiến Phong, ngày nay là tỉnh Đồng Tháp).\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh số 143/VN để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Lúc này tỉnh Châu Đốc và tỉnh Long Xuyên được sáp nhập với nhau để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh An Giang. Tỉnh lỵ tỉnh An Giang đặt tại Long Xuyên và vẫn giữ nguyên tên là Long Xuyên. Sau năm 1956, thị xã Long Xuyên bị giải thể.\n\nNăm 1957, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng giải thể và sáp nhập hai tỉnh Long Xuyên và Châu Đốc với nhau để thành lập một tỉnh mới, vẫn lấy tên là tỉnh An Giang như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã thực hiện vào năm 1956.\n\nKể từ đây, địa danh Long Xuyên chỉ còn được dùng để chỉ khu vực tỉnh lỵ của tỉnh An Giang, sau năm 1975 gọi là thị xã Long Xuyên và ngày nay thì gọi là thành phố Long Xuyên, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh An Giang và là tỉnh lỵ của tỉnh An Giang.\n\nĐịa bàn tỉnh Long Xuyên cũ hiện nay tương ứng với thành phố Long Xuyên và các huyện Chợ Mới, Châu Thành, Thoại Sơn của tỉnh An Giang; toàn bộ quận Thốt Nốt, huyện Vĩnh Thạnh và một phần huyện Cờ Đỏ của thành phố Cần Thơ. Nếu kể luôn thời điểm trước năm 1956 thì tỉnh Long Xuyên bao gồm thêm các huyện Thanh Bình, Tam Nông, một phần huyện Lấp Vò của tỉnh Đồng Tháp.\n\n\n\n\n"}
{"id": "103160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103160", "title": "Sa Đéc (tỉnh)", "text": "Sa Đéc (tỉnh)\n\nSa Đéc là một tỉnh cũ ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long.\nTỉnh Sa Đéc nằm giữa hai con sông Tiền và sông Hậu, có vị trí địa lý:\n\nDiện tích 776,288 km², dân số năm 1967 trên là 250.000, năm 1971 trên 300.000 tính luôn cả binh đội của Sư đoàn 9.\n\nTỉnh Sa Đéc được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1900, tồn tại vào thời Pháp thuộc tên là Sadék và bị chính quyền Việt Nam Cộng hòa giải thể vào cuối năm 1956, tuy nhiên sau đó tỉnh Sa Đéc lại được chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập vào năm 1966 tỉnh lỵ là Sa Đéc về mặt hành chính thuộc xã Tân Vĩnh Hòa, quận Đức Thịnh, tiếp tục tồn tại và bị mất địa vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976, sau khi được sáp nhập với tỉnh Kiến Phong để trở thành tỉnh Đồng Tháp như ngày nay.\n\nTrước khi chúa Nguyễn khai phá miền đất phía Nam, Sa Đéc thuộc đất Tầm Phong Long của Thủy Chân Lạp, với tên gọi nguyên gốc là \"Phsar Dek\". Nhiều người cho rằng Sa Đéc theo tiếng Khmer nghĩa là \"chợ sắt\". Tuy nhiên Sơn Nam và nhiều nhà nghiên cứu khác không chắc chắn lắm với luận điểm này.\n\nKhoảng cuối thập niên 1750, chúa Nguyễn thành lập năm đạo ở miền Tây Nam Bộ, để bảo vệ cho Dinh Long Hồ trong đó có Đông Khẩu Đạo (Sa Đéc). Trong một thời gian dài, Sa Đéc từng là một trong những khu chợ sung túc nhất ở phía Nam.\n\nNăm 1832, sau khi Lê Văn Duyệt qua đời, vua Minh Mạng chia lại miền Nam thành Nam Kỳ lục tỉnh. Khi đó Sa Đéc lại thuộc phủ Tân Thành, tỉnh An Giang.\n\nSau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Địa bàn tỉnh An Giang trước đây được chia thành 3 hạt: hạt Châu Đốc (phủ Tuy Biên cũ), hạt Sa Đéc (phủ Tân Thành cũ) và hạt Ba Xuyên.\n\nLúc bấy giờ, hạt Thanh tra Tân Thành được thành lập trên địa bàn phủ Tân Thành, tỉnh An Giang cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Tân Thành đặt tại Sa Đéc. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Về sau, hạt Thanh tra Tân Thành cũng được đổi tên thành hạt Thanh tra Sa Đéc.\n\nTheo Nghị định của Thống đốc Nam Kỳ Bonard ngày 1 tháng 1 năm 1868, hạt Thanh tra Sa Đéc gồm 3 huyện là An Xuyên, Vĩnh An, Phong Phú và trị sở (gọi là Tòa bố) đặt tại Sa Đéc.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1870, giải thể hạt Thanh tra Cần Lố (trước đây thuộc địa bàn tỉnh Định Tường), đồng thời đưa tổng Phong Thạnh qua hạt Thanh tra Sa Đéc. Lúc này, hạt Sa Đéc cũng lấy thêm địa phận các làng Mỹ Ngãi, Mỹ Trà, Nhị Mỹ, Phong Mỹ (trước đây thuộc tổng Phong Thạnh, huyện Kiến Phong) để lập tổng mới cũng lấy tên là tổng Phong Thạnh. Lại lấy địa phận các làng Mỹ Long, Bình Hàng Tây (nguyên thuộc tổng Phong Phú, huyện Kiến Phong) để lập tổng mới gọi là tổng Phong Nẫm. Hai tổng Phong Thạnh (mới) và Phong Nẫm đều thuộc về hạt Sa Đéc.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1872, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định sáp nhập huyện Phong Phú với vùng Bắc Tràng (thuộc phủ Lạc Hóa, tỉnh Vĩnh Long trước đây) để lập thành một hạt, đặt Toà Bố tại Trà Ôn. Một năm sau, Toà Bố từ Trà Ôn lại dời về Cái Răng. Ngày 23 tháng 2 năm 1876, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định mới lấy huyện Phong Phú và một phần huyện An Xuyên và Tân Thành để lập hạt Cần Thơ với thủ phủ là Cần Thơ. Hạt Cần Thơ thuộc khu vực hành chính Bassac (Hậu Giang).\n\nNgày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Sa Đéc đổi thành hạt tham biện Sa Đéc, các thôn đổi thành làng. Sa Đéc trở thành một hạt tham biện (\"arrondissement\") thuộc khu vực hành chính (\"circonscription\") Vĩnh Long do thực dân Pháp đặt ra. Địa hạt Sa Đéc trong giai đoạn 1876 - 1899 không còn chia cấp huyện nữa mà trực tiếp quản lý từ cấp tổng trở xuống.\n\nTheo Nghị định ngày 20 tháng 12 năm 1899 của Toàn quyền Đông Dương đổi tất cả các hạt tham biện thành tỉnh thì từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 hạt tham biện Sa Đéc trở thành tỉnh Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc nằm ở hai bên sông Tiền Giang, giáp các tỉnh Long Xuyên, Tân An, Vĩnh Long, Cần Thơ và Mỹ Tho. Dân số tỉnh Sa Đéc theo số liệu thống kê năm 1901 là 182.924 người và năm 1920 là 203.588 người.\n\nNăm 1903, tỉnh Sa Đéc có 10 tổng với 79 làng trực thuộc như sau: \n\nLúc bấy giờ, toàn tỉnh Sa Đéc có các chợ sau:\n\nTỉnh lỵ Sa Đéc ban đầu đặt tại làng Vĩnh Phước thuộc quận Châu Thành (kể từ năm 1924). Sau này, thực dân Pháp hợp nhất ba làng Tân Phú Đông, Vĩnh Phước và Hòa Khánh lại thành một làng lấy tên là Tân Vĩnh Hòa. Từ đó, tỉnh lỵ Sa Đéc thuộc địa bàn làng Tân Vĩnh Hòa.\n\nTừ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Sa Đéc bị giải thể, toàn bộ diện tích tỉnh bị sáp nhập vào tỉnh Vĩnh Long.\n\nSau năm 1924, tỉnh Sa Đéc được tái lập với 3 quận trực thuộc: Châu Thành, Cao Lãnh, Lai Vung.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, tỉnh Sa Đéc là một trong số 21 tỉnh của Nam Bộ. Lúc này, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1949, huyện Lấp Vò của tỉnh Long Xuyên trước đó được nhập vào tỉnh Sa Đéc. Đồng thời, tỉnh Sa Đéc nhận thêm làng Phong Hòa trước đó thuộc tổng An Trường, quận Trà Ôn, tỉnh Cần Thơ và tỉnh cũng giao lại làng Hội An trước đó thuộc quận Châu Thành cho tỉnh Long Xuyên quản lý.\n\nTháng 6 năm 1951, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sáp nhập tỉnh Sa Đéc với tỉnh Long Châu Tiền (bao gồm một phần đất của tỉnh Long Xuyên và tỉnh Châu Đốc trước đó) thành tỉnh Long Châu Sa. Tuy nhiên tên tỉnh Long Châu Sa không được chính quyền Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại và chính quyền Việt Nam Cộng hòa công nhận. Tỉnh Long Châu Sa tồn tại đến năm 1954 bị giải thể và tỉnh Sa Đéc được tái lập.\n\nBan đầu, chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa vẫn duy trì tên gọi tỉnh Sa Đéc như thời Pháp thuộc.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách quận Cao Lãnh ra khỏi tỉnh Sa Đéc để nhập vào tỉnh Phong Thạnh mới được thành lập. Tỉnh lỵ tỉnh Phong Thạnh đặt tại xã Mỹ Trà, quận Cao Lãnh. Thời gian này, tỉnh Sa Đéc vẫn còn tồn tại với 3 quận trực thuộc còn lại: Châu Thành, Lai Vung, Lấp Vò.\n\nĐến ngày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ban hành Sắc lệnh số 143-NV để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Phong Thạnh được đổi tên thành tỉnh Kiến Phong; còn tỉnh Sa Đéc bị giải thể, sáp nhập vào địa bàn tỉnh Vĩnh Long.\n\nĐịa bàn tỉnh Sa Đéc vừa bị giải thể tương ứng với quận Sa Đéc và quận Lấp Vò cùng thuộc tỉnh Vĩnh Long, riêng quận Lai Vung trước đó cũng bị giải thể và sáp nhập vào quận Lấp Vò.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1962, tỉnh Vĩnh Long cho thành lập mới hai quận là Đức Tôn và Đức Thành, do lần lượt tách ra từ hai quận Sa Đéc và Lấp Vò.\n\nNgày 24 tháng 09 năm 1966, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định tái lập tỉnh Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc mới tách ra từ tỉnh Vĩnh Long, chỉ gồm phần đất nằm giữa hai con sông Tiền Giang và Hậu Giang, với diện tích khoảng 900 km². Sa Đéc phía bắc giáp tỉnh Kiến Phong, phía đông giáp tỉnh Định Tường, phía đông nam giáp tỉnh Vĩnh Long, phía tây nam giáp tỉnh Phong Dinh và phía tây giáp tỉnh An Giang.\n\nTỉnh Sa Đéc khi đó tỉnh lỵ có tên là Sa Đéc, bao gồm 4 quận trực thuộc: \n\nĐến ngày 14 tháng 2 năm 1968, quận Châu Thành lại đổi tên thành quận Đức Thịnh.\nChính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nCuối năm 1956, chính quyền Cách mạng thành lập tỉnh Kiến Phong.\n\nĐến giữa năm 1957 giải thể và sáp nhập phần còn lại của tỉnh Sa Đéc vào tỉnh Vĩnh Long.\n\nTháng 8 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền, Long Châu Hà và Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc gồm các huyện Chợ Mới, Cao Lãnh, Kiến Văn, Mỹ An và thị xã Cao Lãnh của tỉnh Kiến Phong cũ và các huyện Lấp Vò, Lai Vung, Châu Thành, thị xã Sa Đéc của tỉnh Vĩnh Long giao lại; tỉnh lỵ đặt tại thị xã Sa Đéc.\n\nSau sự kiện ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn duy trì tỉnh Sa Đéc như trước đó cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng quận có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng huyện (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc \"nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước\". Theo Nghị quyết này, tỉnh Long Châu Tiền, tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Tường sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.\n\nNhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Phong thời Việt Nam Cộng hòa được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.\n\nTháng 2 năm 1976, Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam quyết định hợp nhất tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Phong thời Việt Nam Cộng hòa lại thành một tỉnh mới có tên là tỉnh Đồng Tháp, với tỉnh lỵ ban đầu đặt tại thị xã Sa Đéc. \n\nTuy nhiên, đến năm 1994 tỉnh lỵ tỉnh Đồng Tháp lại được dời về thị xã Cao Lãnh (từ năm 2007 trở thành thành phố Cao Lãnh thuộc tỉnh Đồng Tháp) cho đến ngày nay.\n\nĐến cuối năm 2013, thị xã Sa Đéc cũng được nâng cấp lên trở thành thành phố Sa Đéc trực thuộc tỉnh Đồng Tháp. \n\nĐịa bàn tỉnh Sa Đéc cũ hiện nay tương ứng với thành phố Sa Đéc và các huyện Châu Thành, Lai Vung, Lấp Vò cùng thuộc tỉnh Đồng Tháp.\n\nNếu kể luôn vào thời điểm trước năm 1956 thì địa bàn tỉnh Sa Đéc cũ bao gồm luôn cả thành phố Cao Lãnh, huyện Cao Lãnh và huyện Tháp Mười của tỉnh Đồng Tháp ngày nay.\n\nHiện nay, địa danh Sa Đéc chỉ còn được dùng để chỉ thành phố Sa Đéc, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Đồng Tháp.\n\nTừ khi được sáp nhập vào tỉnh Kiến Phong nay là tỉnh Đồng Tháp, nền kinh tế thành phố Sa Đéc vẫn tiếp tục không ngừng phát triển. Thành phố Sa Đéc tập trung 3 trên tổng số 5 khu công nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh, là thành phố công nghiệp, dịch vụ của tỉnh Đồng Tháp. \n\nVà vào năm 2005, thành phố Sa Đéc đã được Bộ Xây dựng là đô thị loại III.\n\nTừ năm 2018, thành phố Sa Đéc được công nhận và đã trở thành đô thị loại II.\n\n\n\n\nTỉnh Sa Đéc được chia thành 4 quận:\n\n\n\nWebsite của Tỉnh Sa Đéc\n"}
{"id": "103162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103162", "title": "Định Tường", "text": "Định Tường\n\nĐịnh Tường là một tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ (còn gọi là vùng Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam và là một trong sáu tỉnh đầu tiên ở Nam Kỳ (Nam Kỳ lục tỉnh) vào thời Nhà Nguyễn độc lập.\nTỉnh Định Tường có vị trí địa lý:\n\nTỉnh Định Tường nằm dọc theo bờ Bắc sông Tiền Giang theo hướng cánh cung Tây Bắc-Đông Đông Nam, từ Campuchia ra Biển Đông.\nTỉnh Định Tường được thành lập năm 1832 dưới triều vua Minh Mạng. Tỉnh Định Tường bị giải thể dưới thời Pháp thuộc và sau đó lại được chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập, tồn tại trong giai đoạn 1956-1975. Mặc dù tỉnh Định Tường khi xưa có địa giới nằm ở vùng Tây Nam Bộ ngày nay, nhưng thời Nhà Nguyễn, tỉnh này lại thuộc vùng Đông Nam Kỳ (tức miền đông) cùng với hai tỉnh Biên Hòa và Gia Định.\n\nVùng đất Định Tường trước đây thuộc nước Chân Lạp, nay thuộc địa bàn các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre và Đồng Tháp ngày nay.\n\nĐịa bàn tỉnh Định Tường xưa là \"đất Mỹ Tho\" nằm giữa sông Tiền và sông Hưng Hòa (tức sông Vàm Cỏ Tây) gồm hết vùng bưng Đồng Tháp Mười bao la rộng lớn. Tiềm năng nông nghiệp thực vô cùng to lớn đối với cả nước. Từ trên 200 năm trước, đã được khai thông kinh Vũng Gù (cũng gọi là bảo Định hà) và rạch Chanh làm đường vận chuyển và thủy lợi để khai thác Đồng Tháp Mười. Ngày nay, gần toàn thể tỉnh Đồng Tháp, phần lớn tỉnh Tiền Giang và khoảng 1/3 diện tích tỉnh Long An nằm trên địa bàn tỉnh Định Tường xưa. Nơi đây là một vựa lúa khổng lồ ở Nam Bộ và rất đáng kể đối với toàn quốc. Tuy nhiên địa bàn Định Tường đã trải qua một quá trình duyên cách khá phức tạp, cần được xem xét thật kỹ lưỡng.\n\nTrịnh Hoài Đức đã ghi: \"\"Đất Định Tường khi đầu khai thác, nhân dân chia ra nhiều mối thống thuộc... vì cách Biên Hòa, Phiên An xa xăm hiểm trở, không thể gấp lấy pháp luật ràng buộc, vậy nên phải trù hoạch nhiều phương, lập ra sổ sách biệt nạp (cho tùy tiện nộp vào các kho, như Mỹ Tho có kho Tam Lịch)... Lại lập ra trang, trại, man, nậu để thâu thập dân chúng, đều tùy theo nghề nghiệp mà nạp thuế cho có thống thuộc, cốt yếu về việc mở mang ruộng đất trồng tỉa hoa lợi mà thôi, như vậy tuy thấy có sự phức tạp, nhưng tựu trung đều có giường mối\"\". Cách cai trị lỏng lẻo ở vùng đất mới như vậy kể là khôn ngoan và thực tế.\n\nVào thế kỷ XVII, các Chúa Nguyễn ra lệnh khai phá, đặt thành đất Vũng Cù (Đồng Tháp Mười) và Mỹ Tho. Năm 1679, viên tướng Nhà Minh là Dương Ngạn Địch cùng thuộc hạ vượt biển xin cư trú tại đây, Chúa Nguyễn cho họ lập làng, ấp ở Mỹ Tho cùng với người Việt di dân khẩn hoang (tạo thành 9 \"trường biệt nạp\" là: Quy An, Quy Hóa, Cảnh Dương, Thiên Mụ, Gian Thảo, Hoàng Lạp, Tam Lạch, Bả Cạnh, Tân Thịnh).\n\nNăm 1772, Chúa Nguyễn sai quan trấn Gia Định đem đất Mỹ Tho lập thành đạo Trường Đồn, đặt chức Cai cơ, Thơ ký để cai trị. Năm Bính Thân (1776), đất Định Tường (Trường Đồn) thuộc quản lý của Nhà Tây Sơn (Nguyễn Lữ).\n\nĐến năm Mậu Tuất (1778), Nguyễn Ánh chiếm lại được đất Trường Đồn từ tay Nguyễn Lữ của Nhà Tây Sơn. Năm 1779, Nguyễn Ánh gộp 9 trường biệt nạp để lập ra huyện Kiến Khương thuộc dinh Trường Đồn, đặt chức Lưu thủ, Cai bộ và Kỷ lục để cai trị. Năm 1781, đổi tên Trường Đồn thành dinh Trấn Định. Năm 1806, đổi tên huyện Kiến Khương thành huyện Kiến An.\n\nThời Nhà Nguyễn, năm Gia Long thứ 7 (1808), cải dinh Trấn Định thành trấn Định Tường thuộc tổng trấn Gia Định, thăng huyện Kiến An thành phủ Kiến An, thăng 3 tổng sở thuộc làm huyện Kiến Hưng, huyện Kiến Hòa và huyện Kiến Đăng. Sau đó lập tỉnh Định Tường vào năm Minh Mạng thứ 13 (1832).\n\nKhoảng năm 1820, Trịnh Hoài Đức đã đưa ra bản danh mục phân ranh hành chính của trấn Định Tường. Khi ấy tổng Hòa Bình còn gồm cả những thôn sau này được tách ra làm huyện Tân Hòa rồi được sáp nhập vào phủ Tân An thuộc trấn Phiên An. Trấn Định Tường khi đó gồm một phủ duy nhất là phủ Kiến An, bên dưới bao gồm có 3 huyện chia thành 6 tổng với 314 thôn, ấp:\n\nNăm Gia Long thứ 5 (1806), Nhà Nguyễn đổi tên huyện Kiến Khang thành huyện Kiến An thuộc trấn Định Tường, đến năm 1808 thăng huyện Kiến An thành phủ Kiến An với 3 huyện mới (trước là tổng) là: Kiến Hưng, Kiến Hòa, Kiến Đăng.\n\nTỉnh Định Tường (chữ Hán: \"定祥(省)\") được thành lập năm Minh Mạng thứ 13 (1832) và là một trong 6 tỉnh của Nam Kỳ (\"Nam Kỳ lục tỉnh\"). Lập thêm huyện Tân Hòa thuộc phủ Kiến An, tách từ đất huyện Kiến Hòa. \n\nNăm 1833, tỉnh thành Định Tường (nay là thành phố Mỹ Tho tỉnh Tiền Giang) thất thủ vào tay Lê Văn Khôi, Nhà Nguyễn phải điều binh đánh dẹp và lấy lại được thành. \n\nNăm Minh Mạng 19 (1838), Lập một phủ mới mang tên Kiến Tường, trích huyện Kiến Đăng thành 2 huyện Kiến Đăng và Kiến Phong cho vào phủ Kiến Tường. \n\nNăm Thiệu Trị thứ 1 (1841), Thiệu Trị cắt huyện Tân Hòa từ phủ Kiến An, nhập sang tỉnh Gia Định. \n\nThời vua Tự Đức (1847-1862), tỉnh Định Tường gồm 2 phủ với 4 huyện: Kiến Hưng, Kiến Hòa (phủ Kiến An), Kiến Đăng, Kiến Phong (phủ Kiến Tường). Tỉnh thành Định Tường ban đầu là đồn Trấn Định ở thôn Tân Lý Tây giồng Kiên Định huyện Kiến Khang (tức thôn Tân Hiệp huyện Kiến Hưng, đến thời Gia Long thì chuyển đến thôn Mỹ Chánh huyện Kiến Hòa, năm Minh Mạng thứ 7, rời về địa phận 2 thôn Điều Hòa và Bình Biên huyện Kiến Hưng.\n\nPhủ Kiến An: lỵ sở nằm ở vị trí là đồn Trấn Định cũ tại thôn Tân Hiệp huyện Kiến Hưng, dựng năm 1833. \n\nPhủ Kiến Tường: lỵ sở ở thôn Mỹ Trà (Cao Lãnh) huyện Kiến Phong từ năm 1838.\n\nTheo thống kê đầy đủ, trước khi thực dân Pháp xâm lược nước ta, tỉnh Định Tường có tỉnh lỵ đặt tại Mỹ Tho, gồm 2 phủ trực thuộc như sau:\nNăm 1859, Pháp xâm chiếm thành Gia Định. Năm 1861, Pháp đánh chiếm Gia Định, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long. Thời Pháp thuộc (1862-1945), theo Hiệp ước Nhâm Tuất năm 1862, Định Tường cùng với Biên Hòa và Gia Định bị cắt nhượng cho Pháp đô hộ. Năm 1863, thực dân Pháp đặt viên chức cai trị, song vẫn giữ phân ranh hành chính cũ của tỉnh Định Tường.\n\nNăm 1869, sau 2 năm chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây (gồm Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên), Pháp còn giữ 6 tỉnh nhưng chia cắt lại các phủ huyện lệ thuộc. Như tỉnh Định Tường đổi là tỉnh Mỹ Tho và coi 4 hạt (\"inspection\"): Mỹ Tho (huyện Kiến Hưng cũ), Chợ Gạo (huyện Kiến Hòa cũ), Bến Tre (phủ Hoằng Trị trực thuộc tỉnh Vĩnh Long cũ), Cai Lậy (huyện Kiến Đăng cũ). Còn hạt Cần Lố (huyện Kiến Phong cũ) thì lại chuyển sang cho tỉnh Vĩnh Long cai quản.\n\nTừ năm 1872, thực dân Pháp bỏ hẳn cả hệ thống hành chính lục tỉnh và phủ huyện cũ. Nam Kỳ được chia thành 18 hạt và 2 thành phố (Sài Gòn, Chợ Lớn). Địa bàn tỉnh Định Tường chia ra cho 5 hạt: toàn hạt Mỹ Tho (nằm trên 3 huyện Kiến Hưng, Kiến Hòa, Kiến Đăng cũ), một nửa Đồng Tháp Mười cho hạt Tân An (lấy đất tổng Hưng Long của huyện Kiến Hưng cũ), nửa còn lại (huyện Kiến Phong cũ) chia nhau cho 3 hạt Châu Đốc, Long Xuyên và Sa Đéc. Từ ngày 5 tháng 1 năm 1876, các hạt Thanh tra được thay bằng hạt Tham biện. Năm 1876, tỉnh Định Tường chính thức bị Pháp giải thể:\n\nTheo Nghị định của Toàn quyền Đông Dương vào ngày 20 tháng 12 năm 1899 thì kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900, đổi tất cả các hạt ở Nam Kỳ thành tỉnh. Địa bàn tỉnh Định Tường cũ chia ra thành 5 tỉnh giống như thời kỳ trước đây: tỉnh Mỹ Tho, tỉnh Tân An, tỉnh Châu Đốc, tỉnh Long Xuyên và tỉnh Sa Đéc. Tình hình đó kéo dài cho đến năm 1956.\n\nTỉnh Định Tường được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập theo Sắc lệnh 143-NV ngày 22 tháng 10 năm 1956 của Tổng thống Ngô Đình Diệm để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Định Tường được thành lập trên phần đất tỉnh Mỹ Tho (trừ vùng nằm phía nam sông Tiền Giang là quận An Hóa thì đổi tên thành quận Bình Đại và nhập vào tỉnh Kiến Hòa) và tỉnh Gò Công cũ. Tỉnh lỵ tỉnh Định Tường đặt tại Mỹ Tho và vẫn giữ nguyên tên là \"Mỹ Tho\", về mặt hành chánh thuộc xã Điều Hòa, quận Châu Thành.\n\nĐịnh Tường là một trong 22 tỉnh của Nam Phần lúc đó. Tỉnh Định Tường bắc giáp tỉnh Kiến Tường, đông bắc giáp tỉnh Long An, đông giáp tỉnh Gò Công, tây nam và nam giáp hai tỉnh Vĩnh Long và Kiến Hòa, tây giáp tỉnh và Kiến Phong, tây nam giáp tỉnh Sa Đéc khi tỉnh này được tái lập. Ranh giới phía nam của tỉnh Định Tường là sông Tiền Giang (đoạn này còn gọi là sông Mỹ Tho). Định Tường có diện tích khoảng 1.900 km². Dân số năm 1965 là 514.146 người.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ấn định các đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh. Tỉnh Định Tường có tỉnh lỵ đặt tại Mỹ Tho, bao gồm 7 quận ban đầu: \n\nTrong đó, các quận Bến Tranh, Cai Lậy, Cái Bè, Châu Thành và Chợ Gạo trước năm 1956 cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho cũ. Riêng 2 quận Gò Công và Hòa Đồng lại thuộc tỉnh Gò Công cũ, đặc biệt quận Gò Công lúc bấy giờ chính là quận Châu Thành của tỉnh Gò Công trước đây.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 1957, dời quận lỵ quận Bến Tranh từ xã Lương Hòa Lạc đến xã Tân Hiệp.\n\nNgày 8 tháng 11 năm 1960, quận Châu Thành đổi tên thành quận Long Định, đồng thời dời quận lỵ từ xã Điều Hòa tới xã Long Định. Ngày 9 tháng 8 năm 1961, tách đất quận Cái Bè lập quận mới Giáo Đức, quận lỵ tại xã An Hữu, gồm 2 tổng: Phong Phú với 5 xã; An Phú (mới lập) với 5 xã. Quận Cái Bè đổi tên thành quận Sùng Hiếu. Quận Cai Lậy đổi tên thành quận Khiêm Ích.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập tỉnh Gò Công, tỉnh lỵ đặt tại Gò Công, gồm 2 quận: Châu Thành (đổi tên từ quận Gò Công) và Hòa Đồng với 4 tổng, 31 xã. Phần đất còn lại tương ứng với tỉnh Mỹ Tho trước năm 1956, tuy nhiên Việt Nam Cộng hòa vẫn giữ tên gọi tỉnh Định Tường cho vùng đất này đến năm 1975.\n\nNgày 23 tháng 5 năm 1964 chia quận Long Định thành 2 quận: Châu Thành và Long Định. Quận Châu Thành, quận lỵ tại xã Trung An, có 2 tổng: tổng Thuận Trị với 6 xã; tổng Thuận Hòa (mới lập) với 6 xã. Quận Long Định, quận lỵ dời về xã Vĩnh Kim, có 2 tổng: tổng Thuận Bình với 7 xã; tổng Lợi Trường với 7 xã.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 1964, đổi lại tên quận Sùng Hiếu thành quận Cái Bè, quận Khiếm Ích thành quận Cai Lậy như cũ. Sau năm 1965 các tổng giải thể, các xã trực thuộc các quận. Ngày 24 tháng 3 năm 1969, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận Long Định (tỉnh Định Tường) thành quận Sầm Giang.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1970, Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa ban hành Sắc lệnh số 114/SL-NV cải biến xã Điều Hòa thuộc quận Châu Thành thành thị xã Mỹ Tho, là thị xã tự trị trực thuộc chính quyền Trung ương Việt Nam Cộng hòa, đồng thời kiêm tỉnh lỵ tỉnh Định Tường. Từ đó cho đến năm 1975, thị xã Mỹ Tho, tỉnh Định Tường và tỉnh Gò Công là ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau theo sự phân chia sắp xếp hành chính của Việt Nam Cộng hòa.\n\nNgày 12 tháng 7 năm 1974, lập quận mới Hậu Đức thuộc tỉnh Định Tường, quận lỵ tại Thiên Hộ, xã Hậu Mỹ trở thành một phần của quận Hậu Đức, do tách một phần đất của các quận Cái Bè, Giáo Đức, Cai Lậy cùng tỉnh Định Tường, quận Kiến Bình (tỉnh Kiến Tường) và của quận Mỹ An (tỉnh Kiến Phong). Các đơn vị hành chính của quận Hậu Mỹ chưa sắp xếp xong thì chính quyền Việt Nam Cộng hòa sụp đổ vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.\n\nTuy nhiên chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tỉnh Định Tường và vẫn giữ tên cũ là tỉnh Mỹ Tho.\n\nTháng 2 năm 1976, tỉnh Định Tường sáp nhập với tỉnh Gò Công và thị xã Mỹ Tho thành tỉnh Tiền Giang.\n\nGồm một phủ duy nhất là phủ Kiến An, bên dười gồm 3 huyện trực thuộc:\n\nTinh Định Tường, tỉnh lỵ Mỹ Tho, gồm các đơn vị hành chinh:\n\n1. Quận Châu Thành Ðịnh Tường (quận lỵ Điều Hoà)\n\n- Tổng Thuận Trị, gồm các Xã Bình Đức, Đạo Thạnh, Điểu Hòa, Long An, Tam Hiệp, Thanh Phú, Thới Sơn, Trung An, Phước Thạnh.\n\n- Tổng Thuận Bình, gồm các xã Bàn Long, Bình Trưng, Dưỡng Điềm, Đông Hòa, Ðiểm Hy, Hữu Đạo, Kim Sơn, Long Ðịnh, Long Hưng, Nhị Bình, Phú Phong, Song Thuận, Vĩnh Kim.\n\n2. Quận Bến Tranh (quận lỵ Lương Hòa Lạc)\n\n- Tổng Hưng Nhơn, gốm các xã Hưng Thạnh Mỹ, Tân Hội Ðông, Tân Lý Tây, Tân Lý Ðông, Tân Hương, Tân Hiệp, Thân Cửu Nghĩa, Tân Hòa Thành, Phú Mỹ.\n\n- Tổng Thạnh Quơn, gốm các Xã Lương Hòa Lạc, Hoà Tịnh, Mỹ Tịnh An, Phú Kiết, Tân Bình Thạnh, Trung Hòa, Thanh Bình\n\n3. Quận Chợ Gạo (quận lỵ Bình Phan)\n\n- Tổng Thạnh Phong, gồm các Xã Ðặng Hưng Phước, Long Bình Điền, Mỹ Phong, Song Bình, Tân Mỹ Chánh, Xuân Ðông.\n\n- Tổng Hòa Håo, gồm các xã An Thanh Thůy, Bình Ninh, Bình Phan, Bình Phục Nhứt, Quơn Long, Hoà Ðịnh, Tân Thuận Bình\n\n4. Quận Cái Bè (quận lỵ Ðông Hoà Hiệp)\n\n- Tổng Phong Hòa, gồm các xã Đồng Hòa Hiệp, Hội CưHòa Khánh, Hậu Thành, Hậu Mỹ, Mỹ Thiện, Mỹ Đức Đông, Mỹ Ðức Tây.\n\n- Tổng Phong Phú, gồm các xã An Hữu, Hưng Thuận (cù lao Quy), An Thái Đông, An Thái Trung, Thanh Hưng, Hòa Lộc, Mỹ Lợi, Mỹ Lương.\n\n5. Quận Cai Lậy (quận lỵ Thanh Hòa)\n\n- Tổng Lợi Trinh, gồm các Xã Thanh Hoà, Nhị Mỹ, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Phước Tây, Cẩm Sơn, Tân Phú Đông, Mỹ Hạnh Đông, Tân Bình, Tân Hội.\n\n- Tổng Lợi Hoà, gồm xã Long Trung, Long Khánh, Tam Bình, Ngũ Hiệp, Mỹ Long, Long Tiên, Phú Quý, Nhị Quý.\n\n- Tổng Lợi Thuận, gồm các xã Phú An, Phú Nhuận Đông, Bình Phú, Thanh Phú, Hiệp Đức, Hội Sơn, Xuân Sơn, Mỹ Thành.\n\n6. Quận Gò Công (quận lỵ Long Thuận)\n\n- Tổng Hoà Lạc Thượng, gồm các xã Bình Thanh Đông, Bình Xuân, Gia Thuận, Kiểng Phước, Tân Niên Ðông, Tân Niên Tây, Tân Niên Trung, Tân Phước.\n\n- Tổng Hoà Lạc Hạ, gồm các Xã An Hòa (Xã Tân Duân Ðông và Hoà Nghị cũ), Bình An, Long Thuận, Phước Trung, Tân Bình Ðiển, Tăng Hòa, Tân Thành.\n\n7. Quận Hoà Đồng (quận lỵ Đồng Sơn)\n\n- Tổng Hoà Ðông Thượng, gốm các Xã Bình Phú Ðông, Bình Phục Nhì, Đông Sơn, Thành Công (Bình Thành và Bình Công cũ), Thạnh Nhựt, Thạnh Trị (Vĩnh Thạnh vã Vĩnh Trị cũ), Vĩnh Bình (Vĩnh Lợi và Bình Phú Tây cũ), Vĩnh Hựu, Vĩnh Viễn.\nBình Luông Đông, Long Hưu, Phú Thạnh Ðông, Tân Thới (cù lao Tào), Yên Luông (Yên Luông Đông và Yên Luông Tây cũ)\n\n\n"}
{"id": "103171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103171", "title": "Augustus", "text": "Augustus\n\nAugustus (; ; sinh 23 tháng 9 năm 63 TCN — 19 tháng 8 năm 14, tên khai sinh là Gaius Octavius và được biết đến với cái tên Gaius Julius Caesar Octavianus giai đoạn sau năm 27 (tiếng Latinh cổ: , phát âm ), là Hoàng đế đầu tiên của Đế quốc La Mã, trị vì từ năm 27 trước Công nguyên đến khi qua đời năm 14 Công nguyên. Octavian được người ông cậu của mình, Julius Caesar nhận làm con nuôi và thừa hưởng mọi di sản của Caesar sau khi ông bị ám sát năm 44 TCN. Những năm tiếp theo, Octavian tham gia Liên minh tam hùng lần thứ 2 cùng với Marcus Antonius và Marcus Aemilius Lepidus. Với tư cách là thành viên của Tam đầu chế, Octavius cai trị La Mã và lãnh thổ ở Châu Âu của nó một cách chuyên quyền, chiếm giữ quyền chấp chính tối cao sau khi hai chấp chính Aulus Hirtius và Gaius Vibius Pansa Caetronianus qua đời và đảm bảo khả năng tái cử bất biến của mình. Tam đầu chế tan rã sau khi hoàn thành mục đích của những kẻ lập ra nó: Lepidus bị đày ải và Antonius tự sát sau khi bại trận tại Actium năm 31 TCN.\n\nSau khi Tam đầu chế thứ Hai tan rã, Octavius vẻ ngoài khôi phục lại Cộng hoà La Mã với quyền lực tối cao thuộc về Viện nguyên lão nhưng thực chất vẫn nằm trong tay ông. Phải mất sáu hay bảy năm để tìm ra được một khuôn mẫu chính xác để một nước chính thức vẫn theo thể chế Cộng hòa nhưng bây giờ được lãnh đạo bởi một lãnh tụ duy nhất; kết quả là thể chế được biết đến như là Đế quốc La Mã. Tước vị hoàng đế không giống như độc tài La Mã mà Caesar và Sulla đã từng nắm giữ trước đó; thật vậy, ông đã khước từ khi đại đa số dân La Mã muốn \"đưa ông lên chức vụ độc tài\" Theo pháp luật, Augustus có một tập hợp các quyền lực ông có suốt đời do Viện nguyên lão giao cho ông, bao gồm cả quyền lên diễn đàn để diễn thuyết, quyền kiểm duyệt, và quyền lãnh đạo, mà không cần phải được bầu vào những cơ quan tương ứng với các chức vụ đó, gồm quan bảo dân, quan giám sát, và chấp chính tối cao. Quyền lực áp đảo của ông có được từ những thành công về tài chính và những nguồn lợi thu được từ các cuộc chinh phạt, sự xây dựng các mối quan hệ bảo trợ trong suốt toàn lãnh thổ Đế quốc, sự trung thành của binh sĩ và những cựu chiến binh, quyền lực từ những vinh dự được ban cho bởi Viện Nguyên lão, và sự kính trọng, ỵêu mến của dân chúng. Sự nắm giữ đa số các sư đoàn lê dương của ông gây áp lực lên Viện Nguyên lão, cho phép ông đưa ra các quyết định mà không cần thông qua ý kiến của họ. Với khả năng loại bỏ những Nguyên lão đối lập với biện pháp quân sự, Viện Nguyên lão trở nên ngoan ngoãn dưới sự lãnh đạo tuyệt đối của ông.\n\nTriều đại của Augustus đã mở ra một thời đại tương đối hòa bình, gọi là \"Pax Augusta\" hay \"hòa bình của Augustus\". Mặc dù các cuộc chiến tranh vẫn tiếp diễn ở biên giới và một năm nội chiến tranh giành quyền kế vị, vùng Địa Trung Hải hòa bình trong hơn hai thế kỉ. Augustus mở rộng lãnh thổ của Đế quốc La Mã, quy phục nhiều nước chư hầu để giữ biên cương, và thiết lập hòa bình với Parthia thông qua các biện pháp ngoại giao. Ông cho cải cách lại hệ thống thuế của La Mã, phát triển mạng lưới đường sá với hệ thống liên lạc chính thức, thiết lập quân đội thường trực (và một lực lượng hải quân nhỏ) và Cận vệ Praetorian, tạo ra hệ thống bảo an và lính cứu hỏa cho thành Roma. Nhiều thành phố được xây dựng lại dưới thời của Augustus; và ông chép lại những thành tựu của mình trong cuốn \"Res Gestae Divi Augusti\", tồn tại tới nay. Khi ông băng hà vào năm 14, Augustus được tôn làm thần bởi Viện Nguyên lão, được thờ phụng bởi dân La Mã. Cái tên Augustus và Caesar được lấy làm đế hiệu của các hoàng đế sau này, và tháng Tám (August) trong lịch Rôma được đặt theo tên ông.\n\nMặc dù quê nội của mình sống ở Velletri, một thị trấn nhỏ nằm cách Roma nhưng Augustus lại được sinh ra tại Roma vào ngày 23 tháng 9 năm 63 TCN. Mẹ ông sinh ra ông tại Ox Head, một mảnh đất nhỏ trên đồi Palentinus thuộc quyền sở hữu của gia đình, nằm rất gần với Khu chợ La Mã. Ông được đặt tên là Gaius Octavius Thurinus, tên họ của ông có thể là nhằm kỷ niệm chiến thắng của cha ông trước một đội quân nô lệ khởi nghĩa trên núi Thurii.\n\nDo sự chật chội của thành Roma vào thời điểm đó, ông được đưa về quê nội Velletri và lớn lên tại đây. Octavius chỉ đề cập đến một thời gian ngắn trong khoảng thời gian sinh sống tại quê cha. Ông cụ nội của ông là một quan bảo dân thời Chiến tranh Punic lần thứ hai. Ông nội của ông cũng đã giữ vài chức vụ địa phương. Cha của ông, cũng có tên là Gaius Octavius đã từng là Thống đốc của Macedonia.. Mẹ ông, Atia, là cháu gái của Julius Caesar.\n\nNăm 59 trước Công nguyên, khi ông lên bốn tuổi, cha ông qua đời. Mẹ của ông sau đó tái hôn với cựu thống đốc của Syria, Lucius Marcius Philippus.Bản thân Philippus thì lại tuyên bố ông ta là hậu duệ của Alexandros Đại đế, và được bầu làm chấp chính quan trong năm 56 trước Công nguyên. Philippus cũng chưa bao giờ có nhiều quan tâm đối với Octavius khi còn nhỏ. Bởi vì điều này, Octavius đã ​​được nuôi dưỡng bởi bà ngoại của mình (và là chị gái của Julius Caesar), Julia Caesaris.\n\nNăm 52 hay 51 trước Công nguyên, Octavius đã đọc điếu văn tại đám tang của bà ngoại. Từ thời điểm này, mẹ và cha dượng của ông đã đóng một vai trò tích cực hơn trong việc nuôi dạy ông. Ông đủ tuổi mặc áo choàng La Mã bốn năm sau đó, thời điểm mà ông được bầu vào Giáo đoàn Pontificum năm 47 trước Công nguyên. Năm tiếp theo ông đảm đương trọng trách về Đại hội Thể thao Hy Lạp cổ nhằm tôn vinh Đền thờ Venus Genetrix, ngôi đền mà Julius Caesar xây dựng. Theo Nicolaus Damascus, Octavius muốn được theo đoàn tùy tùng của Caesar trong chiến dịch ở Phi Châu nhưng bị mẹ ông phản đối. Năm 46 trước CN, bà tán thành cho ông tới chỗ Caesar ở Hispania, nơi ông ta dự định tiến đánh tàn quân của Pompeius, kẻ thù cũ của Caesar, nhưng Octavius bị bệnh và không thể đi được.\n\nSau khi bình phục, ông đi đường biển đến với nơi Caesar đang ở, nhưng bị đắm tàu; sau khi cập bờ với một số tùy tùng, ông vượt qua lãnh thổ thù địch để đến nơi Caesar đóng quân, và gây một ấn tượng mạnh mẽ cho người bác. Velleius Paterculus về sau cho biết Caesar sau đó đã cho phép Octavius cùng dùng chung xe ngựa với mình. Khi trở về Roma, Caesar gửi gắm ý định với Các Trinh nữ Vestal, rằng Octavius là người kế thừa thứ nhất.\n\nKhi Caesar bị mưu sát vào ngày 15 tháng 3 năm 44 TCN, Octavian đang học và trải qua huấn luyện quân sự tại Apollonia, Illyria. Từ chối lời khuyên của một vài sĩ quan quân đội là ở lại dưới sự bảo vệ của quân đội ở Macedonia, ông đi đường biển về Italia để thử xem liệu là mình còn có tương lai chính trị hay đảm bảo về an ninh nào không. Sau khi đến Lupiae gần Brundisium, ông biết được nội dung của di chúc của Caesar, và chỉ lúc đó ông mới quyết định trở thành người thừa kế về mặt chính trị của Caesar, cũng như là người thừa kế toàn bộ di sản khác mà Caesar để lại.\n\nDo không còn người con hợp pháp nào còn sống (con gái của ông Julia đã qua đời năm 54 TCN), Caesar đã nhận người cháu của mình, chính là Octavian, làm con trai và người thừa kế thứ nhất. Nhờ vào việc được Caesar nhận làm con nuôi, Octavian đã đổi tên thành \"Gaius Julius Caesar\". Dã sử La Mã nói rằng ông còn thêm vào họ của mình \"Octavianus\" (\"Octavian\") để chỉ đến gia đình mình; tuy vậy, chẳng có chứng cớ nào cho hay ông đã sử dụng cái tên này (nó sẽ chỉ đến gia đình gốc của ông quá rõ ràng, điều này sẽ không có lợi cho ông khi mà ông đã là \"Con trai của Gaius Julius Caesar\" trong mắt người La Mã lúc bấy giờ). Marcus Antonius về sau nói rằng Octavian được nhận làm con nuôi vì mối quan hệ đồng tính của mình với Caesar, theo Tiểu sử 12 hoàng đế của Suetonius Antonius đã vu cáo Octavian vì mục đích chính trị.\n\nMuốn tham gia chính trị ở La Mã, Octavian không thể dựa vào số ngân sách hạn chế của mình. Sau khi được binh lính của Caesar chào đón nồng nhiệt tại Brundisium, Octavian yêu cầu một phần trong số ngân quỹ mà Caesar đã định dùng để tiến hành chiến tranh với Parthia ở Trung Đông. Số ngân quỹ này gồm khoảng chừng bảy trăm triệu sestertius (tiền La Mã thời bấy giờ) hiện đang được cất giữ tại Brundisium, vốn là trạm chỉ huy những chiến dịch quân sự tại phương Đông của La Mã. Về sau, Viện Nguyên lão cũng mở cuộc điều tra về sự \"biến mất\" của số ngân quỹ này, nhưng không làm gì được Octavian, vì Octavian sử dụng chính số tiền này để chiêu mộ một lực lượng chống lại chính kẻ thù của Viện, Marcus Antonius. Octavian còn thực hiện một bước đi táo bạo trong năm 44 TCN khi chiếm đoạt các cống phẩm hàng năm được gửi từ tỉnh Cận Đông thuộc La Mã đến Ý mà chưa nhận được sự cho phép chính thức nào cả.\n\nOctavian bắt đầu tạo dựng đạo quân riêng của mình từ các cựu lính lê dương và đội quân mà Caesar vốn dĩ định dùng để đánh nhau với Parthia; và nhằm tạo sự ủng hộ, Octavian nhấn mạnh vào địa vị người thừa kế Caesar của mình. Trên đường về Roma, Octavian và ngân quỹ của ông đã thu hút rất nhiều những cựu binh từng tham gia quân đội của Caesar và đang đóng tại Campania. Tới tháng 6, ông đã tuyển được 3.000 cựu binh trung thành với mình, mức lương ông trả cho mỗi người là 500 denarius.\n\nTới Roma vào ngày 6 tháng 5 năm 44 TCN, Octavian thấy rằng quan chấp chính Marcus Antonius, đồng sự trước đây của Caesar, đang ở trong tình thế thỏa hiệp khó xử với những kẻ ám sát nhà độc tài; họ đã được đại ân xá vào 17 tháng 3, thế nhưng Antonius đã thành công trong việc đuổi họ ra khỏi thành Roma. Việc này là do điếu văn \"đầy xúc động\" được đọc tại lễ tang của Caesar, đã làm công chúng chống lại những kẻ ám sát.\n\nMặc dù Marcus Antonius đang tập trung được sự ủng hộ về chính trị, Octavian vẫn có cơ hội tranh đấu với ông ta như là thành viên đứng đầu trong nhóm ủng hộ Caesar. Marcus Antonius đã mất sự ủng hộ từ nhiều công dân La Mã và những người ủng hộ Caesar khi ông ta là người đầu tiên chống lại việc tôn Caesar lên địa vị thần thánh. Octavian đã không thành công trong việc thuyết phục Antonius trao lại số tiền của Caesar cho mình, nhưng đã có được sự ủng hộ từ những người ủng hộ Caesar vào mùa hè năm đó. Vào tháng 9, nhà hùng biện phe Optimates Marcus Tullius Cicero bắt đầu tấn công Antonius trong một chuỗi các bài diễn thuyết, miêu tả rằng Antonius chính là mối nguy lớn nhất đối với trật tự của Viện nguyên lão. Với việc dư luận của Roma quay lưng trở lại chống mình và năm chấp chính bản thân ông ta đã gần chấm dứt, Antonius đã cố gắng để thông qua những đạo luật nhằm giúp cho ông ta có thể nắm quyền xứ Cisalpine Gaul, đã được giao lại như là một phần của tỉnh của ông ta, từ tay Decimus Junius Brutus Albinus, một trong những kẻ ám sát Caesar. Trong khi đó Octavian xây dựng một lực lượng quân đội riêng ở Ý bằng cách tuyển chọn những cựu binh của Caesar, và vào 28 tháng 11 đã lôi kéo được hai quân đoàn của Antonius bằng cách mua chuộc họ. Với lực lượng lớn mạnh và được trang bị đầy đủ của Octavian, Antonius thấy rằng ở lại Roma là nguy hiểm, và viện nguyên lão đã thở phào khi ông ta bỏ chạy về Cisalpine Gaul, xứ đó được trao cho ông ta vào 1 tháng 1.\n\nSau khi Decimus Brutus từ chối trao trả Cisalpine Gaul, Antonius bao vây ông ta tại Mutina. Những nghị quyết được Viện Nguyên lão thông quan nhằm để chấm dứt bạo lực đã bị Antonius bác bỏ, bởi vì Viện Nguyên lão không có quân đội riêng để đối phó với ông ta; điều này đã đem lại một cơ hội cho Octavian, vốn được biết là đang nắm giữ một lực lượng vũ trang. Cicero cũng bảo vệ Octavian khỏi lời chế nhạo của Antonius về việc Octavian thiếu dòng dõi cao quý; ông ta nói rằng \"chúng ta không còn có ví dụ sáng chói nào về lòng trung thành với đất nước giữa thế hệ trẻ của chúng ta.\"\n\nĐiều này là một phần trong sự bác bỏ quan điểm của Antonius đối với Octavian, khi Cicero dẫn lời Antonius và nói với Octavian, \"Cậu có tất cả mọi thứ từ cái tên của cậu\". Dưới sự dàn xếp của Cicero, Viện Nguyên lão đã phong chức nguyên lão cho Octavian vào 1 tháng 1, 43 TCN, không những thế ông còn được phép bỏ phiếu cùng với các cựu chấp chính quan. Thêm vào đó, Octavian được ban cho tước hiệu \"imperium\" (quyền tư lệnh), khiến cho việc chỉ huy quân đội của ông trở thành hợp pháp, và ông sau đó được lệnh phá vòng vây cùng với Hirtius và Pansa (các quan chấp chính của năm 43 TCN). Vào tháng 4 năm 43 TCN, lực lượng của Antonius bị đánh bại tại Trận đánh Forum Gallorum và Mutina, buộc Antonius phải lui quân về Transalpine Gaul. Tuy vậy, cả hai quan chấp chính đều tử trận, khiến cho Octavian trở thành viên chỉ huy duy nhất của đạo quân.\n\nSau khi ban tặng rất nhiều tặng thưởng cho Decimus Brutus thay vì Octavian cho việc đánh bại Antonius, Viện Nguyên lão có ý định trao các binh đoàn lính lê dương của quan chấp chính cho Decimus Brutus, thế nhưng Octavian quyết định không hợp tác. Thay vào đó, Octavian ở lại trong thung lũng Po và từ chối bất cứ trợ giúp nào cho các cuộc tấn công sau đó chống lại Antonius. Vào tháng 7, một sứ giả của các bách binh đoàn đã được Octavian phái đến thành Roma và yêu cầu rằng ông phải được nhận chức quan chấp chính đã bị bỏ trống của Hirtius và Pansa.\n\nOctavian cũng yêu cầu sắc lệnh mà tuyên bố rằng Antonius là kẻ thù của công chúng phải được bãi bỏ. Khi điều này bị từ chối, ông tiến quân vào thành phố với tám quân đoàn. Ông không gặp lại chống cự quân sự nào ở Roma, và vào 19 tháng 8 năm 43 CN,ông được bầu là quan chấp chính cùng với người họ hàng là Quintus Pedius. Trong khi đó, Antonius đã thành lập một liên minh mới với Marcus Aemilius Lepidus, một nhà lãnh đạo khác thuộc phe ủng hộ Caesar.\n\nTrong một cuộc gặp gỡ gần Bologna vào tháng 10 năm 43 TCN, Octavian, Antonius, và Lepidus đã thành lập một liên minh quân sự gọi là Liên minh tam hùng lần thứ 2. Liên minh quyền lực đặc biệt ngang ngược này kéo dài trong 5 năm và sau đó được ủng hộ bởi luật thông qua bởi những người bình dân La Mã, không giống như Liên minh tam hùng lần thứ nhất không chính thức được thành lập bởi Gnaeus Pompeius Magnus, Julius Caesar và Marcus Licinius Crassus. Tam đầu chế sau đó bắt đầu khởi động việc đặt ra ngoài vòng pháp luật (proscription) 300 nguyên lão và 2.000 \"kỵ sĩ\" được cho là tội phạm và bị tịch thu tài sản, và những người không chạy thoát được sẽ bị mất mạng.\n\nSắc lệnh ban ra bởi bộ ba tam đầu chế này bắt nguồn một phần từ nhu cầu huy động tiền bạc để trả lương cho binh lính trong các trận đánh sắp diễn ra với những người đã ám sát Caesar, Marcus Junius Brutus và Gaius Cassius Longinus. Phần thưởng được đưa ra để làm động lực cho lính La Mã bắt những kẻ đã bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, trong khi tài sản và đất đai những kẻ đó bị tịch thu bởi tam đầu chế. Việc làm này của tam đầu chế đã vượt xa một cuộc thanh trừng đơn giản đối với những kẻ liên minh với những người ám sát Ceasar. Octavian ban đầu phản đối việc thi hành đặt ngoài vòng pháp luật số người này bởi vì ông muốn cứu sống Marcus Tullius Cicero (người có tên trong danh sách bị đặt ngoài vòng pháp luật). Tuy nhiên, sự căm ghét của Antony đối với Cicero không khoan nhượng, và Cicero trở thành nạn nhân trong vụ này. Cái chết của quá nhiều nguyên lão cộng hòa đã cho phép tam đầu chế đặt vào các vị trí trống những người ủng hộ họ. Sự kiện này được gọi là \"Cách mạng La Mã\" bởi các sử gia của thế kỉ 20; đã tạo ra hiệu quả sâu rộng trong việc quét sạch trật tự cũ và thiết lập một nền tảng chính trị vững chắc cho sự lãnh đạo của Augustus trong tương lai.\n\nVào 1 tháng 1 năm 42 TCN, Viện nguyên lão công nhận Caesar như là một vị thần của nước La Mã, \"Divus Iulius\". Octavian lại có thể đạt tiếp đến mục tiêu đế vương bằng cách nhấn mạnh rằng ông là \"Divi filius\", \"Con của Thần linh\". Antonius và Octavian sau đó đưa 28 quân đoàn theo đường biển để đối đầu với quân đội của Brutus và Cassius, vốn đã xây dựng căn cứ ở Hy Lạp. Sau hai trận đánh ở Philippi ở Macedonia vào tháng 10 năm 42 TCN, quân đội phe ủng hộ Caesar đại thắng khiến cho Brutus và Cassius phải tự sát. Marcus Antonius sau này sử dụng các trận đánh này làm ví dụ nhằm hạ bệ uy tín của Octavian, bởi vì cả hai trận đều được thắng quyết định bởi lực lượng của Antony. Thêm vào việc giành công lao của hai chiến thắng đó, Antonius cũng còn gọi Octavian là một kẻ hèn nhát vì đã giao quyền chỉ huy trực tiếp quân đội của mình cho Marcus Vipsanius Agrippa.\n\nSau trận Philippi, một thỏa thuận mới về lãnh thổ được xếp đặt giữa các thành viên của Đệ nhị Tam đầu chế. Trong khi Antonius phải giao lại Gaul, các tỉnh của Hispania, và Italia vào tay Octavian, Antonius di chuyển về phía đông tới Ai Cập và liên minh với Nữ hoàng Cleopatra VII, người tình trước đây của Julius Caesar và là mẹ của người con trai giữa bà với Caesar, Caesarion. Lepidus chỉ còn lại tỉnh Africa, bị đặt vào thế khó xử bởi Antony đã nhường Hispania cho Octavian thay vì ông ta.\n\nOctavian đã được trao quyền phải quyết định xem nơi nào ở Italia để dành cho cho hàng vạn cựu quân nhân của chiến dịch Macedonia định cư, họ vốn đã được tam đầu chế hứa cho giải ngũ. Và cùng với đo là hàng vạn quân khác đã chiến đấu cho nền cộng hòa sát cánh cùng Brutus và Cassius, lực lượng này sẽ dễ dàng liên minh chính trị với bất cứ phe nào chống lại Octavian nếu không được xoa dịu, cũng cần đất định cư. Không còn vùng đất nào của nhà nước mà có thể được dùng như là đất định cư cho quân lính, do vậy Octavian phải chọn một trong hai cách: khiến cho nhiều công dân La Mã xa lánh mình bằng cách tịch thu đất của họ, hay là làm mất lòng nhiều binh sĩ La Mã có thể dễ dàng tập trung nổi dậy chống lại ông ngay giữa trung tâm La Mã; Octavian đã chọn cách thứ nhất. Có khoảng 18 thành phố La Mã đã bị ảnh hưởng bởi chính sách định cư mới này, với toàn bộ dân số bị đuổi đi hoặc ít nhất là bị trục xuất một phần.\n\nSự bất mãn đối với Octavian lan rộng trong binh lính, nhiều người vì thế đã bỏ sang hàng ngũ của Lucius Antonius, em trai của Marcus Antonius và là người được số đông Nguyên lão ủng hộ. Khi này, Octavian đề nghị ly dị với Clodia Pulchra, con gái của Fulvia và người chồng đầu tiên Publius Clodius Pulcher. Octavian tuyên bố cuộc hôn nhân của mình với Clodia chưa bao giờ trọn vẹn, rồi ông gửi Clodia về với mẹ mình là Fulvia, vợ của Marcus Antonius. Fulvia đã quyết định hành động. Cùng với Lucius Antonius, bà ta tuyển mộ quân đội ở Ý để giao chiến với Octavian trên danh nghĩa của Marcus Antonius. Tuy vậy, việc chống lại Octavian của Lucius và Fulvia thực sự là một cuộc phiêu lưu quân sự và chính trị vì các lực lượng quân đội của La Mã vẫn phải phụ thuộc nhiều vào Tam Đầu chế vì vấn đề tiền lương. Lucius và đồng minh của mình rốt cục bị bao vây tại Perugia và bị Octavian buộc phải đầu hàng đầu năm 40 TCN. Lucius và binh lính của ông ta được tha thứ vì mối quan hệ của Lucius với Antonius, khi này vẫn đang là một thế lực rất mạnh ở phương Đông, còn Fulvia thì bị buộc phải sống lưu vong ở Sicyon. Tuy vậy, Octavian không nhân nhượng với những đồng minh ủng hộ Lucius, và ngày 15 tháng 3, nhân kỷ niệm ngày Caesar bị mưu sát, Octavian xử chết 300 nguyên lão và kỵ sĩ La Mã vì mối quan hệ đồng minh của họ với Lucius. Perusia thì bị cướp bóc rồi đốt phá như là một cảnh báo đến các nơi khác. Sự kiện đẫm máu này đã bôi bẩn đôi chút sự nghiệp của Octavian và bị nhiều người chỉ trích, như là nhà thơ thời Octavian cai trị Sextus Propertius.\n\nSextus Pompeius, con trai của một trong ba vị tam hùng thứ nhất, Pompey và vẫn là một vị tướng phản bội sau chiến thắng của Julius Caesar trước cha mình, đã được giao cho Sicilia và Sardegna như là một phần của thỏa thuận đạt được với chế độ tam hùng lần thứ hai trong năm 39 TCN . Cả Antonius và Octavian đã ganh đua nhằm thiết lập một liên minh với Pompeius, mỉa mai thay ông ta là một thành viên của phe cộng hòa, chứ không phải là phe Caesar. Octavian đã thành công với việc thiết lập một liên minh tạm thời trong năm 40 trước Công nguyên, ông kết hôn với Scribonia, con gái của Lucius Scribonius Libo, một người ủng hộ của Pompeius cũng là cha vợ ông ta. Scribonia đã sinh cho Octavian một người con duy nhất, Julia, người đã sinh ra vào cùng ngày mà ông đã ly dị Scribonia để kết hôn với Livia Drusilla, chỉ chưa đầy một năm sau cuộc hôn nhân của mình.\n\nTrong khi ở Ai Cập, Antonius đã dính vào một cuộc tình với Cleopatra và đã là cha của ba đứa con với bà. Nhận thức được mối quan hệ xấu đi của ông với Octavian, Antonius rời khỏi Cleopatra, ông vượt biển về Ý trong năm 40 TCN với một đạo quân lớn nhằm phản đối Octavian, và bao vây Brundisium. Tuy nhiên, cuộc xung đột này không có cơ sở chứng minh gì mới cho cả Octavian và Antonius. Các đội trưởng của họ, những người đã trở thành nhân vật quan trọng về mặt chính trị, từ chối chiến đấu vì họ đều là những người ủng hộ Caesar, trong khi các quân đoàn dưới sự chỉ huy của họ làm theo. Trong khi đó tại Sicyon, vợ của Antonius, Fulvia, qua đời vì một căn bệnh đột ngột trong khi Antonius đang trên đường đến gặp bà. Cái chết của Fulvia và cuộc binh biến của các đội trưởng của họ cho phép cả hai thành viên tam hùng một cơ hội để thực sự hòa giải. Mùa thu năm 40TCN, Octavian và Antonius phê duyệt Hiệp ước Brundisium, theo đó Lepidus sẽ vẫn ở châu Phi, Antonius ở phương Đông, Octavian ở phương Tây. Bán đảo Ý để mở cho tất cả dùng cho việc tuyển dụng binh sĩ, nhưng trong thực tế, điều khoản này là vô ích cho Antonius ở phía Đông. Để tiếp tục xây dựng liên minh với Marcus Antonius, Octavian đã cho chị gái mình, Octavia Nhỏ, kết hôn với Antonius vào cuối năm 40 TCN. Trong suốt cuộc hôn nhân của họ. Octavia đã sinh ra hai con gái (được gọi là Antonia Lớn và Antonia Nhỏ).\n\nSextus Pompeius đã đe dọa Octavian tại Ý bằng cách ngăn cản sự chuyên chở lương thực vượt qua Địa Trung Hải tới bán đảo nhằm. Con trai của Pompey còn dùng Hải quân để tiến hành các cuộc đột kích nhằm gây ra nạn đói tại Ý. Sự kiểm soát của Pompeius trên biển khiến ông ta được mệnh danh là \"Neptuni filius\", \"con trai của thần Biển\". Một thỏa thuận hòa bình tạm thời đạt được trong 39 TCN với hiệp ước Misenum; sự phong tỏa được chấm dứt khi Octavius nhượng lại cho Pompeius Sardegna, Corse, Sicilia, Peloponnese, và một vị trí đảm bảo trong tương lai là chấp chính quan năm 35 TCN. Thỏa thuận lãnh thổ của tam hùng với Pompeius bắt đầu tan vỡ một lần nữa khi Octavius li dị Scribonia và kết hôn với Livia ngày 17 Tháng 1 năm 38 TCN. Một trong những tướng lĩnh hải quân của Pompeius phản bội ông ta và dâng Corse và Sardegna cho Octavius, nhưng Octavius vẫn cần sự trợ giúp của Antony để tấn công Pompeius. Do đó, một thỏa thuận về việc kéo dài nhiệm kì của Tam Hùng thêm 5 năm nữa đã được thông qua và bắt đầu từ năm 37 TCN. Antony hỗ trợ cho Octavian với mong muốn sẽ được nhận lại sự trợ giúp trong chiến dịch của ông chống lại người Parthia để trả thù cho thất bại của quân đội La Mã tại Trận Carrhae năm 53 TCN.. Trong một thoả thuận tại Tarentum, Antony giao cho Octavian 120 tàu chiến để sử dụng chống lại Pompeius, trong khi Octavius giao 20000 lính lê dương cho Antony để chống lại người Parthia. Tuy nhiên, Octavian chỉ gửi một phần mười con số của những người đã hứa, mà đã được Antony coi là hành động khiêu khích có chủ ý.\n\nCả Octavian và Lepidus đều tham gia chống lại Pompeius tại Sicilia năm 36 TCN. Mặc dù thất bại cho Octavian nhưng hạm đội hải quân của Sextus Pompeius đã gần như hoàn toàn bị phá hủy ngày 03 tháng 9 bởi tướng quân Agrippa trong trận hải chiến Naulochus. Sextus chạy trốn với lực lượng còn lại của ông về phía Đông, nơi ông bị bắt và bị hành quyết ở Miletus bởi một trong các tướng lĩnh của Antony năm sau đó. Cả Octavian và Lepidus đều ra sức thu nhận tàn quân của Pompeius về phía mình nhưng Lepidus cảm thấy chưa đủ sức để chiếm lấy Sicilia cho chính mình, đuổi Octavian rút đi. Tuy nhiên, binh lính của Lepidus đã từ bỏ ông ta và theo phe Octavian vì họ đã mệt mỏi vì các cuộc chiến và nghe được những lời hứa về tiền bạc hấp dẫn của Octavius.. Lepidus đã đầu hàng Octavian và được giữ lại trong chính quyền với chức vụ là chủ tế tối cao (pontifex maximus), nhưng đã bị loại bỏ khỏi chế độ tam hùng, sự nghiệp chính trị của Lepidus kết thúc ở đây, và bị bố trí đến một biệt thự ở Cape Circei của Ý. Các lãnh địa La Mã đã được phân chia giữa Octavian bây giờ ở phương Tây và Antonius ở phía Đông. Để duy trì hòa bình ổn định phần của đế chế của mình, Octavian bảo đảm cho công dân Roma về quyền lợi của mình. Thời gian này, ông đã định cư cho những binh sĩ đã giải ngũ của mình ở bên ngoài Ý và trả lại 30000 nô lệ cho cựu chủ nô La Mã, mà trước đó đã chạy trốn đến chỗ Pompeius để gia nhập quân đội và hải quân của ông ta.\n\nTrong khi đó, Antonius bị quân Parthia đánh bại, nên mất dần vai trò lãnh đạo La Mã; dù Octavian đã gửi hơn 2.000 lính lê dương cho Antonius, đội quân này gần như không đủ để bổ sung lực lượng của ông ta. Mặt khác, Cleopatra có thể tái thiết Quân đội của Marcus Antonius, và kể từ khi Antonius rơi vào chuyện tình lãng mạn với bà, Antonius quyết định đưa Octavia trở lại kinh thành Roma. Octavian sử dụng điều này để tuyên truyền ngụ ý rằng Antonius đã trở không còn chút tư cách La Mã nào vì ông ta từ chối một người vợ La Mã hợp pháp và thay vào đó là một \"tình nhân phương Đông\". Trong năm 36 TCN, Octavian sử dụng là một thủ đoạn chính trị để làm cho mình bớt độc đoán và Marcus Antonius trở thành nhân vật phản diện bằng cách tuyên bố rằng các cuộc nội chiến đã sắp kết thúc, và rằng ông sẽ rời khỏi địa vị tam hùng nếu như Antonius làm tương tự; Antonius từ chối.\n\nSau khi Quân đội La Mã chiếm được Armenia trong năm 34 TCN, Antonius đưa con trai của ông ta là Alexander Helios lên làm vua của Armenia, ông cũng tặng danh hiệu \"Nữ hoàng của các vị vua\" cho Cleopatra, hành vi đó được Octavian sử dụng để thuyết phục viện nguyên lão La Mã rằng Antonius có thái độ phản quốc.\n\nNhững người đào ngũ, Munatius Plancus và Marcus Titius, mang đến cho Octavian những thông tin ông cần phải xác nhận với viện nguyên lão rằng tất cả các cáo buộc ông đã chống lại Antony. Bằng việc tấn công nơi thờ cúng của các Trinh nữ Vestal, Octavian đã buộc nữ tu tối cao của họ giao cho ông bí mật của Antonius, là sẽ giao những vùng lãnh thổ La Mã đã chinh phục cho vương quốc của con trai của ông để cai trị, cùng với kế hoạch xây dựng một ngôi mộ ở Alexandria cho ông và nữ hoàng của mình sau khi họ qua đời. Cuối năm 32 trước Công nguyên, viện nguyên lão chính thức thu hồi quyền hạn của Antonius như là chấp chính quan và tuyên chiến với triều đình Nữ hoàng Cleopatra ở Vương quốc Ai Cập.\n\nVào đầu năm 31 trước Công nguyên, trong khi Antonius và Cleopatra đã tạm thời đóng quân ở Hy Lạp, Octavian đã đạt được một chiến thắng sơ bộ khi các lực lượng hải quân dưới sự chỉ huy của Agrippa thành công khi mang quân vượt qua biển Adriatic. Trong khi Agrippa chia cắt Antony và lực lượng chính của Cleopatra khỏi các tuyến đường cung cấp trên biển của họ. Octavian đổ bộ trên vùng đất đối diện với hòn đảo Corcyra (hiện nay là Corfu) và hành quân về phía nam bị bao vây cả trên đất liền và trên biển, lính đào ngũ từ quân đội của Antonius chạy trốn về phía Octavian mỗi ngày trong khi lực lượng Octavian đủ thoải mái để chuẩn bị. Trong một cố gắng tuyệt vọng để phá vỡ sự phong tỏa trên biển, hạm đội của Antonius tiến qua vịnh Actium ở bờ biển phía Nam Hy Lạp. Chắc chắn rằng hạm đội của Antonius đã phải đối mặt với một hạm đội lớn hơn và tàu nhỏ hơn, nhưng linh hoạt nhiều hơn dưới sự chỉ huy của Agrippa và Gaius Sosius trong trận Actium vào ngày 02 Tháng 9 năm 31 TCN Antonius và lực lượng còn lại của ông đã không giao chiến đến cùng bởi hạm đội của Cleopatra đang chờ đợi gần đó Octavian truy đuổi họ, và sau một thất bại ở Alexandria vào ngày 1 tháng Tám 30 trước Công nguyên, Antonius và Cleopatra đã buộc phải tự tử;. Antonius đã ngã vào thanh kiếm của riêng mình và trong vòng tay của Cleopatra, trong khi bà cho một con rắn độc cắn mình. Để bảo vệ vị trí của mình là người thừa kế của Caesar và để tiếp tục sự nghiệp chính trị của mình, Octavian nhận thức được sự nguy hiểm trong việc cho phép người khác cũng làm như vậy và đã đáp rằng \"hai Caesars cho một là quá nhiều\", ông ra lệnh giết Caesarion - con trai của Julius Caesar và Cleopatra, trong khi tha mạng cho con cái của Cleopatra với Antonius, ngoại trừ con trai cả của Antonius\n\nOctavian trước đó đã ít thể hiện lòng thương xót đối với binh lính tham chiến và hành động theo những cách đã được chứng minh là không được lòng dân La Mã, nhưng ông được công nhận là đã tha thứ cho nhiều đối thủ của ông sau trận Actium.\nSau trận Actium và thất bại của Antonius và Cleopatra, Octavian đã ở trong một vị thế có thể cai trị toàn bộ nhà nước Cộng hoà dưới một chức danh Nguyên Thủ không chính thức, nhưng để đạt được điều này thông qua việc tăng cường thêm quyền lực, tranh thủ sự ủng hộ của viện nguyên lão và nhân dân, trong khi vẫn duy trì nền cộng hòa truyền thống của Roma, để biểu lộ rằng ông không có tham vọng đối với chế độ độc tài hay quân chủ. Tiến quân về thành Roma, Octavian và Marcus Agrippa đã được bầu làm đồng chấp chính quan bời viện nguyên lão.\n\nNhững năm nội chiến đã để lại cho Roma một nhà nước trong tình trạng gần như vô luật lệ, nhưng mà nền Cộng hòa cũng đã không được chuẩn bị để chấp nhận sự kiểm soát của Octavianus như là một vị vua chuyên chế. Đồng thời, Octavianus có thể không chỉ đơn giản là từ bỏ quyền lực của mình mà không có rủi ro tiếp tục cuộc chiến tranh dân sự giữa các tướng La Mã, và ngay cả khi ông mong muốn không có vị trí của cơ quan nào, vị trí của mình bắt ông phải coi trọng đến phúc lợi của nhân dân thành phố Roma và các tỉnh khác của La Mã. Mục tiêu của Octavianus từ thời điểm này là phải luôn luôn về phía trước để quay trở lại Roma, đến một nơi có một nhà nước ổn định, có truyền thống hợp pháp, văn minh bằng cách nâng cao áp lực chính trị công khai trên quần thần và đảm bảo các cuộc bầu cử tự do ít nhất có chút danh nghĩa.\n\nNăm 27 TCN, Octavianus đã thực hiện một động thái giả tạo là trả lại toàn bộ quyền hành cho Viện nguyên lão và từ bỏ sự kiểm soát của mình với các tỉnh La Mã cũng như quân đội của họ. Dưới quyền Tổng tài của ông, trên thực tế, viện Nguyên lão nắm rất ít quyền bắt đầu lập pháp qua việc đưa ra các dự luật để tranh luận ở nghị viện. Mặc dù Octavianus không còn kiểm soát trực tiếp các tỉnh, cũng như quân đội nhưng ông vẫn duy trì được lòng trung của những người lính tại ngũ lẫn các cựu binh. Sự nghiệp của nhiều môn khách hay môn đồ của ông đều phụ thuộc vào sự bảo trợ của ông, vì trên thực tế, sự giàu có của Augustus tại Cộng hòa La Mã là không có đối thủ. Về điều này, sử gia Werner Eck đã phát biểu:\n\nAugustus đã nhận thấy được rằng với những công trình công cộng trên một phạm vị rộng lớn cần có sẵn nguồn lực tài chính dồi dào Augustus chỉ huy. Khi ông thất bại trong việc vận động đủ số nguyên lão nhằm tài trợ cho việc xây dựng và duy trì mạng lưới đường giao thông ở Ý, ông đã nhận trách nhiệm trực tiếp thay cho họ trong năm 20 TCN. Điều này đã được công bố công khai trên các đồng tiền La Mã ban hành trong năm 16 TCN, sau khi ông đã tặng một lượng lớn tiền cho \"aerarium Saturni\", công quỹ La Mã.\n\nViện nguyên lão cũng đã đề xuất với Octavian, người chiến thắng trong các cuộc nội chiến của Roma, rằng ông nên một lần nữa đảm đương quyền cai quản các tỉnh. Lời đề xuất của Viện nguyên lão là một sự phê chuẩn đối với quyền lực ngoài hiến pháp của Octavian. Giả vờ miễn cưỡng, ông chấp nhận gánh vác trách nhiệm giám sát các tỉnh được coi là hỗn loạn trong mười năm.\n\nCác tỉnh được nhượng lại cho Octavian, mà ông đã hứa hẹn là có thể bình định chúng trong khoảng thời gian mười năm, bao gồm phần lớn thế giới bị La Mã chinh phục, bao gồm toàn bộ Hispania và Gaul, Syria, Cilicia, Síp, và Ai Cập. Hơn nữa, với việc nắm quyền chỉ huy của các tỉnh này giúp cho Octavian kiểm soát phần lớn các quân đoàn La Mã.\n\nTrong khi Octavian giữ vai trò là chấp chính quan tại Roma, ông đã sai phái các nguyên lão tới những tỉnh nằm dưới sự chỉ huy của mình như là người đại diện của ông để quản lý công việc ở tỉnh và đảm bảo mệnh lệnh của ông được thực hiện. Mặt khác, những tỉnh không nằm dưới sự kiểm soát của Octavian đã được giám sát bởi các thống đốc được lựa chọn bởi viện nguyên lão La Mã. Octavian đã trở thành nhân vật chính trị quyền lực nhất trong thành Roma và ở hầu hết các tỉnh của nó, nhưng lại không nắm giữ quyền lực chính trị và quân sự một cách đơn độc.\n\nViện nguyên lão vẫn còn kiểm soát Bắc Phi, một vùng đất sản xuất ngũ cốc quan trọng, cũng như Illyria và Macedonia, hai khu vực có tầm chiến lược về mặt quân sự với một số quân đoàn. Tuy nhiên, với việc chỉ kiểm soát chỉ năm hay sáu quân đoàn được phân bổ giữa ba thống đốc tỉnh thuộc hàng nguyên lão, so với hai mươi quân đoàn dưới sự kiểm soát của Augustus, sự kiểm soát các vùng đất này của viện nguyên lão chung quy lại cũng không phải là thách thức chính trị hoặc quân sự đối với Octavian.\n\nSự kiểm soát của Viện nguyên lão đối với một số tỉnh La Mã giúp duy trì lớp vỏ bọc Cộng hòa cho chế độ Nguyên thủ. Ngoài ra, sự kiểm soát toàn diện các tỉnh của Octavian cũng đảm bảo hòa bình và tạo ra sự ổn định tiếp nối những tiền lệ của thời kì Cộng hòa, trong đó những người La Mã nổi tiếng như Pompeius đã được cung cấp sức mạnh quân sự tương tự trong thời gian khủng hoảng và bất ổn.\n\nVào cuối triều đại của ông, quân đội của Augustus đã chinh phục miền bắc Hispania (hiện nay là Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha), các vùng đất thuộc dãy Anpơ như Raetia và Noricum (hiện nay là Thụy Sĩ, Bavaria, Áo, Slovenia), Illyricum và Pannonia (hiện nay là Albania, Croatia, Hungary, Serbia, v.v...), và mở rộng biên giới của tỉnh Africa về phía đông và phía nam.\nSau khi triều đại của vị vua chư hầu Herod Đại đế (73-4 TCN) kết thúc, Judea đã được thêm vào tỉnh Syria khi Augustus phế truất Herod Archelaus, vị vua kế vị ông ta.\n\nMột lần nữa, đã không cần thiết phải sử dụng các biện pháp quân sự vào 25 trước Công nguyên khi xứ Galatia (Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay) được chuyển đổi sang thành một tỉnh La Mã ngay sau khi Amyntas của Galatia đã bị giết bởi một góa phụ để trả thù của một hoàng tử bị sát hại từ Homonada . Khi các bộ tộc nổi loạn của xứ Cantabria ở Tây Ban Nha ngày nay cuối cùng đã bị dẹp yên trong năm 19 trước Công nguyên, vùng đất này đã được sáp nhập vào tỉnh Hispania và Lusitania.\n\nMặc dù Parthia luôn là một mối đe dọa đối với La Mã từ phía đông, trận tuyến thực sự của La Mã nằm dọc theo sông Rhine và sông Donau. Trước cuộc chiến cuối cùng với Antonius, những chiến dịch của Octavianus chống lại các bộ lạc ở Dalmatia là bước đầu trong việc mở rộng cương thổ của La Mã tới sông Donau. Chiến thắng trong một trận đánh thường không phải là một thắng lợi tuyệt đối, do các lãnh thổ mới chinh phạt được thường xuyên bị các kẻ thù của La Mã ở Germania giành lại.\n\nMột thất bại quân sự điển hình của người La Mã là trận rừng Teutoburg vào năm 9, khi toàn bộ ba binh đoàn do Publius Quinctilius Varus chỉ huy bị Arminius, thủ lĩnh người Cherusci, một đồng minh thực sự của La Mã tiêu diệt hoàn toàn, với chỉ một số người sống sót.\n\nTriều đại của Augustus đã đặt những nền tảng cho một chế độ kéo dài hàng trăm năm cho đến những ngày cuối cùng của sự suy tàn của Đế quốc La Mã. Cả họ mượn của ông, Caesar, và tên hiệu của ông \"Augustus\" đã trở thành những danh hiệu vĩnh viễn của các hoàng đế của Đế quốc La Mã trong 14 thế kỉ sau khi ông mất, được sử dụng ở cả Roma cũ và Roma mới. Trong nhiều ngôn ngữ, \"caesar\" trở thành danh từ để chỉ \"hoàng đế\", như là trong tiếng Đức \"Kaiser\" và trong tiếng Nga \"Tsar\". Tôn giáo \"Divus Augustus\" tiếp tục cho đến khi quốc giáo của Đế quốc được chuyển sang Kitô giáo vào thế kỉ thứ 4 theo sau Sắc lệnh Milan. Do đó, có rất nhiều tượng rất trung thực của vị hoàng đế đầu tiên. Ông đã viết lại những điều mà ông đã đạt được, với tựa là \"Res Gestae Divi Augusti\", được khắc vào bản đồng trước lăng mộ của ông. Nhiều bản sao của văn bản này được khắc khắp Đế quốc sau khi ông chết.\n\nRất nhiều người cho rằng Augustus là hoàng đế vĩ đại nhất của La Mã; những chính sách của ông chắc chắn đã kéo dài thêm tuổi thọ của Đế quốc và khởi đầu thời kì \"Pax Romana\" hay \"Pax Augusta\" được nhiều người ca ngợi.\n\nNhững cải cách về hệ thống thu nhập công của Augustus đã có một ảnh hưởng lớn đến những thành công sau này của Đế quốc. Augustus đã thiết lập một hệ thống luật thuế thống nhất trực tiếp từ Roma trên phần lớn của lãnh thổ của Đế quốc, thay vì các cách thức cống nạp thay đổi, không liên tục, đôi khi tùy tiện từ các tỉnh địa phương như dưới thời những người tiền nhiệm của Augustus. Cải cách này đã làm tăng thu nhập đáng kể của Roma từ các vùng lãnh thổ chiếm được, làm ổn định nguồn thu nhập, và điều độ quan hệ tài chính giữa Roma và các tỉnh, thay vì kích động những chống đối mới với các cách cống nạp mới tùy tiện. Cách đo mức thuế dưới thời Augustus được định bởi thống kê dân số, với những hạn ngạch định trước cho từng tỉnh. Công dân của Roma và Ý trả thuế gián tiếp, trong khi thuế trực tiếp được lấy từ các tỉnh. Thuế gián tiếp bao gồm 4% thuế trên giá của nô lệ, 1% thuế trên hàng hóa bán tại đấu giá, và 5% thuế trên thừa kế các bất động sản có giá trị trên 100.000 sesterces bởi những người không phải là thân thuộc.\n\nMột cải cách khác không kém phần quan trọng là sự bãi bỏ của thuế nông nghiệp tư nhân, được thay thế bởi các nhân viên thu thuế được trả lương của nhà nước. Những nhà thầu tư nhân tự ý nâng thuế đã là chuyện bình thường trong thời Cộng hòa, và một số đã trở nên quyền thế đến nỗi gây ảnh hưởng lên số phiếu bầu của các chính trị gia ở Roma. Những nhà thầu tự ý thu thuế đã nổi tiếng với những vụ tham ô lãng phí, cũng như những tài sản riêng kếch xù, nhờ vào việc chiếm quyền đánh thuế một vùng nào đó. Thu nhập của Roma là những khoản tiền từ những vụ đấu giá thành công, và lợi nhuận của những người thu thuế tư nhân bao gồm bất kì khoản thu thêm nào mà họ có thể bòn rút được từ dân thành Roma. Thiếu sự kiểm soát hiệu quả, cùng với lòng tham làm tối la lợi nhuận của những người thu thuế tư nhân, đã tạo ra một hệ thống thuế tùy tiện độc ác đối với người nộp thuế, được công nhận rộng rãi là một bất công xã hội, và rất bất lợi cho kinh tế.\n\nTháng tám August (Latin: \"Augustus\") được đặt theo tên của Augustus; cho đến thời của ông nó được gọi là Sextilis (được đặt tên như vậy bởi vì nó là tháng thứ sáu của lịch La Mã và từ Latin chỉ thứ sáu là \"sex\"). Chuyện thường được kể là August có 31 ngày bởi vì Augustus muốn tháng của ông phải cùng độ dài với tháng 7 của Julius Caesar, nhưng đó chỉ là ý kiến của vị học giả vào thế kỉ 13 tên là Johannes de Sacrobosco. Sextilis thực ra có 31 ngày trước khi được đổi tên, và nó cũng không phải được chọn vì số ngày trong tháng (xem lịch Julius). Theo một \"senatus consultum\" trích dẫn bởi Macrobius, Sextilis được đặt tên lại để vinh danh Augustus bởi vì những sự kiện quan trọng nhất đưa ông ta lên vị trí nắm quyền lực, kết hợp lại sau khi Alexandria sụp đổ, rơi vào tháng đó.\n\nLúc hấp hối, Augustus tuyên bố \"Ta tìm thấy Roma làm bằng đất; ta để lại nó cho các ngươi bằng đá cẩm thạch;\" mặc dù có một vài sự thật trong nghĩa đen của câu nói đó, Cassius Dio khẳng định đó chỉ là một lối nói hình tượng về sức mạnh của Đế quốc. Đá cẩm thạch có thể tìm thấy ở các công trình xây dựng ở Roma trước thời Augustus, nhưng chúng không được sử dụng rộng rãi như là một vật liệu xây dựng cho tới triều đại của Augustus.\n\nÔng cũng đã xây dựng Đền thờ Caesar, Nhà tắm Agrippa, và Quảng trường Augustusvới Đền thờ Mars Ultor. Các công trình khác hoặc là được khuyến khích bởi ông, như là Nhà hát của Balbus, và việc xây dựng Pantheon của Agrippa, hoặc là được tài trợ bởi ông dưới tên của những người khác, thường là bà con (ví dụ Portico của Octavia, Nhà hát của Marcellus). Ngay cả Lăng Augustus cũng được xây trước khi ông chết để mai táng những thành viên trong gia đình ông.\n\nCon huyết thống của Augustus là con gái duy nhất của ông, Julia Lớn.\n\n\n\n"}
{"id": "103177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103177", "title": "Đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa)", "text": "Đồng (tiền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa)\n\nĐồng là tiền tệ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lưu dụng từ năm 1946 đến ngày 2 tháng 5 năm 1978.\n\nTháng 8 năm 1945, Việt Minh giành chính quyền ở Hà Nội, và một trong những mục tiêu quan trọng mà lực lượng cách mạng phải chiếm giữ là hệ thống tài chính - tiền tệ, để chính phủ mới có điều kiện hoạt động và bảo đảm đời sống cơ bản cho quốc dân.\n\nNgay từ đầu, Việt Minh chỉ chiếm giữ được Sở Ngân khố và cố gắng kiểm soát một phần Ngân hàng Đông Dương. Lúc đó ngân khố quốc gia thì chỉ còn đúng 1.230.720 đồng nhưng lại có đến 586.000 đồng là tiền rách nát phải tiêu hủy. Trong khi đó, nợ ngân phiếu chưa trả là 564.367.522 đồng. Tuy không hoàn toàn kiểm soát được Ngân hàng Đông Dương - cơ quan độc quyền phát hành tiền nhưng Chính phủ đã cử một phái đoàn gồm các ông Hoàng Minh Giám, Trịnh Đình Bính và Đặng Đình Hòe đến giám sát ngân hàng này.\n\nTuy nhiên, bối cảnh quân sự - chính trị lúc ấy rất phức tạp vì còn sự hiện diện của cả quân đội Nhật lẫn người Pháp. Tháng 9 năm 1945, 20 vạn quân Trung Hoa Dân Quốc gồm 4 quân đoàn do tướng Lư Hán làm tổng chỉ huy, theo sự phân công của phe Đồng Minh chia làm hai đường tiến vào miền Bắc giải giáp quân Nhật đã kéo vào đóng quân ở Hà Nội và hầu hết các thành phố, thị xã từ biên giới Việt-Trung đến vĩ tuyến 16.\n\nVừa đối phó với cuộc chiến tiền tệ do Ngân hàng Đông Dương Pháp gây áp lực, lực lượng kháng chiến lại phải đối mặt với sự phá hoại nền tài chính một cách thô bạo của đội quân mang tiếng là đồng minh. Tướng Lư Hán yêu cầu phải cung cấp cho quân ông ta 10.000 tấn gạo trong khi dân Việt vẫn chưa qua khỏi nạn chết đói. Lư Hán còn “khai chiến” tiền tệ khi tự tiện áp đặt một tỉ giá hoàn toàn khác biệt thực tế: 1 đồng quan kim Trung Quốc ăn 1,5 đồng bạc Đông Dương và 13,3 đồng quốc tệ của họ ăn 1 đồng bạc Đông Dương (Thực tế tỉ giá ngoài thị trường tương ứng là 2,5 đồng quan kim mới bằng 1 đồng bạc Đông Dương, và 50-60 đồng quốc tệ của họ mới ngang giá 1 đồng bạc Đông Dương ở Việt Nam). Tình hình nghiêm trọng hơn khi Lư Hán càng lấn tới yêu cầu phải được đổi 4.500 triệu đồng bạc Đông Dương trong khi cả nước Việt Nam lúc ấy chỉ có 2.172 triệu đồng bạc Đông Dương lưu hành...\n\nĐể vượt qua “cuộc chiến” tiền tệ nan giải này, Chính phủ cách mạng cùng lúc thực hiện nhiều giải pháp tháo gỡ. Quỹ độc lập và Tuần lễ vàng được phát động để kêu gọi sự ủng hộ từ nhân dân cũng như in đồng tiền riêng của mình. Điều đó không chỉ bảo đảm cho sự hoạt động của Chính phủ và đời sống nhân dân, mà còn trực tiếp khẳng định nền độc lập, tự chủ quốc gia.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 1945, Cơ quan Ấn loát thuộc Bộ Tài chính đã được Chính phủ cho phép thành lập với nhiệm vụ sản xuất tờ bạc Việt Nam để đưa ra lưu hành.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1945, Bộ Tài chính ký sắc lệnh 76/TC chính thức phát hành các đồng hào nhôm từ vĩ tuyến 16 trở ra. Đến ngày 31 tháng 1 năm 1946, tiền giấy mới in tiếp tục được phát hành ở khu vực này và cả Nam Trung Bộ.\n\nĐể củng cố giá trị cho đồng tiền tài chính, lực lượng Việt Minh ra thông cáo năm 1948 là 1 đồng tài chính có giá trị 375 miligam vàng, tương đương với USD 0,48 nhưng số lượng vàng bảo chứng trong ngân khố không thể kiểm chứng được.\n\nNhững năm đầu, tất cả những tờ tiến giấy này đều có hình Hồ Chí Minh với tên Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và mệnh giá viết bằng Quốc Ngữ và chữ Hán.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1945, Sở Ngân khố đã bắt đầu phát hành các loại tiền kim loại 2 hào, 5 hào và 1 đồng, 2 đồng.\n\nVào ngày 31 tháng 1 năm 1946, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã phát hành tờ bạc Việt Nam cho các địa phương từ vĩ tuyên 16 trở vào. Tiền này thay thế đồng bạc Đông Dương với giá trị tương đương 1:1. Dân chúng quen gọi đó là \"tiền tài chính\" do Bộ Tài chính phát hành. Tiền giấy xuất hiện đầu tiên in hình Chủ tịch Hồ Chí Minh nên còn gọi là \"tiền cụ Hồ\".\n\nNăm 1951, Ngân hàng quốc gia Việt Nam được thành lập, quá trình in và phát hành đồng tiền Tài chính - giấy bạc cụ Hồ kết thúc vai trò lịch sử.\n\nTừ cuối năm 1945 sang năm 1946, người dân Nam Bộ chủ yếu vẫn sử dụng đồng bạc Đông Dương của Pháp. Đây là một trong những thời điểm hiếm hoi dân vùng kháng chiến có thể xé đôi các tờ bạc mệnh giá lớn 100 đồng, 500 đồng mà vẫn mua bán được. (Vì trong thời gian Nhật chiếm đóng Việt Nam đã buộc nhà in tiền Ideo của Pháp phải phát hành các tờ bạc mệnh giá lớn để quân đội Nhật tiêu dùng. Khi Nhật bại trận rút về nước, một lượng rất nhiều tiền mệnh giá lớn này vẫn ở ngoài thị trường khiến người dân khó tiêu dùng. Không đủ tiền lẻ thối lại, người dân miền Nam xé làm đôi để tự hạ phân nửa mệnh giá tờ bạc).\n\nNgày 3 tháng 4 1946, Quốc hội Việt Nam khóa I đã biểu quyết cho phép lưu hành giấy bạc tài chính của Việt Nam trên phạm vi cả nước. Khi chiến tranh lan rộng và Pháp mở cuộc tái chiếm Đông Dương thì đồng bạc Đông Dương được lưu hành trở lại.\n\nVề phía Pháp, sau khi nổ súng tái chiếm Sài Gòn, họ tuyên bố không thừa nhận các loại đồng bạc Đông Dương mệnh giá lớn do phát xít Nhật ép phát hành. Luật sư Nguyễn Thành Vĩnh thuộc Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ đã nghĩ ra cách đóng dấu lên các tờ bạc này dòng chữ “Ủng hộ Chính phủ Hồ Chí Minh”. Bất cứ tờ bạc nào có con dấu đó đều được xem là hợp pháp và được mua bán bình thường ở vùng tự do.\n\nPháp triển khai nhiều chiến dịch triệt phá, phong tỏa hàng hóa thiết yếu, dùng không quân và lính dù đánh vào chiến khu Đồng Tháp Mười đặt các cơ sở in tiền, cho in ấn và tuồn nhiều tiền giả vào chiến khu, nhằm gây rối loạn nền tài chính đối phương, gây mất niềm tin trong nhân dân, dẫn đến sụp đổ nguồn lực kinh tế kháng chiến. Ban đầu từ đổi ngang 1 đồng ăn 1 đồng bạc Đông Dương, Pháp đã phá giá tiền kháng chiến lên đến mức 40 - 50 đồng tiền kháng chiến mới đổi được 1 đồng bạc Đông Dương.\n\nNgay sau đó, một kế hoạch chống bạc giả được nghiên cứu và thực thi khẩn cấp. Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ gửi công văn đến các tỉnh chỉ rõ những điểm kỹ thuật để phân biệt bạc thật, bạc giả. Đồng thời, lãnh đạo kháng chiến các tỉnh được quyền lập phiếu xác nhận bạc thật, số xêri tiền và hai chữ ký của trưởng Ty Ngân khố, chủ tịch Ủy ban Hành chính kháng chiến cấp tỉnh. Sau đó, phiếu này được dán lên các tờ bạc thật để người dân yên tâm mua bán. Người dân Nam Bộ đặt tên cho tờ bạc dán phiếu xác nhận tiền thật là \"bạc trùm mềm\". Ngoài ra, Ngân hàng Nhân dân Nam Bộ phát hành loại \"séc ghi tên\" để hạn chế lượng tiền mặt quá nhiều ở vùng tự do. Loại séc này có các mệnh giá 1.000, 5.000 và 10.000 đồng do Ngân hàng Nhân dân Nam Bộ phát hành. Chúng rất thuận tiện cho người dân buôn bán lớn ở vùng tự do lẫn vùng tạm chiếm khi có thể đổi ra đồng bạc Đông Dương hoặc tiền cách mạng phát hành (đồng).\n\nNăm 1951, khi thành lập Ngân hàng Quốc gia thì cơ quan này lãnh phần phát hành tiền tệ cùng các dịch vụ tín dụng cho vay kể từ ngày 6 tháng 5, 1951. Ngân hàng này cho lưu hành một loạt tiền mới, tục gọi là \"tiền ngân hàng\". Tỷ giá là 1 đồng ngân hàng bằng 10 đồng tài chính cũ. Sang tháng 1 năm 1953 thì ấn định là 1 đồng ngân hàng bằng 100 đồng tài chính. Trong khi đó ở vùng Pháp kiểm soát thì đồng bạc Đông Dương vẫn được dùng cho đến năm 1955. Hối suất giữa hai loại tiền này là 1 đồng bạc Đông Dương bằng 40 đồng \"tiền ngân hàng\".\n\nNăm 1954, sau Hiệp định Genève, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa tiếp tục phát triển nền tài chính độc lập. Để bảo đảm quyền lợi cho người dân ở các vùng tiếp quản, Chính phủ thực hiện đổi từ đồng bạc Đông Dương sang tiền Việt Nam từ ngày 11 tháng 10 năm 1954 với tỉ suất 1 đồng bạc Đông Dương được 30 đồng tiền Việt. Đến ngày 7-11-1954, tiền Việt Nam dân chủ cộng hòa đã làm chủ thị trường miền Bắc, đồng bạc Đông Dương dần bị xóa khỏi một nửa đất nước từ vĩ tuyến 17 trở ra.\n\nỞ miền Nam, trong cuộc di cư ra bắc, chính quyền cách mạng đã cho đổi ngược từ tiền kháng chiến sang đồng bạc Đông Dương để bảo đảm quyền lợi người dân ở lại bên đây vĩ tuyến 17. Tỉ suất 40 đồng tiền kháng chiến đổi được 1 đồng bạc Đông Dương. Chính quyền đã chuẩn bị sẵn đồng bạc Đông Dương đủ để đổi 3 tỉ đồng tiền kháng chiến đang giữ trong dân, nhưng đến ngày cuối vẫn còn dư. Lý do là đồng bào Nam Bộ nhiều người muốn giữ lại những tờ tiền kháng chiến làm kỷ niệm. Ngoài ra, hối suất với piastre lưu hành ở phía nam vĩ tuyến 17 là 30 - 32 đồng Bắc Việt Nam = 1 piastre hay đồng Nam Việt Nam.\n\nTỷ giá hối đoái của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không thả nổi theo giá thị trường mà được ấn định theo cơ chế kinh tế chỉ huy. Đối với hai quốc gia mật thiết trao đổi hàng hóa với Miền Bắc thì hối suất cố định là 1,47 đồng Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bằng 1 Nhân dân tệ Trung Quốc còn với Rúp thì 735 đồng bằng 1 Rúp. Tỷ số này sau đổi thành 308 đồng 1 Rúp. Tuy nhiên, ngoài chợ đen, giá được ấn định khác.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 1959 Chính quyền phát lệnh đổi tiền, phá giá và thay loạt tiền phát hành trước kia năm bằng loạt tiền mới in ở Tiệp Khắc với tỷ giá 1 đồng 1959 tương đương 1000 đồng năm 1951. Mỗi hộ được đổi tối đa là hai triệu đồng cũ để lãnh 2000 đồng mới. Số tiền hơn hai triệu phải ký thác vào ngân hàng nhà nước. Mục đích của cuộc đổi tiền là xóa bỏ vốn tư nhân để chính quyền tiếp thu quản lý tài sản và hạn chế lượng tiền lưu thông. Việc đổi tiền là một trong gia đoạn kinh tế mới: \"Cải tạo kinh tế theo chủ nghĩa xã hội\". Đài phát thanh loan tin lệnh đổi tiền từ 9 giờ sáng ngày 28 tháng 2 cho đến 5 giờ chiều ngày 2 tháng 3 thì chấm dứt. Hạn ba ngày tối đa được thi hành ở thành thị. Ở nông thôn chính quyền cho tối đa là 7 ngày còn ở miền xa thì không được quá 20 ngàỵ. Thời gian ngắn ngủi được áp dụng với dụng ý ngăn chặn \"đầu cơ, tung tiền tích trữ hàng hóa\". Dù vậy, hậu quả giá cả tăng vọt vẫn diễn ra.\n\nHối suất ấn định giữa đồng Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và đồng Việt Nam Cộng hòa là 70 đồng Bắc Việt bằng 1 đồng Nam Việt. Trong khi đó tỷ giá hối đoái với tiền rúp Liên Xô được quy định lại vào năm 1961 là 3,27 đồng tương đương 1 rúp.\n\nMặc dù giá trị đồng tiền là do nhà nước quy định nhưng với tình trạng ngân sách thiếu hụt, đồng tiền mất giá vì nhà nước cho phát hành số lượng tiền càng ngày càng lớn. Trong thời kỳ 1965-1975, lượng tiền lưu hành mỗi năm tăng 34%. Lấy chỉ số giá năm 1959 làm chuẩn thì năm 1966 là 142%, 1968 là 156,4%, 1971 là 145,83% và 1974 là 163,96%.\n\nVào ngày 3 tháng 5 năm 1978, sau khi hoàn toàn thống nhất đất nước, đồng đã được thống nhất. 1 đồng mới bằng 1 đồng Việt Nam Dân chủ Cộng hoà bằng 0,8 Đồng Giải phóng.\n\nMẫu giấy bạc đầu tiên được vẽ bởi nhóm họa sĩ nổi tiếng đương thời của Hà Nội là Mai Văn Hiến, Nguyễn Đỗ Cung, Nguyễn Văn Khánh, Nguyễn Huyến và sau đó nữa là Nguyễn Sáng, Bùi Trang Chước, Lê Khả. Trong đó, họa sĩ Mai Văn Hiến là người vẽ chính tờ bạc mệnh giá 5 đồng, họa sĩ Nguyễn Đỗ Cung vẽ tờ 10 đồng, họa sĩ Nguyễn Văn Khánh vẽ tờ 20 đồng.\n\nTrước Cách mạng tháng Tám, cả Đông Dương chỉ có hai nhà máy in lớn là nhà máy in Viễn Đông và nhà in To-panh (Taupin) nhưng cả hai bị quân của Tưởng Giới Thạch và Pháp chiếm đóng nên không thể sử dụng được.\n\nBan đầu chương trình phát hành đồng tiền độc lập được tổ chức trong bí mật. Cơ sở đầu tiên đặt tại tầng hầm Nhà bát giác Hà Nội (nay là Bảo tàng Lịch sử Việt Nam). Chính phủ quyết định sử dụng máy dập tiền hiếm hoi Pháp dùng để dập đồng trinh Bảo Đại mà lực lượng Việt Minh tịch thu được hồi Cách mạng Tháng Tám. Các đồng tiền đầu tiên ra đời được dập bằng nhôm có mệnh giá 2 hào, 5 hào, sau có thêm loại 1 đồng, 2 đồng. Người vận hành máy cũng là các nhân viên cũ như ông Hoàng Thế Ngọc, Đặng Văn Khải...\n\nMặc dù công việc in tiền tiến hành trong bí mật và có lực lượng vũ trang kín kẽ bảo vệ, nhưng do tình hình quân Lư Hán lúc ấy đóng quân gần khu vực nên sau đó phải chuyển về cơ sở Cây đa Nhà Bò ở phố Lò Đúc.\n\nNgoài ra, chính phủ phải trưng dụng một số nhà in tư nhân ở Hà Nội và giao cho Ban Ấn loát. Sau đó, để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng, Bộ Tài chính quyết định nhờ nhà tư sản Đỗ Đình Thiện đứng tên và bỏ tiền ra mua lại nhà in To-panh của Pháp (vì Pháp không chịu bán cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng Hoà) và hiến cho chính phủ để lập nhà in tiền.\n\nĐầu tháng 3 năm 1946, để đảm bảo an toàn, cơ sở in giấy bạc ở Nhà in To-panh được di chuyển lên Đồn điền Chi-Nê tại thị trấn Chi Nê, huyện Lạc Thủy, tỉnh Hoà Bình. Đồn điền Chi-Nê trước đây thuộc sở hữu của ông chủ người Pháp tên là Borel, năm 1943 được Đỗ Đình Thiện mua lại và cho mượn một phần đất để đặt nhà máy in tiền.\n\nTuy nhiên, từ ngày 22 tháng 2 đến ngày 3 tháng 3 năm 1947, thực dân Pháp cho máy bay oanh tạc khu đồn điền và nhà máy. Bộ Tài chính chuyển nhà máy lên Bến Trảng Đà, tỉnh Tuyên Quang và cuối cùng, chuyển vào rừng núi Việt Bắc, đóng tại Bản Thi.\n\nỞ Trung Bộ, từ quý I năm 1946, Nhà in Ngô Tử Hạ ở đường Hàng Bè (nay là đường Huỳnh Thúc Kháng - Thành phố Huế) được sử dụng làm cơ sở bí mật in thử giấy bạc Việt Nam. Sau Thỏa thuận 14/9/1946, cơ sở in được dời ra Hiền Sỹ, cách Thành phố Huế 25 km về phía Tây Bắc. Cuối năm 1946 cơ sở này lại tiếp tục di chuyển ra Hà Tĩnh.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 1947, Chính phủ Liên hiệp Quốc dân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ban hành sắc lệnh 102/SL cho phép in bạc Việt Nam tại Nam Bộ. Đặc biệt, để huy động nguồn lực trong dân, từ năm 1946 Chính phủ Liên hiệp Quốc dân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ký các sắc lệnh cho phép Nam Bộ được phát hành các loại công thải (vay của dân), sau đó là các công phiếu, công trái kháng chiến như đã thực hiện ở miền Bắc. Tùy điều kiện từng vùng, người dân có thể dùng đồng bạc Đông Dương để mua hoặc quy ra lúa, vàng. Thậm chí có tờ công trái còn ghi rõ ràng mệnh giá bằng 500 kg thóc với phần lãi sẽ trả bên dưới.\n\nTrên cơ sở đó, Ban Ấn loát Đặc biệt Nam Bộ đã nhanh chóng thành lập tại Đồng Tháp Mười với tên gọi Ban ấn loát đặc biệt và mật danh là Ban trồng tỉa số 10. Kỹ sư Ngô Tấn Nhơn - Bộ trưởng Bộ Canh nông, phái viên được Chính phủ cử vào Nam làm trưởng ban này. Luật sư Nguyễn Thành Vĩnh-ủy viên Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ và kỹ sư Kha Vạn Cân làm phó ban. Ủy viên là các ông Huỳnh Văn Gấm, Lê Thiên, Ngô Văn Hoa...Thời gian đầu, Ban chỉ có một phân ban đóng tại vùng rừng tràm Cái Bèo thuộc chiến khu Đồng Tháp Mười. Đến đầu năm 1949, thành lập thêm một phân ban nữa tại Gò Bún. Ban Ấn loát Đặc biệt Nam Bộ đã in được các loại giấy bạc 1 đồng, 5 đồng, 20 đồng. Tiền đều có in chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh ở góc, trên đầu là dải chữ Việt Nam dân chủ cộng hòa, bên dưới in lớn chữ Giấy bạc Việt Nam để phân biệt với tiền từ miền Bắc gửi vào. Thời kỳ đầu có mệnh giá 1 đổi 1 với đồng bạc Đông Dương của Pháp.\n\nMặc dù đội ngũ nhân lực chuyên môn chắp vá và máy móc in ấn lạc hậu (Các máy in typo, offset được giúp tìm mua từ nội thành Sài Gòn, rồi bí mật chuyển bằng đường ghe về Đồng Tháp), phải quay tay, đạp bằng chân nhưng tờ bạc kháng chiến đã nhanh chóng ra đời ngay trong năm 1948. Tốc độ in ấn được thực hiện khá nhanh. Chỉ đến đầu năm 1949, hơn 325 triệu đồng bạc kháng chiến Nam Bộ đã được in ấn và phát hành từ Đồng Tháp.\n\nTháng 9 năm 1949, di dời về khu 9 Nam Bộ - chiến khu U Minh thuộc tỉnh Bạc Liêu cũ (nay là tỉnh Cà Mau).\n\nĐể tránh khó khăn do việc in ấn tiền gián đoạn, Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam Bộ cho phép các tỉnh được tự in phiếu tiếp tế, tín phiếu để đổi lấy lương thực, hàng hóa thiết yếu trong dân. Trên tờ phiếu có chữ ký của chủ tịch Ủy ban Hành chính kháng chiến cấp tỉnh, trưởng Ty Ngân khố và được bảo đảm bằng tiền giấy bạc Việt Nam. Vì các tỉnh được tự phát hành phiếu riêng nên mỗi địa phương tự trình bày, in ấn theo kiểu của mình: các tín phiếu của Trà Vinh vẽ hình chùa cổ, bụi chuối, chiến sĩ. Tín phiếu Cần Thơ có hình cô gái quấn khăn rằn, hình Hồ Chí Minh và đoàn quân đang cầm cờ về thành. Tín phiếu Long Châu Tiền thì dòng chữ \"tất cả để tổng phản công\"... Do thiếu thiết bị nên các loại tín phiếu, phiếu tiếp tế này đều được in ấn rất thô sơ, không đạt chuẩn kích thước, màu sắc. Thậm chí, người ta còn lấy cả giấy bao bì gói đồ để in tín phiếu. Tuy nhiên, tất cả đều được người dân chấp nhận, ủng hộ. Đồng thời để giảm bớt áp lực cho việc vận chuyển tiền, các tỉnh kháng chiến lúc này được phép nhận bản kẽm chính của Ban Ấn loát Đặc biệt Nam Bộ ở U Minh về tự in và phát hành tiền tại địa phương mình. Chỉ thị ban đầu là tiền tỉnh nào in, chỉ được dùng ở tỉnh đấy, nhưng thực tế được sử dụng khắp nơi do lòng dân ủng hộ.\n\nGiữa năm 1951, Ban Ấn loát Đặc biệt Nam Bộ có bước ngoặt lịch sử do ông Dương Quang Đông và Hội Việt kiều yêu nước Thái Lan mua gửi về hai máy in offset hiện đại hiệu Hamada của Nhật sản xuất. Các thiết bị, nguyên liệu kèm theo như máy điện, hóa chất, mực in... cũng được gửi đường biển về đầy đủ. Từ đây, tờ bạc Nam Bộ được in nhanh hơn, nhiều hơn, đặc biệt là đẹp hơn hẳn, chất lượng không còn khác biệt nhiều so với đồng bạc Đông Dương do Pháp phát hành. Đồng thời, nhà máy giấy Hòa Bình ở Bạc Liêu (cũ) cũng được tăng cường sản xuất để đáp ứng nguồn giấy bạc in tiền. Các loại giấy bạc 1 đồng, 5 đồng, 20 đồng, 50 đồng, 100 đồng được in ra với số lượng lớn.\n\nNăm 1954, hiệp định Genève được ký kết, Ban Ấn loát Đặc biệt Nam Bộ kết thúc vai trò lịch sử, ngừng hoạt động (tháng 11).\n\n"}
{"id": "103178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103178", "title": "Ngân hàng Nhà nước Việt Nam", "text": "Ngân hàng Nhà nước Việt Nam\n\nNgân hàng Nhà nước Việt Nam là ngân hàng trung ương của Việt Nam trực thuộc Chính phủ, là cơ quan đảm trách việc phát hành tiền tệ, quản lý tiền tệ và tham mưu các chính sách liên quan đến tiền tệ cho Chính phủ Việt Nam như: phát hành tiền tệ, chính sách tỷ giá, chính sách về lãi suất, quản lý dự trữ ngoại tệ, soạn thảo các dự thảo luật về kinh doanh ngân hàng và các tổ chức tín dụng, xem xét việc thành lập các ngân hàng và tổ chức tín dụng, quản lý các ngân hàng thương mại nhà nước.\n\n\n\n\n\"(theo Quyết định số 1235/QĐ-TTg của Chính phủ Việt Nam)\"\n\n\n\n"}
{"id": "103180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103180", "title": "Sambuca Pistoiese", "text": "Sambuca Pistoiese\n\nSambuca Pistoiese là một thị xã trong tỉnh Pistoia, Toscana, nước Ý. Tọa độ vào khoảng . Đô thị này bao gồm nhiều làng, trong đó các làng quan trọng là Pàvana và Treppio, dọc theo thung lũng của hai sông Limentra.\n\nNhà ga đường sắt gần nhất là Ponte della Venturina (1,5 km from Pàvana).\n"}
{"id": "103181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103181", "title": "Adrien-Marie Legendre", "text": "Adrien-Marie Legendre\n\nAdrien-Marie Legendre (18 tháng 9 năm 1752 – 10 tháng 1 năm 1833) là một nhà toán học người Pháp. Ông có nhiều đóng góp quan trọng vào thống kê, số học, đại số trừu tượng và giải tích.\n\nĐa số các công trình của ông được hoàn thiện bởi những người khác: các công trình của ông về nghiệm của các đa thức đã gợi ý cho lý thuyết Galois; các công trình của Abel về hàm số elliptic được phát triển dựa trên các ý tưởng của Legendre; một số công trình của Gauss trong thống kê và số học đã hoàn thiện các công trình trước đó của Legendre. Ông phát triển phương pháp bình phương tối thiểu, có nhiều ứng dụng trong hồi quy tuyến tính, xử lý tín hiệu, thống kê, và khớp đường cong. Ngày nay, cụm từ \"phương pháp bình phương tối thiểu\" được dùng như là một thành ngữ dịch nguyên từ tiếng Pháp \"méthode des moindres carrés\".\n\nVào năm 1830 ông đưa ra chứng minh cho định lý cuối của Fermat cho trường hợp lũy thừa \"n\" = 5, cũng được chứng minh bởi Dirichlet vào năm 1828.\n\nTrong số học, ông phỏng đoán luật bình phương nghịch đảo, sau đó được chứng minh bởi Gauss. Ông cũng có một số công trình tiên phong trong phân bố của số nguyên tố, và các ứng dụng của giải tích vào số học. Phỏng đoán của ông vào năm 1796 Định lý số nguyên tố được chứng minh chặt chẽ bởi Hadamard và de la Vallée-Poussin vào năm 1898.\n\nLegendre đã có nhiều công trình đáng kể đóng góp vào lý thuyết hàm số elliptic, bao gồm cả sự phân loại các tích phân elliptic, nhưng cần đến thiên tài của Abel để nghiên cứu hàm ngược của các hàm số Jacobi và giải bài toán một cách hoàn toàn.\n\nÔng được biết đến với biến đổi Legendre, được dùng để đi từ chuyển từ hàm Lagrange sang Hamilton dùng trong cơ học cổ điển. Trong nhiệt động học nó cũng được dùng để tính enthalpy và năng lượng Helmholtz và năng lượng Gibbs từ nội năng.\n\nÔng cũng viết cuốn sách nổi tiếng \"Éléments de géométrie\" (Các cơ sở của hình học) vào năm 1794.\n\n\n"}
{"id": "103185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103185", "title": "World Heavyweight Championship (WWE)", "text": "World Heavyweight Championship (WWE)\n\nĐai vô địch Đấu vật Hạng nặng Thế giới (tiếng Anh: World Heavyweight Championship) là một giải vô địch đô vật chuyên nghiệp thuộc sở hữu của World Wrestling Entertainment (WWE). Đây là một trong hai chức vô địch hàng đầu tại WWE từ 2002 đến 2006; và từ 2010 đến 2013, cùng WWE Championship và là một trong ba chức vô địch hàng đầu từ 2006 đến 2010, cùng ECW World Heavyweight Championship.\n\nĐai này ban đầu là chức vô địch lớn nhất cho Raw vào năm 2002, sau khi Raw và SmackDown chia tách thành 2 thương hiệu riêng của WWE, và được draft giữa hai thương hiệu vào những lần sau đó (chủ yếu là bởi WWE Draft) cho đến ngày 29 tháng 8 năm 2011. Sau đó nó được chuyển sang SmackDown!. Trong khoảng vài năm nay chiếc đai luân phiên chuyển đổi giữa RAW và SmackDown bởi những nhà vô địch thuộc 2 brand này.\n\nVào tháng 8/2002, sau khi Brock Lesnar giành được đai WWE Undisputed Championship,anh đã ký hợp đồng độc quyền chỉ xuất hiện và bảo vệ đai Undisputed Championship ở SmackDown!,dẫn đến việc RAW không còn một chức vô địch nào thuộc hàng đẳng cấp số 1.Vì hành động này của Lesnar, điều hành của RAW là Eric Bischoff đã giới thiệu một đai mới là World Heavyweight Championship và đặt nó làm chức vô địch chính của RAW.Chức vô địch mới này có hình dạng theo kiểu của \"Big Gold Belt\",một hình tượng đai mà trước đó thuộc NWA World Heavyweight Championship và sau đó là WCW Championship.Ông đã trao đai này cho Triple H và viện dẫn là trên thực tế, Triple H là \"WCW Champion cuối cùng\", mà trên thực tế Chris Jericho là nhà vô địch WCW cuối cùng. Vài tháng sau, Big Gold Belt đã được thiết kế lại với biểu tượng của World Wrestling Entertainment ở giữa. Đai World Heavyweight Championship tiếp tục thuộc về RAW cho đến ngày 6 tháng 6 2005 bởi kết quả của 2005 WWE Draft Lottery.WWE Champion là John Cena, đã chuyển qua RAW và điều đó có nghĩa là RAW lúc này đã có 2 đai thuộc hàng đẳng cấp nhất. Điều này đã thúc giục quản lý chính của SmackDown! là Theodore Long cố gắng tạo ra một đai thứ 3 mới thuộc hàng đẳng cấp gọi là \"SmackDown Championship\". Tuy nhiên điều này đã trở nên không cần thiết sau khi World Heavyweight Champion Batista, đã chuyển qua SmackDown! vào ngày 30 tháng 6,2005. Sau 3 năm, chiếc đai này đã về lại RAW khi CM Punk (1 đô vật của RAW) đánh bại Edge (lúc đó là đương kim World Heavyweight Champion) đô vật của SmackDown bằng va li Money in the Bank sau khi Edge bị Batista tấn công. Ngày 15/2/2009, tại No Way Out 2009 Edge đã chiến thắng trận Nhà tù trong lồng sắt loại trừ (Elimination Chamber match) và chiếc đai được chuyển qua SmackDown! làm cho RAW không có đai hạng nặng cấp thế giới. Ngày 5/4/2009, tại WrestleMania 25 John Cena đã đánh bại Edge (đương kim vô địch) và Big Show trong trận đấu Triple Threat match (trận đấu 3 người). Cena là thành viên của RAW nên chiếc đai lại quay về RAW. Nhưng chỉ 21 ngày sau, Edge lại 1 lần nữa đánh bại Cena để mang đai về SmackDown. Edge giữ đai tới WWE Extreme Rules thì mất đai vào tay của Jeff Hardy trong trận Ladder Match. Nhưng ngay sau đó CM Punk đã sử dụng chiếc va li Money in The Bank để đánh bại Jeff.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2013. Nhà vô địch WWE Championship Randy Orton, đã đánh bại đương kim vô địch World Heavyweight Championship John Cena trong trận Tables Ladders and Chairs, tại sự kiện TLC để hợp nhất 2 đai vô địch. Randy Orton trở thành nhà vô địch cuối cùng của đai World Heavyweight Championship, khi WWE thông báo chính thức về việc bãi bỏ chức vô địch này trên website vào ngày hôm sau. Có một điều khiến đai vô địch bị nhầm tưởng vẫn còn tồn tại là việc WWE Championship đã đổi tên thành WWE World Heavyweight Championship. Khi đương kim vô địch thế giới WWE Brock Lesnar, cùng với người đại diện Paul Heyman và nhóm Quyền Lực đã cho ra mắt đai mới, World Heavyweight Championship đã hoàn toàn nghỉ hưu.\n\n\nRandy Orton là World Heavyweight Champion cuối cùng. Anh đã đánh bại John Cena tại TLC 2013 để thống nhất với WWE Championship\n"}
{"id": "103188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103188", "title": "Không gian định chuẩn", "text": "Không gian định chuẩn\n\nCùng với khái niệm không gian mêtric, không gian định chuẩn cũng đóng vai trò rất quan trọng trong giải tích nói chung và topo nói riêng.\nCho \"E\" là không gian vectơ trên trường số formula_1 và ánh xạ formula_2\n\nTa nói formula_3 là chuẩn trên \"E\" nếu nó thỏa 3 tính chất sau:\n\nNếu formula_3 là chuẩn trên \"E\", ta nói formula_9 là không gian vecto định chuẩn (còn đọc tắt là không gian định chuẩn).\nTa có thể định nghĩa chuẩn bằng công thức: formula_10 và có thể hiểu phép định chuẩn như là vi phân độ dài của vector x.\n\nlần lượt có các chuẩn tương ứng sau:\n\nKhi \"p=1\";\n\nKhi formula_24;\n\nKhi formula_26;\n\n\nKhi \"n=1\";\n\nKhi formula_32;\n\nKhi formula_34;\n\nTrong đó \n\nMột không gian định chuẩn được trang bị một cấu trúc tô-pô với một cơ sở là tập hợp các quả cầu mở. Các khái niệm tô-pô (như đóng, mở, trù mật...) có thể được diễn đạt theo ngôn ngữ của không gian định chuẩn.\n\nTính chất\n\n\nCho formula_39 là không gian mêtric, ta nói chuẩn formula_40 tạo bởi metric formula_41 tức là:\n\nDo đó, không gian định chuẩn cũng có cơ sở trên không gian tôpô dưới dạng họ các quả cầu mở như trên với chuẩn là các metric tương ứng.\n\nCho formula_45 là không gian định chuẩn; formula_46 và formula_47.\n\nformula_48\n\nformula_49\n\nCho formula_45 là không gian định chuẩn; formula_46 và formula_56.\n\nTa nói:\n\nformula_57 là tập mở trong formula_45 nếu có họ các quả cầu mở formula_59 trong formula_45 sao cho:\n\nformula_57 là tập đóng trong formula_45 nếu formula_64 là tập mở trong formula_45.\nformula_57 là tập bị chặn trong formula_45 nếu có quả cầu đóng formula_68 trong formula_45 sao cho:\n\nformula_57 là tập trù mật trong formula_45 nếu formula_73 \n\nCho formula_57 là tập con trong không gian định chuẩn formula_75\nformula_76 và\nformula_77.\n\nTa nói:\n\nformula_78 liên tục tại formula_79 nếu formula_80, formula_81 sao cho formula_82,formula_83, formula_84\n\nformula_78 liên tục trên formula_57 nếu formula_78 liên tục tại mọi formula_88 \n\nNgoài ra ta còn có định nghĩa liên tục qua khái niệm tập mở như sau:\n\nformula_78 liên tục trên formula_57 nếu và chỉ nếu với mọi tập mở formula_91 trong formula_92 có tập mở formula_93 trong formula_94 sao cho\n\nCho \"(E, ||.||)\" là không gian định chuẩn; \"f\" là ánh xạ từ tập các số nguyên dương vào \"E\".\n\nĐặt formula_96; formula_97 và cho formula_98.\n\nKhi đó formula_99 là dãy trong formula_45.\n\nDãy formula_101 là dãy hội tụ về formula_52 trong formula_94 nếu và chỉ nếu:\n\nLúc đó, formula_52 là giới hạn của dãy formula_99.\n\nDãy formula_101 là dãy Cauchy trong formula_94 nếu và chỉ nếu:\n\nNếu dãy formula_101 là dãy hội tụ trong formula_94 thì nó sẽ Cauchy trong formula_94.\n\nNếu mọi dãy formula_101 Cauchy đều hội tụ trong không gian định chuẩn formula_45 thì formula_94 là không gian Banach.\n\nVí dụ:\n\nDãy formula_120 trong formula_121 \\0 là dãy Cauchy nhưng không hội tụ trong formula_121\\ 0 với không gian định chuẩn formula_123 (formula_124).\n\nTương tự như metric tương đương trên không gian metric, ta cũng có khái niệm chuẩn tương đương như sau:\nCho 2 chuẩn formula_125 trên cùng không gian vectơ \"E\".\n\nTa nói 2 chuẩn này là tương đương nếu tồn tại formula_126 sao cho:\nvới mọi formula_128 \n\nVí dụ\nVới các chuẩn sau trên formula_129 sau:\n\ntrong đó formula_133. Ta có:\n\nCác ánh xạ quan trọng nhất giữa hai không gian định chuẩn là các ánh xạ tuyến tính liên tục. Tập hợp các ánh xạ tuyến tính liên tục giữa hai không gian định chuẩn formula_94 và formula_92 được ký hiệu là formula_137. Không gian định chuẩn cùng với các ánh xạ tuyến tính liên tục lập thành một phạm trù.\n\nTa cũng có phạm trù các không gian Banach (là một phạm trù con đầy của phạm trù các không gian định chuẩn).\n\n\n"}
{"id": "103189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103189", "title": "Ivan Nikitovich Kozhedub", "text": "Ivan Nikitovich Kozhedub\n\nIvan Nikitovich Kozhedub (tiếng Nga: \"Иван Никитович Кожедуб\") (sinh ngày 8 tháng 6 năm 1920, mất ngày 12 tháng 8 năm 1991) là một phi công át chủ bài nổi tiếng của Không quân Liên Xô. Ông là phi công át xuất sắc nhất của quân Đồng Minh trong Thế chiến thứ hai và cũng là một trong số 4 người duy nhất được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết ba lần vào 4 tháng 2 năm 1944, 19 tháng 8 năm 1944 và 18 tháng 8 năm 1945.\n\nIvan Kozhedub sinh tại làng Obrazheyevka, thuộc Ukraina. Ông là con út trong số 5 anh chị em.\n\nNăm 1934 sau khi tốt nghiệp cấp II, Kozhedub vào học tại một trường dạy nghề. Năm 1940, ông tốt nghiệp trường Hóa kỹ thuật Shostka và nhập ngũ. Ivan Kozhedub được huấn luyện trở thành phi công chiến đấu tại Trường Không quân Chuguyev. Sau khi tốt nghiệp loại xuất sắc tại đây năm 1941, ông được giữ lại trường làm huấn luyện viên cho các phi công trẻ.\n\nNăm 1943, thấy rằng cần phải dùng khả năng xuất sắc của mình để tham gia chiến đấu, ông đề nghị được ra tiền tuyến. Từ tháng 3 năm 1943, Kozhedub bắt đầu trở thành phi công chiến đấu trên một chiếc Lavochkin La-5. Trong Thế chiến thứ hai, Ivan đã phục vụ tại các Phương diện quân Voronezh, Thảo nguyên, Ukraina 2, Belorussia 1 với các vị trí từ phi công chính lên đến phó tư lệnh trung đoàn bay.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 1943, Kozhedub hạ chiếc máy bay đối phương đầu tiên, đó là một chiếc Junkers Ju 87 (\"Stuka\"), một ngày sau ông hạ tiếp chiếc thứ hai và ngày tiếp theo ông bắn rơi thêm hai chiếc Bf-109. Chỉ trong vòng 10 ngày đầu tham chiến, thành tích của Kozhedub đã lên tới 8 máy bay (tính đến ngày 16 tháng 7 năm 1943).\n\nTrong Chiến dịch vượt Sông Dnepr, chỉ trong vòng 10 ngày, Kozhedub đã hạ 11 máy bay của Không quân Đức. Tháng 4 năm 1944, trong một phi vụ chiến đấu, ông đã bắn rơi 3 máy bay đối phương. Từ tháng 7 năm 1944, Ivan Kozhedub được đề bạt làm phó chỉ huy Trung đoàn cận vệ bay số 176 thuộc Phương diện quân Belorussia số 1 và chuyển sang lái một chiếc La-7 mà với nó ông đã hạ thêm 17 máy bay đối phương\n\nTổng cộng trong Thế chiến thứ hai, Ivan Kozhedub đã tham gia 326 phi vụ bay, tham chiến trong 126 trận không chiến, hạ tổng cộng 62 máy bay đối phương các loại (trong đó có 22 chiếc FW 190 và 18 chiếc Ju 87). Hai chiếc máy bay chiến đấu ông đã cầm lái là La-5 FN và La-7. Ông cũng từng bắn rơi một chiếc Meserschmitt Me 262 khi lái chiếc La-7.\n\nNăm 1949, Kozhedub tốt nghiệp Học viện Không quân Zhukovsky.\n\nTháng 4 năm 1951, ông được đề bạt làm Tư lệnh Sư đoàn bay số 324 của Không quân Liên Xô tham chiến tại Chiến tranh Triều Tiên, tuy nhiên Kozhedub không được phép tham gia chiến đấu trực tiếp.\nNăm 1956, Ivan Kozhedub tốt nghiệp Học viện Quân sự cao cấp và trở lại công tác chỉ huy không quân. Từ 1964—1971, ông là Tư lệnh Không quân Quân khu Moskva. Năm 1970, ông được phong hàm Thượng tướng Không quân. Năm 1985, ông được thăm hàm Nguyên soái Không quân (tương đương Đại tướng Lục quân.\n\nÔng qua đời ngày 8 tháng 8 năm 1991 tại Moskva.\n\nIvan Kozhedub được coi là phi công xuất sắc nhất của Không quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai, ông cũng giữ kỷ lục về số máy bay bắn rơi trong số các phi công của phe Đồng minh nói chung, vì vậy Kozhedub được mệnh danh là phi công \"Át chủ bài trong số các át chủ bài\" (\"Ace of Aces\") của phe Đồng minh trong Thế chiến thứ hai.\n\nKozhedub là một trong 4 người duy nhất được ba lần phong danh hiệu cao quý Anh hùng Liên bang Xô viết vào các ngày vào 4 tháng 2 năm 1944, 19 tháng 8 năm 1944 và 18 tháng 8 năm 1945. Ngoài ra ông còn được tặng thưởng nhiều loại huân, huy chương khác.\n\n"}
{"id": "103193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103193", "title": "Carl Gustav Jakob Jacobi", "text": "Carl Gustav Jakob Jacobi\n\nCarl Gustav Jacob Jacobi (10 tháng 12 năm 1804 - 18 tháng 2 năm 1851) là một nhà toán học người Đức, được xem là một nhà toán học lớn của mọi thời đại.\n\nÔng sinh ra trong một gia đình Do Thái ở Potsdam. Ông học tại Đại học Berlin, nơi ông đậu Ph.D vào năm 1825, luận văn của ông là về giải tích của các phân số. Vào năm 1827 ông trở thành giáo sư toán tại Đại học Königsberg, một vị trí ông nắm cho đến năm 1842. Jacobi bị ngã quỵ vì làm việc quá căng thẳng vào năm 1843. Sau đó ông ghé thăm Ý một vài tháng để lấy lại sức khỏe. Khi trở lại Berlin, ông sống bằng tiền lương hưu của hoàng gia đến khi qua đời. Jacobi được chôn cất ở một nghĩa trang trong khu Kreuzberg của thành phố Berlin, tên gọi Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirchengemeinde (61 Baruther Street). Mộ của ông gần mộ của Johann Encke, một nhà thiên văn học.\n\nTrong Cách mạng 1848 Jacobi có dính đến chính trị và không thành công trong việc trở thành một nghị sĩ đại diện cho một nhóm Tự do. Điều này đã dần đến việc ông bị mất tiền hưu hoàng gia sau khi Cách mạng bị dập tắt, nhưng uy tín và tiếng tăm ông lớn đến nổi tiền hưu được nối lại không lâu sau đó.\n\nJacobi viết một cuốn sách kinh điển (năm 1829) về hàm số elliptic, với nhiều ứng dụng quan trọng trong toán lý. \nPhương trình chuyển động dưới dạng quay (rotational form) chỉ tích phân Jacobi được trong 3 trường hợp: con lắc, phần đỉnh đối xứng của một trường trọng lực, và một vật xoay tự do, tất các cả nghiệm đều được viết dưới dạng hàm số elliptic. Xem thêm hàm số elliptic của Jacobi.\n\nJacobi là nhà toán học đầu tiên áp dụng hàm số elliptic vào số học, ví dụ chứng minh định lý về tổng 2 bình phương của Fermat hay là định lý về tổng 4 bình phương của Lagrange. Ông cũng chứng minh các kết quả tương tự cho 6 hay 8 bình phương. Hàm số theta của Jacobi, thường được dùng trong chuỗi hypergeometric được đặt theo tên ông.\n\n\n\n"}
{"id": "103202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103202", "title": "Riel Campuchia", "text": "Riel Campuchia\n\nRiel (tiếng Khmer: , biểu tượng , đọc như \"Ria\", phiên âm tiếng Việt là Riên) là tiền tệ của Campuchia. Có hai loại tiền riel riêng biệt, loại thứ nhất được phát hành giữa năm 1953 và tháng 5 năm 1975, và loại thứ hai kể từ ngày 1 tháng 4 năm 1980. Ở Campuchia, dollar Mỹ cũng được sử dụng rộng rãi.\n\nGiữa năm 1975 và 1980, quốc gia này không có hệ thống tiền tệ. Xem Lịch sử Campuchia.\n\nĐể biết thêm các đồng tiền sớm hơn có mặt tại Campuchia, xem tical Campuchia và franc Campuchia.\n\nNăm 1953, chi nhánh tại Campuchia của \"Institut d'Emission des Etats du Cambodge, du Laos et du Vietnam\" đã phát hành tiền giấy đặt hai tên gọi là piastre và riel. Đồng thời, hai chi nhánh khác cũng có hành động tương tự với đồng ở Nam Việt Nam và kip ở Lào. Tiền riel đầu tiên được chia ra 100 \"centimes\" (viết tắt cent. trên đồng xu) nhưng đồng xu này năm 1959 đã được đổi thành 100 \"sen\". Trong những năm đầu, hai loại tiền là riel và piastre cùng lưu hành song song. Thực ra, các đồng bạc giấy riel đầu tiên cũng được đặt tên gọi tên bằng piastre.\n\nCác loại tiền xu mệnh giá 10, 20 và 50 centime của năm 1953 và sen được đúc bằng nhôm và có kích thước giống với các đồng tiền xu kim loại tương ứng của Lào và Nam Việt Nam (dù xu của Lào không có lỗ). Xu 1 riel có kích thước của một US nickel và đã được phát hành năm 1970 nhưng đã không được đưa ra dùng, có lẽ do việc lật đổ chính quyền của Norodom Sihanouk của Lon Nol.\n\nSau khi phát hành tiền giấy đề tên cả riel và piastre (gần như khớp với các đồng tiền ở Lào và Nam Việt Nam), một đồng riel thực sự độc lập đã được phát hành bởi Ngân hàng Quốc gia Campuchia vào năm 1955. Campuchia đã phát hành nhiều xê ri tiền giấy có mệnh giá 1, 5, 10, 20, 50, 100 và 500 riel. Tiền giấy 1000 và 5000 riel được in nhưng đã không được phát hành để lưu thông. Tờ 5000 riel vừa mới ra ( ) với thiết kế về cuộc sống, lịch sử và thần thoại Campuchia.\n\nDù Khmer Đỏ đã in tiền giấy (mệnh giá 0.1, 0.5, 1, 5, 10, 50 và 100 riel, năm 1975) các đồng tiền giấy này đã không được phát hành do tiền đã bị bãi bỏ sau khi Khmer Đỏ kiểm soát quốc gia này.\n\nSau khi Việt Nam đánh lui Khmer Đỏ năm 1978, đồng riel đã được tái lập làm tiền tệ Campuchia vào ngày 1 tháng 4 năm 1980, ban đầu với giá trị 4 riel = 1 dollar Mỹ. Đồng riel có các đơn vị nhỏ hơn, 1 riel bằng 10 \"kak\" hay 100 sen. Do không có tiền để thay thế và do nền kinh tế lúc này đang đỗ vỡ nghiêm trọng, chính quyền trung ương đã phát tiền cho dân chúng để khuyến khích người dân sử dụng.\n\nỞ các khu vực nông thôn, tiền riel được sử dụng trên thực tế cho các hoạt động mua bán. Tuy nhiên, dollar Mỹ cũng được sử dụng, đặc biệt ở các vùng đô thị và khu du lịch. Ở Battambang và những khu vực khác gần biên giới Thái Lan, như Pailin, baht Thái cũng được chấp nhận.\n\nCác đồng tiền xu đầu tiên là xu 5 sen đúc năm 1979 bằng nhôm. Không có loại đồng xu nào được đúc cho đến năm 1994, khi các xu có mệnh giá 50, 100, 200, và 500 riel đã được giới thiệu. Tuy nhiên, chúng không được lưu hành phổ biến.\n\nTiền giấy đã được phát hành nămn 1980 với cách mệnh giá 1, 2 và 5 kak, 1, 5, 10, 20 và 50 riel. Các tờ bạc giấy sau này có mệnh giá lên đến 100.000 riel. Tuy nhiên, bạc giấy trên 10.000 riel thì ít phổ biến hơn. Xê ri các tờ bạc giấy dần được giới thiệu gần đây từ năm 2001-2002 là 50, 100, 500, 1000, 2000, 5000, 10.000, 50.000 và 100.000 riel.\n\n\n"}
{"id": "103203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103203", "title": "Boeing 787 Dreamliner", "text": "Boeing 787 Dreamliner\n\nBoeing 787 Dreamliner (hay Boeing Y2) là một loại máy bay hai động cơ phản lực , thân rộng, hiện đang được chế tạo bởi hãng Boeing's Commercial Airplanes Division đi vào hoạt động thương mại lần đầu tiên vào tháng 10 năm 2011,do hãng All Nippon Airways sử dụng.Máy bay có sức chở từ 210-330 hành khách tùy biến thể.Boeing tuyên bố rằng máy bay này có hiệu suất nhiên liệu cao hơn các loại máy bay Boeing trước đó.Nó cũng là chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới sử dụng vật liệu composite cho phần lớn cấu trúc xây dựng.\nDòng máy bay này đã bị một loạt sự cố ở Hoa Kỳ và Nhật Bản,điển hình là sự cố một chiếc B787 Dreamliner của hãng Japan Airlines bất ngờ bốc cháy khi đang đậu ở sân bay quốc tế Boston. Dòng máy bay này đã bị Cục hàng không Dân dụng Hoa Kỳ yêu cầu đình chỉ bay vì lý do an toàn.Hai hãng hàng không hàng đầu Nhật Bản là All Nippon Airways (ANA) và Japan Airlines cũng quyết định tạm dừng sử dụng dòng máy bay này cho đến khi có câu trả lời thỏa đáng từ phía Boeing C về sự cố trên\nNgày 16 tháng 1 năm 2013, Cục quan Hàng không Liên bang Mỹ đã yêu cầu hãng Boeing phải chứng minh được rằng loại pin ion lithium sử dụng trên 787 Dreamliner là an toàn và phù hợp với các tiêu chuẩn.Hầu hết các quốc gia khác trên thế giới đều đi theo Cục quan Hàng không Liên bang Mỹ trong các vấn đề về an toàn hàng không.\n\nCuối thập niên 1990, Boeing bắt đầu xem xét một thay thế cho loại 767 khi tình hình tiêu thụ đã yếu đi do cạnh tranh của loại máy bay do Airbus sản xuất là A330-200. Khi sự tiêu thụ Boeing 747-400 cũng chậm lại, công ty này cũng đã kiến nghị hai loại máy bay mới: Sonic Cruiser và 747X. Dòng Sonic Cruiser sẽ có tốc độ cao hơn (khoảng 0,98 Mach) trong khi mức độ đốt nhiên liệu ngang với các máy bay hiện hữu là 767 và A330. Chiếc 747X, cạnh tranh với Airbus A380, sẽ nới thêm chiều dài của chiếc 747-400 và cải tiến tầm năng bằng cách chế tạo cánh bằng hỗn chất composite \"siêu tới hạn\" (\"supercritical\").\n\nThị trường có thái độ quan tâm hờ hững đối với loại 747X nhưng dòng Sonic Cruiser thì đã có một triển vọng sáng sủa hơn. Nhiều hãng hàng không lớn ở Hoa Kỳ, bao gồm hãng Continental, ban đầu đã tỏ ra nhiệt tình đối với ý tưởng Sonic Cruiser, dù họ tỏ ra quan ngại về chi phí vận hành. Bằng cách giảm thời gian đi lại, dòng máy bay này sẽ có thể tăng sự thỏa mãn của khách hàng và tăng hiệu suất sử dụng máy bay.\n\nVụ Tấn công 11 tháng 9 năm 2001 đã làm đảo lộn thị trường hàng không toàn cầu. Các hãng hàng không không thể biện hộ cho chi phí vốn lớn và việc giá dầu mỏ gia tăng đã khiến họ quan tâm đến hiệu quả hơn là tốc độ. Các hãng hàng không bị ảnh hưởng nặng nhất ở Hoa Kỳ đã được Boeing xem là các khách hàng khả dĩ nhất của dòng Sonic Cruiser. Boeing đã chào một lựa chọn sử dụng khung máy bay nhằm tăng tốc độ hoặc tăng hiệu quả nhưng chi phí cho dự án khung máy bay này đã khiến cầu giảm sút hơn. Boeing đã hủy bỏ 747X một khi Airbus bắt đầu sản xuất máy bay khổng lồ Airbus A380, và chuyển hướng qua một sản phẩm thay thế, đó là 7E7.\n\nCho đến ngày 28 tháng 1 năm 2005, các hình ảnh ý tưởng được công bố ban đầu của mẫu 7E7 cho thấy một thiết kế với bề mặt có độ cong cao. Vào ngày 26 tháng 4 năm 2005, một năm sau ngày công bố chương trình, dáng vẻ bề ngoài của thiết kế 7E7 đã được ổn định, với một mũi kém thon hơn và một cánh đuôi đứng (\"vertical stabilizer\") khác thường hơn. Mẫu cũng bắt đầu được gọi với tên gọi 787. Boeing đã hoàn thành việc lắp ráp cuối cùng chiếc 787 đầu tiên và chiếc này đã lăn bánh ra buổi lễ vào ngày 8 tháng 7 năm 2007.\n\nNgay từ ngày 26 tháng 4 năm 2004, hãng hàng không Nhật Bản All Nippon Airways (ANA) đã trở thành khách hàng đầu tiên của 787, lúc đó vẫn còn mang tên 7E7, bằng cách công bố một đơn hàng chắc chắn mua 50 chiếc với thời gian giao hàng bắt đầu từ tháng 4 năm 2008. Đơn hàng của ANA bao gồm 30 chiếc 787-3, 290–330 chỗ, máy bay nội địa một hạng và 20 chiếc 787-8, đường dài, 210–250 chỗ ngồi, hai hạng ghế cho các tuyến khu vực và quốc tế như Tokyo Narita–Bắc Kinh. Loại máy bay này sẽ cho phép ANA mở các tuyến mới đến các thành phố cỡ vừa mà trước đây chưa được phục vụ như Denver và Montreal. Là một thông lệ cho các khách hàng khởi đầu, người ta đồn đại rằng ANA đã được giảm giá từ 40-50% giá bán niêm yết.\n\nCác dòng 787-3 và 787-8 sẽ là các biến thể cùng với 787-9 đi vào hoạt động năm 2010, bất chấp các đồn đại trong ngành rằng sẽ có chậm trễ do các đơn hàng đối với 787-3 và 787-8 đã bán hết các lô hàng trong đợt sản xuất ban đầu.\n\nBoeing ban đầu báo giá biến thể 787-8 với giá 120 triệu dollar Mỹ, một con số thấp làm kinh ngạc ngành hàng không và kể từ đó hãng đã hai lần tăng giá. Đến thời điểm 2007, giá niêm yết là 146–151,5 triệu USD đối với 787-3, 157–167 triệu USD đối với 787-8 và 189–200 triệu USD đối với 787-9.\n\nCác đơn hàng đã thông báo khách hàng và các cam kết mua 787 đã đạt mức 237 chiếc trong năm bán hàng đầu tiên, với các đơn hàng chắc chắn đạt con số 677 vào thời điểm sơ diễn của 787 vào ngày 8 tháng 7 năm 2007 và lâu trước khi máy bay này đi vào hoạt động (EIS). Điều này khiến cho chiếc Boeing 787 là loại máy bay thân rộng được tiêu thụ nhanh nhất từ trước đến nay trước khi đi vào sử dụng.\nCập nhật mới nhất tính đến tháng 3 năm 2008 là số đơn đặt hàng đã lên đến 885 chiếc, với 857 chiếc chắc chắn.\n\nViệc thay thế cho dự án Sonic Cruiser đã được mệnh danh là 7E7 (với một tên mã triển khai Y2.) Chữ \"E\" được người ta cho rằng viết tắt của nhiều thứ khác nhau, tùy theo người xem. Đối với vài người, nó là viết tắt của chữ \"hiệu quả\" (\"efficiency\"), đối với người khác thì nó là \"thân thiện với môi trường\" (\"environmentally friendly\"). Tóm lại, Boeing tuyên bố nó chỉ là viết tắt của \"Tám\" (\"Eight\"), sau khi máy bay này cuối cùng đã được đặt tên lại là \"787\".\n\nMáy bay 787 sử dụng công nghệ như công nghệ đã đề xuất cho Sonic Cruiser bằng một cấu hình thông thường hơn (xem Features). Boeing tuyên bố chiếc 787 sẽ tiết kiệm ít nhất 20% nhiên liệu hơn các máy bay cạnh tranh hiện hữu. 1/3 hiệu suất thu được là do động cơ mang lại, 1/3 nữa từ những cải tiến khí động lực và việc gia tăng sử dụng các vật liệu composite nhẹ hơn và 1/3 cuối cùng mang đến việc tăng hiệu suất nhiên liệu là các hệ thống tiên tiến. Nhân tố đóng góp đáng kể nhất cho hiệu suất là kiến trúc điện thay thế bleed air và sức thủy lực bằng các máy nén và bơm chạy điện. Công nghệ từ Sonic Cruiser và 787 sẽ được sử dụng như một phần của dự án Boeing thay thể cả dây chuyền sản phẩm máy bay, một nỗ lực được gọi là Yellowstone Project (mà 787 là giai đoạn 1 của nó).\n\nBoeing đã lựa chọn hai loại động cơ là General Electric GEnx và Rolls-Royce Trent 1000, để lắp vào chiếc Boeing 787,cả hai đều được lắp đặt ở trong vỏ động cơ. Điều này đã nói lên sự bỏ rơi hãng Pratt & Whitney trong thương vụ sản xuất động cơ Boeing 787 ,thường được tham gia cung cấp cho thị trường hàng không đã không có khả năng tạo ra các đông cơ cho các dòng máy bay của 787.Theo giám đốc điều hành UTC George David, Pratt & Whitney \"không thể tạo ra sản phẩm kinh doanh cho động cơ đó.\" Cũng theo các nguồn tin trong ngành, Boeing cũng có thể đã muốn dựa vào các phiên bản cải tiến của các loại động cơ hiện hữu hơn là lựa chọn có rủi ro cao hơn từ một loại động cơ hoàn toàn mới từ Pratt & Whitney. Lần đầu tiên trong lịch sử hàng không thương mại, cả hai loại động cơ sẽ có một giao diện tiêu chuẩn với máy bay này, lcho phép 787 có thể đồng thời hợp nhất với một động cơ GE hoặc Rolls-Royce.Tính toán khả năng có thể thay thế lẫn nhau của động cơ khiến cho 787 là một dòng máy bay linh hoạt hơn cho các hãng hàng không,cho phép các hãng có thể thay đổi dễ dàng từ một nhà sản xuất động cơ này sang nhà sản xuất động cơ khác nếu cần. Thị trường động cơ cho 787 ước tính sẽ có trị giá 40 tỷ USD trong 25 năm tới.Động cơ ban đầu cho ba loại biến thể hiện nay của 787 là Rolls-Royce Trent 1000 .\n\nViệc cho ra đời một máy bay thương mại mới có thể dẫn đến các bình phẩm khác từ các đối thủ cạnh tranh.Sự hoài nghi của Boeing đối với Airbus A380 và các nhận xét chế nhạo của Airbus đối với Sonic Cruiser là các ví dụ gần đây.B787 cũng không phải là trường hợp ngoại lệ khi John Leahy của Airbus đã cố gắng bác bỏ lại tất cả đề xuất trước đó.\n\nYêu sách của Boeing đã khiến Leahy công khai chỉ trích việc Boeing sử dụng vật liệu composite với quy mô lớn trong 787 là \"hấp tấp và lố bịch\" dù Boeing đã chế tạo và thử nghiệm bộ phận làm bằng composite đầu tiên trong khi kiểm tra ý tưởng Sonic Cruiser gần 5 năm trước, giúp cho 787 là một sản phẩm thanh lịch đáng kể. Airbus đã đưa ra dòng máy bay cạnh tranh với Boeing 787 là A350 sử dụng dẫn xuất của động cơ phản lực cánh quạt Rolls Royce được phát triển cho 787.\n\n787 đã trải qua thử nghiệm trong ống khí động học tại Transonic Wind Tunnel của Boeing, QinetiQ's five-meter wind tunnel tại Farnborough, UK, và NASA Ames Research Center's wind tunnel, cũng như tại French aerodynamics research agency, ONERA.\n\nBoeing đã công bố hãng đang có khả năng phát triển một phiên bản \"kéo dài\", 787-10, với sức chứa ghế ngồi từ 290-330 ghế.Do sức ép từ hai hãng hàng không chính là Emirates và Qantas .Cuối năm 2005,Boeing đã chấp thuận nghiên cứu một phiên bản kéo dài của B787-9 Dreamliner lên hơn 300 ghế đặt tên là B787-10 Dreamliner .Nhằm thay thế cho tàu bay Boeing 777-200ER Phiên bản đề xuất này được dành để cạnh tranh với dòng máy bay Airbus A350-900. Chiếc 787-10 sẽ thay thế 777-200ER trong catalog hiện nay của Boeing và có thể cạnh tranh lại Airbus A330-300 và A340-300 hay Thậm chí là Airbus A350-900 XWB của chính Airbus Emirates Airlines và Qantas đã bày tỏ mối quan tâm đối với các phiên bản biến thể có thể đưa vào vận hành năm 2013 nhưng sau cùng chỉ mua phiên bản Boeing 787-9 Dreamliner. Biến thể này vẫn chưa được Boeing chính thức công bố nhưng Mike Bair, người đứng đầu chương trình 787 đã tuyên bố rằng \"Đó không thành vấn đề, nhưng chúng tôi đang sắp thực hiện chương trình… Phiên bản 787-10 sẽ là một phiên bản kéo dài của 787-9 và sẽ phải cắt giảm về tầm bay để bổ sung thêm ghế và sức chứa hàng vận chuyển.Phiên bản 787-3 đã bị hủy bỏ vào năm 2010. \"\n\nBoeing đã cho công diễn chiếc 787 lần đầu vào ngày 8 tháng 7 năm 2007, ngày trùng với tên của 787 theo cách ghi lịch của Hoa Kỳ là tháng-ngày-năm (7/08/07).\n\nLần cất cánh đầu tiên của máy bay 787 là ngày 15/09/2009, là chuyến cất cánh của máy bay 787-8. Chuyến bay kéo dài 3 giờ, do Phi Công Hạng Nhất Mike Carriker và Cơ Trưởng Randy Neville, đã thực hiện một số thử nghiệm về cấu trúc và chức năng hoạt động của máy bay.\n\nMáy bay đầu tiên được bàn giao cho ANA vào năm 2011.\n\nTính đến tháng 11 năm 2019, đã có 80 hãng hàng không đặt hàng loại máy bay 787 này, với tổng số đặt hàng hơn 1,400 chiếc.\n\nhttp://www.boeing.com/features/2019/12/787-1st-flight-anniversary-12-19.page\n"}
{"id": "103204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103204", "title": "Kỷ lục quãng đường bay", "text": "Kỷ lục quãng đường bay\n\nKỷ lục quãng đường bay là những quãng đường máy bay thực hiện dài nhất mà không cần tiếp nhiên liệu. Một vài kỷ lục được công nhận bởi Fédération Aéronautique Internationale (Hiệp hội hàng không quốc tế).\n"}
{"id": "103220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103220", "title": "Hoa bách hợp", "text": "Hoa bách hợp\n\nHoa diên vỹ (tiếng Pháp: \"fleur-de-lis\" hoặc \"fleur-de-lys\"; nghĩa là \"hoa loa kèn\", \"hoa huệ Tây\") là một mẫu cách điệu (dựa vào hoa thật để tạo ra một hình tượng hoa) của một loại hoa thuộc chi Loa kèn (\"Lilium\") hoặc chi Đuôi diều (\"Iris\") được dùng để trang trí và làm biểu tượng. Nó có thể hoàn toàn dùng để trang trí hoặc có thể \"là hình tượng sử dụng trong chính trị, các vương triều, nghệ thuật, huy hiệu và biểu trưng\", đặc biệt nhất là được sử dụng trong các huy hiệu. Trong khi nó đã xuất hiện trên các huy hiệu và cờ của vô số kể các quốc gia châu Âu hàng nhiều thế kỷ, hoa diên vỹ lại đặc biệt có liên quan đến hoàng gia Pháp. Nó là một biểu tượng lâu dài của nước Pháp, nhưng, tuy được coi là đáng kể nhất là huy hiệu của hoàng gia, lại không được dùng chính thức bởi bất cứ nền cộng hòa nào của Pháp. Tại Bắc Mỹ hoa diên vỹ thường liên quan đến những vùng trước đây có người Pháp định cư, thí dụ như Louisiana và Québec và với tiếng Pháp tại những tỉnh bang khác của Canada. Nó cũng là huy hiệu của vùng đô thị tự quản Schlieren, Zürich của Thụy Sĩ.\n\nNó có trên phù hiệu quân sự và biểu tượng của nhiều tổ chức khác nhau, và suốt thế kỷ 20 nó được nhiều tổ chức Hướng đạo khắp nơi trên thế giới chấp thuận làm huy hiệu của tổ chức mình. Các kiến trúc sư và thiết kế sư có thể dùng một hoa diên vỹ đơn độc hay nhiều hình tượng của nó lặp đi lặp lại trong nhiều kiểu mẫu khác nhau, từ đồ sắt đến đóng sách. Là một biểu tượng tôn giáo, nó có thể tượng trưng Chúa Ba Ngôi, hoặc là vật tượng trưng bằng tranh chỉ tổng thiên thần Gabriel, đáng nói là trong miêu tả Lễ Truyền Tin lành (\"Annunciation\"). Nó cũng có liên quan đến Đức mẹ Đồng trinh.\n\nHoa diên vỹ, được dịch sát nghĩa từ tiếng Pháp của \"fleur-de-lis\" sang tiếng Anh là \"flower of the lily\" (hoa huệ), và được nhiều người cho rằng nó là một phiên bản cách điệu (dựa vào hoa thật để tạo ra một hình tượng hoa) của các loài hoa thuộc dòng \"Iris pseudacorus\". Các vật trang trí giống như hoa diên vỹ đã xuất hiện trong mỹ thuật của nhiều nền văn minh xưa nhất.\n\"Việc sử dụng hoa cách điệu này (thường thường được gọi tên là hoa diên vỹ) vì mục đích trang trí hay biểu tượng thì khá phổ biến trong mọi thời đại và mọi nền văn minh. Nó là một đề tài hình tượng chủ yếu được tìm thấy trong các con dấu hình trụ thuộc Đại Lưỡng Hà (\"Mesopotamian cylinders\"), các bức phù điêu Ai Cập (\"Egyptian bas-reliefs\"), đồ gốm Myceneae, hàng dệt Sassanid, tiền kim loại Gaule, tiền kim loại Mameluk, vải lụa Indonesia, biểu trưng của Nhật Bản và đồ vật tế lễ của người Dogon. Nhiều tác giả bàn luận về vấn đề này đồng ý rằng hoa diên vỹ có ít nét hình tượng của hoa huệ, nhưng không đồng ý nó có phải là mẫu nhái từ hoa iris, cây đậu chổi (\"broom\"), hoa sen hay kim tước (\"furze\"), hay có phải nó tượng trưng cho cái đinh ba (\"trident\"), một đầu mũi tên, một cái rùi hai lưỡi, hay thậm chí là một con chim bồ câu. Trong quan điểm của chúng tôi thì đó là một vấn đề không mấy quan trọng. Điểm thiết yếu đó là hoa diên vỹ là một hình tượng rất cách điệu, có thể là một cái hoa, và nó đã được sử dụng như đồ trang trí hoặc huy hiệu bởi hầu hết các nền văn minh của các thế giới xưa và nay.\"\n\nNó đã được dùng nhất quán như một huy hiệu hoàng gia, mặc dù các nền văn hóa khác nhau đã giải thích ý nghĩa của nó trong nhiều cách khác nhau. Các đồng tiền kim loại Gaul cho thấy kiểu tiền đầu tiên giống tương tự như hoa diên vỹ hiện nay.\n\nTheo truyền thuyết, hoàng gia Pháp tiên khởi dụng hoa diên vỹ cho huy hiệu hoàng gia như một biểu tượng tinh nguyên trong việc cải đạo theo Cơ đốc giáo của Vua Clovis I năm 493. Câu chuyện được kể qua rất nhiều hình thức, nhiều trong số đó có liên quan đến việc cải đạo của Vua Clovis, và xác nhận lời tuyên bố của các Hoàng đế Pháp đã được làm lễ xức dầu thánh rằng uy quyền của họ đến trực tiếp từ Thượng đế chứ không phải qua trung gian của Đế vương nào hay Giáo hoàng.\n\nMột vài phiên bản của câu chuyện huyền thoại này đã tăng vẽ bí mật của hoàng gia bằng cách diễn tả một lọ dầu được gởi từ thiên đàng xuống để làm lễ và thánh hoá Clovis trở thành vua, có thể là do một chim bồ câu mang đến cho Thánh Remigius. Một phiên bản khác nói đến một hoa huệ xuất hiện tại lễ rửa tội của Clovis như một phần quà chúc phúc từ Đức mẹ Maria Đồng trinh, người thường có liên hệ với các loài hoa. \nNgười vợ xứ Bourgogne của Clovis là Clothilda sau này trở thành Thánh Clothilda thông thường rất nổi bật trong các câu chuyện này. Cũng như chính bà đã khuyến khích chồng bà trở thành một tín đồ Cơ đốc giáo. Sự có mặt của bà đã giúp làm nổi bật tầm quan trọng về việc ủng hộ của vùng Bourgogne-Franche-Comté đối với hoàng gia,\n\nMột câu chuyện khác, đặt ít trọng tâm vào Cơ đốc giáo và quyền siêu phàm của các nhà vua Pháp, kể về việc Clovis đặt một bông hoa vào trong chiếc nón sắt của mình ngay khi ông chiến thắng Trận Vouillé và đưa ông đến quyết định chọn hoa diên vỹ làm một biểu tượng hoàng gia.\n\nTừ mối liên hệ với Vua Clovis, hoa diên vỹ đã được dùng để biểu trưng cho tất cả các vua Frank Cơ đốc giáo, lừng danh nhất là Vua Charlemagne. Vào thế kỷ 14, các tác giả Pháp đã quả quyết rằng hoàng gia Pháp, được hình thành từ Vương quốc Tây Frank, có thể truy tìm di sản của hoàng gia ngược về phần thưởng siêu phàn mà Clovis đã nhận được đó chính là huy hiệu hoàng gia. Câu chuyện này vẫn còn phổ biến, mặc dù có sự nghi ngờ khởi đầu vào thế kỷ 17 và các học giả hiện đại cho rằng hoa diên vỹ là một biểu tượng tôn giáo trước khi nó trở thành một biểu tượng huy hiệu thật sự. Cùng với hoa huệ thật, nó có mối quan hệ với Đức mẹ Đồng trinh, và trong thế kỷ 12 Louis VI và Louis VII của Pháp bắt đầu sử dụng huy hiệu, thí dụ trên quyền trượng (gậy của nhà vua), để nối kết quyền thống trị của họ với biểu trưng thánh. Louis VII ra lệnh dùng vãi có hoa diên vỹ trong ngày đăng quang của thái tử Philippe năm 1179, trong khi bằng chứng thấy được đầu tiên về việc sử dụng hoa diên vỹ như huy hiệu có từ năm 1211: con ấn có hình của vua tương lai Louis VIII và tấm mộc của ông được rắc đầy \"hoa\". Cho đến cuối thế kỷ 14 huy hiệu hoàng gia Pháp là \"Azure semé-de-lys Or\" (một tấm mộc xanh \"có cẩn\" hoa diên vỹ vàng), nhưng Charles V của Pháp đổi kiểu từ một kiểu có các hoa diên vỹ rải khắp sang một kiểu có nhóm ba bông hoa diên vỹ vào khoảng năm 1376. Hai huy hiệu này được biết theo biệt ngữ huy hiệu theo thứ tự là Cựu Pháp (\"France Ancient\") và Tân Pháp (\"France Modern\").\n\nTrong thời cai trị của Vua Louis IX (Thánh Louis) ba cánh hoa được cho là để tượng trưng cho đức tin (\"faith\"), thông thái và tinh thần hiệp sĩ, và là dấu hiệu che chở của thiên thần ban tặng cho nước Pháp. Suốt thế kỷ kế tiếp, thế kỷ 14, truyền thống về chủ nghĩa tượng trưng Ba Ngôi được thiết lập tại Pháp, và rồi truyền khắp các nơi khác.\n\nNăm 1328, Vua Edward III của Anh thừa kế ngai vàng nước Pháp, và khoảng năm 1340 ông chia huy hiệu Cựu Pháp thành một góc tư cho thích hợp vào với huy hiệu Vương quốc Anh. Sau khi các vua Pháp dùng huy hiệu Tân Pháp, các vua Anh theo gương họ vào năm 1411. Các vương triều Anh (và sau này là Great Britain) tiếp chia huy hiệu Pháp thành một góc tư trong huy hiệu nước Anh cho đến năm 1801, khi George III của Anh từ bỏ tuyên bố chính thức đòi ngai vàng nước Pháp.\nVua Charles VII phong quý tộc cho gia đình của Jeanne d'Arc vào ngày 29 tháng 12 năm 1429 bằng một cấp hạng biểu tượng có thể thừa kế. Phòng hộ tịch (\"Chamber of Accounts\") tại Pháp đăng ký việc bang phong quý tộc cho gia đình vào ngày 20 tháng 1 năm 1430. Việc ban phong này cho phép gia đình của bà đổi họ sang \"du Lys\".\n\nHuy hiệu Tân Pháp vẫn duy trì là tiêu chuẩn của hoàng gia Pháp, và cùng với nền trắng là quốc kỳ của Pháp cho đến Cách mạng Pháp, khi nó được thay thế bằng cờ ba màu của nước Pháp hiện đại. Hoa diên vỹ được đưa trở vào cờ Pháp vào năm 1814, nhưng lại bị thay thế một lần nữa sau cuộc cách mạng chống Vua Charles X năm 1830. Trong một lần khác thường của các sự kiện sau khi chấm dứt nền Đệ nhị Đế quốc Pháp trong đó một lá cờ rõ ràng đã ảnh hưởng đến tiến trình của lịch sử, Henri, Comte de Chambord, được hứa trao ngôi hoàng đế nước Pháp, nhưng ông chỉ đồng ý với điều kiện là người Pháp từ bỏ cờ ba màu và đưa cờ nền trắng có hoa diên vỹ trở lại. Điều kiện của ông bị bác bỏ và nước Pháp trở thành Đệ tam Cộng hòa Pháp.\n\nHoa diên vỹ nổi bật có trong các món đồ trang sức Vương miện Anh và Scotland. Trong huy hiệu Anh, nó được dùng trong nhiều cách khác nhau, và có thể là để đánh dấu chi thứ đứa con trai thứ sáu.\n\nVòng viền ngoài bằng hoa là phần thiết kế nổi bật của huy hiệu hoàng gia Scotland và cờ từ thời James I của Scotland.\n\"The treasured fleur-de-luce he claims\"\nHoa diên vỹ quý giá mà ông đã tuyên bố\n\"To wreathe his shield, since royal James\"\nQuấn quanh tấm mộc của ông, từ thời hoàng gia James\n\nTrong hoa diên vỹ Firenze, các nhị hoa luôn được đặt trong các cánh hoa. Kiểu huy hiệu này thường được biết với tên gọi là \"hoa huệ Firenze\" (\"Florentine lily\") để phân biệt nó với các kiểu hoa diên vỹ thông thường. Vì là huy hiệu của thành phố nên nó được thấy trong các hình tượng của giám mục Zenobius. Tiền Firenze, đồng fiorino, được trang trí với nó, và nó có ảnh hưởng đến hình dạng và tên của đồng Hungary forint và những loại tiền florin khác. Có vài nơi tại Ý, hoa diên vỹ được dùng trên các thánh miện và huy hiệu của các giáo hoàng.\n\nHoa diên vỹ cũng là biểu tượng của gia đình Kotromanic, một gia đình cai trị ở Bosna trung đại công nhận Angevin, nơi mà hoa được người ta nghĩ là thuộc nhóm hoa \"Lilium bosniacum\". Nó được dùng như là cờ của Bosna và Hercegovina giữa những năm 1992 và 1998. Các nước khác dùng hoa diên vỹ làm huy hiệu còn có Serbia sau lễ cưới của Stefan Uroš I và công chúa Hélène d'Anjou của Angevin trong thế kỷ 13, và Tây Ban Nha công nhận Bourbons.\n\nHoa diên vỹ làm huy hiệu được truyền khắp nơi: trong số nhiều thành phố sử dụng nó như biểu tượng là những thành phố có tên phát âm ra từ \"lily\", thí dụ, Lille ở Pháp và Liljendahl ở Phần Lan.\n\nHoa diên vỹ vượt qua Đại Tây Dương cùng với người châu Âu đi Tân Thế giới, đặc biệt là với người định cư Pháp, và rồi nó được dùng cho cờ của Québec, Nova Scotia, Detroit và những nơi khác nữa. Vùng Acadiana và nhiều thành phố ở miền nam Louisiana, như New Orleans và Baton Rouge, cũng dùng hoa diên vỹ. Các nơi có tên từ một trong các vua Pháp Louis cũng dùng hoa diên vỹ: trong đó phải kể là Louisville, Kentucky và St. Louis, Missouri nơi mà biểu tượng hoa ba cánh cũng biểu thị cho sự nhập lại của ba con sông (Mississippi, Missouri và Illinois).\n\nThời Trung cổ, các biểu tượng hoa huệ và hoa diên vỹ đáng chú ý là nằm chồng lên nhau trong nghệ thuật tôn giáo. Michel Pastoureau, một sử gia, nói rằng cho đến khoảng năm 1300 chúng được thấy trong các hình tượng mô tả Giê-su, nhưng dần dần chúng trở thành biểu tượng của Đức mẹ Đồng trinh và có liên quan với Bài hát của Solomon \"lily among thorns\" (\"lilium inter spinas\"), được hiểu như là nói đến Mẹ Mary. Các văn học tôn giáo và thánh kinh khác mà trong đó hoa huệ biểu hiện sự tinh nguyên và trong sạch cũng đã giúp đưa nó lên như một vật tượng trưng cho hình tượng của Đức mẹ Đồng trinh.\n\nNước Anh trung đại từ giữa thế kỷ 14, con dấu của một phụ nữ quý tộc thường có hình một người phụ nữ với hoa diên vỹ, dựa theo ý nghĩa rộng về Maria với \"đức tính và tinh thần phụ nữ\". Hình tượng Mary cầm hoa xuất hiện đầu tiên trong thế kỷ 11 trên các tiền kim loại phát hành bởi các nhà thờ để vinh danh Đức mẹ, và kế tiếp là trên các con dấu của nhà thờ tăng hội, bắt đầu là với Nhà thờ Đức bà Paris năm 1146. Một biểu tượng chuẩn là hình Mary cầm hoa bằng tay phải như bà được biểu hiện trong tượng Đức mẹ Đồng trinh Paris của nhà thờ nói trên (với hoa huệ). Các hoa có thể là \"các vật trang trí đơn giản giống hoa, đôi khi là hoa huệ vườn, đôi khi là hoa diên vỹ dùng như huy hiệu\".\n\nBa cánh hoa của kiểu huy hiệu phản ánh một sự liên hệ rộng rãi với Chúa Ba Ngôi, một truyền thống có từ nước Pháp thế kỷ 14, thêm vào niềm tin từ xa xưa rằng chúng cũng đại diện cho đức tin, thông thái và tinh thần hiệp sĩ.\n\nTrong một số tác phẩm văn học của Trung Quốc và Nhật Bản, bách hợp đại diện cho tình yêu thuần khiết của người phụ nữ, vượt qua mọi định kiến của xã hội.\n\nViệc sử dụng hoa diên vỹ thời nay phản ánh \"sự hiện hữu liên tục của hoa diên vỹ trong các huy hiệu của cuộc sống hàng ngày\", thường là có chủ ý, nhưng cũng có khi người sử dụng không biết họ đang kéo dài cuộc đời của các huy hiệu có lịch sử hàng mấy thế kỷ\".\n\nHoa diên vỹ có trong huy hiệu quân sự như các huy hiệu của Cục Tình báo Do Thái và Lực lượng Viễn chinh Canada trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Chúng cũng có thể được chọn dùng trong các đội thể thao, đặc biệt là khi cờ địa phương của đội thể thao đó có hình hoa diên vỹ, như đội khúc côn cầu xưa kia là Quebec Nordiques và đội bóng bầu dục New Orleans Saints, và có trong các huy hiệu va biểu trưng của các viện đại học (như Đại học Louisiana ở Lafayette và Đại học Saint Louis ở Missouri), các trường học (tại St. Peter, Minnesota) và các công ty (như công ty Royal Elastics Shoe). Đội Kèn trống Hướng đạo Madison (\"Madison Scouts Drum and Bugle Corps\") cũng có hoa diên vỹ trên biểu tượng chính thức của họ. Cờ của Lincolnshire ở Anh có hoa diên vỹ ở giữa. Nó cũng là một trong các biểu trưng của hội sinh viên nữ quốc gia Mỹ Kappa Kappa Gamma.\n\nBiểu trưng có thể được dùng trong các cách ít truyền thống. Sau Bão Katrina nhiều người New Orlean đủ mọi lứa tuổi và thành phần đã xâm mình với một trong các huy hiệu văn hóa như để ghi nhớ về cơn bão, theo một nhà nghiên cứu tại đại học Đại học Tulane. Đội biểu diễn máy bay Blue Angels của Hải quân Hoa Kỳ cũng đã đặt tên một kiểu biểu diễn máy bay lộn vòng nhẹ nhàng với hoa diên vỹ, và thậm chí có hai phương thức giải phẫu được gọi tên như vậy.\n\nHoa diên vỹ là yếu tố chính trong biểu trưng của đa số các tổ chức Hướng đạo, biểu hiện đề tài chính trong Hướng đạo: ngoài trời và hoang dã. Ba cánh hoa hay ba lá tượng trưng cho ba điều trong Lời hứa Hướng đạo (bổn phận đối với Thượng đế và Nhà vua (hoặc đối với Thượng đế và quốc gia tôi), giúp đỡ mọi người và tuân theo Luật Hướng đạo) rất giống như ba cánh lá của lá ba cánh tượng trưng ba điều trong lời hứa của nữ Hướng đạo. Biểu trưng cũng thường được dùng trên mặt la bàn để đánh dấu hướng bắc, một truyền thống khởi đầu bởi Flavio Gioja. Robert Baden-Powell, người sáng lập ra phong trào Hướng đạo, giải thích rằng Hướng đạo sinh lấy biểu tượng hoa diên vỹ từ việc sử dụng trong mặt la bàn bởi vì nó \"chỉ đúng hướng (và hướng lên) mà không xoay qua trái hay phải, nếu không thì sẽ đi sai hướng về phía ngược lại\".\n\nBiểu trưng đã có trong các chuyện tiểu thuyết hiện đại có chủ đề về lịch sử và bí ẩn, như trong tiểu thuyết bán chạy nhất \"Mật mã Da Vinci\" và những sách khác thảo luận về Priory of Sion. Nó lại xuất hiện trong văn chương Pháp, thí dụ các tác phẩm nổi tiếng được dịch ra tiếng Anh gồm có nhân vật Fleur de Lys trong \"Nhà thờ Đức Bà Paris\" (\"Notre-Dame de Paris\") của Victor Hugo, và có dính dáng trong \"Ba chàng Ngự lâm\" của Alexandre Dumas đến cổ tục đóng dấu tội phạm bằng dấu hoa diên vỹ (\"fleurdeliser\" trong tiếng Pháp). Trong văn chương Anh thời Elizabeth I, nó là tên chuẩn cho hoa iris, việc sử dụng như vậy kéo dài hàng thế kỷ, nhưng đôi khi ám chỉ đến hoa huệ hoặc các hoa khác. Nó cũng xuất hiện trong tiểu thuyết \"A Confederacy of Dunces\" của John Kennedy Toole trên một dấu hiệu được phác họa bởi nhân vật chính.\n\n\n"}
{"id": "103240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103240", "title": "Trinh tiết", "text": "Trinh tiết\n\nTrinh tiết, hoặc tiết hạnh là khái niệm để chỉ một người chưa từng quan hệ tình dục. Trinh nữ là từ để chỉ người con gái còn trinh tiết (chưa từng quan hệ tình dục với ai).\n\nTrinh tiết cũng có thể sử dụng với ý nghĩa rộng hơn. Về nghĩa rộng, trinh tiết còn dùng để chỉ người phụ nữ cả đời luôn giữ gìn đạo đức bản thân và chung thủy với chồng của mình (cô ta không quan hệ tình dục trước khi lấy chồng, và sau khi lấy chồng thì không ngoại tình với ai). Đối với nam giới, người ta không dùng khái niệm trinh tiết mà gọi là trai tân, hoặc đồng nam.\n\nTrên thế giới tồn tại nhiều nền văn hóa và tôn giáo đề cao giá trị của trinh tiết. Nó là biểu trưng cho sự trong trắng trong tâm hồn, đức hạnh trong tình yêu, ý thức tiết chế dục vọng để giữ gìn thể xác thuần khiết cả trước và sau hôn nhân, thể hiện sự tôn trọng và chung thủy với bạn đời (cả nam lẫn nữ)\n\nTrinh tiết là khái niệm chỉ giá trị của một người chưa từng quan hệ tình dục trong xã hội, hoặc là sự chung thuỷ của 1 người đối với người khác.\n\nNhiều người hay lẫn lộn giữa 2 khái niệm: Trinh tiết (sự trong trắng) và màng trinh. Thực chất, đây là hai khái niệm riêng. Màng trinh là khái niệm sinh học chỉ một bộ phận của phụ nữ, còn trinh tiết là một khái niệm mang tính đạo đức, tinh thần và xã hội, chỉ người chưa từng quan hệ tình dục (ở cả phái nam và phái nữ). Như vậy, khi nói về các vấn đề xã hội liên quan (như quan hệ tình dục sớm, sống thử, hoặc giữ gìn thể xác tới đêm tân hôn) thì phải dùng từ \"trinh tiết, trong trắng\" mới thật chính xác. Những ý kiến cho rằng trinh tiết chỉ là \"\"chiếc màng sinh học\"\" (màng trinh) thực chất là không hiểu rõ, lẫn lộn giữa 2 khái niệm hoặc cố tình hạ thấp giá trị tinh thần đích thực của trinh tiết.\nCần phân định rõ rằng: con người coi trọng \"\"sự trinh tiết\"\" (virgin) chứ không đơn giản chỉ là \"\"màng trinh\"\" (hymen). Các nền văn hóa luôn đề cao trinh tiết bởi nó cho thấy sự trong trắng trong tâm hồn, ý chí kiên định trong việc tiết chế bản năng để giữ gìn thể xác thuần khiết trước hôn nhân. Trinh tiết là món quà tinh thần lớn lao khi \"\"lần đầu tiên\"\" của người bạn đời được họ giữ gìn và dành tặng cho mình, qua đó củng cố sự tin tưởng vào đức hạnh của bạn đời. Do giá trị đạo đức và tinh thần đó mà trinh tiết được nhiều người tôn vinh, chứ không đơn giản là việc màng trinh có tồn tại hay không (cụ thể hơn, nếu màng trinh bị mất do bị cưỡng hiếp hoặc phẫu thuật thì trinh tiết vẫn còn; nhưng ngược lại, nếu đã từng quan hệ tình dục thì xem như trinh tiết đã mất, dù vá lại màng trinh thì cũng không còn ý nghĩa gì nữa, thậm chí có thể xem đó là hành vi lừa bịp).\n\nViệc gìn giữ trinh tiết trước hôn nhân được xem là thể hiện đức hạnh của con người (kể cả phụ nữ cũng như đàn ông), biết dùng lý trí để trấn áp những dục vọng bản năng, biết hướng đến giá trị thiêng liêng của tình yêu và hôn nhân bền vững với người bạn đời, thay vì những quan hệ xác thịt dễ dãi và chớp nhoáng. Các tôn giáo, các nền văn hóa luôn đánh giá cao những con người có ý thức này. Theo nghiên cứu của Đại học Bắc Carolina, nhóm thanh niên có trí thông minh cao và được giáo dục tốt có tỉ lệ quan hệ tình dục sớm thấp hơn nhiều so với nhóm còn lại\n\nCác tôn giáo và nền văn hóa các nước luôn chú trọng đến đời sống tiết chế dục vọng và tinh thần trong sáng, trinh tiết cũng không ngoại lệ. Triết lý đạo đức các nước đều chỉ rõ: \"\"Thân với tâm là \"nhất như\", thân thể ta cũng như tâm hồn ta. Tức là nếu ta không tôn kính thân thể người yêu thì cũng không tôn kính được tâm hồn người ấy. Yêu nhau là kính trọng nhau, giữ gìn trinh tiết trong sạch cho nhau tới ngày kết hôn. Khi sự rẻ rúng xem thường, ham muốn chiếm đoạt thể xác xảy ra thì tình yêu đích thực không còn. Có những nỗi niềm sâu kín trong tâm hồn, chúng ta chỉ chia sẻ với người tri kỉ. Thân thể ta cũng vậy, có những nơi thiêng liêng và riêng tư, ta không muốn ai chạm tới, ngoài người ta tin yêu, muốn sống trọn đời, trọn kiếp. Trong tình yêu lớn và cao quý, bất cứ lời nói và cử chỉ nào cũng phải biểu lộ sự tương kính. Người con trai phải tôn trọng người con gái mình yêu, cả thân thể lẫn tâm hồn, giữ gìn trinh tiết cho họ. Người con gái biết giữ gìn trinh tiết, cũng là biết làm người yêu thêm tương kính, nuôi dưỡng hạnh phúc lâu dài về sau.\"\"\n\nCác tín ngưỡng chính thống đều hướng cho con người mở rộng nhãn quan, duy trì phẩm chất đạo đức thiện lương, tu tâm hướng thiện, xa lánh điều ác. Tôn giáo giúp con người điều chỉnh lại tư tưởng và hành vi của mình, người dân tôn sùng đạo đức, có trách nhiệm cao đối với sự hưng vong của cộng đồng, người tin cậy người, giúp xã hội an định, thuần phong mỹ tục được giữ gìn. Giá trị của trinh tiết cũng nằm trong số đó.\n\nTrong hầu hết các tôn giáo, tình dục và trinh tiết đều được xem là thiêng liêng. Khác với hành vi giao phối mang tính dục vọng bản năng ở loài vật, hoạt động tình dục của con người còn bao hàm tinh thần nghĩa vụ với bạn đời, gia đình và xã hội. Do đó tình dục của con người phải được gắn liền với hôn nhân, hoặc nghi thức kết hợp dưới sự chứng giám của gia đình, cộng đồng và các Đấng bề trên (như vong linh ông bà tổ tiên, Thiên Chúa, Allah... tùy theo mỗi tôn giáo). Các hành vi tình dục ngoài vợ chồng đều là sự coi thường, chà đạp lên lễ giáo đạo đức và các Đấng bề trên.\n\nTrong Thiên Chúa giáo, trong Mười điều răn của Thiên Chúa, điều thứ 6 và thứ 9: \"\"Chớ làm sự gian dâm… Chớ ham muốn vợ chồng người\"\" (Xuất hành 20,14,17). Tội gian dâm bao gồm quan hệ tình dục trước hôn nhân, mại dâm và ngoại tình, bị coi là hành vi đi ngược lại sự công chính của nước Trời. Chúa Giêsu xếp tội này chung với tội ngoại tình và là điều xấu xa nhất xuất phát từ lòng dạ con người, làm con người bị ô uế. Thánh Phaolô dạy: \"\"Những kẻ dâm đãng, ngoại tình, trụy lạc… sẽ không được nước Chúa làm cơ nghiệp... việc quan hệ với đĩ điếm và tìm sự thỏa mãn tình dục bất chính dưới mọi hình thức đều làm nguy hại nặng nề tới mối quan hệ thần thánh giữa người Kitô hữu và Thiên Chúa.\"\" (Thư gửi giáo dân Côrintô 6,9,17,18).\n\nPhật giáo cũng có tội \"\"Tà dâm\"\" (sự dâm dục phi lễ phi pháp). Quan hệ vợ chồng có cưới hỏi đủ lễ gọi là Chánh; ngoài ra, lén lút lang chạ khi chưa có danh phận đều gọi là Tà. Quan hệ tình dục trước hôn nhân, ngoại tình và loạn luân đều là tội tà dâm. Đức Phật Thích Ca dạy: \"\"Kẻ ôm lòng ái dục cũng như kẻ cầm đuốc đi ngược gió, tất bị họa cháy tay. Kẻ say mê sắc dục như cá nuốt lưỡi câu, như thiêu thân bay vào đèn, tự dấn thân vào chỗ chết mà không hay biết\"\". Mỗi người ai cũng muốn gia đình mình đầm ấm yên vui, vợ con đoan chính, vậy cớ sao lại đi phá hại gia cương, làm nhục nhã tông môn người khác, đưa vợ con người khác vào đường dâm loạn... Ai cũng có lòng dâm dục, nhưng giữ gìn không tà dâm mới là đạo đức làm người, chớ để nhân dục làm bại hoại luân thường đạo lý thì uổng cả kiếp người.\nTà dâm sẽ gây ra một Nghiệp chướng, sẽ phải nhận lãnh quả báo dù ở kiếp này hay kiếp sau theo nguyên lý \"\"Nhân quả tuần hoàn, tất có báo ứng\"\". Nam nữ lén lút làm chuyện tà dâm, dù qua được mắt người đời chứ không thoát được mắt Trời. Sự lạc thú từ tà dâm chỉ là nhất thời, nhưng tội nghiệt mang lại thì to như núi, quả báo là nghiêm trọng nhất. Hành vi này Trời Đất căm giận, Quỷ Thần phẫn nộ, quả báo không sớm thì muộn sẽ ập tới. Nếu phạm lỗi, không chỉ kẻ đó gây họa lớn cho chính mình, mà còn mang tới bất hạnh cho gia đình: bị lây bệnh hay chết yểu, số thì mất chức vị; vợ chồng lục đục, cha mẹ đau buồn, con cái trở nên lẳng lơ phóng đãng, gia đình tan nát... Trong 18 Tầng Địa Ngục, kẻ tà dâm sẽ đọa vào \"\"Dầu Oa Địa Ngục\"\" (Ngục dầu sôi), bị dầu sôi đun nấu giống như dục vọng sôi sục trong cơ thể họ khi còn sinh thời, khi đầu thai sẽ bị đưa vào súc sinh giới vô tri chỉ biết sống theo bản năng, đúng như Luật Nhân-Quả: \"\"Gieo Nhân nào gặt Quả nấy\"\".\n\nĐức Phật Thích Ca dạy, sự đau khổ trong địa ngục là ngoài sức mô tả. Một khi rơi vào ngục Vô Gián thì sẽ không còn đường ra nữa. Sự hưởng lạc phóng túng nơi nhân gian chỉ là rất ngắn ngủi, vì thế mỗi người không nên làm ngơ với những gì sẽ chờ đợi chúng ta ở thế giới bên kia. \"\"Biết hổ thẹn để tự răn mình, thế gian ít người làm được. Nhưng người đã làm được, họ khéo tránh điều khổ nhục như ngựa hay khéo tránh roi da\"\" - Một người khôn ngoan, nghe được Phật pháp nên hiểu rõ điều này mà chiêm nghiệm, giữ mình khỏi cám dỗ của dục vọng.\n\nKhông phải ngẫu nhiên mà hầu hết các tôn giáo và dân tộc từ Đông sang Tây đều có khái niệm về trinh tiết và tôn vinh nó. Trinh tiết là biểu tượng của một tình yêu trong sáng, thủy chung, không bị chi phối bởi dục vọng xác thịt. Đây là một trong những giá trị Chân - Thiện - Mỹ mà dù ở thời đại nào thì con người cũng ca tụng và hướng tới.\n\nTừ nửa cuối thế kỷ 20 tới nay, xã hội loài người có nhiều biến chuyển, lối sống cá nhân dần lấn át đời sống cộng đồng. Con người bị cuốn vào vòng xoáy của lối sống hưởng thụ, đề cao cái tôi vị kỷ, trong khi các giá trị tinh thần truyền thống gắn kết xã hội bị lãng quên. Nhiều giá trị khuôn phép đạo đức, trong đó có trinh tiết, bị đả phá là \"\"cổ hủ, lỗi thời\"\" bởi những người tự nhận là có \"\"lối sống hiện đại, phóng khoáng\"\". Họ muốn phá bỏ những chuẩn mực cũ để tự do thỏa mãn lối sống cá nhân mà không bị xã hội ràng buộc, lên án. Họ lầm tưởng thế là \"\"văn minh, tiến bộ\"\" mà không lường được rằng, sự đả phá và không tôn trọng các chuẩn mực xã hội có thể dẫn tới những hệ lụy gì. Mọi sự bất ổn xã hội, tha hóa đạo đức không phải là bộc phát, mà đều tuân theo \"Quy luật Nhân-Quả\". Khi con người chạy theo dục vọng cá nhân và coi nhẹ các giá trị cộng đồng, thì xã hội sẽ phải trả giá bằng sự bất ổn ngày càng gia tăng, đó là quy luật của mọi thời đại. Tỷ lệ ly hôn tăng cao, sự suy đồi trong quan niệm thẩm mỹ về tình yêu, sự dâm tục lấn át nền văn hóa, những bữa tiệc thác loạn, thanh thiếu niên quan hệ tình dục bừa bãi, lòng chung thủy ngày càng hiếm hoi... là những gì mà xã hội phải trả giá khi trinh tiết không được coi trọng đúng mức.\n\nNhiều người trong xã hội hiện đại thích lạm dụng \"tự do cá nhân\" để bào chữa cho hành vi của mình. Họ đã hiểu sai cái tự do đó. Tự do không phải là thoải mái làm những gì mình thích, mà tự do phải nằm trong khuôn khổ tôn trọng các chuẩn mực đạo đức xã hội. Nói như Jean-Jacques Rousseau: \"\"Cái thảm kịch của giới trẻ, chính là họ tự đặt mình vào tình trạng không thể vâng lời vì sự tự do quá đáng.\"\" Ở phương Đông, Khổng Tử cũng có câu \"\"Nhân bất học bất tri lý\"\", hàm ý con người không lo tu dưỡng thì sẽ không biết giữ gìn lễ phép gia quy, phải trái trắng đen lẫn lộn, bị lòng dâm dục mị hoặc, nam chẳng lo hiếu nghĩa, nữ chẳng giữ tiết trinh.\n\nSống trong cơn lốc của kinh tế thị trường, giới trẻ mải chạy theo những giá trị vật chất mà không lo tu dưỡng những giá trị tinh thần cao đẹp, thay vào đó họ cứ lao đầu vào sự cạnh tranh, lối sống ích kỷ. Hệ quả tất yếu là tâm hồn họ trở nên chai sạn, chuẩn mực và lý tưởng sống lạc lối. Họ càng cố tranh đua, càng cố tìm cách thỏa mãn dục vọng thì lại càng thấy cuộc đời mình thật bế tắc, vô nghĩa. Tình trạng này lan rộng hiển nhiên sẽ kéo theo sự thụt lùi của các chuẩn mực xã hội cao đẹp. Nhiều người đã đúc rút: \"\"Cuộc sống càng hiện đại bao nhiêu thì giới trẻ càng hư hỏng bấy nhiêu, con người càng làm nô lệ cho nhiều thứ chán nản, thất vọng. Khi đó họ muốn tìm đến với quan hệ tình dục dễ dãi, bừa bãi để khỏa lấp cho sự thất vọng đó\"\".\nCái gọi là \"\"tình yêu thời hiện đại\"\", \"\"yêu là phải có sex\"\" được những người trẻ đó cổ xúy, nhưng đó không phải là tình yêu thật sự. Khi loài thú hoang muốn tình dục, nó ve vãn để chứng tỏ \"tình yêu\", nhưng sau khi thỏa mãn chữ \"Tình\", chúng quên ngay chữ \"Yêu\" và sẵn sàng dứt bỏ nhau. Ðối với loài thú, tình dục chỉ là bản năng để thỏa mãn nhu cầu tính dục. Nhưng với con người, tình dục cần tuân theo những giá trị đạo đức, điều khiến chúng ta khác với thú vật. Bổn phận, trách nhiệm và hôn nhân là những yếu tố quan trọng đi kèm với tình dục. Những kẻ đã trở thành nô lệ cho ham muốn tình dục sẽ chỉ làm tiêu tan mất giá trị đích thực của tình yêu.\n\nGiáo sư Lý Gia Đồng, Viện trưởng Đại học Thanh Hoa (Đài Loan) báo động về tình trạng nạo phá thai của giới trẻ: \"\"Từ năm 1975, tôi đã giảng dạy trong suốt 33 năm. Trong hơn ba mươi năm nay, tôi đã chứng kiến khung cảnh sân trường thay đổi từ mộc mạc và đơn giản thành phóng túng buông thả. Sự phóng túng ở sân trường chúng ta [Đài Loan] vượt trội hơn ở vài quốc gia khác. Trước kia trong khuôn viên đại học, nền tảng quan hệ nam nữ khép trong phép giao thiệp lịch sự, họ tôn trọng lẫn nhau trong khuôn khổ tiền hôn nhân của thời yêu đương tình tứ, hàm súc nét đẹp tự nhiên thấp thoáng trong sự tự kềm chế của đôi bên. Đem vấn đề tình dục trước hôn nhân ra mà nói, trong quá khứ, bất kể xã hội Tây phương cũng như Đông phương, chuyện này đều không nên. Thế nhưng hiện tại ư... Sự biến động hỗn loạn về quan điểm giá trị xã hội, khiến con người có xu hướng thiên về \"tiền tài\", dùng đồ hiệu, chạy theo công danh lợi lộc; hơn nữa tốc độ truyền thông tin học nhanh chóng, những khoái cảm tình dục phóng túng cũng lại phơi bày một cách không ngừng. \"Miễn sao tôi thích là được, không ai có quyền phải ngăn cản\" - Thanh niên hùa theo sự biện hộ đó. Hậu quả là, những thanh niên vốn dĩ ngay thẳng trong sạch, hào khí sung sức và đầy nhiệt huyết, nhưng không có nền tảng đạo đức đúng đắn kềm chế, nên đưa chân sa lầy đắm thân vào xác thịt, hoặc là vì hành vi lỡ lầm trong quan hệ khác phái trước hôn nhân, dẫn đến hoàn cảnh mang thai túng quẫn... Trông thấy những gì xảy ra, chúng ta không khỏi lo ngại - Nền giáo dục của chúng ta đã có vấn đề gì? Có phải là chúng ta nên bảo giới trẻ cái gì nên làm và những gì không nên làm theo quan điểm đạo đức cơ bản. Chúng ta không muốn những học sinh trẻ tuổi phải suốt đời vấn vương một vết thương hổ thẹn trong lòng chẳng vứt bỏ được!\"\"\n\nNhật Bản là một ví dụ điển hình cho tình trạng này. Nước Nhật vẫn được coi là tấm gương cho sự phát triển của châu Á, nhưng cái giá phải trả cho sự \"Tây hóa\" quá đà cũng không nhỏ. Suốt 100 năm với các biện pháp Âu hóa, cuối cùng nền văn hóa Nhật đã bị biến dạng đi rất nhiều. Hiện nước này đang bị đẩy vào \"\"cơn bão sex\"\" với đầy rẫy những nguy cơ. Trinh tiết đã bị loại bỏ khỏi những quan niệm truyền thống, phụ nữ Nhật trước kia nổi tiếng vì lòng chung thủy thì giờ đây mặc sức chạy theo những đam mê và dục vọng của mình, trong khi Quấy rối tình dục và quay lén phụ nữ đã trở thành \"\"văn hóa nơi công cộng\"\". Chuyện các nữ sinh phổ thông sẵn sàng bán dâm để lấy tiền mua quần áo, giày dép giờ đã không còn hiếm, và là nỗi nhức nhối của xã hội Nhật. \"\"Không còn coi trọng sự trinh tiết, không còn sợ bị đánh giá vì tình dục bừa bãi, vậy cớ gì mà không thả lỏng mình ra trôi theo các cuộc vui để thỏa nhục dục\"\" - Những hệ lụy đang ngày càng lớn và nghiêm trọng do người Nhật đang dỡ đi ngày càng nhiều những truyền thống đạo đức trong vấn đề tình dục.\n\nTrong cuộc hội nhập, người Nhật đã giữ lại được khá nhiều những truyền thống văn hóa: các lễ hội, di tích lịch sử... nhưng họ lại \"buông lơi\" một thứ quan trọng đó là truyền thống văn hóa gia đình. Nhiều gia đình đã đánh mất nó bởi tư tưởng \"\"giải phóng con người\"\" được thực hiện quá nhiệt tình để rồi tự biến mình thành một phế phẩm của sự bắt chước không thành. Nó đã tạo nên một nền văn hóa sex Nhật mang đầy những thương tật, nó chỉ làm cho đạo đức xã hội thêm suy đồi bởi sự cổ súy cho những trò giải trí bệnh hoạn.\n\nThông qua các thống kê thực tế (xem bên dưới), có thể kết luận, Trinh tiết với ý nghĩa tinh thần và thông điệp sâu xa của nó, thực sự ảnh hưởng đến sự bền vững của hôn nhân và sự phát triển bền vững của xã hội.\n\nCó những quan niệm đồng nhất tình yêu với tình dục. Họ cho rằng \"yêu thì không cần lý trí, phải trao thân cho nhau mà không chút đắn đo\". Một số còn cho rằng yêu thì phải quan hệ tình dục, phải có tình dục mới giữ được người yêu. Thực ra, để tình yêu bền vững thì sự hấp dẫn nhau lâu bền thông qua tâm hồn và trái tim đồng cảm mới là điều cần thiết, như Jean Lacordaire viết rằng \"\"Tình yêu chân chính thì trong sạch, nó ở trong tim chứ không ở trong giác quan\"\". Sự đòi hỏi thỏa mãn thể xác mà không đi liền với sự hòa hợp tâm hồn, nghĩa vụ trong tương lai (cụ thể là hôn nhân) thì không thể đem lại một tình yêu bền vững. Bởi vậy mới có câu nói: \"\"Trái tim là khởi nguồn tình yêu, nhưng lý trí mới là thứ bảo vệ tình yêu\"\". Một mối tình tan vỡ chỉ bởi không có tình dục, thì đó không phải là tình yêu mà chỉ là sự rung động giới tính nhất thời, hoặc lợi dụng tình yêu để thỏa mãn dục vọng mà thôi.\n\nKhảo sát năm 2006 về \"\"tình yêu sinh viên\"\" ở Việt Nam cho thấy, chỉ có 26% các cặp đôi cho biết mức độ yêu là đủ nghiêm túc để có thể dẫn đến hôn nhân, 74% còn lại chỉ là do sức hấp dẫn giới tính đơn thuần - \"\"thấy thích thì yêu\"\". Ở 74% này, hành vi quan hệ tình dục (nếu xảy ra) chỉ là để thỏa mãn dục vọng, còn \"tình yêu\" chỉ là lý do giả tạo.\n\nNếu cặp vợ chồng từng quan hệ trước hôn nhân thì xem như đêm tân hôn không còn ý nghĩa thiêng liêng nữa, sự tôn kính nhau giảm đi rất nhiều. QHTD trước hôn nhân thường thực hiện lén lút, với tâm trạng căng thẳng nên không mang lại sự hưng phấn. Ngoài ra, có một thực tế mà rất ít bạn gái để ý là việc khi đã trao thân cho người yêu, cũng đồng nghĩa luôn với việc nhiều chàng trai sẽ nảy sinh nghi ngờ vì sự dễ dãi của cô ta. Họ sẽ không còn tin tưởng vào đức hạnh của cô ta nữa, bởi vì \"\"cô ta dễ dàng trao thân cho mình thì cũng sẽ dễ trao thân cho kẻ khác\"\", dẫn tới sự rạn nứt trong tình cảm. Bên cạnh đó, có rất nhiều trường hợp đàn ông \"Sở Khanh\" sẽ bỏ rơi bạn tình sau khi đã chiếm đoạt được trinh tiết cô gái. Dù quan điểm xã hội có thoáng đến đâu, thì trinh tiết và đức hạnh vẫn luôn là những tiêu chí quan trọng trong việc đánh giá một người phụ nữ. Những người phụ nữ có đủ bản lĩnh để giữ gìn trinh tiết tới khi kết hôn luôn được người chồng tôn trọng và đánh giá cao hơn những phụ nữ không làm được điều đó.\n\nCó những bạn trẻ tôn sùng sex với suy nghĩ hời hợt đó là \"chuyện nhỏ\" giống như ăn uống hàng ngày, nghĩ rằng mình là \"người trẻ hiện đại\" thì phải \"thoáng\", phải \"học theo Tây\" trong những nhu cầu \"bản năng\" như thế. Thực ra, văn hóa phương Tây cũng rất nghiêm túc trong vấn đề này chứ không hề buông tuồng như họ vẫn nghĩ. Sự học đòi, a dua theo \"lối sống Tây\" một cách thiếu hiểu biết khiến tình yêu đang dần mất đi ý nghĩa đích thực của nó. TS tâm lý Nguyễn Thị Kim Quý cho rằng: \"\"Đây là một hiện tượng xuống cấp về đạo đức của xã hội. Khi cái tôi cá nhân được đề cao thái quá thì chuyện tình dục thoáng sẽ xảy ra. Đã là con người thì không thể tách rời khỏi xã hội. Khi bản năng không được kiềm chế, con người bản năng thắng thế thì xã hội sẽ suy thoái, sống theo bản năng, phần \"con\" nhiều hơn phần người\"\".\nTrong bối cảnh hiện nay, sự ảnh hưởng của lối sống phương Tây khiến truyền thống coi trọng trinh tiết trong giới tẻ Việt Nam bị suy yếu. Tiến sĩ Việt Nam học Vladimir Mazyrin đã phát biểu tại trường Đại học Tổng hợp Moskva như sau: \"\"Ảnh hưởng ngày càng tăng của nền văn minh và lối sống phương Tây đến thanh niên Việt Nam đe dọa phá hủy sự ổn định của xã hội Việt Nam. Những giá trị phương Tây và văn hóa của họ đã thâm nhập vào xã hội Việt Nam thông qua truyền thông, Internet cũng như những công nghệ thông tin hiện đại. Giới trẻ đang đánh mất hứng thú trong việc tích cực học tập và lao động, đã xuất hiện việc coi thường pháp luật và suy yếu trật tự xã hội. Trong xã hội hình thành rõ xu hướng tổn hại các giá trị gia đình và các mối quan hệ. Đó là tự do tình dục với kết quả gần 300.000 ca phá thai hàng năm trong số trẻ vị thành niên. Việc tiêu xài hoang phí và theo đuổi những lợi ích vật chất là những nét hoàn toàn không đặc trưng cho những người Việt Nam cần kiệm... Nền tảng xã hội, truyền thống và văn hóa Việt Nam đang dần dần bị hủy hoại, làm gia tăng nguy cơ khó kiểm soát trong lĩnh vực chính trị - xã hội và sự mất ổn định, điều đóng vai trò chính yếu trong sự phát triển thành công của đất nước\"\"\n\nHiện nay, nhiều trào lưu đang du nhập, nếu không biết tiếp thu có chọn lọc tốt-xấu thì sẽ gây ra những hệ lụy khôn lường, đạo đức sẽ ngày một suy đồi. Quan niệm dễ dãi về tình dục đang làm tổn hại đến truyền thống tốt đẹp ngàn đời của văn hóa Việt Nam, đó là: tôn trọng lễ nghĩa Gia phong, nét đẹp trong sáng thùy mị của người con gái. Quan hệ tình dục trước hôn nhân khiến tình dục mất hết giá trị thiêng liêng, trở thành một \"\"thú chơi\"\" mang tính bản năng, và sau những cuộc chơi đó chỉ cho thấy sự trống rỗng, vô nghĩa của cuộc đời mình.\n\nVề sinh lý học, khoa học đã chứng minh rằng: tình yêu là kết quả của phản ứng hóa học và hormone trong não. Ở những cặp đôi đã quan hệ tình dục, não tiết ra amphetamine và dopamine gây hưng phấn, nhưng trạng thái \"yêu mãnh liệt\" này sẽ nhanh chóng nguội tắt khi não không tiết đủ lượng hormone nữa. Tiến sĩ Cindy Heizen của trường đại học Kornella đã kết luận là \"\"tình yêu mãnh liệt\"\" chỉ tồn tại được 18-30 tháng sau lần quan hệ tình dục đầu tiên, sau đó đôi tình nhân sẽ thấy nhàm chán nhau. Ngược lại ở những đôi giữ gìn trinh tiết và chú trọng đến sự hòa hợp tâm hồn, não tiết ra Serotonin tạo cảm giác tin cậy và bền vững. Theo Helen Fisher, \"tình yêu trong sáng\" dạng này sẽ sâu sắc và lâu bền hơn nhiều. Câu nói của dân gian \"\"Cả thèm chóng chán\"\", \"\"Tình càng cháy mạnh thì càng sớm tàn\"\" thực sự có cơ sở khoa học của nó.\n\nVề tâm lý học, nhiều phụ nữ dù đã kết hôn nhưng vẫn không thể quên được bạn tình cũ và thường ngầm so sánh họ với chồng mình, dẫn tới nguy cơ ngoại tình tăng lên. Nhiều người khác thì cảm thấy day dứt, tội lỗi, và lo ngại nếu con cái biết được quá khứ của mình thì chúng sẽ không còn tôn trọng và nghe lời họ nữa. Ngược lại, đàn ông có thể tuyên bố không coi trọng trinh tiết của vợ, nhưng thực sự không ai có thể quên được việc vợ mình từng ăn nằm với kẻ khác. Nhưng thực tế, chẳng có mối tình nào mãi mặn nồng, sau vài năm chung sống, tình yêu ban đầu sẽ phai nhạt, sự ám ảnh đó sẽ trở lại và khiến người chồng càng có thêm lý do để coi thường và chán ghét vợ, góp phần làm rạn nứt thêm quan hệ vợ chồng. Ngược lại những cặp vợ chồng giúp nhau gìn giữ trinh tiết cho tới hôn lễ luôn tỏ ra tự hào và thêm gắn bó vì họ đã chứng tỏ được sự tôn trọng nhau, cùng nhau vượt qua được cám dỗ dục vọng.\n\nNhững phụ nữ chấp nhận quan hệ tình dục trước hôn nhân có thể chia làm 2 dạng: hoặc là dễ bị cảm xúc nhất thời làm lấn át lý trí và suy tính cho tương lai, hoặc là coi nhẹ giá trị đạo đức trong tình yêu và hôn nhân (so với những cô gái có ý thức giữ gìn \"lần đầu tiên\" cho người chồng tương lai). Dù thuộc dạng nào thì đó cũng là nguy cơ khiến đời sống tình cảm và hôn nhân của họ có xu hướng kém bền vững cũng như ít có khả năng hạnh phúc hơn. Các thống kê ở Mỹ đã chứng minh: \"\"Quan hệ tình dục trước hôn nhân đồng nghĩa với sự đánh đổi cơ hội hạnh phúc trong tương lai\"\":\n\n\nKaká, cầu thủ bóng đá Brasil, Quả bóng vàng châu Âu 2007, tự hào rằng mình vẫn còn là trai tân cho tới ngày cưới. Trả lời phỏng vấn tờ Vanity Fair, Kaká hãnh diện cho biết: \"\"Tôi và Caroline quyết định giữ cho nhau đến ngày đám cưới. Kinh Thánh dạy rằng đó mới chính là tình yêu đích thực. Sự thật là chúng tôi đã có đêm tân hôn thực sự có ý nghĩa\"\". Kaká tin rằng kiêng sex trước hôn nhân là điều đúng đắn, và anh nhắn gửi tới tất cả mọi người nên làm theo: \"\"Tôi tự cho mình là một tấm gương tốt. Nhiều người nói rằng sau khi kết hôn, họ chán ngấy cuộc sống tình dục với bạn đời, vì họ đã \"no xôi chán chè\" từ trước rồi. Tôi và vợ tôi không như vậy. Tôi yêu cô ấy, và chúng tôi đều nghĩ đáng để chờ đợi một điều thiêng liêng trong đêm động phòng... Tôi nghĩ mọi người cần tránh việc quan hệ tình dục trước khi cưới\"\".\n\nNhững cặp nam nữ \"sống thử\" có tỉ lệ ngoại tình cao gấp 4 lần so với những cặp vợ chồng thực sự, chất lượng đời sống thể chất và tình cảm cũng thấp hơn. Họ thường đến nhanh theo kiểu \"\"tình yêu gấp gáp\"\", tình dục là lý do chính thôi thúc họ sống thử. Vì vậy nếu xảy ra xung đột hoặc vỡ mộng, họ sẵn sàng chia tay, nên nó không có tính bền vững.\n\nNhững người ủng hộ sống thử cho rằng cái gì có thử cũng hơn, chẳng hạn đi mua xe cũng cần chạy thử. Tuy nhiên, hôn nhân là một nghĩa vụ lâu dài và thiêng liêng chứ không phải một đồ vật. Các cặp vợ chồng chính thức thường cố gắng điều chỉnh để hợp nhau vì họ được gắn kết bởi nghĩa vụ gia đình lâu dài. Trong khi đó, các cặp sống thử mang sẵn tâm lý \"\"thử\"\" - tức chỉ kiểm tra xem có hợp nhau không, mà không bị ràng buộc bởi nghĩa vụ, nên nếu thấy thất vọng họ rất dễ bỏ cuộc. Thực ra, những mối quan hệ tốt đẹp phải dựa trách nhiệm với bạn đời, sự hiểu biết và trao đổi lẫn nhau về mặt xã hội, đạo đức, trí tuệ và nhiều thứ khác chứ không chỉ là tình dục.\n\nTại Hoa Kỳ, nghiên cứu của đại học Columbia cho biết chỉ có 14% các cặp đi đến hôn nhân chính thức sau sống thử. Số 14% này cũng thường bất hòa, không có hạnh phúc. Tờ Psychology Today công bố kết quả nghiên cứu của nhà xã hội học Neil Bennett, đại học Yale cho biết những đôi kết hôn sau thời gian sống thử có tỷ lệ ly dị trong 5 năm đầu cao hơn 80% so với những đôi kết hôn mà trước đó không sống thử. Quá trình chung sống cũng ít hạnh phúc hơn, bởi họ thường phàn nàn về người bạn đời thay đổi quá nhiều từ khi chuyển sang \"sống thật\". Những phụ nữ đã sống thử trung bình chỉ 3,3 năm sau khi kết hôn đã có ngoại tình với người khác.\n\nVề hậu quả xã hội lâu dài, con cái của các cặp sống thử có tỷ lệ ly hôn cao hơn trung bình tới 170%, và gặp nhiều vấn đề xã hội và tình cảm (lạm dụng ma túy, trầm cảm, bỏ học, yêu đương sớm), nguy cơ bị lạm dụng tình dục hoặc tình cảm cao gấp 3 lần. Viện Giá trị Hoa Kỳ kết luận: \"\"Việc sống thử gia tăng là mối đe dọa tiềm ẩn đối với chất lượng và tính ổn định của đời sống con cái trong các gia đình ngày nay\"\"..\n\nTại Việt Nam, do ảnh hưởng từ cách mạng tình dục thập niên 1970 tại phương Tây tràn vào, cùng sự thiếu kiến thức xã hội và định hướng cho tương lai, nên tình trạng quan hệ tình dục và \"sống thử\" trước hôn nhân ở giới trẻ đang tăng cao. Nhiều bạn trẻ dễ dãi, cho rằng việc đó là bình thường, họ suy nghĩ đơn giản rằng chỉ là \"\"thử\"\" thì sẽ không gây hậu quả gì. Một số khác thì sống thử chỉ vì a dua theo bạn bè. Đồng thời, do ảnh hưởng của \"yêu nhanh sống gấp\", một số bạn trẻ quan niệm về tình yêu \"rất hiện đại\" hay còn gọi \"\"tình yêu tốc độ\"\", rằng yêu thì cần \"hết mình\" mà không cần phải suy tính cho tương lai. Họ thích một cuộc sống hưởng thụ, không cần tôn trọng chuẩn mực đạo đức của cộng đồng, không coi trọng giá trị của đời sống gia đình. Theo TS tâm lý học Trương Thị Bích Hà: \"\"Do đến với nhau chỉ vì tò mò, vì tiết kiệm, vì người khác sống thử thì mình cũng sống thử và chỉ để thỏa mãn dục vọng nhất thời. Mặt khác, sự du nhập văn hoá thực dụng làm giới trẻ chạy theo \"tây hoá\" mà không còn biết đến nền tảng đạo đức của con người\"\".\n\nVới 300.000 ca độ tuổi 15-19 trong năm 2013, Việt Nam có tỷ lệ nạo phá thai ở tuổi vị thành niên cao nhất Đông Nam Á và đứng thứ 5 trên thế giới. Con số này cho thấy ngoài vấn đề giáo dục đạo đức thì giáo dục giới tính, tình dục và sức khỏe sinh sản cho tuổi vị thành niên cũng quan trọng không kém. Theo thống kê tại Việt Nam thì sống thử trước hôn nhân, đặc biệt là ở sinh viên, có trên 90% các cặp đôi tan vỡ, bởi họ chưa có khả năng tự quyết định cuộc sống của mình, chưa có công ăn việc làm ổn định. Khảo sát năm 2006 cho thấy, 56% sinh viên cho biết hiện đang có người yêu, nhưng chỉ có 26% trong số họ cho biết mức độ yêu là nghiêm túc để có thể dẫn đến hôn nhân, do vậy khi gặp vấn đề trở ngại thì khả năng tan vỡ mối tình là rất cao.\n\nPhần lớn cũng không lường trước những hậu quả để lại nên sau khi tan vỡ, hậu quả phần lớn thuộc về các bạn nữ. Về sức khỏe, họ có nguy cơ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục, các viêm nhiễm đường sinh sản, nạo thai dẫn đến tai biến như vô sinh, ung thư... Về tâm lý, sau cú sốc họ sẽ trở nên chai sạn, mất niềm tin vào tình yêu và hôn nhân. Nhiều người khác thì trở nên buông thả, vì không còn trinh tiết để giữ gìn nữa nên họ sẵn sàng quan hệ tình dục bừa bãi với nhiều người khác.\n\nỞ phương Tây, cho tới giữa thế kỷ 20, trinh tiết cũng rất được các nền văn hóa coi trọng chứ không như nhiều người vẫn lầm tưởng. Mười điều răn của đạo Thiên Chúa có 3 điều liên quan tới trinh tiết và sự chung thủy. Hình ảnh các trinh nữ luôn được tôn vinh trong văn học, nghệ thuật, hội họa... Trinh nữ được xem là biểu tượng của sự thuần khiết, là tuyệt tác của Chúa trời chưa bị trần gian làm vấy bẩn. Chiếc váy cưới truyền thống phương Tây mang màu trắng là để tôn vinh sự trong trắng, trinh bạch của cô dâu trong ngày cưới. Nhiều trinh nữ đã được tôn làm thánh như Đức Mẹ đồng trinh, Joan of Arc...\n\nTuy nhiên gần đây, nhân danh \"giải phóng phụ nữ\", cách mạng tình dục bùng nổ vào thập niên 1970, con người hướng đến tình dục nhiều hơn là tình yêu, sự thoả mãn thể xác hơn là các nghĩa vụ đạo đức và tinh thần. Theo trào lưu này, giá trị của trinh tiết bị xem nhẹ, bị nhiều người coi là lỗi thời, thậm chí bị quy kết là \"xiềng xích trói buộc phụ nữ\". Những giá trị đạo đức truyền thống bị xói mòn bởi chủ nghĩa thực dụng, sùng bái vật chất, kéo theo đó là cả một hệ lụy xã hội.\n\nMột khảo sát vào năm 2011 cho thấy 85% người Mỹ chấp nhận vấn đề tình dục trước hôn nhân. Nhiều ngôi sao nhạc pop từ Britney Spears, Jessica Simpson, the Jonas Brothers, Miley Cyrus, cho tới Justin Bieber đã tuyên bố sẽ giữ gìn trinh tiết để làm tấm gương tốt cho thanh niên, nhưng trên thực tế thì khác hẳn.. Theo nhà báo Jill Filipovic thì 95% người Mỹ không đợi cho tới ngày làm đám cưới, mặc dù đó là giá trị lâu đời của nước Mỹ. Cũng như nhiều người phương Tây hiện nay, Filipovic cho rằng tình dục làm cho con người hạnh phúc hơn tiền bạc, giúp sống lâu hơn, dễ ngủ hơn, giải quyết vấn đề căng thẳng vì tâm lý hay sinh học, hệ miễn dịch và tim hoạt động tốt hơn, trên căn bản đồng tình và sự vui thú của đôi bên...\n\nTuy vậy, trái với quan điểm của Jill Filipovic, khảo sát thực tế tại Mỹ năm 2011 cho thấy việc quan hệ tình dục trước hôn nhân làm giảm đáng kể sự bền vững và hạnh phúc trong đời sống hôn nhân sau này. Những cặp đôi trì hoãn quan hệ tình dục thực sự có mối quan hệ tốt hơn so với những cặp có quan hệ tình dục trước hôn nhân, điều này đúng trên cả bốn phương diện của mối quan hệ và với cả nam lẫn nữ. Cuộc điều tra quốc gia về gia đình năm 1991 cho thấy rằng: phụ nữ có quan hệ tình dục trước hôn nhân phải đối mặt với nguy cơ đổ vỡ hôn nhân cao hơn đáng kể so với những phụ nữ còn trong trắng tới khi kết hôn\n\nSau 30 năm trải nghiệm, ngày nay phương Tây nhận ra rằng xã hội đang gặp phải những vấn đề nghiêm trọng: tỉ lệ ly hôn đã tăng nhanh, các giá trị gia đình trở nên lỏng lẻo, tình cảm nhạt nhoà, thanh thiếu niên hư hỏng, quan hệ tình dục bừa bãi... Hàng triệu người phương Tây chọn sống cô đơn vì không còn tin tưởng vào tình yêu và hôn nhân, tỷ lệ sinh giảm mạnh trong khi tỷ lệ con ngoài giá thú tăng vọt, nòi giống tương lai trở nên đáng báo động. \"Hạt cơ bản\" - cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của Michel Houellebecq kết luận: \"\"Tình dục đã trở nên thảm hại\", văn minh phương Tây xuống dốc từ cách mạng tình dục mà cứ tưởng đang giải phóng phụ nữ\". Thoả mãn tình dục một cách dễ dãi chỉ đưa đến trống rỗng và bế tắc. Các triết gia cổ kim từ lâu đã nhận ra rằng, khi con người sống thiếu kiềm chế và coi nhẹ các giá trị đạo đức, thì xã hội sẽ phải trả giá bằng sự bất ổn ngày càng gia tăng..\n\nNhà văn Nga nổi tiếng Yuri Bondarev thì nhận xét: \"\"Tình yêu - một trong những trạng thái tình cảm thiêng liêng, thánh thiện mà nhân loại đã nhận được và đã đặt vào đó một nội dung tình cảm và thể xác trong sáng nhất bị thay bằng từ \"sex\" tầm thường và hời hợt. Sự dâm ô hiện nay ngự trị tuyệt đối trên truyền hình, sân khấu, văn học. Có biết bao những vụ sát nhân, những sự đồi bại ghê tởm, những điều quái dị mà chúng ta nhìn thấy trên màn ảnh nhỏ! Con cái chúng ta đang bị hư hỏng, nhân dân ta một thời vốn cực kì trong sáng đang bị trụy lạc hoá một cách trắng trợn.\"\"\nMặt khác, sự xuất hiện của virus chết người AIDS vào những năm 1980 đã giáng cú đòn mạnh vào tự do tình dục. Các nhóm tôn giáo cho rằng đó chính là sự cảnh cáo của Chúa Trời trước sự dâm loạn của con người, nỗi sợ hãi này đã được kết lại bằng một lá thư trên tờ tạp chí Time năm 1988, là một lời kêu gọi trở về với \"\"Chúa Trời – nỗi sợ hãi - tìm về tiêu chuẩn đạo đức của ngày hôm qua\"\".\n\nNgày nay giá trị của trinh tiết đang dần được phương Tây tôn vinh trở lại. Khảo sát Quốc gia 2008 tại Mỹ cho thấy 28% những người được phỏng vấn không tham gia bất cứ hình thức quan hệ tình dục nào, tăng 6% so với năm 2002, có 29% thiếu nữ (so với 27% nam) cho biết, họ vẫn còn trinh trắng trước khi kết hôn. Ngành \"\"công nghiệp trinh tiết\"\" đang bùng nổ với những sản phẩm như trang sức, quần áo, CD, áo sơ mi... liên quan tới chủ đề giữ gìn trinh tiết\n\nTừ năm 1998, ở Mỹ có Vũ hội trinh tiết là nơi các ông bố đưa con gái đến khiêu vũ, ký vào bản giao kèo và đọc to lời hứa trước Chúa sẽ bảo vệ, gìn giữ trinh tiết cho tới lúc kết hôn.. Nhóm tình nguyện có tên True Love Waits đã kêu gọi được 2,4 triệu thanh niên Mỹ tham gia ký vào tấm thiệp có chữ: \"\"Tin tưởng rằng tình yêu đích thực sẽ chờ đợi, tôi xin thề trước Chúa, trước bản thân, gia đình và bạn đời tương lai, tôi sẽ giữ gìn trọn vẹn trinh tiết đến khi kết hôn\"\", hoặc Thi-thiên 51:10 trong Kinh thánh: \"\"Đức Chúa Trời hỡi! Xin hãy dựng nên trong tôi một lòng trong sạch, và thanh tẩy trong tôi một tinh thần ngay thẳng\"\". Chính phủ Mỹ đã chi 1 triệu USD để thúc đẩy phong trào này, cũng như sản xuất những chiếc \"\"Nhẫn trinh tiết\"\" để giới trẻ đeo biểu trưng cho lời cam kết.\n\nBác sĩ Đỗ Hồng Ngọc, ĐH Y Phạm Ngọc Thạch, Thành phố Hồ Chí Minh cho biết, trong khi nhiều bạn trẻ Việt Nam ào ào \"\"sính ngoại\"\" thì ở nhiều nước tiên tiến lại đang có xu hướng quay về với kiểu yêu \"\"cổ điển\"\". Họ dành cho nhau những giây phút lãng mạn, những buổi dạo chơi ở đồng quê, tâm sự dưới đêm trăng và \"\"nói không với quan hệ tình dục\"\".\n\nNgười Việt Nam từ xa xưa đã coi trọng vấn đề trinh tiết của phụ nữ. Trong Truyện Kiều, Nguyễn Du có câu \"\"Chữ trinh đáng giá nghìn vàng\"\", hay nhân vật Thúy Kiều có những câu nói với Kim Trọng (người yêu của nàng) như:\n\nhoặc:\n\nNgoài ra ca dao, tục ngữ còn có những câu như:\n\nhoặc nhân vật Lục Vân Tiên của cụ Nguyễn Đình Chiểu, vốn tiêu biểu cho những bậc nam nhi trọng lễ nghĩa, có câu nói với nàng Kiều Nguyệt Nga như sau:\n\nTrước kia, Bộ Lễ của các triều đình định kỳ ban thưởng tấm bảng có 4 chữ Tiết hạnh khả phong (\"Tiết: Chí khí cứng cỏi. Hạnh: tính nết, đức hạnh. Khả: cho nên. Phong: phong thưởng\") cho những phụ nữ có đức hạnh và có lòng chung thủy với chồng đã chết, để làm gương tốt cho dân chúng noi theo. Lễ rước biển có trống đánh và kèn thổi, đám rước sẽ dừng lại trước nhà thờ họ chồng để tiết phụ lễ bái tổ tiên nhà chồng, sau đó đám rước có thêm nhiều đám tháp tùng và cùng tiến về nhà thờ họ. Trên đường đám rước đi qua, ở đầu mỗi làng đều có thiết lập hương án cung kính đón chào, khắc ghi cho đông đảo người xem một ấn tượng khó phai mờ về sự tôn vinh mà xã hội dành riêng cho tiết hạnh của người quả phụ. Bản thân người tiết phụ được người dân tôn kính, còn gia tộc 2 bên nội ngoại đều vô cùng tự hào vì đã làm rạng rỡ gia phong tổ tiên. Tấm biển sẽ lưu lại nhà thờ họ, để gia tộc người tiết phụ lấy đó làm tấm gương răn dạy con cháu về phẩm chất \"\"Tam tòng tứ đức, thủ tiết thờ chồng\"\". Hiện ở Việt Nam vẫn còn nhiều dòng họ lưu giữ được những tấm bảng có từ hàng trăm năm trước, truyền giữ suốt hàng chục thế hệ, được coi là bảo vật gia tộc để răn dạy con cháu về thuần phong mỹ tục tốt đẹp của tổ tiên.\n\nSử thần Ngô Sĩ Liên viết: \"\"Công chúa Thiều Dương nghe tin Thái Tông băng, kêu gào mãi rồi chết; Lê thị nghe tin chồng chết, không ăn mà chết; Mỵ Ê phu nhân tiết nghĩa không thờ hai chồng, nhảy xuống sông mà chết; vợ Ngô Miễn là Nguyễn Thị không phụ nghĩa chồng, cũng nhảy xuống sông chết theo chồng. Mấy người này đức hạnh thuần hiếu, trung trinh tiết liệt, trên đời thực không có nhiều. Các vua đương thời nêu khen họ để khuyến khích đời sau thực là phải lắm!\"\"\n\nLịch sử Việt Nam ca ngợi nhiều tấm gương phụ nữ tiết hạnh. Ví dụ như:\n\n"}
{"id": "103246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103246", "title": "Kỷ lục bay cao", "text": "Kỷ lục bay cao\n\nĐây là những kỷ lục được thiết lập ở độ cao cao nhất trong khí quyển từ thời kỳ khí cầu đến hiện tại. Một số kỷ lục được công nhận bởi Fédération Aéronautique Internationale (Liên đoàn hàng không quốc tế).\n\n\nĐộ cao cao nhất mà một máy bay không động cơ đạt được là 50.699 feet (15.453 m) vào ngày 30 tháng 8 2006, do Steve Fossett (phi công chính) and Einar Enevoldson (phi công phụ) thực hiện trên chiếc tàu lượn nghiên cứu hiệu suất cao của họ, phá vỡ kỷ lục trước đó là 1.662 ft (507m). Kỷ lục này là một phần của Dự án Perlan. Kỷ lục trước đó là 14.938 mét (49.009 feet) vào ngày 17 tháng 2 1986 do Robert Harris thực hiện ở Thành phố California, Mỹ.\n\n"}
{"id": "103249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103249", "title": "Phát triển phần mềm", "text": "Phát triển phần mềm\n\nPhát triển phần mềm là việc chuyển nhu cầu của người dùng hoặc mục tiêu tiếp thị thành một sản phẩm phần mềm. Phát triển phần mềm đôi khi được hiểu là sự bao gồm các quá trình của kỹ nghệ phần mềm cộng với sự nghiên cứu và các mục tiêu tiếp thị phần mềm để phát triển những sản phẩm phần mềm máy tính. Nó tương phản với tiếp thị phần mềm, vì nó có thể có hoặc không liên quan tới phát triển sản phẩm mới.\n\nThường thì khó để phân định được giữa kỹ thuật và tiếp thị, cái nào đóng vai trò quan trọng hơn trong việc thành bại của một sản phẩm phần mềm bằng cách đánh giá sự thỏa mãn mong đợi của người dùng. Đó là lý do tại sao việc hiểu rằng cả hai quá trình và/hoặc sự hợp tác hiệu quả giữa cả kỹ thuật và tiếp thị trong toàn bộ quá trình phát triển phần mềm, là rất quan trọng. Sự quan tâm về mặt kỹ thuật lẫn tiếp thị thường được xem xét một cách cân bằng bởi giám đốc dự án.\n\nVấn đề tiếp thị còn được gọi là phân tích yêu cầu phần mềm. Vì phát triển phần mềm có thể bao gồm việc thỏa hiệp hay vượt ra ngoài yêu cầu của người dùng cuối, nên một dự án phát triển phần mềm phải thực hiện những công việc thường không dính dáng đến kỹ thuật như nghiên cứu thị trường, nguồn nhân lực, quản lý rủi ro, sở hữu trí tuệ, ngân quỹ, quản lý khủng hoảng, v.v... Những công việc này sẽ đóng vai trò là sự phát triển kinh doanh đi kèm với phát triển phần mềm.\n\nTrong cuốn sách \"\"Những tranh cãi phần mềm vĩ đại\"\", Alan M. Davis đã nói trong chương \"\"Requirements\"\" (các yêu cầu), phần \"The Missing Piece of Software Development\" (Những mảnh còn thiếu của Phát triển phần mềm):\nSửa đổi phần mềm\n\n"}
{"id": "103254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103254", "title": "9M14 Malyutka", "text": "9M14 Malyutka\n\nTổ hợp tên lửa chống tăng mang vác 9M14 Malyutka hay còn có tên khác là 9K11 (tên đầy đủ trong tiếng Nga là \"Протитанковий керованийракетний комплекс \"Малютка\"\") (tên ký hiệu của NATO là AT-3 Sagger, tên gọi ở Việt Nam là B-72 hay Pháo lủi) là loại tên lửa chống tăng, dẫn hướng bằng dây MCLOS của Liên Xô. Nó là loại tên lửa vác vai có điều khiển được sử dụng rộng rãi nhất. Trong thời gian từ 1962 - 1970, số tên lửa được sản xuất và đưa vào sử dụng đã đạt đến đỉnh cao nhất là 25.000 quả mỗi năm. Nhiều phiên bản sao chép của AT-3 Sagger nhưng được chế tạo với tên gọi khác nhau ở một số nước.\n\nSự ra đời và phát triển của loại tên lửa này được bắt đầu từ tháng 7 năm 1961, với sự trợ giúp của chính phủ trong dự án cho hai đội thiết kế: Tula và Kolomna. Các yêu cầu được đặt ra gồm:\n\nViệc thiết kế được dựa trên các mẫu tên lửa chống tăng của phương Tây trong những năm 1950, như Entac của Pháp và Cobra của Thụy Sĩ. Cuối cùng, mẫu thử được phát triển bởi Phòng thiết kế máy Kolomna đã được chọn, đây cũng là phòng thiết kế đã chế tạo ra tổ hợp chống tăng 3M6 Shmel (AT-1 Snapper). Các cuộc thử nghiệm đầu tiên đã được hoàn thành vào tháng 12 năm 1962 và được chấp nhận đưa vào trang bị vào tháng 9 năm 1963.\n\nTrước đây, các tên lửa vác vai của Liên Xô đã được triển khai như là một phần của đại đội chống tăng. Mỗi đại đội đ­ược trang bị trong huấn luyện cũng như­ trong chiến đấu 9 bảng điều khiển, 36 bệ phóng và 36 tên lửa, mỗi giá phóng và tên lửa có ba lô nhựa cứng để bảo quản và mang vác. Mỗi đại đội chia làm các trung đội, mỗi trung đội có hai tiểu đội \"Malyutka\", mỗi tiểu đội có hai tổ, mỗi tổ có hai bệ phóng. Ngoài ra một người lính còn được trang bị RPG-7. Tên lửa có thể được trang bị cho xe BMP-1, BMD-1 và BRDM-2.\n\nTên lửa có thể được bắn từ một ống phóng vác vai (9P111), hoặc từ một xe có trang bị dàn phóng (BMP-1, BRDM-2) hay các máy bay trực thăng (Mi-2, Mi-8, Mi-24, Soko Gazelle). Khi tên lửa còn đặt trong ống bằng sợi 9P111, sẽ mất khoảng 5 phút để chuẩn bị cho việc phóng tên lửa.\n\nMỗi đại đội AT-3 đ­ược trang bị 9 bảng điều khiển, 36 bệ phóng và 36 tên lửa. Mỗi bệ phóng gắn 1 tên lửa, có ba lô nhựa cứng để bảo quản và mang vác.\n\nTên lửa được dẫn hướng đến mục tiêu bởi người điều khiển, người này sử dụng cần lái tay cầm nhỏ (9S415) để điều khiển, xạ thủ dùng mắt quan sát để điều khiển quả đạn lao vào mục tiêu (MCLOS). Tên lửa có 2 động cơ là động cơ phóng (mục đích đưa tên lửa rời khỏi bệ phóng với sơ tốc khoảng 100m/s) và động cơ bay. Do điều khiển bằng thủ công nên đòi hỏi người điều khiển phải có một số kỹ năng, kinh nghiệm nhất định mới sử dụng hiệu quả loại tên lửa này. Việc điều chỉnh hướng bay của xạ thủ được truyền đến tên lửa theo 3 sợi dây nhỏ nối ở phía đuôi của tên lửa. Tên lửa lao vào không trung ngay sau khi được phóng ra, điều này giúp tên lửa tránh đâm vào các chướng ngại vật hay mặt đất. Trong khi bay tên lửa xoay 8,5 vòng/giây - ban đầu quá trình quay được tạo ra bởi động cơ của tên lửa, và được duy trì bằng một góc nhỏ của các cánh. Tên lửa sử dụng một con quay hồi chuyển nhỏ để định hướng cho chính nó tương đối với mặt đất; và do đó tên lửa mất một khoảng thời gian để đạt được hướng bay đến mục tiêu ổn định, lúc này tầm bay tối thiểu khoảng 500–800 m. Đối với các mục tiêu có cự ly dưới 1000 m, người bắn có thể dẫn hướng cho tên lửa bằng mắt thường; với mục tiêu trên 1000 m người bắn phải sử dụng kính ngắm 9Sh16, có độ phóng đại 8 lần, và tầm nhìn là 22.5 độ.\nKhả năng tên lửa trúng mục tiêu với những ước tính ban đầu dao động trong khoảng 90% đến 60%, kinh nghiệm cho thấy khả năng này vào khoảng 25% và 20% tùy thuộc tình hình và kỹ năng của người thao tác. Cách điều khiển theo kiểu MCLOS đòi hỏi kỹ năng của người thao tác: một báo cáo cho biết phải bắn mô phỏng khoảng 2.300 lần thì mới có thể thao tác thành thạo tên lửa cũng như bắn mô phỏng 50 đến 60 lần một tuần để duy trì mức độ kỹ năng. Tuy nhiên, cách điều khiển bằng tay có ưu điểm là không bị ảnh hưởng bởi tất cả các hệ thống gây nhiễu điện tử của đối phương.\n\nSự ra đời của AT-3 cho phép bộ binh có thể tiêu diệt xe tăng đối phương ở cự ly 3 km, xa hơn rất nhiều so với các vũ khí chống tăng thông thường như bazooka, RPG-7... Một đơn vị bộ binh chống tăng trang bị AT-3 có thể bao quát một không gian chiến trường khá rộng, sử dụng các chiến thuật cơ động ngụy trang thì có thể tiêu diệt lượng lớn thiết giáp địch từ cự ly xa. Nếu AT-3 được gắn trên các xe thiết giáp như BMP-1, BTR-60... thì hỏa lực của xe sẽ tăng đáng kể, cho phép xe thiết giáp hạng nhẹ cũng có thể đối chọi với xe tăng chủ lực. Sức công phá của đầu đạn có thể xuyên thủng 400mm giáp thép tiêu chuẩn, đủ sức phá hủy mọi loại xe tăng chủ lực ở đầu thập niên 1970.\n\nBên cạnh các ưu điểm, 2 nhược điểm lớn nhất của hệ thống vũ khí này là tầm bắn cực tiểu khoảng 500 m (mục tiêu ở gần hơn thì tên lửa không thể tấn công hiệu quả và xạ thủ phải tìm cách lùi ra xa hơn) và thời gian cần để tên lửa đạt tầm bắn tối đa là khá lớn (khoảng 30 giây), khoảng thời gian này đủ cho mục tiêu có thể cơ động thoát được, hay có thể trốn sau những chướng ngại vật, bắn lựu đạn tạo màn khói hay bắn phản lại phía tên lửa.\n\nPhiên bản mới của tên lửa này đã khắc phục được những nhược điểm trên bằng cách sử dụng hệ dẫn hướng SACLOS cũng như nâng cấp hệ thống động cơ nhằm tăng tốc độ bay trung bình.\n\nTuy đã ra đời từ những năm 1960 và có phần lạc hậu so với các loại tên lửa chống tăng đời mới, nhưng hiện nay AT-3 vẫn được duy trì trong biên chế của quân đội nhiều nước bởi các phiên bản nâng cấp của nó vẫn đủ khả năng tiêu diệt xe tăng hiện đại, trong khi giá thành lại rất rẻ so với tên lửa chống tăng đời mới.\n\nTên lửa AT-3 Sagger (hay B-72 theo cách gọi của Việt Nam) thực chiến lần đầu tiên và đã được sử dụng rất thành công bởi các chiến sĩ của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Chiến tranh Việt Nam vào năm 1972. Nó cũng được sử dụng thành công ở một số cuộc chiến tranh khác.\n\nNgày 11/3/1971, Tiểu đoàn 371 tên lửa chống tăng thuộc Binh chủng Pháo binh được thành lập, nhiều chiến sỹ đư­ợc cử đi huấn luyện vũ khí mới. Ngày 7/11/1971, Tiểu đoàn 371 tổ chức bắn trình diễn với sự có mặt của các lãnh đạo cao cấp. Kết quả bắn thành công, tất cả viên đạn đều trúng mục tiêu.\n\nNgày 11/3/1972, B-72 lần đầu tiên được sử dụng ở Việt Nam. Trắc thủ Lê Đình Thành đã phóng hai quả B-72, tiêu diệt 2 xe tăng địch dẫn đầu đội hình phản kích trên đường 13.\n\nNgày 21/4/1972, 1 chiếc xe tăng M41 đã bị AT-3 phá hủy trong trận Đắk Tô - Tân Cảnh, 1972. Đây là lần đầu tiên B-72 được sử dụng ở mặt trận Tây Nguyên. Trong trận đánh này, AT-3 đã được sử dụng để tiêu diệt hàng chục lô cốt và ụ súng, giúp trận đánh sớm giành chiến thắng.\n\nTrong chiến dịch Trị - Thiên năm 1972, 2 đại đội B-72 có 23 bảng điều khiển, 50 bệ phóng và 500 quả đạn bước vào chiến đấu. Vào ngày 23 tháng 4-1972, trung đoàn tăng số 20 của Quân lực VNCH mới được tổ chức không lâu (được trang bị xe tăng M48 Patton hiện đại của Mỹ) đã bị các đơn vị của Quân đội Nhân dân Việt Nam trang bị các tên lửa dẫn hướng chống tăng 9M14M Malyutka phá hủy. Một xe tăng M48A3 Patton và một xe M113 Armored Cavalry Assault Vehicle (ACAV) bị 9M14M tiêu diệt, ngoài ra một xe M113 khác cũng bị hư hại. Tổng cộng trong ngày hôm đó, 32 tên lửa B-72 đã được phóng, 8 xe tăng và xe bọc thép cùng nhiều lô cốt, ụ súng bị tiêu diệt. Riêng khẩu đội trưởng Lục Vĩnh Tưởng bắn 6 quả đạn, tiêu diệt tại chỗ 6 xe, đạt hiệu suất trúng đích 100%.\n\nNgày 25/4/1972, Đại đội 6 tên lửa B-72 được trang bị cho Sư đoàn 304 đã tham gia tiến công sân bay Ái Tử và đầu cầu Quảng Trị. Trong 3 ngày (từ ngày 27 đến ngày 29/4/1972), xạ thủ Lê Văn Trung đã bắn 16 quả tên lửa, diệt 13 xe tăng địch và 3 sở chỉ huy (riêng ngày 28/4/1972 phóng 6 quả tên lửa, diệt 6 xe tăng). Từ ngày 20 đến ngày 25/5/1972, khi chốt giữ ở phía bắc sông Mỹ Chánh, Lê Văn Trung tiêu diệt thêm 6 xe tăng địch và chỉ huy tiểu đội bắn cháy nhiều xe tăng khác. Trong gần một năm chiến đấu, Tiểu đội của Lê Văn Trung đã bắn 35 tên lửa, diệt 27 xe tăng và xe thiết giáp địch (chưa kể 2 quả bắn trúng nhưng tên lửa không nổ). Với chiến công đó, ngày 23/9/1973, Lê Văn Trung được tuyên dương danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Bệ điều khiển do Lê Văn Trung sử dụng có số hiệu NA042K đ­ược l­ưu giữ tại Bảo tàng Pháo binh từ đó đến nay.\n\nTrong trận đánh ngày 1/5 tại Chiến dịch Quảng Trị năm 1972, khẩu đội trưởng Chu Trọng Cát với 8 quả tên lửa AT-3 đã bắn cháy 4 xe tăng, một lô cốt, bắn cháy một kho xăng, bắn nổ một kho đạn. Sau mấy tháng chiến đấu ở Quảng Trị, Chu Trọng Cát đã trực tiếp bắn cháy 14 xe tăng, xe bọc thép; diệt một lô cốt, 3 hầm chỉ huy, một kho xăng, một kho đạn. Anh được thưởng Huân chương Chiến công hạng nhất, huy hiệu Dũng sĩ diệt Mỹ, Dũng sĩ diệt xe cơ giới và danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Tổng cộng 3 đại đội B-72, trong đợt tiến công bờ nam sông Thạch Hãn đã diệt 44 xe tăng, xe thiết giáp với lượng đạn tiêu thụ 89 quả, đạt hiệu suất diệt địch 2 quả/1 xe.\n\nTrong chiến dịch Ba Tơ 1972, sáng 15/9, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã mở màn chiến dịch bằng việc dùng AT-3 tiêu diệt 2 khẩu pháo 105 ly tại quận lỵ Ba Tơ tại cự ly 2,5 km.\n\nTrong trận Cửa Việt tháng 1/1973, B-72 cùng các hỏa lực khác của bộ binh đã tiêu diệt hơn 100 xe tăng, xe thiết giáp của Mỹ, làm thất bại nhanh chóng kế hoạch lấn chiếm của đối phương.\n\nTrong 4 năm tham gia các trận đánh, chiến sĩ trắc thủ điều khiển Đào Văn Tiến đã trực tiếp bắn 134 quả tên lửa B-72, trong đó có 130 quả trúng mục tiêu, diệt 23 chiếc xe tăng và xe thiết giáp, 12 khẩu pháo, 27 lô cốt và 17 mục tiêu khác như kho lương thực, đạn dược, xăng dầu của địch. Ngày 11/2/1973, Đào Văn Tiến bắn tên lửa trúng buồng chứa đạn của chiếc xe tăng M41 khiến nó nổ tung và làm kích nổ cả chiếc xe bên cạnh, lập thành tích 1 quả đạn diệt 2 mục tiêu.\n\nKết thúc cuộc chiến tranh chống Mỹ, các đơn vị B-72 đã có 2 đại đội và 3 cá nhân được tuyên dương Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Đó là Đại đội 6, Đại đội 969 và các cá nhân: Lục Vĩnh Tưởng, Lê Văn Trung, Trần Thanh Hải. Trong chiến đấu, các xạ thủ Việt Nam còn sáng tạo ra nhiều cách bắn không có trong lý thuyết như: điều khiển tên lửa bay lên cao rồi mới bổ nhào xuống mục tiêu (để diệt mục tiêu khuất sau hàng cây, ụ đất); điều khiển tên lửa bay lách qua chướng ngại vật che chắn…\n\nTên lửa 9M14 đã được quân đội Ai Cập và Syria sử dụng thành công trong cuộc chiến tranh năm 1973 này. Các nguồn của Liên Xô cho biết tên lửa 9M14 đã tiêu diệt 800 xe tăng của Israel trong chiến tranh, dù một số nguồn nói rằng con số này lên tới 1.063 xe - nhưng con số 1.063 xe có thể bao gồm cả những xe tăng chỉ bị hư hại và ngừng hoạt động trong 24 giờ.\n\nTrong trận đánh ở khu vực nông trại Trung Quốc (ngày 16-18/10/1973), có 1 tổ bộ binh Ai Cập đã dùng tên lửa AT-3 bắn hạ 9 xe tăng của Israel\n\nQuân đội Israel tiến hành một nghiên cứu và tuyên bố có 150 xe tăng của họ bị phá hủy bởi tên lửa 9M14. Phần lớn tổn thất xe tăng của Israel trong cuộc chiến là do RPG-7 (loại vũ khí này đã được bộ binh Ai Cập sử dụng khéo léo trong chiến đấu tầm gần) và một phần khác là do xe tăng địch bắn hạ. Ngoài ra có trường hợp sau khi xe quay trở về căn cứ trên thân xe vẫn dính tên lửa 9M14 nhưng không bị hư hại do đầu đạn tên lửa trục trặc và không phát nổ. (Xem \"Flight International\", 7 tháng 3 năm 1974.)\n\nTrong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979, ít nhất một xe tăng của Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã bị tiêu diệt bởi tên lửa chống tăng của Việt Nam. Có thể là do hệ thống Malyutka gây ra. Vụ nổ do đầu nổ của tên lửa gây ra đã gây ra vụ nổ thứ hai ở nơi chứa đạn dược khiến toàn bộ xe tăng bị phá hủy và cả tổ lái đều chết.\n\nTrong thập niên 1980, đã có ít nhất một trường hợp các đơn vị của Việt Nam bắn tên lửa 9M14 vào các vị trí của Trung Quốc. Trong một trường hợp như vậy một lính Trung Quốc đã bị giết.\n\nNăm 1987, Liên Xô viện trợ cho Việt Nam loại tên lửa cải tiến 9M14P Malyutka-P (AT-3C), loại này được Việt Nam gọi là B-87.\n\nNgày nay, AT-3 vẫn tiếp tục được Quân đội Nhân dân Việt Nam sử dụng ít nhất là đến năm 2030. Công tác cải tiến AT-3 tập trung theo các hướng thay đầu đạn cũ bằng đầu đạn kép (Tandem) hoặc đầu đạn nhiệt áp (Thermobaric), bao gồm: \n\nVận tốc trung bình của tên lửa cải tiến tăng 12,5% và thời gian bay rút ngắn xuống khoảng 3 giây tại tầm bắn tối đa. Việc thay thế đầu đạn bảo đảm hiệu suất chiến đấu cao hơn. Nhìn chung, tính năng của AT-3 cải tiến đạt mức tương đương với biến thể \"AT-3D Sagger D\" của Nga\n\n\n\n\n"}
{"id": "103260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103260", "title": "Kinh Môn", "text": "Kinh Môn\n\nKinh Môn là một thị xã thuộc tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nThị xã Kinh Môn thuộc vùng bán sơn địa, một dãy núi đất trong cánh cung Đông Triều làm xương sống của thị xã. Về núi non, Kinh Môn có cảnh trí tương đối giống Chí Linh, nhưng Kinh Môn còn có những núi đá xanh rải rác, các dòng sông bao bọc và những cánh đồng rộng lớn.\n\nThị xã Kinh Môn nằm ở phía đông bắc tỉnh Hải Dương, cách thành phố Hải Dương 33 km và cách thủ đô Hà Nội 91 km về phía đông bắc, có vị trí địa lý:\n\nKinh Môn là thị xã nằm vùng bán sơn địa, được bao bọc xung quanh và chia cắt bởi nhiều con sông lớn thuộc hệ thống sông Thái Bình như: sông Kinh Thầy, sông Đá Vách, sông Kinh Môn bao quanh và các con sông nhỏ như: sông Đò Than, sông Nguyễn Luân... Do đó việc giao thông đi lại với các địa phương trong và ngoài thị xã được kết nối bằng rất nhiều cây cầu lớn như: cầu An Thái (phường Long Xuyên), cầu Đá Vách, Hoàng Thạch (phường Minh Tân), hai cầu đang xây dựng là cầu Triều (phường Thất Hùng) và cầu Tuần Mây (xã Thăng Long)... và nhiều bến phà, đò ngang như: đò Vải (xã Lê Ninh), đò Trạm (xã Bạch Đằng), đò Nống (phường Hiến Thành)...\n\nĐịa hình có dãy núi Kinh Môn chạy dọc thị xã kéo dài từ các xã Quang Thành, Lê Ninh đến phường An Lưu, và khu vực đồi núi thuộc 5 phường phía Bắc sông Kinh Thầy. Điển hình với một số điểm cao của địa hình: núi Sấu cao 111 mét (giữa hai xã Quang Thành và Lê Ninh), núi Vu cao 191 mét (giữa hai xã Lạc Long và Lê Ninh), núi Ngang cao 143 mét (phường Tân Dân), núi Thần cao 155 (phường Phú Thứ) và đỉnh núi cao nhất thị xã là núi An Phụ cao 244 mét (phường An Sinh).\n\nKhí hậu nhiệt đới gió mùa với lượng mưa trung bình 1400 – 1600 mm thuộc loại trung bình dưới so cùng các khu vực khác ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 9 với tổng lượng mưa đạt gần 80% lượng mưa cả năm. Nhiệt độ trung bình năm đạt 23,2 độ C.\n\nThị xã Kinh Môn có 23 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 14 phường: An Lưu, An Phụ, An Sinh, Duy Tân, Hiến Thành, Hiệp An, Hiệp Sơn, Long Xuyên, Minh Tân, Phạm Thái, Phú Thứ, Tân Dân, Thái Thịnh, Thất Hùng và 9 xã: Bạch Đằng, Hiệp Hòa, Hoành Sơn, Lạc Long, Lê Ninh, Minh Hòa, Quang Thành, Thăng Long, Thượng Quận.\n\nNgày xưa, khi nữ tướng Lê Chân lập trang An Biên khai phát khu vực Hải Phòng ngày nay, chắc chắn Kinh Môn không xa biển.\n\nĐến năm Quang Thuận thứ 10 (1469), Thừa tuyên Hải Dương có 4 phủ, 18 huyện thì phủ Kinh Môn là một trong 4 phủ, quản 7 huyện: Giáp Sơn, Đông Triều, Kim Thành, An Lão, An Dương, Nghi Dương và Thuỷ Đường. Đối chiếu với bản đồ ngày nay, Kinh Môn chỉ còn là danh chỉ huyện Giáp Sơn xưa, trừ các huyện Kim Thành, Đông Triều cơ bản là đất cũ, các huyện còn lại chính là nằm lọt trong phần lớn thành phố Hải Phòng ngày nay.\n\nVùng đất thuộc phủ Kinh Môn chắc chắn có một giai đoạn phát triển mạnh, vì nằm giữa Chí Linh quê gốc và Dương Kinh nơi đất căn bản của họ Mạc. Nhưng cuối triều Mạc, bắt đầu Lê Trung hưng phải gánh chịu nhiều cuộc tàn phá ghê gớm. Một phần do sự suy tàn của triều Mạc, một phần đây chính là địa điểm đường thủy nối Tây đô Thanh Hóa với Đông đô, cuộc chiến phò Lê và tồn Mạc đã làm cho cả vùng thành chiến địa. Đại Việt sử ký toàn thư chép năm 1598, Đoan Quốc công Nguyễn Hoàng đã từ Thăng Long, vâng mệnh vua Lê Thế Tông, kéo về Kinh Môn thảo phạt \"giặc ngụy\". Sau khi nhà Mạc chạy dài lên phía Bắc, thế lực chống triều đình mạnh nhất tập trung ở Thuỷ Đường (nay là Thuỷ Nguyên), rồi Đông Triều, Kim Thành, Thanh Hà, An Dương… đều không thần phục triều đình. Nhưng duy chỉ có Giáp Sơn là không thấy nói có \"ngụy\", và chắc chắn Nguyễn Hoàng đã kéo quân theo đường thủy đến phủ lỵ Kinh Môn làm bản doanh để làm cuộc chinh phạt. Chính vùng sông nước từ Kinh Môn đến Đồ Sơn, nằm trong khu vực phủ Kinh Môn xưa, hai trăm năm sau lại là vùng đất hoạt động của Quận He Nguyễn Hữu Cầu chống lại triều đình. (Ghi chú: Quyển tiểu thuyết \"Vườn An Lạc\" của Nguyễn Xuân Hưng chính là viết về giai đoạn này của Kinh Môn).\n\nTừ năm 1947 đến năm 1955, huyện Kinh Môn thuộc tỉnh Quảng Yên cũ. Năm 1955, huyện được trả về tỉnh Hải Dương. Năm 1968, Chính phủ quyết định sáp nhập 2 tỉnh Hải Dương và Hưng Yên thành tỉnh Hải Hưng; lúc này huyện thuộc tỉnh Hải Hưng.\n\nNgày 24 tháng 2 năm 1979, huyện Kinh Môn sáp nhập với huyện Kim Thành thành huyện Kim Môn. Đồng thời, xã Phúc Thành được đổi tên thành xã Phúc Thành B để phân biệt với xã Phúc Thành A, vốn là xã Phúc Thành thuộc huyện Kim Thành cũ.\n\nNgày 28 tháng 10 năm 1996, chuyển xã An Lưu thành thị trấn An Lưu.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, huyện Kim Môn thuộc tỉnh Hải Dương vừa tái lập.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1997, huyện Kinh Môn được tái lập từ huyện Kim Môn cũ, xã Phúc Thành B đổi lại tên cũ là xã Phúc Thành. Lúc này, huyện Kinh Môn có thị trấn An Lưu và 24 xã: An Phụ, An Sinh, Bạch Đằng, Duy Tân, Hiến Thành, Hiệp An, Hiệp Hòa, Hiệp Sơn, Hoành Sơn, Lạc Long, Lê Ninh, Long Xuyên, Minh Hòa, Minh Tân, Phạm Mệnh, Phú Thứ, Phúc Thành, Quang Trung, Tân Dân, Thái Sơn, Thái Thịnh, Thăng Long, Thất Hùng, Thượng Quận.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2004, chuyển 2 xã Minh Tân và Phú Thứ thành 2 thị trấn có tên tương ứng; đổi tên thị trấn An Lưu thành thị trấn Kinh Môn.\n\nKhi đó, huyện Kinh Môn có 3 thị trấn: Kinh Môn (huyện lị), Minh Tân, Phú Thứ và 22 xã: An Phụ, An Sinh, Bạch Đằng, Duy Tân, Hiến Thành, Hiệp An, Hiệp Hòa, Hiệp Sơn, Hoành Sơn, Lạc Long, Lê Ninh, Long Xuyên, Minh Hòa, Phạm Mệnh, Phúc Thành, Quang Trung, Tân Dân, Thái Sơn, Thái Thịnh, Thăng Long, Thất Hùng, Thượng Quận.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2014, thị trấn Kinh Môn mở rộng (bao gồm 3 thị trấn: Kinh Môn, Minh Tân, Phú Thứ) được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2019, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 168/QĐ-BXD về việc công nhận đô thị Kinh Môn (gồm toàn bộ 3 thị trấn và 22 xã thuộc huyện Kinh Môn) là đô thị loại IV.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 768/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 11 năm 2019). Theo đó:\n\nSau khi sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã; thành lập các phường, xã mới; thị xã Kinh Môn có 14 phường và 9 xã trực thuộc như hiện nay.\n\nTrước kia, Kinh Môn được xếp vào huyện miền núi, nhiều xã là xã miền núi trong danh sách hưởng chính sách ưu đãi của Nhà nước, ví dụ khu vực \"xã đảo\" (các xã nằm kẹp sông Kinh Thầy và sông Đá Bạc). Nhưng cũng chính nơi đây, một phần huyện Kinh Môn, nơi trước đây là khu vực chắn giữa sông Kinh Thầy, Đá Bạc vốn là nơi đìu hiu, nghèo nàn nhất của huyện, chậm phát triển nhất tỉnh, thì nay lại là nơi có khu vực công nghiệp xi măng lớn nhất nước, đô thị hóa rất nhanh, thu nhập bình quân đầu người đạt 49,5 triệu đồng/người/năm (2018). Khu vực này đúng là một con gà gáy cả ba tỉnh cùng nghe, là nơi ngã ba tiếp giáp biên giới của Kinh Môn (Hải Dương) - Đông Triều (Quảng Ninh) và Thủy Nguyên (Hải Phòng). Dãy núi có đỉnh cao nhất là An Phụ chia huyện thành hai phần, phần Tây tiếp giáp sông Kinh Môn chạy song song với quốc lộ số 5 ruộng đồng bằng phẳng, từ Thăng Long, Quang Trung giáp Bến Tuần Mây kéo đến Bến Nống (An Lưu) là một cánh đồng vựa lúa, sánh với bất cứ cánh đồng nào của Gia Lộc, Tứ Kỳ vốn nổi danh lúa gạo. Phần bên Đông núi An Phụ, dân vừa làm ruộng, vừa sinh sống với sông Kinh Thầy, vốn là nơi trên bến dưới thuyền, nghề chài lưới lẫn với thương hồ hình thành tính cách quả cảm của dân Kinh Môn, có những con người còn lưu dậm dấu vết trong sử sách.\n\nThị xã Kinh Môn có diện tích diện tích đất nông nghiệp 8.929,4 ha (chiếm 54,7%); đất lâm nghiệp 9,4%; đất chuyên dùng 16,0%; đất chưa sử dụng và đất sông suối, núi đá 12,8%; có mật độ dân số cao, so với mật độ bình quân của các huyện miền núi cả nước (1.003 người/km²) - là nơi đất chật người đông.\n\nĐịa hình Kinh Môn là đồi núi xen kẽ đồng bằng, có 4 sông lớn chảy qua chia cắt địa bàn huyện thành 3 vùng địa lý tương đối riêng biệt (phía nam An Phụ, bắc An Phụ và 5 xã khu đảo), gây khó khăn cho phát triển nông nghiệp và hệ thống giao thông. Khi chưa có cầu An Thái, bất cứ ai đến với Kinh Môn đều phải qua đò, bởi Kinh Môn khi ấy là một \"huyện đảo\" ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Nhưng với tốc độ phát triển hiện nay và đặc biệt con đường mới đã được mở ra nối liền Quốc lộ 5 Và Quốc lộ 18 với hai câu cầu được xây dựng là cầu Hiệp Thượng được khánh thành vào ngày 29 -12 - 2007 và cầu Hoàng Thạch thì việc đi lại không còn khó khăn nữa.\n\nKinh Môn có khoảng 2.100 ha đồi núi đất và 320 ha núi đá xanh, phân bổ như sau:\n\nỞ dãy núi An Phụ có các đèo Nẻo (Huề Trì - Nghĩa Vũ), đèo Vù (Bồ Bản - Kim Xuyên), đèo Ngà (Miêu Nha - Lê Xá), đèo Than (An Bộ - Trí Giả), đèo Đước (Đích Sơn - Trí Giả)...\n\nỞ dãy núi Ngang có đèo Ngang (Thượng Chiểu - Kim Bào), đèo Gai (Lỗ Sơn - Hạ Chiểu)...\n\nVùng núi đá xanh của thị xã là nguồn nguyên liệu dồi dào để xây dựng các nhà máy ximăng lớn như: Hoàng Thạch, Phúc Sơn, Duyên Linh, Văn Chánh... là nguồn nguyên liệu nung vôi và cung cấp đá xanh cho các công trình xây dựng.\n\nNgoài ra Kinh Môn còn có các tài nguyên khác như cao lanh (có ở Hoàng Thạch - Bích Nhôi - Tử Lạc), quặng bôxít ở Lỗ Sơn, đất chịu lửa ở Lê Ninh...\n\nKinh Môn nổi tiếng với Đền Cao - là nơi thờ cha Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn và danh lam thắng cảnh động Kính Chủ - nơi có nhiều hang động đá vôi tuyệt đẹp và gắn với cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân Hải Dương cũng như của Việt Nam trong thời kỳ chống ngoại xâm.\n\nĐộng Kính Chủ nằm trong quần thể núi đá xanh cách An Phụ vài ba cây số. Chắc rằng thời Lý, Kính Chủ là nơi trung tâm Phật giáo, trước khi các nhà tu hành phát hiện ra An Tử. Chính sử chép nơi đây có 49 hang động, lầu son gác tía. Lý Huệ Tông được nhà Trần cho tu ở đó, thực chất là an trí. Nay di tích này không còn nhiều, hầu như chỉ còn phế tích. Vấn đề của Kính Chủ cũng là vấn đề chung nan giải của cả nước. Theo truyền thuyết động Kính Chủ là cột trụ trời.\n\nKhu vực đồi núi Kinh Môn còn có những di tích lịch sử và thắng cảnh được Nhà nước xếp hạng với đỉnh An Phụ có đền thờ An Sinh Vương Trần Liễu - cha của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn; với động Kính Chủ có nhiều hang động tạo nên phong cảnh thiên nhiên đẹp đẽ, nơi đây còn bút tích của danh nhân Phạm Sư Mạnh đề thơ \"Đặng thạch môn sơn lưu đề\".\n\nNhững dãy núi đá Kinh Môn là nơi đã diễn ra các cuộc chiến đấu của ông cha ta chống giặc ngoại xâm như thời vua Trần Nhân Tông đã đóng quân ở núi Kính Chủ để chống quân Nguyên. Đặc biệt trong cuộc kháng chiến chống Pháp đã diễn ra các cuộc chiến đấu rất oanh liệt của quân dân Kinh Môn tại các khu núi đá với các địa danh: Kính Chủ, Áng Sơn, Thung Sanh mãi mãi còn ghi đậm dấu tích kiên cường trong ký ức của người dân Kinh Môn.\n\n\nKinh Môn là một thị xã khá phát triển nằm trong vùng tam giác kinh tế Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh. Tận dụng được lợi thế là vùng bán sơn địa có cả núi đá vôi và núi đất, kinh tế thị xã phát triển đồng bộ giữa công nghiệp, nông nghiệp, làng nghề trên điều kiện tự nhiên sẵn có. Các làng nghề trong thị xã:\n\n"}
{"id": "103261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103261", "title": "Tân Đài tệ", "text": "Tân Đài tệ\n\nTân Đài tệ (, nghĩa là \"Tiền Đài Loan mới\", mã tiền tệ TWD và viết tắt thông thường là NT$), hay đơn giản là Đô la Đài Loan (臺幣) (Đài tệ), là đơn vị tiền tệ chính thức của Trung Hoa Dân Quốc bên trong lãnh thổ Đài Loan, và các đảo Bành Hồ, Kim Môn, và Mã Tổ kể từ năm 1949. Ban đầu được phát hành bởi Ngân hàng Đài Loan, hiện nay bởi Ngân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốc.\n\nDù tên tiếng Anh chính thức cho loại tiền tệ này là \"dollar\", trong tiếng Quan Thoại nó được gọi là \"yuan\" (như với các chữ số Trung Quốc, chữ viết của đơn vị tiền tệ này có hai cách viết — một cách viết không chính thức 元 (nguyên) và một cách viết chính thức 圓 (viên) để tránh sự thay đổi và các nhầm lẫn tính toán). Trong ngôn ngữ thông tục, nó được gọi là \"kuài\" (塊 \"khối\") trong tiếng Quan thoại hoặc \"kho\" ( \"cô\") trong tiếng Đài Loan. Nó thường được những kiều dân sinh sống và làm việc ở Đài Loan và bởi dân địa phương khi nói tiếng Anh gọi là \"NT\". Các đơn vị tiền tệ nhỏ hơn của yuan hiếm được sử dụng vì trên thực tế tất cả các sản phẩm trên thị trường tiêu dùng được bán với các đơn vị yuan nguyên.\n\nTân Đài tệ đã được phát hành lần đầu bởi Ngân hàng Đài Loan vào ngày 15 tháng 6 năm 1949 để thay thế Cựu Đài tệ với tỷ lệ 40.000/1. Mục tiêu đầu tiên của Tân Đài tệ là chấm dứt lạm phát phi mã gây hại cho Đài Loan và Trung Hoa đại lục do nội chiến. Một vài tháng sau, Trung Hoa Dân Quốc dưới sự lãnh đạo của Quốc Dân Đảng (KMT) đã bị những người Cộng sản Trung Quốc đánh bại và rút lui qua đảo Đài Loan.\n\nDù Đài tệ lúc đó là tiền tệ de facto của Đài Loan, trong nhiều năm, đồng tiền yuan Quốc dân Trung Quốc vẫn là tiền tệ quốc gia chính thức của Trung Hoa Dân Quốc. Yuan Quốc dân Trung Quốc vẫn là tiền tệ chính thức của Trung Hoa Dân Quốc. Yuan Quốc dân Trung quốc cũng được biết đến dưới tên gọi \"tiền tín dụng\" (法幣) (pháp tệ, định hóa tệ, tiền giấy không chuyển đổi, tiền quy ước) hay \"ngân nguyên\" (銀元), dù nó đã được tách riêng ra khỏi giá trị của bạc trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nhiều đạo luật cũ của Trung Hoa Dân Quốc có các mức phạt vi cảnh và phí theo loại tiền này.\n\nTheo \"\" (), tỷ giá trao đổi được cố định 3 TWD/1 yua bạc và đã không hề thay đổi dù trải qua nhiều thập kỷ lạm phát. Dù cho yuan bạc là tiền tệ chính thức đầu tiên, người ta không thể mua, bán hoặc sử dụng nó, do đó trên thực tế nó không tồn tại đối với công chúng.\n\nTháng 7 năm 2000, Tân Đài tệ đã chính thức trở thành tiền tệ chính thức của Trung Hoa Dân Quốc và nó không còn là đơn vị tiền tệ thứ cấp của yuan bạc nữa. Đồng thời, Ngân hàng Trung ương đã bắt đầu phát hành tiền giấy Tân Đài tệ trực tiếp và giấy bạc cũ do Ngân hàng Đài Loan phát hành đã được rút khỏi lưu thông.\n\nTrong lịch sử của đồng tiền này, tỷ giá hối đoái so với dollar Mỹ (USD) đã biến thiên từ hơn 40 TWD/1 USD thập niên 1960 đến mức 25 TWD/1USD khoảng năm 1992. Trong những năm gần đây, tỷ giá này đã là 33 TWD/1USD.\n\nTiền giấy Đài tệ có các mệnh giá 100 yuan, 500 yuan, 1.000 yuan, và 2.000 yuan.\n\nCần lưu ý rằng những tờ giấy bạc mệnh giá 200 và 2000 không được sử dụng phổ biến. Nguyên nhân chính xác vẫn chưa rõ. Một cách giải thích có thể chấp nhận được là hai loại mệnh giá này mới ra và người dân cần có thời gian để làm quen với chúng. Một lý do mà người dân không sử dụng là do đồng tiền mệnh giá lớn không tiện cho việc chi tiêu.\n\nTại thời điểm cuối năm 2008, các tờ tiền mệnh giá 1.000 yuan chiếm tới 84,25% tổng giá trị Đài tệ đang lưu thông. Trong khi đó, các tờ mệnh giá 500 và 100 yuan chỉ chiếm 4,72% và 6,04%.\n\nTiền kim loại Đài tệ có các mệnh giá: 1, 5, 10, 20, 50 yuan\n\n\n\n\n__KHÔNG_CHỈ_MỤC__\n__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__\n"}
{"id": "103280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103280", "title": "Bát quái", "text": "Bát quái\n\nBát quái (chữ Hán: 八卦, bính âm: Bagua; Wade-Giles: pakua; Peh-oe-ji: pat-Koa, nghĩa là \"tám biểu tượng\") là 8 quẻ được sử dụng trong vũ trụ học Đạo giáo như là đại diện cho các yếu tố cơ bản của vũ trụ, được xem như là một chuỗi tám khái niệm có liên quan với nhau. Mỗi quẻ gồm ba hàng, mỗi hàng là nét rời (hào âm) hoặc nét liền (hào dương), tương ứng đại diện cho âm hoặc dương.\n\nBát quái có liên quan đến triết học thái cực và ngũ hành và cả ba đều của Kinh Dịch. Các mối quan hệ giữa các quẻ được thể hiện trong hai đồ hình là \"Tiên Thiên Bát Quái\" (先天 八卦) hay còn gọi là \"Phục Hy bát quái\" (伏羲 八卦), và \"Hậu Thiên Bát Quái\" (後天 八卦) hay còn gọi là \"Văn Vương bát quái\". Bát quái được ứng dụng trong thiên văn học, chiêm tinh học, địa lý, phong thủy, giải phẫu học, gia đình, và những lĩnh vực khác.\n\nKinh Dịch của Trung Quốc cổ đại có 64 quẻ được tạo ra từ cách bắt cặp 8 quẻ của bát quái, và có những lời bình giải cho từng quẻ này.\n\nBát quái có thể hình thành từ 2 nguồn. Đầu tiên là từ triết lý âm dương. Những mối tương quan trong triết lý này được cho là của Phục Hy, như sau:\n\nNguồn thứ 2 là từ Văn Vương nhà Chu: \"Khi thế giới bắt đầu, đã có trời và đất. Trời phối hợp với đất sinh ra tất cả mọi thứ trong thế giới. Trời là quẻ Càn và đất là Khôn. Sáu quẻ còn lại là con trai và con gái của họ.\"\n\nBát quái có liên quan đến ngũ hành, được các nhà phong thủy và y học cổ truyền Trung Quốc sử dụng. Ngũ hành gồm kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Quái khảm (nước) và quái ly (lửa) tương ứng trực tiếp với hành thủy và hành hỏa. Hành thổ tương ứng với quái Khôn (địa) và Cấn (núi). Hành mộc tương ứng với quái Tốn (gió) và Chấn (sấm). Hành kim tương ứng với quái càn (trời) và đoài (đầm).\n\nCó tất cả tám bát quái (八卦):\n\nBát Nhân Đại Gia: Một gia đình có tám người;Bố Mẹ, ba con gái ba con trai xen kẽ nhau, đó là một gia đình đặc biệt.\n\nBát Nhân Đại Gia: Một gia đình có tám người;Bố Mẹ, ba con gái ba con trai xen kẽ nhau, đó là một gia đình đặc biệt.\n"}
{"id": "103282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103282", "title": "Yakovlev Yak-2", "text": "Yakovlev Yak-2\n\nYakovlev Yak-2 là một máy bay ném bom/trinh sát tầm gần của Liên Xô được sử dụng trong chiến tranh thế giới II. Nó là mẫu ban đầu của Yak-4, và cũng còn được gọi với tên gọi là Ya-22.\n\nVào năm 1938, UV-VS (Upravlenie Voenno-vozdushnikh Sil - Bộ tư lệnh không quân) đã trình bày một yêu cầu rõ ràng về một máy bay chiến đấu 2 chỗ ngồi đa chức năng và có tốc độ cao. Để đáp ứng nhu cầu này, OKB (Phòng xây dựng thực nghiệm) do Aleksandr Yakovlev đứng đầu đã phát triển Ya-22, hay còn gọi tên khác là Samolet 22. Một bản thiết kế có hình dáng khí động học cân đối, một tầng cánh, có cánh nhỏ được chế tạo từ các vật liệu khác nhau, và được lắp 2 động cơ M-103A công suất 960 mã lực (do Klimov phát triển dựa trên động cơ Hispano-Suiza 12Y của Nhật), đây là động cơ 12 xi lanh dạng chữ V. Ya-22 được đề nghị trong kế hoạch sẽ sử dụng trong 3 mục đích: máy bay hộ tống tầm xa, máy bay ném bom tầm gần và máy bay trinh sát chiến thuật.\n\nNhững mẫu đầu tiên của 3 phương án được chế tạo đồng thời. Mẫu đầu tiên là máy bay chiến đấu, được NKAP (Bộ dân ủy công nghiệp hàng không) chỉ định với tên gọi là I-29, nó bắt đầu bay thử nghiệm vào tháng 2 1939. Theo sau mẫu I-29 là mẫu ném bom BB-22 và trinh sát R-12. Sự khác nhau giữa mẫu đầu tiên là I-29 với 2 mẫu còn lại là thùng nhiên liệu ở ngay đuôi máy bay, và phần buồng lái được thay thế bởi khoang chứa tám quả bom 50 kg ở BB-22 hoặc bộ phận chứa máy ảnh-đèn nháy (sử dụng kết hợp với camera AFA-13) trên R-12.\n\nI-29 có 2 khẩu pháo 20mm ShVAK ở bộ phận phụ phía trước thân máy bay và một súng 7.62mm ShKAS ở cuối đuôi máy bay do sĩ quan quan sát/hoa tiêu phụ trách, việc lắp thêm súng vào máy bay đã làm giảm khả năng chứa nhiên liệu của bình chứa cuối đuôi máy bay. Trong khi đó 2 phiên bản ném bom và trinh sát chỉ có 1 súng 7.62mm ShKAS. Vào ngày 15 tháng 3 1939, không lâu sau chuyến bay thử nghiệm, Iosif Stalin đã quyết định ra lệnh sản xuất phiên bản máy bay ném bom (với tên gọi Yak-2 trang bị động cơ M-105), và hủy 2 mẫu chiến đấu và trinh sát.\n\nTổng cộng đã có 111 chiếc được chế tạo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "103288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103288", "title": "Ngân hàng Trung ương (Trung Hoa Dân Quốc)", "text": "Ngân hàng Trung ương (Trung Hoa Dân Quốc)\n\nNgân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốc, tên trước đây là Trung ương Ngân hàng () là ngân hàng trung ương của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Cần lưu ý không nên nhầm lẫn ngân hàng này với Ngân hàng Trung Quốc (Bank of China) hay Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ngân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốc thuộc quản lý của Bộ tài chính trực thuộc Viện hành chính (tức Phủ thủ tướng).\n\nNgân hàng này đã được thành lập dưới thời chính quyền Tôn Dật Tiên ở Quảng Châu năm 1924. Sau khi Quốc Dân Đảng bị thất bại trước phe Cộng sản do Mao Trạch Đông lãnh đạo trong cuộc Nội chiến Trung Quốc và phải rút lui qua đảo Đài Loan, Ngân hàng Trung ương cũng được di chuyển cùng với chính quyền Quốc Dân Đảng đến Đài Loan. Tuy nhiên, cho đến khi Ngân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốc được tái thành lập năm 1961, Ngân hàng Đài Loan là ngân hàng trung ương de facto. Ngân hàng Đài Loan cũng phát hành Tân Đài tệ cho đến năm 2000, khi Ngân hàng Trung ương Trung Hoa Dân Quốc đảm nhận vai trò này.\n\n\n"}
{"id": "103295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103295", "title": "Yakovlev Yak-4", "text": "Yakovlev Yak-4\n\nYakovlev Yak-4 (Tên trong biên chế là Yak-4, BB-22 (Ближний бомбардировщик, \"Blizhnij Bombardirivschik\", \"máy bay ném bom tầm gần\") là một máy bay ném bom của Liên Xô trong chiến tranh thế giới II, được phát triển dựa trên loại Ya-22/Yak-2.\n\nDự định trước đây là một máy bay trinh sát tốc độ cao, nguyên mẫu Yakovlev Ya-22 được trang bị 2 động cơ Klimov M-103 và thực hiện chuyến bay đầu tiên vào 22 tháng 2 1939. Sau đó, Yakovlev được thông báo thiết kế thêm một máy bay ném bom, chính là BB-22. Điều này đã dẫn đến những thay đổi để thích ứng với vũ khí trang bị và lượng nhiên liệu trên máy bay, công thêm một khoang chứa bom bên trong thân máy bay.\n\nMột loạt BB-22 đầu tiên được hoàn thành vào 31 tháng 12 1939 và bay thử nghiệm vào 20 tháng 2 1940. Cùng thời gian đó, 2 nhà máy được đưa vào sản xuất và thử nghiệm - phiên bản trinh sát chụp ảnh R-12 và phiên bản hộ tống tầm xa I-29 (hay BB-22IS) - chúng được xử lý đặc biệt để bay thử nghiệm. BB-22 được chính thức mang tên Yak-2 vào cuối năm 1940, và được trang bị 2 động cơ 716 kW M-103, có vận tốc cực đại là 530 km/h trên độ cao 8800 m và tầm bay là 800 km.\n\nVào năm 1940, thiết kế cơ bản xa hơn nữa được thực hiện để cải tiến những vị trí của phi hành đoàn, tầm nhìn và lớp giáp bảo vệ; động cơ M-105 được đưa vào hoạt động với hệ thống nhiên liệu được bảo vệ tốt hơn, tăng tốc độ tối đa lên 574 km/h, tầm hoạt động là 925 km, thêm vào những giá treo bom ở cánh. Sau khi có tên gọi chính thức là Yak-4, máy bay bắt đầu được sản xuất vào mùa thu năm 1940 và khoảng 600 chiếc gồm cả hai phiên bản đã được chế tạo, phần lớn là Yak-4. Chúng không thành công trong hoạt động, nhiều chiếc bị mất ngay vào những ngày đầu cuộc chiến.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103302", "title": "Yakovlev Yak-27", "text": "Yakovlev Yak-27\n\nYakovlev Yak-27 là một máy bay trinh sát được phát triển dựa trên loại máy bay Yak-25 (tên ký hiệu của NATO 'Flashlight'), được Liên Xô thiết kế chế tạo vào năm 1958 với tên gọi đầu tiên là mẫu thử nghiệm Yak-122.\n\nĐây là mẫu máy bay chuyên dụng dùng để trinh sát chụp ảnh trên độ cao lớn, được thiết kế dựa trên mẫu máy bay tiêm kích Yak-25 và có tên gọi là Yak-27R (NATO 'Mangrove'). Phần mũi của nó được thay thế radar và mái che radar bằng một mái che bằng kính cho người quan sát và hoa tiêu nhưng nó được giữ lại khẩu pháo Nudelman-Rikhter NR-23 ở mạn phải. Súng ở bên mạn trái bị loại bỏ và thêm vào đó là 2 camera do thám. Nó có một đôi cánh dài hơn với sải cánh là 11,82 m (38 ft 9 in), với 2 động cơ phản lực Tumansky RD-9AF và có vận tốc lớn nhất đạt 1.285 km/h (798 mph), với trần bay là 16.500 m (54.000 ft), tầm bay là 2.380 km (1.480 mi) với 2 thùng nhiên liệu trong 2 cánh. Khoảng 180 chiếc đã được chế tạo.\n\nPhiên bản đánh chặn (Yak-27V) được trang bị động cơ RD-9Ye và thêm với một động cơ rocket phụ Dushkin S-155 trong thiết kế. Trong thời gian bay thử nghiệm nó đạt đến độ cao 23.000 m (75.400 ft) nhưng không được đưa vào hoạt động.\n\nYak-27 được bắt đầu đưa vào hoạt động vào năm 1960 và rút khỏi biên chế vào cuối thập niên 1970.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nYak-25 -\nYak-27 -\nYak-28 -\nYak-30 -\nYak-32\n"}
{"id": "103308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103308", "title": "Yakovlev Pchela", "text": "Yakovlev Pchela\n\nPCHELA-1T là một máy bay không người lái (UAV). Do phòng thiết kế Yakovlev của Nga chế tạo để giám sát và theo dõi không gian chiến trường với hệ thống truyền tải dữ liệu video. Pchela còn được sử dụng với mục đích khác như chỉ điểm mục tiêu và huấn huấn mục tiêu.\n\nPCHELA được phóng lên không trung nhờ sự giúp đỡ của động cơ rocket, có 2 động cơ rocket sử dụng nhiên liệu rắn sẽ đẩy cho nó bay lên, và khi hạ cánh nó sẽ sử dụng dù để tiếp đất.\n\nPchela-1T có tầm hoạt động là 60 km bay ở độ cao 100–2500 mét với vận tốc 120–180 km/h. Trọng lượng cất cánh tối đa của nó là 138 kg. Theo phòng thiết kế Yak thì nó có thể bay liên tục 2 giờ.\n\nTổng cộng đã có 92 chiếc được chế tạo.\n\n\n"}
{"id": "103313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103313", "title": "Olympic Toán học Quốc tế", "text": "Olympic Toán học Quốc tế\n\nOlympic Toán học Quốc tế (International Mathematical Olympiad, thường được viết tắt là IMO) là một kì thi Toán học cấp quốc tế hàng năm dành cho học sinh trung học phổ thông.\n\nKì thi IMO đầu tiên được tổ chức tại Rumani năm 1959 với sự tham gia của 7 quốc gia Đông Âu là chủ nhà Rumani, Bulgaria, Tiệp Khắc, Đông Đức, Hungary, Ba Lan và Liên Xô. Trong giai đoạn đầu, IMO chủ yếu là cuộc thi của các quốc gia thuộc hệ thống xã hội chủ nghĩa và địa điểm tổ chức cũng chỉ trong phạm vi các nước Đông Âu. Bắt đầu từ thập niên 1970, số lượng các đoàn tham gia bắt đầu tăng lên nhanh chóng và IMO thực sự trở thành một kì thi quốc tế về Toán dành cho học sinh.\n\nCho đến nay kì thi được tổ chức liên tục hàng năm, trừ duy nhất năm 1980. Kì IMO có số lượng đoàn tham gia đông đảo nhất tính đến IMO 2011 chính là kì IMO 2011 tổ chức tại Amsterdam, Hà Lan với 101 đoàn tham dự.\n\nMỗi đoàn tham dự được phép có tối đa 6 thí sinh, một trưởng đoàn, một phó đoàn và các quan sát viên. Theo quy định, thí sinh tham gia phải dưới 20 tuổi và trình độ không được vượt quá cấp trung học phổ thông (\"high school\" trong tiếng Anh, hay \"lycée\" trong tiếng Pháp), vì vậy một thí sinh có thể tham gia tới 5 hoặc 6 kì IMO, riêng với Việt Nam do quy định của việc chọn đội tuyển, một thí sinh chỉ tham dự được nhiều nhất là hai kì.\n\nVào tháng 1 năm 2011, Google đóng góp 1 triệu Euro cho tổ chức Olympic Toán học Quốc tế. Sự đóng góp đã giúp tổ chức này chi trả cho 5 sự kiện toàn cầu tiếp theo (2011–2015).\n\nMỗi bài thi IMO bao gồm 6 bài toán, mỗi bài tương đương tối đa là 7 điểm, có nghĩa là thí sinh có thể đạt tối đa 42 điểm cho 6 bài. 6 bài toán này sẽ được giải trong 2 ngày liên tiếp, mỗi ngày thí sinh giải 3 bài trong thời gian 270 phút.\n\nCác bài toán được lựa chọn trong các vấn đề toán học sơ cấp, bao gồm 4 lĩnh vực hình học, số học, đại số và tổ hợp. Bắt đầu từ tháng 3 hàng năm, các nước tham gia thi được đề nghị gửi các đề thi mà họ lựa chọn đến nước chủ nhà, sau đó một ban lựa chọn đề thi của nước chủ nhà sẽ lập ra một danh sách các bài toán rút gọn bao gồm những bài hay nhất, không trùng lặp đề thi IMO các năm trước hoặc kì thi quốc gia của các nước tham gia, không đòi hỏi kiến thức toán cao cấp, không quá khó hoặc quá dễ nhưng yêu cầu được thí sinh phải vận dụng hết khả năng suy luận và kiến thức toán được học. Một vài ngày trước kì thi, các trưởng đoàn sẽ bỏ phiếu lựa chọn 6 bài chính thức, chính họ cũng sẽ là người dịch đề thi sang tiếng nước mình để thí sinh có thể giải toán bằng tiếng mẹ đẻ, sau đó các vị trưởng đoàn sẽ được cách ly hoàn toàn với các thí sinh để tránh gian lận.\n\nBài thi của thí sinh sẽ được ban giám khảo và trưởng đoàn của thí sinh đó chấm song song, sau đó hai bên sẽ hội ý để đưa ra kết quả cuối cùng. Giám khảo và trưởng đoàn đều có thể phản biện cách chấm của nhau để điểm bài thi đạt được là chính xác nhất. Nếu hai bên không thể đi tới đồng thuận thì người quyết định sẽ là trưởng ban giám khảo và giải pháp cuối cùng là tất cả các trưởng đoàn bỏ phiếu. Riêng bài thi của thí sinh nước chủ nhà sẽ do giám khảo đến từ các nước có đề thi được chọn chấm.\n\nTại IMO việc xét giải chỉ là cho cá nhân từng thí sinh tham gia thi, còn việc xếp hạng thành tích các đoàn đều do các nước tham gia tự tính toán và không có ý nghĩa chính thức.\n\nGiải thưởng của IMO bao gồm huy chương vàng, huy chương bạc và huy chương đồng được trao theo điểm tổng cộng mà thí sinh đạt được. Số thí sinh được trao huy chương là khoảng một nửa tổng số thí sinh, điểm để phân loại huy chương sẽ theo nguyên tắc tỉ lệ thí sinh đạt huy chương vàng, bạc, đồng sẽ là 1:2:3. Các thí sinh không giành được huy chương nhưng giải được trọn vẹn ít nhất 1 bài (7/7 điểm) sẽ được trao bằng danh dự.\n\nNgoài ra, ban tổ chức IMO còn có thể trao các giải thưởng đặc biệt cho cách giải cực kì sáng tạo hoặc tổng quát hóa vấn đề nêu ra trong bài toán. Giải này phổ biến trong thập niên 1980 nhưng gần đây ít được trao hơn, lần cuối cùng giải thưởng đặc biệt được trao là năm 2005. Thí sinh đoàn Việt Nam từng đạt giải thưởng này là Lê Bá Khánh Trình tại IMO 1979.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103314", "title": "Đức Hòa", "text": "Đức Hòa\n\nĐức Hòa là một huyện thuộc tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nHuyện Đức Hòa nằm ở phía bắc tỉnh Long An, có vị trí địa lý:\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện có diện tích 427,63 km², dân số là 315.711 người, mật độ dân số đạt 738 người/km².\n\nTừ Đức Hòa có thể di chuyển thuận lợi đến các thị trấn Củ Chi, Hóc Môn của thành phố Hồ Chí Minh nằm trên quốc lộ 22 và quốc lộ 1A. Thị trấn Đức Hoà cách Chợ Bến Thành khoảng 28 km, cách thành phố Tân An khoảng 35 km. Quốc lộ N2 dài 19 km còn là trục giao thông quan trọng nối với quốc lộ 22 tạo thành trục giao thông liên hệ trực tiếp giữa Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ.\n\nLà vùng đất tương đối bằng phẳng, độ cao bình quân 1 - 2m, cao nhất là khu vực Lộc Giang +8m, thấp nhất là kênh Xáng Lớn + 0,6 m, độ cao dốc thoai thoải theo hướng Đông Bắc đến Tây Nam.\n\nĐất được chia thành 3 nhóm chính:\n\nTổng diện tích đất tự nhiên của huyện là 42.169 ha trong đó đất nông nghiệp chiếm 80,42%, đất lâm nghiệp chiếm 2,68%, đất ở 3,03%, đất chuyên dùng 7,88%, đất chưa sử dụng 10,59%.\n\nNhìn chung, tài nguyên đất của huyện Đức Hòa có nhiều điều kiện cho phát triển công nghiệp, nguồn đất chưa sử dụng còn nhiều, địa hình tương đối bằng phẳng, thuận tiện cho việc san lấp mặt bằng và xây dựng cơ sở hạ tầng. Là địa bàn tiếp giáp với TP. HCM, điều kiện đất đai rất thuận lợi cho phát triển trang trại.\n\nHuyện Đức Hòa chịu ảnh hưởng của khí hậu gió mùa, mưa nhiều, với lượng mưa trung bình hàng năm là 1.805 mm, nhiệt độ trung bình là 27,7 °C. Nguồn nước cung cấp cho sản xuất nông nghiệp chủ yếu là sông Vàm Cỏ Đông và nhờ vào nguồn nước xả của hồ Dầu Tiếng.\n\nNhìn chung, khí hậu của huyện Đức Hòa có những thuận lợi cơ bản so với nhiều địa phương khác, độ chiếu sáng, độ ẩm cao, thuận lợi cho phát triển nhiều loại cây trồng, ít bị ảnh hưởng của thiên tai. Nguồn nước ngầm chủ yếu cung cấp cho sinh hoạt của nhân dân, đặc biệt là dân cư các khu vực đô thị.\n\nTheo kết quả sơ bộ của cuộc tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, huyện Đức Hoà có trên 98.000 hộ dân với 315.817 nhân khẩu, chiếm 18,7 % dân số tỉnh Long An, chủ yếu gồm dân tộc Kinh. Mật độ dân số là 736 người/km², cao nhất là xã Đức Hòa Hạ,Thị Trấn Đức Hòa, thị trấn Hậu Nghĩa, xã Mỹ Hạnh Nam, xã Đức Hoà Đông.\n\nHiện nay, tỉ lệ gia tăng dân số cơ học của huyện bắt đầu tăng do nhu cầu ổn định nơi ở của người dân khi các xí nghiệp ngày càng mọc lên nhiều và sự dãn dân của vùng đô thị TP.HCM, trung bình mỗi năm dân số tăng thêm 10.000 người. Dự kiến đến năm 2020, dân số của huyện đạt khoảng 350.000 người. Dân số cơ học tập trung ở các xã như Đức Hoà Hạ, Đức Hoà Đông, Mỹ Hạnh Bắc, Mỹ Hạnh Nam, Đức Lập Hạ, Đức Hoà Thượng.\n\nĐức Hòa là quận của tỉnh Chợ Lớn từ năm 1913, gồm 2 tổng: Cầu An Thượng với 6 làng, Cầu An Hạ với 5 làng. Ngày 04 tháng 02 năm 1947, quận được điều chỉnh còn tổng Cầu An Hạ với 5 làng cũ, thêm làng Đức Lập tách từ tổng Cầu An Thượng.\n\nSau năm 1956, quận thuộc tỉnh Long An, gồm 2 tổng: Cầu An Thượng với 9 xã, Cầu An Hạ với 4 xã.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 1963, quận thuộc tỉnh Hậu Nghĩa mới thành lập. Tỉnh lỵ tỉnh Hậu Nghĩa đặt tại Bàu Trai, còn gọi là thị xã Khiêm Cường, về mặt hành chính thuộc xã Hòa Khánh, quận Đức Hòa (nay thuộc thị trấn Hậu Nghĩa). Đồng thời, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng điều chỉnh lại địa giới quận Đức Hòa như sau:\n\nTừ đó, quận Đức Hòa còn lại 6 xã: Đức Hòa, Đức Lập, Hòa Khánh, Hựu Thạnh, Mỹ Hạnh, Tân Phú Thượng.\n\nSau năm 1975, tỉnh Hậu Nghĩa giải thể, huyện Đức Hòa thuộc tỉnh Long An. Đồng thời, địa giới của huyện cũng được điều chỉnh lại như sau:\n\nHuyện Đức Hòa có 12 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 2 thị trấn: Hậu Nghĩa, Đức Hòa và 10 xã: An Ninh, Đức Hòa, Đức Lập, Hiệp Hòa, Hòa Khánh, Hựu Thạnh, Lộc Giang, Mỹ Hạnh, Tân Mỹ, Tân Phú.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 128-CP, điều chỉnh địa giới hành chính các xã thuộc huyện Đức Hòa như sau:\n\nTừ đó, huyện Đức Hòa có 3 thị trấn và 17 xã như hiện nay.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 438/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Hậu Nghĩa là đô thị loại IV.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2016, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 12/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Đức Hòa mở rộng (gồm thị trấn Đức Hòa, xã Đức Hòa Hạ và một phần các xã Đức Hòa Đông, Hựu Thạnh) là đô thị loại IV.\nHuyện Đức Hòa có 20 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 3 thị trấn: Hậu Nghĩa (huyện lỵ), Đức Hòa, Hiệp Hòa và 17 xã: An Ninh Đông, An Ninh Tây, Đức Hòa Đông, Đức Hòa Hạ, Đức Hòa Thượng, Đức Lập Hạ, Đức Lập Thượng, Hiệp Hòa, Hòa Khánh Đông, Hòa Khánh Nam, Hòa Khánh Tây, Hựu Thạnh, Lộc Giang, Mỹ Hạnh Bắc, Mỹ Hạnh Nam, Tân Mỹ, Tân Phú.\n\nNằm ở vị trí tiếp giáp với nhiều huyện ngoại thành của Thành phố Hồ Chí Minh, Đức Hòa có nhiều thuận lợi trong việc thu hút đầu tư, giao lưu kinh tế. Với điều kiện đó, trong tương lai, Đức Hòa sẽ là trọng điểm phát triển công nghiệp của tỉnh Long An, là địa phương đi đầu trong việc phát triển các khu công nghiệp thu hút đầu tư từ bên ngoài. Trong quy hoạch phát triển kinh tế, huyện chú trọng đầu tư phát triển toàn diện các lĩnh vực công nghiệp, thương mại - dịch vụ, dân cư - đô thị và nông nghiệp; trong đó, công nghiệp làm nền tảng. Ưu tiên thu hút đầu tư cho ngành Công nghiệp, thương mại - dịch vụ ở các khu, cụm công nghiệp đã quy hoạch, chú ý đến các ngành nghề nhiều lao động; đồng thời tạo thuận lợi để phát triển doanh nghiệp vừa và nhỏ không gây ô nhiễm đan xen trong cụm tuyến dân cư.\n\nHầu hết các khu, cụm Công Nghiệp của huyện đều tập trung ở vùng trọng điểm bao gồm 11 xã, thị trấn với tổng diện tích khoảng 18.000 ha.\n\nThu ngân sách (chỉ tính các khoảng được thu bởi huyện) năm 2019 đạt 1.200 tỷ đồng (đứng đầu tỉnh Long An). Mức tăng trưởng kinh tế ước đạt 17,5%/ năm. Dự kiến năm 2020, Đức Hoà thu ngân sách 1.600 tỷ đồng.\n\nĐiểm nổi bật về Thương mại:\n\n- Tính đến hiện tại, huyện Đức Hoà có hệ thống siêu thị Thế giới di động đạt doanh thu khủng nhất Việt Nam (12 tỷ đồng/tháng/siêu thị, thu hộ 27 tỷ đồng/tháng/siêu thị), và hệ thống Bách hoá Xanh đạt doanh thu đứng đầu 13 tỉnh miền Tây Nam Bộ - TOP 5 Việt Nam (khoảng 5 tỷ đồng/tháng/siêu thị). Có người ví von rằng Đức Hoà là cứ điểm đắc địa của tập đoàn MWG vì cả 3 thương hiệu đều đứng top đầu Việt Nam về số lượng và doanh thu. Nhưng chưa có các hệ thống siêu thị như Co.opmart và các thương hiệu ăn uống.\n\n\nLà địa phương có nhiều ngân hàng chọn làm chi nhánh hoặc phòng giao dịch như: Agribank, Vietcombank, BIDV, Sacombank, Vietinbank, ABBank, SHB, Kienlongbank, OCB, MB, SCB, LienVietPostBank, CB, NCB, HDBank, SaigonBank, ACB, Vietbank ...\n\nTheo đồ án quy hoạch xây dựng vùng TP. Hồ Chí Minh và huyện Đức Hòa đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, Đức Hòa sẽ trở thành tiểu vùng trung tâm TP. Hồ Chí Minh, vùng đô thị phát triển trọng điểm phía Tây của vùng đô thị trung tâm TP. Hồ Chí Minh và trở thành vùng kinh tế động lực phía Bắc của tỉnh Long An; phát triển không gian vùng theo hướng cân bằng và bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu với kết cấu hạ tầng kỹ thuật đồng bộ và hiện đại, phù hợp với quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và điều kiện đặc thù của địa phương.\n\n\nĐại học Tân Tạo.\n\nCao Đẳng - Trung Cấp:\n\nTHPT có 5 trường:\n\nNgoài ra, còn hệ thống các trường THCS và tiểu học thuộc các xã và thị trấn. Tiêu biểu về chất lượng dạy và học là các trường:\n\n12 trường THCS:\n\n31 trường Tiểu học:\n\nHuyện có hơn 1.500 km đường giao thông bao gồm: Quốc lộ N2 cắt ngang dài 19 km.\n\nHệ thống các Tỉnh lộ:\n\nCác tuyến đường Huyện:\n\nSông Vàm Cỏ Đông là hành lang bảo vệ luồng mỗi bên 50m. Xây dựng các cảng cạn trong các khu công nghiệp dọc theo kênh Thầy Cai. Xây dựng bến cảng trong khu công nghiệp DNN - Tân Phú, cảng trung chuyển Trà Cú, Hựu Thạnh gắn kết với cảng Long An và cảng Hiệp Phước.\n\n"}
{"id": "103320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103320", "title": "Tân Khánh Bà Trà", "text": "Tân Khánh Bà Trà\n\nTân Khánh Bà Trà hay Bà Trà - Tân Khánh hay Võ lâm Thiếu Lâm là một trong những hệ phái võ thuật thuộc võ cổ truyền Việt Nam. Hệ phái có xuất xứ từ Bình Định và được các võ sư trau chuốt qua nhiều thế hệ tại vùng đất mới ở miền Nam Việt Nam là làng Tân Khánh (nay là thị trấn Tân Phước Khánh, huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương), và làng Bình Chuẩn (nay thuộc huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương).\n\nBình Định là quê hương của những nhánh võ Tây Sơn nổi tiếng, gắn liền với chiến công hiển hách của những đoàn quân dưới ngọn cờ đào của Tây Sơn tam kiệt Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ. Sau khi Gia Long được người Pháp giúp đỡ đánh bại nhà Tây Sơn (1778-1820), nhiều người dân vùng đất này đã buộc phải di cư vào Nam trốn tránh sự thảm sát trả thù của Vương triều mới và lập ra làng Tân Khánh. Họ mang theo mình truyền thống thượng võ và những kỹ pháp võ thuật của quê hương Tây Sơn-Bình Định tới vùng đất mới, tiếp tục phát triển nó trong sự hòa trộn với những hệ thống kỹ thuật tại quê hương mới.\n\nGiữa thế kỷ 19, dưới triều vua Tự Đức (1848 - 1883), nổ ra một sự kiện phản ánh rõ rệt tinh thần bất khuất của dân làng Tân Khánh: cuộc khởi nghĩa của dân làng Tân Khánh chống lại bè lũ quan lại thối nát tay sai của ngoại bang ở địa phương. Ngày nay nhiều người dân bản địa vẫn còn rất tự hào về sự kiện này và luôn nhắc về nó gắn liền với tên tuổi của một người phụ nữ tên là Võ Thị Trà. Bà vốn rất giỏi võ Tây Sơn, đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa trong 10 năm trời ròng rã từ năm 1850 và chấm dứt khi khi người Pháp xâm lược ba tỉnh miền Đông Nam Bộ. Vì vậy, vùng đất này, bao gồm cả làng Tân Khánh và làng Bình Chuẩn còn được gọi là \"đất Bà Trà\". Và cũng từ đây, người dân gọi phái võ truyền thống xuất phát từ Tân Khánh, Bình Chuẩn là \"phái võ Bà Trà - Tân Khánh\" hay \"Tân Khánh Bà Trà\". Thời đó, phái võ này được coi là một trong số rất ít phái võ cổ truyền có tiếng ở miền Nam Việt Nam. Võ Bình Định, võ Tân Khánh Bà Trà cũng đã nổi tiếng trong giới võ học Việt Nam.\n\nHình thành và phát triển trên quê hương mới, phái võ Tân Khánh Bà Trà vẫn duy trì gần như tất cả những miếng võ cơ bản của phái Tây Sơn trong đó có những bài danh quyền như Ngọc trản, Lão mai quyền, Thần đồng quyền, Thái Sơn, Tấn Nhứt, Huỳnh Long quá hải, Đồng Nhi, Lão Mai, Thiền Sư..., các bài côn như Tấn nhất, Tứ môn, Thần Đồng, Giáng Hỏa, Ngũ Môn... và nhiều bài binh khí như: Siêu Thái Dương, Siêu Thái Âm, Song Kiếm, Trường Thương... Tuy nhiên các võ sư đã điều chỉnh và cải tiến các kỹ thuật đòn thế để phù hợp với vùng đất mới đồng thời gia tăng hiệu quả tính, nhanh hơn và mạnh mẽ hơn. Những bài thiệu dùng để dạy các võ sinh trong võ Tây Sơn cũng được trau truốt, một số bài có cả những câu mới được bổ sung.\n\nĐặc trưng kỹ thuật của võ phái Tân Khánh Bà Trà là lối tấn công phối hợp, liên hoàn những kỹ thuật đòn chân và đòn tay nhằm làm rối loạn sự phòng thủ của đối phương cũng như giúp cho sự tấn công đạt hiệu quả cao. Những đòn tay và đòn chân tung ra theo đường thẳng, có sức án ngự mọi sự tấn công đối phương được võ phái này chú trọng ngang với những đòn tay và đòn chân, cận chiến bằng kỹ thuật đầu gối, cùi chỏ, nắm đấm, cạnh bàn tay, ngón tay, ức bàn tay... Chính đặc điểm này đã giúp cho môn sinh của võ phái Tân Khánh Bà Trà có khả năng chiến đấu trong mọi tình huống.\n\nBinh khí của võ phái Tân Khánh Bà Trà có đủ thập bát ban võ nghệ nhưng nổi tiếng nhất với roi và côn, là thứ binh khí làm từ nguyên liệu có sẵn tại địa phương như: tre, tầm vông, gỗ căm xe, gỗ mật cật... Nhiều bậc tiền bối của võ phái Tân Khánh Bà Trà từng nổi danh với những đường roi, đường côn kỳ tuyệt đả bại nhiều cao thủ khắp lục tỉnh Nam Kỳ.\n\nHệ thống đai được sắp xếp từ thấp đến cao như sau:\n\n- Huyền đai (đai đen)\n\n- Thanh đai (đai xanh lá cây)\n\n- Hồng đai (đai đỏ)\n\n- Hoàng đai (đai vàng)\n\n- Bạch đai (đai trắng)\n\nVõ phái Tân Khánh Bà Trà có nhiều thế hệ anh tài nối tiếp nhau vang danh khắp Nam Bộ. Bà Võ Thị Trà, thường gọi tắt là Bà Trà, lẫy lừng một thời ở Tân Khánh chống lại bọn tham quan ô lại, để rồi tên đất được gắn thêm tên người kể từ giữa sau thế kỷ 19. Hai anh em Võ Văn Ất (Hai Ất) và Võ Văn Giá (Ba Giá) và bà Võ Thị Vuông (Năm Vuông) từng làm rạng danh võ phái Tân Khánh Bà Trà với những lần đánh hổ .. Những võ sư nổi tiếng khác có thể kể tên: Hai Đước, Sáu Trực, Năm Nhị, Bảy Phiên và Năm Quy, mỗi người đều có những phong cách riêng với nhiều thành tích. Quyền sư Võ Văn Đước (Hai Đước) phá tan thế trận Mai Hoa Thung bảo vệ thanh danh xứ sở. Sáu Trực, một học trò của Hai Ất, tiếp nối truyền thống rực rỡ của thầy, đã truyền thụ võ công cho nhiều môn sinh trong số này có hai nhà chí sĩ yêu nước Nguyễn An Ninh và Phan Văn Hùm. Đệ nhất côn Đỗ Văn Mạnh (Năm Nhị) làm cho võ phái Tân Khánh Bà Trà nổi tiếng khắp Nam kỳ với cây trường côn khiến nhiều võ sĩ kinh hồn táng đởm. Trong khi đó Bảy Phiên và Năm Quy lại đóng góp cho sự phát triển của môn phái bằng cách đào tạo những môn sinh cho các cuộc đấu võ đài mà người Pháp tổ chức những năm 1930 - 1940, đồng thời rèn luyện kỹ pháp chiến đấu, giáo dục tinh thần yêu nước cho những người tham gia các phong trào khởi nghĩa chống Pháp nổ ra trong vùng .\n\nNhững năm 1950 phái Tân Khánh Bà Trà bước sang một giai đoạn mới. Nối tiếp truyền thống hào hùng của võ phái, lão võ sư Hồ Văn Lành (biệt danh Từ Thiện, môn đệ xuất sắc của Bảy Phiên và là cha của võ sư Hồ Tường sau này) đã rời quê hương lên Sài Gòn tham gia Tổng cuộc Quyền thuật Việt Nam, một tổ chức quần chúng được chính quyền Sài Gòn cho phép hoạt động dưới quyền Tổng nha Thanh niên của Bộ Văn hóa Giáo dục và Thanh niên. Tại đây, với tư cách Ủy viên Ủy viên Ban Chấp hành Tổng Cuộc Quyền Thuật Việt Nam vài nhiệm kỳ (từ những năm 1950 đến 1975), võ sư Hồ Văn Lành đã nỗ lực giúp hòa nhập và phổ biến võ phái Tân Khánh Bà Trà vào cộng đồng võ thuật miền Nam. Cho đến năm 1984, khi đã 70 tuổi, lão võ sư Hồ Văn Lành đã truyền bá võ phái Tân Khánh Bà Trà tới hàng vạn môn sinh (các môn sinh nam mang họ Từ và các môn sinh nữ mang họ Hồ) và trang bị kỹ thuật đặc thù của môn phái cho họ. Hơn 400 võ sĩ chuyên nghiệp đã được đào tạo trong đó có tới 100 phụ nữ. Nhiều môn sinh đã trưởng thành, tiếp bước con đường truyền bá võ phái Tân Khánh Bà Trà cho các thế hệ nối tiếp ngay tại các quận, huyện của thành phố Hồ Chí Minh, một số tỉnh thành Nam Bộ và cả ở nước ngoài.\n\nĐến nay,  võ phái Tân Khánh Bà Trà đã bước sang đời thứ năm: Anh em ông Ất, ông Giáp được xếp vào hàng tiên sư, đời thứ nhất; kế đến Võ Văn Trực (Sáu Trực); Võ Văn Phiên (Bảy Phiên); Hồ Văn Lành (tức võ sư Từ Thiện). Hậu duệ đời thứ năm cũng là hậu duệ duy nhất còn lại biết các thế võ đánh cọp của môn phái này chính là tiến sĩ, võ sư Hồ Tường - con trai võ sư Từ Thiện, hiện dạy võ từ thiện tại thành phố Hồ Chí Minh.\n\nPhái võ Tân Khánh Bà Trà đã đóng góp vào kho tàng võ học truyền thống của dân tộc nhiều kỹ thuật mới như các bài quyền Đồng nhi quyền (còn gọi là Bát Tiên), Tấn nhứt côn và đặc biệt là bài Tứ linh đao.\n\nMột số môn sinh xuất sắc của võ phái Tân Khánh Bà Trà đã từng tham gia thi đấu võ đài, đạt được hai huy chương vàng (Từ Thanh Nghĩa và Hồ Ngọc Thọ), bốn huy chương bạc (Từ Thanh Tòng, Từ Duy Tuấn, Từ Hoàng Út, Hồ Thanh Phượng), một huy chương đồng (Từ Hoàng Minh) trong các giải vô địch toàn quốc. Ba người (Từ Thanh Nghĩa, Từ Trung Tín, Từ Y Văn) đã từng được chọn đại diện cho toàn miền Nam thi đấu bảy trận toàn thắng trước các nhà vô địch của những nước Thái Lan, Lào, Campuchia. Các võ sĩ chưa từng nếm mùi thất bại liên tục trong mười trận đấu: Từ Hùng (từng là Phó giám đốc Sở Thể dục Thể thao tỉnh Tây Ninh), Hồ Hoàng Thủy, Từ Dũng, Hồ Hoàng Hạnh, Từ Bạch Long, Hồ Tố Nguyệt. Có người đã trưởng thành với tư cách một chưởng môn của một võ phái mà nhiều kỹ thuật của võ phái có nguồn gốc từ Tân Khánh Bà Trà như Hồ Hoa Huệ .\n\n\n\n\n"}
{"id": "103331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103331", "title": "Ô Quan Chưởng (phố Hà Nội)", "text": "Ô Quan Chưởng (phố Hà Nội)\n\nÔ Quan Chưởng là một con phố cổ và là một trong những phố ngắn nhất Hà Nội.\n\nPhố dài khoảng 75m, nối từ cửa Ô Quan Chưởng cuối phố Hàng Chiếu ra đường Trần Nhật Duật.\n\nĐây là con phố nhỏ, ít người qua lại. Trên phố chỉ có hơn chục số nhà, kinh doanh một số ít các mặt hàng.\n\nTừ phố Ô Quan Chưởng có thể dẫn ra 4 phố Hàng Chiếu, Đào Duy Từ, Thanh Hà và Trần Nhật Duật.\n\nTheo sử sách ghi chép vào đời vua Lê Hiến Tông (1740-1786) niên hiệu Cảnh Hưng, Thăng Long có mười sáu cửa ô.\n\nĐến thế kỷ XX thì trên sách báo chỉ còn nhắc đến tên của năm cửa ô, với câu thơ nổi tiếng của Xuân Diệu khi nói về ngôi sao vàng \"năm cánh xòe trên năm cửa ô\". Ðó là Ô Cầu Giấy, Ô Cầu Dền, Ô Chợ Dừa, Ô Ðống Mác và Ô Quan Chưởng.\n\n\"Ở đâu năm cửa ô chàng ơi\n\nSông Nhĩ Hà mấy khúc n­ước chảy xuôi một dòng!\"\n\nNgày hôm nay hầu hết các cửa ô khác chỉ còn lưu lại địa danh sau này trở thành tên gọi của phường phố như ô Chợ Dừa là tên gọi một cái chợ phía tây-nam thành phố, ô Cầu Giấy còn biết được vì là tên gọi của cái cầu gạch bắc qua sông Tô Lịch… chứ không còn một kiến trúc nào có thể gợi lại vết tích xưa. Thậm chí còn có một cửa ô thứ sáu chỉ còn tên gọi trong ký ức chứ không ai biết nằm ở chỗ nào như ô Đồng Lầm, nay thuộc khu vực Kim Liên phía nam thành phố. Tuy nhiên, ngày nay Hà Nội vẫn còn một cửa Ô gần như nguyên vẹn đó là Ô Quan Chưởng.\n\nÔ Quan Chưởng- Đầu thế kỉ XX\n\nSau khi chiếm đóng Hà Nội, người Pháp đã cho phá bỏ các công trình cũ quanh thành thị để mở rộng khu phố mới. Nhưng riêng ô Quan Chưởng, nhờ có sự đấu tranh kiên trì của nhân dân và của ông cai tổng Đồng Xuân, Đào Đăng Chiểu (1845-1916), nên chủ trương đó không thực hiện được. Vì ông Cai tổng cùng với dân chúng nhất định không chịu ký tên vào tờ trình xin phép phá cửa ô nên cuối cùng người Pháp phải nhượng bộ.\n\nTheo Tuyển tập văn bia Hà Nội, tập 1, cửa Đông Hà xây từ năm Cảnh Hưng 10 (1749) được sửa chữa lại năm Gia Long (Đinh Sửu 1817). Ngang lối đi giữa cổng có một tấm bia đá gắn vào tường mé trong. Bia khắc tờ sức của Hà Ninh tổng đốc Hoàng Diệu và tuần phủ Hà Nội Hoàng Hữu Xứng đề năm Mậu Dần 1878 cấm lính canh gác xách nhiễu nhân dân.\n\nTrong cuốn \"Người và cảnh Hà Nội\" của nhà Hà Nội học Hoàng Đạo Thúy, có ghi chép về Ô Quan Chưởng như sau: \"Song song với Hàng Ðậu là Hàng Khoai. Dư­ới chợ là Phố Mới; đầu phố, chỗ gần bờ sông có cửa Ô Quan Ch­ưởng (cửa Ðông Hà), còn nguyên cổng xây cũ, đoạn này gọi là phố Hàng Chiếu. Trước khi Tây sang, tên Jean Dupuis (Ðồ Phổ Nghĩa) gây cơ sở ở đây cùng với bọn khách trú khi Francisco Garnier đánh thành thì một ông Ch­ưởng Cơ, cùng một trăm chiến sĩ, đã giữ cửa này đến ng­ười cuối cùng!\"\n\nĐây là một trong nhiều cửa ô, mở qua tường phía đông, của tòa thành đất bao quanh khu kinh thành Thăng Long xưa. Tòa thành ấy đắp vào năm 1749. Nhưng diện mạo Ô Quan Chưởng như hiện nay là do lần sửa chữa lớn vào năm 1817. Tên chính thức là Đông Hà môn, tức là cửa ô Đông Hà. Gọi là Ô Quan Chưởng, để ghi nhớ sự hy sinh của viên Chưởng cơ và binh lính nhà Nguyễn, chiến đấu chống Pháp, khi chúng đánh thành Hà Nội.\n\nÔ Quan Chưởng hôm nay\n\nÔ Quan Chưởng ở trên đầu phố Hàng Chiếu, mặt trước nhìn về phía đông và sông Hồng, mặt sau nhìn về phía tây và phố Hàng Chiếu kéo dài. Về kiến trúc có vòm cửa trấn giữ, trên lại còn lưu giữ một lầu địch vọng là nơi canh gác. Cửa được xây vòm tò vò rộng, trước đây có hai cổng bằng gỗ dày lớn, ban đêm lính canh đóng cửa thành và mở ra buổi sớm cho người dân qua lại, buôn bán.\n\nPhố Ô Quan Chưởng thời thuộc Pháp có tên là Rue des Nattes en Joncs - Phố Hàng Chiếu Cói, là nơi tập trung buôn bán chiếu cói, sản phẩm của những vùng ven biển Ninh Bình, Thái Bình, Nam Định, chở lên bằng thuyền.\n\nNgày nay, Ô Quan Chưởng là cửa ô duy nhất còn lại của Hà Nội, vừa là dấu vết của thành Thăng Long xưa vừa là một bằng chứng tinh thần đấu tranh bất khuất của nhân dân trong việc chống giặc ngoại xâm và gìn giữ di sản văn hóa dân tộc./.\n"}
{"id": "103336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103336", "title": "Tầng Lutetia", "text": "Tầng Lutetia\n\nTầng Lutetia là một tầng thuộc về giữa thế Eocen. Nó kéo dài trong khoảng từ 47,8 ± 0,2 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 41,2 ± 0,2 Ma.\n\nTầng Lutetia được đặt tên theo \"Lutetia\", tên gọi trong tiếng Latin để chỉ Paris.\n\n"}
{"id": "103337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103337", "title": "Quảng Nam (định hướng)", "text": "Quảng Nam (định hướng)\n\nQuảng Nam có thể chỉ:\n"}
{"id": "103338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103338", "title": "Phú Ninh (định hướng)", "text": "Phú Ninh (định hướng)\n\nPhú Ninh có thể là một trong số các địa danh sau đây:\n\n\n"}
{"id": "103339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103339", "title": "Lan Thương (định hướng)", "text": "Lan Thương (định hướng)\n\nLan Thương có thể là tên gọi của:\n"}
{"id": "103341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103341", "title": "Tầng Seland", "text": "Tầng Seland\n\nTầng Seland hay Paleocen giữa là một tầng của thế Paleocen. Nó kéo dài từ khoảng 61,6 ± 0,2 Ma tới khoảng 59,2 ± 0,2 Ma (Ma: \"Megaannum\", triệu năm trước).\n\nTầng Seland kế tục tầng Đan Mạch, và tiếp sau là tầng Thanet, đều của cùng thế Paleocen.\n\nTên gọi của tầng này được đặt cho các địa tầng đại dương của Sjælland (Seeland/Zealand), một đảo lớn của Đan Mạch.\n\nHệ động vật của Seland bao gồm những con rắn khổng lồ (\"Titanoboa\"), cá sấu, Choristodera, Gastornithiformes, Strigiformes; và một số dạng cổ xưa của động vật có vú, chẳng hạn như Mesonychia, Pantodonta, họ hàng linh trưởng Plesiadapiforms và Multituberculata.\n\nHệ thực vật bao gồm xương rồng, dương xỉ và cây cọ. \n\n"}
{"id": "103342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103342", "title": "Tân Bình (định hướng)", "text": "Tân Bình (định hướng)\n\nTân Bình có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "103343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103343", "title": "Nga Sơn (định hướng)", "text": "Nga Sơn (định hướng)\n\nNga Sơn có thể là tên gọi của:\n\n\n"}
{"id": "103345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103345", "title": "Nhà ngoại cảm", "text": "Nhà ngoại cảm\n\nNhà ngoại cảm, linh lực gia, năng lực gia (tiếng Anh ESPer hay psychic), là một người tuyên bố sử dụng nhận thức ngoại cảm (ESP) để xác định thông tin ẩn khỏi các giác quan thông thường, đặc biệt liên quan đến thần giao cách cảm hoặc khả năng thấu thị, hoặc người thực hiện các hành vi dường như không thể giải thích được bằng các quy luật tự nhiên. Mặc dù nhiều người tin vào khả năng ngoại cảm, sự đồng thuận khoa học là không có bằng chứng về sự tồn tại của những sức mạnh như vậy, và mô tả thực tiễn là giả khoa học. Từ \"psychic\" cũng được sử dụng như một tính từ để mô tả những khả năng đó.\n\nCác nhà ngoại cảm bao gồm mọi người trong một loạt các vai trò. Một số là diễn viên sân khấu, chẳng hạn như nhà ảo thuật sân khấu, người sử dụng các kỹ thuật khác nhau, ví dụ, trò ảo thuật, đọc lạnh, và đọc nóng, để tạo ra xuất hiện của các khả năng như vậy cho các mục đích giải trí. Một ngành công nghiệp lớn và mạng lưới tồn tại theo đó mọi người được quảng cáo là nhà ngoại cảm cung cấp lời khuyên và tư vấn cho khách hàng. Một số nhà ngoại cảm nổi tiếng bao gồm Edgar Cayce, Ingo Swann, Peter Hurkos, Janet Lee, Jose Ortiz El Samaritano, Miss Cleo, John Edward, Sylvia Browne và Tyler Henry. Sức mạnh tâm linh được khẳng định bởi các thám tử ngoại cảm và trong các thực hành như khảo cổ học tâm linh và thậm chí phẫu thuật tâm linh.\n\nCác nhà phê bình gán sức mạnh tâm linh cho mánh khóe cố ý hoặc tự ảo tưởng. Năm 1988, Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ đã báo cáo về chủ đề này và kết luận rằng \"không có bằng chứng khoa học nào từ nghiên cứu được thực hiện trong khoảng thời gian 130 năm cho sự tồn tại của hiện tượng cận thị \". Một nghiên cứu đã cố gắng lặp lại các thí nghiệm cận lâm sàng được báo cáo gần đây đã xuất hiện để hỗ trợ sự tồn tại của sự tiên đoán. Cố gắng lặp lại kết quả, liên quan đến hiệu suất trong bài kiểm tra trí nhớ để xác định xem thông tin sau kiểm tra có ảnh hưởng đến nó không, \"không tạo ra hiệu ứng đáng kể\" và do đó \"không hỗ trợ sự tồn tại của khả năng ngoại cảm\" của loại này.\n\nCác nhà ngoại cảm đôi khi được nhắc đến trong khoa học viễn tưởng và tiểu thuyết giả tưởng. Ví dụ về tiểu thuyết có các nhân vật có sức mạnh tâm linh bao gồm nhượng quyền \"Star Wars\", có các sinh vật \"nhạy cảm với lực\" có thể nhìn vào tương lai và di chuyển các vật thể từ xa, cùng với \"Dungeons & Dragons\" và một số tác phẩm của Stephen King, cùng nhiều tác phẩm khác.\n\nHệ thống phức tạp của bói toán và dự đoán vận may đã có từ thời cổ đại. Có lẽ hệ thống bói toán văn minh sớm được biết đến rộng rãi nhất là chiêm tinh học, nơi các học viên tin rằng vị trí tương đối của các thiên thể có thể cho vay cái nhìn sâu sắc vào cuộc sống của mọi người và thậm chí dự đoán hoàn cảnh tương lai của họ. Một số thầy bói được cho là có thể đưa ra dự đoán mà không cần sử dụng các hệ thống phức tạp này (hoặc kết hợp với chúng), thông qua một số cách hiểu trực tiếp hoặc tầm nhìn về tương lai. Những người này được gọi là tiên kiến hoặc tiên tri, và trong thời gian sau đó là người thấu thị (từ tiếng Pháp có nghĩa là \"nhìn rõ\" hoặc \"nhìn rõ\") và các nhà ngoại cảm.\n\nNhững nhà tiên tri đã hình thành một vai trò chức năng trong nền văn minh sớm, thường phục vụ như là cố vấn, linh mục và thẩm phán. Một số ví dụ được bao gồm trong các tài khoản Kinh Thánh. Cuốn sách của 1 Samuel (Chương 9) minh họa một nhiệm vụ chức năng như vậy khi Samuel được yêu cầu tìm những con lừa của vị vua tương lai Saul. Vai trò của nhà tiên tri xuất hiện lâu năm trong các nền văn hóa cổ đại. Ở Ai Cập, các linh mục của vị thần mặt trời Ra tại Memphis đóng vai trò là tiên kiến. Trong các nhà tiên tri Assyria cổ đại được gọi là \"nabu\", có nghĩa là \"để gọi\" hoặc \"thông báo\".\n\nDelphic Oracle là một trong những câu chuyện sớm nhất trong thời cổ đại về khả năng tiên tri. Pythia, nữ tư tế chủ trì Oracle của Apollo tại Delphi, được cho là có thể đưa ra những lời tiên tri lấy cảm hứng từ Apollo trong các nghi lễ bắt đầu từ thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Người ta thường nói rằng Pythia đã đưa ra những lời sấm truyền trong trạng thái điên cuồng do hơi bốc lên từ mặt đất, và cô nói tiếng nói vô nghĩa, được cho là tiếng nói của Apollo, mà các linh mục đã chia sẻ lại những lời tiên tri bí ẩn được lưu giữ trong văn học Hy Lạp. Các học giả khác tin rằng các ghi chép từ thời đó chỉ ra rằng Pythia đã nói một cách thông minh, và đưa ra những lời tiên tri bằng giọng nói của chính mình. Pythia là một vị trí được phục vụ bởi một loạt phụ nữ có thể được lựa chọn trong số các bang hội của các nữ tư tế của ngôi đền. Phản hồi được ghi nhận cuối cùng được đưa ra vào năm 393 sau Công nguyên, khi hoàng đế Theodosius I ra lệnh cho các ngôi đền ngoại giáo ngừng hoạt động. Các cuộc điều tra địa chất gần đây làm tăng khả năng khí ethylene gây ra trạng thái cảm hứng của Pythia.\n\nMột trong những tài liệu tham khảo lịch sử lâu dài nhất về những gì mà một số người coi là khả năng ngoại cảm là những lời tiên tri của Michel de Nostredame (1503-1566), thường được Latin hóa thành Nostradamus, được xuất bản trong thời kỳ Phục hưng Pháp. Nostradamus là một nhà bào chế và nhà tiên tri người Pháp, người đã viết các bộ sưu tập các lời tiên tri đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới và hiếm khi được in ra kể từ khi ông qua đời. Ông nổi tiếng với cuốn sách \"Les Propheties\", phiên bản đầu tiên xuất hiện vào năm 1555. Được kết hợp với nhau, các tác phẩm viết của ông được biết có chứa ít nhất 6.338 quatrain hoặc lời tiên tri, cũng như ít nhất mười một lịch hàng năm. Hầu hết các quatrain đối phó với các thảm họa, chẳng hạn như bệnh dịch, động đất, chiến tranh, lũ lụt, xâm lược, giết người, hạn hán và chiến đấu - tất cả đều không có ngày rõ ràng.\n\nNostradamus là một nhân vật gây tranh cãi. Nhiều người đam mê của ông, cũng như báo chí nổi tiếng, tin rằng ông dự đoán nhiều sự kiện lớn trên thế giới. Quan tâm đến công việc của ông vẫn còn đáng kể, đặc biệt là trong các phương tiện truyền thông và văn hóa đại chúng. Ngược lại, hầu hết các học giả hàn lâm cho rằng các mối liên hệ được tạo ra giữa các sự kiện thế giới và quatrain của Nostradamus phần lớn là kết quả của việc giải thích sai hoặc dịch sai (đôi khi có chủ ý) hoặc khác là rất khó để biến chúng thành vô dụng như là bằng chứng của bất kỳ sức mạnh dự đoán thực sự nào.\n\nNgoài niềm tin rằng một số nhân vật lịch sử đã được ban cho một khuynh hướng đối với các trải nghiệm ngoại cảm, một số khả năng ngoại cảm được cho là có sẵn cho tất cả mọi người. Chẳng hạn, niềm tin vào những giấc mơ tiên tri là phổ biến và tồn tại trong nhiều nền văn hóa cổ đại.\n\nVào giữa thế kỷ XIX, thuyết duy linh hiện đại trở nên nổi bật ở Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Đặc điểm nổi bật của phong trào là niềm tin rằng linh hồn của người chết có thể được liên lạc với các phương tiện để cho vay cái nhìn sâu sắc đến người sống.   Phong trào được thúc đẩy một phần bởi những giai thoại về sức mạnh tâm linh. Một người như vậy được cho là có khả năng phi thường là Daniel Dunglas Home, người nổi tiếng trong thời kỳ Victoria vì khả năng được báo cáo là bay lên nhiều độ cao khác nhau và có khả năng nói chuyện với người chết.\n\nKhi phong trào Tâm linh phát triển các nhóm so sánh khác phát sinh, bao gồm Hiệp hội Thần học, được đồng sáng lập vào năm 1875 bởi Helena Blavatsky (1831-1891). Thần học kết hợp các yếu tố tâm linh với chủ nghĩa thần bí phương Đông và có ảnh hưởng vào đầu thế kỷ 20, sau đó ảnh hưởng đến phong trào Thời đại mới trong những năm 1970. Bản thân Blavatsky đã tuyên bố nhiều sức mạnh tâm linh.\n\nVào cuối thế kỷ XX, tâm lý học thường gắn liền với văn hóa Thời đại mới. Các bài đọc tâm linh và quảng cáo cho các nhà ngoại cảm rất phổ biến từ những năm 1960 trở đi, vì các bài đọc được cung cấp có tính phí và được đưa ra trong các cài đặt như qua điện thoại, trong nhà hoặc tại các hội chợ tâm linh.\n"}
{"id": "103346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103346", "title": "Kỳ Lân (định hướng)", "text": "Kỳ Lân (định hướng)\n\nKỳ Lân hay kỳ lân có thể là tên gọi của:\n"}
{"id": "103347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103347", "title": "Quảng trường San Marco", "text": "Quảng trường San Marco\n\nQuảng trường San Marco hay Quảng trường Thánh Máccô (tiếng Ý: \"Piazza San Marco\") là quảng trường quan trọng nhất và nổi tiếng nhất của thành phố Venezia. Quảng trường dài 175 m, rộng 82 m và cùng với \"Piazzale Roma\" và \"Piazza di Rialto\" là ba quảng trường duy nhất trong thành phố được gọi là \"piazza\". Các quảng trường khác của Venice được gọi một cách khiêm nhường hơn: \"campi\". Alfred de Musset đã từng gọi quảng trường này là \"salon của châu Âu\". Vì không cao hơn mực nước biển là bao nhiêu nên quảng trường rất hay bị ngập lụt mỗi khi có bão cuốn theo nước ập vào từ mặt nhìn ra Kênh Lớn (\"Canal Grande\") là khoảng không gian trống.\n\nQuảng trường, cũng như toàn bộ thành phố Venezia, là khu vực dành riêng cho người đi bộ. \"Đại sảnh lễ hội đẹp nhất châu Âu\" này, như Napoléon đã từng gọi, bao giờ cũng tràn ngập du khách, nhiếp ảnh gia và chim bồ câu.\n\nTrong thế kỷ thứ 9 quảng trường xuất phát từ một diện tích trống trước ngôi Nhà thờ Thánh Mark vẫn còn khiêm nhường. Đây là nơi công bố và tiến hành nghi thức của hội đồng thành phố cũng như là nơi tổ chức lễ hội của thành phố như lễ hội hóa trang.\n\nQuảng trường Thánh Máccô ngày nay là kết quả của nhiều đợt xây dựng kiến tạo cách xa nhau về thời gian, chủ yếu giữa 1200 và 1600.\n\nCông trình đầu tiên là việc xây dựng ngôi nhà thờ cho hài cốt của Thánh Mark năm 829, dưới thời tổng trấn (\"doge\") thứ 11 và 12. Theo truyền thuyết kể lại, hài cốt của vị thánh được đánh cắp từ thành phố Alexandria (Ai Cập) về đến Venice. Ngôi nhà thờ được xây dựng kế cạnh dinh tổng trấn thành phố. Năm 976 dinh, ngôi nhà thờ và tròn 300 căn nhà đã bị hỏa hoạn đốt cháy hoàn toàn. Nhân dịp này vị tổng trấn Pietro I Orseolo (928 – 987) đã cho tái tạo lại khu đất.\n\nQuảng trường Thánh Máccô bắt đầu có kích thước như ngày nay khi nhánh sông của Rio Batario và bến cảng giữa quảng trường và Dinh Tổng trấn được đổ đất lấp đi. Giữa 1172 và 1178 tổng trấn Sebastiano Ziani cho mở rộng quảng trường này, và đến năm 1177 khi Hoàng đế Thánh chế La Mã Friedrich I đến viếng thăm thì đây đã là trung tâm tiêu biểu cho thành phố cộng hòa Venice. Từ năm 1723 quảng trường được lát bằng đá trachyte, có hoa văn hình học màu sáng trên nền sẫm màu hơn, tạo cảm giác cho thấy quảng trường dài hơn.\n\nBắt đầu từ Canal Grande, ngược chiều kim đồng hồ là Dinh Tổng trấn (Venezia), Porta della Carta (cổng đi vào Dinh tổng trấn), tháp đồng hồ (Torre dell'Orologio), dinh Procuratie Vecchie, cánh nhà Napoléon của Procuratie, dinh Procuratie Nouve, tháp chuông và Biblioteca Marciana, một trong các thư viện lớn nhất của Ý.\n\nPorta della Carta là cổng vào Dinh Tổng trấn, còn được gọi là Cổng Vàng (\"porta aurea\") do được mạ rất nhiều vàng, được xây giữa 1438 và 1442 dưới sự lãnh đạo của Giovanni và Bartolomeo. Bức tượng do Francesco Foscari cho xây được đặt bên cạnh cổng, miêu tả vị tổng trấn đang quỳ trước con sư tử có cánh là biểu tượng của Thánh Mark cũng như của thành phố Venice.\n\nToore dell'Orologio là một tháp đồng hồ do Mauro Codussi kiến tạo trong khoảng 1496-1499, tầng thứ ba do kiến trúc sư Giorgio Massari xây thêm năm 1755. Đây là một đồng hồ thiên văn học mô tả các chu kỳ Mặt Trăng, mặt trời và hoàng đạo. Hai tượng đồng khổng lồ gõ vào chuông đồng mỗi đầu giờ.\n\nCác dinh thự Procuratie bao bọc phía bắc, nam và đông của quảng trường nguyên là các dãy nhà công sở hành chính của cộng hòa Venice. Dinh \"Procuratie Vecchie\" được xây dựng từ năm 1514 dưới sự lãnh đạo của Bartolomeo Buon. Dinh \"Procuratie Nouve\" được xây từ năm 1583 do Vincenzo Scamozzi lãnh đạo, và từ 1616 đến 1640 là Baldassare Longgena. Dinh này thay thế cho một dinh cũ đã bị hỏa hoạn đốt cháy. Bắt đầu từ thời điểm này, quảng trường có dạng hình thang thay vì là hình chữ nhật như trước đó. Cánh nhà nối kết – \"ala napoleonica\" – là một công trình xây dựng của thế kỷ 19. Người Pháp lúc đó đang chiếm giữ Venice đã ra lệnh giật sập Nhà thờ Thánh Gemigniano để tạo chỗ trống cho một kiến trúc mới phù hợp với hai dinh Procuratie. Trong tầng trệt là cửa hàng và quán cà phê, trong đó có hai quán cà phê nổi tiếng nhất Venice là \"Gran Caffe Quadri\" và \"Caffe Florian\", khai trương trong năm 1683, là quán cà phê lâu đời nhất châu Âu. Trong các dinh thự Procuratie là Viện Bảo tàng Correr và Viện Bảo tàng Khảo cổ Venice.\nTháp chuông trên Quảng trường Thánh Máccô được xây trên nền của một công trình xây dựng cũ và được hoàn tất trong thế kỷ 12. Tháp này là dấu hiệu đất liền cho người đi biển, về đêm có thể đốt lửa như một ngọn hải đăng. Trong lịch sử tháp đã nhiều lần bị hư hại do động đất hay hỏa hoạn. Năm 1902 tháp được xây dựng lại như cũ sau khi đổ sập xuống.\n\nLoggetta nằm cạnh tháp đồng hồ do Sansovino kiến tạo giữa 1537 và 1540, là hội trường của giới quý tộc thành phố. Hình nổi và tượng của công trình xây dựng này ca ngợi các đức tính của Cộng hòa Venice - tài năng trong chiến tranh và thương mại, hòa thuận trong chính trị, tài hùng biện – mô tả lòng yêu hòa bình và đặc biệt là sự bảo hộ của tông đồ Mark.\n\nPhần giữa Dinh Tổng trấn, \"Biblioteca Marciana\" (Thư viện Thánh Máccô) và phá được gọi là Piazzetta die Leoncini, có hai cột cao mang hình tượng của Thánh Mark và Thánh Torado. Biblioteca Marciana hay Thư viện thánh Mark kết nối Piazzetta với Quảng trường Thánh Máccô.\n\n * Cuốn Hỏa Ngục (Inferno) là một tiểu thuyết của tác giả người Mỹ Dan Brown cũng đề cặp nhiều về Quảng trường này từ Chương 72\n\n\n"}
{"id": "103349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103349", "title": "Tầng Thanet", "text": "Tầng Thanet\n\nTầng Thanet (còn gọi là tầng Landen (Dumont, 1839) hay tầng Heers (Dumont, 1839) - lấy theo tên gọi của các làng nhỏ tương ứng ở đông bắc Bỉ) là tầng cuối cùng của thế Paleocen, tương ứng với phân thế Hậu Paleocen. Nó kéo dài từ khoảng 59,2 ± 0,2 triệu năm trước (Ma) tới khoảng 56,0 ± 0,2 Ma.\n\nQuần thực vật Sézanne là tập hợp hóa thạch được bảo tồn trong các trầm tích đá vôi nước ngọt tại Sézanne, tích lũy lại trong thời kỳ của tầng Thanet, khi mà châu Âu nằm trong hu vực có khí hậu nhiệt đới.\n\nTên gọi của tầng này được đặt theo tên gọi của dải cát Thanet, đảo Thanet, Kent, Anh.\n"}
{"id": "103352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103352", "title": "Hóa Châu", "text": "Hóa Châu\n\nHóa Châu có thể là:\n"}
{"id": "103353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103353", "title": "Long Xuyên (định hướng)", "text": "Long Xuyên (định hướng)\n\nLong Xuyên có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "103355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103355", "title": "Tầng Ypres", "text": "Tầng Ypres\n\nTầng Ypres là tầng đầu tiên của thế Eocen. Nó trải dài trong khoảng thời gian từ 56,0 ± 0,2 triệu năm trước (Ma) tới 47,8 ± 0,2 Ma. Tầng này được đặt tên theo Ypres, Bỉ. Đá phiến sét Messel nổi tiếng tại Đức thuộc về tầng này. Các loài linh trưởng (\"Primates\") có lẽ đã xuất hiện vào khoảng 55 Ma, mặc dù đồng hồ phân tử và các phát hiện mới của cổ sinh vật học cho rằng chúng có thể đã tồn tại từ sớm hơn, vào cuối kỷ Phấn Trắng, cỡ 90 Ma.\n\n"}
{"id": "103356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103356", "title": "Rupiah", "text": "Rupiah\n\nRupiah (Rp) là tiền tệ chính thức của Indonesia. Đồng tiền này được Ngân hàng Indonesia phát hành và kiểm soát, mã tiền tệ ISO 4217 của rupiah Indonesia là IDR. Ký hiệu sử dụng trên tiền giấy và tiền kim loại là Rp. Tên gọi này lấy từ đơn vị tiền tệ Ấn Độ rupee. Một cách không chính thức, dân Indonesia cũng dùng từ \"\"perak\"\" ('bạc' trong tiếng Indonesia) để gọi đồng tiền rupiah. Đơn vị đồng tiền rupiah được chia thành 100 \"sen\", dù lạm phát đã khiến cho các đồng bạc giấy và tiền xu kim loại có mệnh giá sen không được sử dụng.\n\nĐảo Riau và một nửa Indonesia của New Guinea (\"Irian Barat\") đã từng có các biến thể riêng của rupiah, nhưng các đơn vị tiền tệ này đã được gộp vào rupiah quốc gia (Đảo Riau năm 1964, New Guinea năm 1971) (xem rupiah Riau và rupiah Tây New Guinea rupiah).\n"}
{"id": "103358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103358", "title": "Đô la Mông Cổ", "text": "Đô la Mông Cổ\n\nĐô la Mông Cổ là loại tiền tệ cũ của Mông Cổ, được sử dụng trong thời gian từ năm 1921 đến 1925 để thay thế ngang giá cho đồng yuan Trung Quốc được sử dụng trước đó. Đồng đô la Mông Cổ này được Ngân khố chính phủ Mông Cổ phát hành chỉ ở dạng tiền giấy với mệnh giá 10, 20, 50 và 100. Vào năm 1925, đồng tiền này lại được thay bằng Tögrög.\n\n"}
{"id": "103359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103359", "title": "Peso Philippines", "text": "Peso Philippines\n\nPiso (tiếng Philippines) hay peso (tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha) là đơn vị tiền tệ của Philippines. Đơn vị tiền tệ này được chia nhỏ ra 100 \"sentimo\" (tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha: centavos). Tên theo ISO 4217 là \"Philippine peso\" và mã là \"PHP\". Dù tên gọi được in trên giấy bạc và đồng xu kim loại đã đổi từ \"peso\" sang \"piso\" năm 1967, tên gọi peso tiếp tục được sử dụng tại địa phương trong nhiều ngữ cảnh khi tiếng Anh được sử dụng.\n\nĐồng tiền peso thường được ký hiệu là . Ký hiệu này đã được bổ sung vào tiêu chuẩn Unicode trong phiên bản 3.2 và quy cho mã là U+20B1 (). Do thiếu sự hỗ trợ phông chữ, ký hiệu này thường được thay thế bằng chữ cái đơn giản P, một chữ P với một đường ngang thay vì hai (có sẵn với dấu hiệu peseta, U+20A7 (, \"Peseta\"), trong một vài phông chữ), PHP, hoặc PhP.\n\nTiền kim loại được đúc tại Security Plant Complex. Tiền giấy và nhiều giấy tờ, tài liệu chính phủ khác đều được in ở Tổ hợp Nhà máy An ninh hoặc Văn phòng In ấn Quốc gia.\n\nTiền peso Philippine lấy tên gọi từ đồng xu bạc Tây Ban Nha \"Real de a Ocho\" hay dollar Tây Ban Nha, được lưu hành rộng rãi ở châu Mỹ và châu Á vào thế kỷ 17 và 18, thông qua việc sử dụng nó ở các thuộc địa của Tây Ban Nha và thậm chí ở Mỹ và Canada.\n"}
{"id": "103361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103361", "title": "Đại học Southampton", "text": "Đại học Southampton\n\nViện Đại học Southampton hay Đại học Southampton (tiếng Anh: \"University of Southampton\") là một trong số mười viện đại học dẫn đầu về nghiên cứu, và nằm trong số 15 trường ĐH hàng đầu tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, lịch sử của trường ĐH Southampton được ghi dấu bởi nhiều thành tích cao trong học tập và giảng dạy. Trường có mối liên kết chặt chẽ với các doanh nghiệp và các ngành công nghiệp để kết hợp các hoạt động của mình. ĐH Southampton là một trong số ít những ĐH nghiên cứu hàng đầu tại Anh đạt được những thành tựu mang tính thực tiễn cao, mang lại nguồn thu đáng kể từ việc ứng dụng những nghiên cứu của mình.\n\nHiện nay trường có gần 20.000 sinh viên, với đội ngũ giáo sư, nghiên cứu và nhân viên quản lý nhà trường khoảng 5.000 người. Với các khoa ngành trải rộng trong tất cả các lĩnh vực đời sống, nhà trường luôn có hướng đổi mới trong các hoạt động nghiên cứu và học thuật nhằm đi tiên phong trong các phát kiến kỹ thuật phù hợp với thế giới ngày nay.\n\nĐại học Southampton nằm tại thành phố Southampton, một thành phố cảng ở bờ Nam vương quốc Anh gồm một hệ thống nhiều 6 khu campus giảng dạy với campus chính tại Highfield và campus dành riêng cho các ngành nghệ thuật tại Winchester. Trường là thành viên của tổ chức Russell Group và đồng thời của mạng lưới Worldwide Universities Network.\n"}
{"id": "103370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103370", "title": "Danh sách máy bay dân sự", "text": "Danh sách máy bay dân sự\n\nDưới đây là danh sách các máy bay dân sự.\nĐể xem danh sách đầy đủ các máy bay mà không phân biệt mục đích sử dụng, xem Danh sách máy bay.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103371", "title": "Fokker 70", "text": "Fokker 70\n\nFokker 70 là một loại máy bay phản lực hai động cơ, 70 ghế được phát triển như là một phiên bản nhỏ hơn của chiếc phản lực lớn hơn có 100 ghế Fokker 100.\n\nCông ty Fokker của Hà Lan đã bắt đầu phát triển chiếc Fokker 70 này tháng 11 năm 1992 với mục tiêu thay thế chiếc Fokker F28 già cỗi bằng một chiếc máy bay hiện đại và có hiệu suất sử dụng nhiên liệu cao hơn. Chuyến bay đầu tiên của Fokker 70 đã diễn ra vào ngày 4 tháng 4 năm 1993 và chiếc máy bay sản xuất đầu tiên đã bay lần đầu vào tháng 7 năm 1994. Giấy chứng nhận đã được cấp ngày 14 tháng 10 năm 1994, còn chiếc Fokker 70 được giao lần đầu cho một khách hàng Ford Motor Company (in an \"Executive Jet\" configuration), occurred later in the same month.\n\nChiếc Fokker cuối cùng đã được giao đến nay là vào tháng 4 năm 1997, khi dây chuyền sản xuất đã bị đóng cửa tiếp theo sự phá sản của Fokker vào năm trước đó, tháng 3 năm 1996. Trong cuộc đời ngắn ngủi sản xuất của Fokker 70, 47 chiếc đã được sản xuất.\n\nDù việc sản xuất chính thức của 70 đã hoàn tất, rekkof (\"Fokker\" spelt backwards) đã, từ năm 1999, cố thương lượng để mở lại cả hai dây chuyền sản xuất Fokker 100 và Fokker 70. Dẫu cho những kế hoạch này chăng nữa, Rekkof vẫn chưa mở lại dây chuyền sản xuất hai loại này.\n\nTrong số 48 chiếc 48 Fokker 70 đã được sản xuất, đến tháng 5 năm 2007 có tổng số 42 chiếc Fokker 70 vẫn đang được các hãng hàng không sử dụng phục vụ khắp nơi trên thế giới, với các hãng sau:\n\n\nCác hãng sử dụng khác: \n\n\n\nNguồn thông số: \n\n\n"}
{"id": "103382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103382", "title": "Fokker 100", "text": "Fokker 100\n\nFokker 100 là máy bay phản lực có cánh quạt trong cỡ vừa, hai động cơ được công ty Fokker sản xuất.\n\nChi phí vận hành thấp và hầu như không có đối thủ cạnh tranh trong hạng máy bay tầm ngắn 100 chỗ đã khiến nó là máy bay được bán chạy nhất khi được giới thiệu ra thị trường cuối thập niên 1980, nhưng các kiểu máy bay cải tiến của hãng Boeing là Boeing 737 và Airbus là Airbus A319 đã gây ảnh hưởng lên số lượng tiêu thụ khiến Fokker vỡ nợ. Việc sản xuất đã dừng lại năm 1997 với 283 chiếc máy bay đã được giao. Tháng 8 năm 2006 229 chiếc Fokker 100 vẫn hoạt động trong các hãng hàng không với 47 chiếc khắp nơi trên thế giới.\n\nFokker 100 được trình làng vào năm 1983 để thay thế Fokker F28 phổ biến nhưng đã lỗi thời. Điểm khác biệt dễ nhận thấy nhất là thân máy bay dài hơn, điều này làm tăng chỗ ngồi 65% từ 65 chỗ ở F28 lên 107 chỗ và bố trí cấu hình ghế 3-2. Fokker cũng đã giới thiệu thiết kế cánh cho chiếc Fokker 100 mà họ tuyên bố rằng có hiệu suất cao hơn 30% khi bay. Động cơ đã được nâng cấp thành động cơ phản lực có cánh quạt trong hiện đại của Rolls-Royce Tay còn buồng lái thì được nâng cấp với hệ thống điều khiển bằng màn hình.\n\n\nCác hãng đang sử dụng 229 chiếc Fokker 100 (đến thời điểm tháng 8 năm 2006) gồm: Alpi Eagles (10), Iran Aseman Airlines (12), Austrian Arrows (16), Brit Air (13), Air Berlin (14), KLM Cityhopper (20), Régional (10), Click Mexicana (16), OceanAir (16), Avianca (13) và TAM Linhas Aéreas (18). 29 hãng khác cũng dùng loại máy bay này.\n\n\n"}
{"id": "103406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103406", "title": "Ngân hàng Đài Loan", "text": "Ngân hàng Đài Loan\n\nNgân hàng Đài Loan (BOT, ) là một ngân hàng quốc doanh ở Thành phố Đài Bắc, Đài Loan. Ngân hàng Đài Loan đã được thành lập lần đầu làm ngân hàng trung ương trong thời kỳ Nhật Bản đô hộ. Đạo luật Ngân hàng Đài Loan đã được ban hành năm 1897 và Ngân hàng Đài Loan đã được thành lập năm 1899 để khuyến khích các lĩnh vực tư nhân của Nhật Bản, bao gồm Mitsubishi và Tập đoàn Mitsui đầu tư vào Đài Loan. Đã có một sự hợp tác rộng rãi giữa Nippon Kangyo Bank và Ngân hàng Đài Loan trên đảo Đài Loan. Một cuộc khủng hoảng ngân hàng xảy ra năm 1927 đã được Ngân hàng Nhật Bản làm cứu giúp. Trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng, các chi nhánh đã được mở ra nhiều nơi trong Đế quốc Nhật Bản như Trung Quốc, và Đông Nam Á.\n\nSau khi Nhật đầu hàng năm 1945, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc đã tiếp quản Ngân hàng Đài Loan và phát hành Cựu Đài tệ thông qua ngân hàng này. Cuối năm 1949, Ngân hàng Đài Loan đã phát hành Tân Đài tệ để chống lại giảm phát giá trị của Đài tệ. Sau khi phe Quốc Dân Đảng thua trong cuộc nội chiến trước phe Cộng sản do Mao Trạch Đông lãnh đạo, Quốc Dân Đảng đã rút lui qua Đài Loan, Ngân hàng Đài Loan giữ vai trò là ngân hàng trung ương nhiều hơn củ Trung Hoa Dân Quốc cho đến khi Ngân hàng Trung ương (Trung Hoa Dân Quốc) đã được tái lập năm 1961. Ngân hàng Đài Loan nằm dưới sự quản lý của Chính quyền tỉnh Đài Loan cho đến năm 1998 khi nó được chuyển sang cho Bộ Tài chính của Trung Hoa Dân Quốc quản lý. Năm 2001, nhiệm vụ phát hành Tân Đài tệ đã được chuyển giao cho Ngân hàng Trung ương (Trung Hoa Dân Quốc).\n\n\n"}
{"id": "103410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103410", "title": "Gwen Stefani", "text": "Gwen Stefani\n\nGwen Renée Stefani (sinh ngày 3 tháng 10 năm 1969) là một ca sĩ, người viết bài hát, nhà thiết kế thời trang và đôi khi là nữ diễn viên người Mỹ. Stefani là người đồng sáng lập và là giọng ca chính cho ban nhạc rock-ska No Doubt. Stefani đã thu âm album phòng thu hát đơn đầu tay của mình mang tên \"Love. Angel. Music. Baby.\" vào năm 2004. Album mang ảnh hưởng của âm nhạc thập niên 1980 và đã đạt được thành công thương mại, với 7 triệu bản sao album được bán ra toàn thế giới. Đĩa đơn thứ ba từ \"Love. Angel. Music. Baby.\" mang tên \"Hollaback Girl\" là đĩa đơn phát hành dưới dạng tải nhạc số đầu tiên vượt mốc một triệu bản. Album phòng thu thứ hai và cuối cùng của Stefani mang tên \"The Sweet Escape\" được phát hành năm 2006. Tới nay, Stefani đã tiêu thụ được trên 40 triệu bản album toàn thế giới nếu cộng cả doanh số hát đơn của cô với doanh số của No Doubt. \n\nStefani đã chiến thắng một Giải Âm nhạc thế giới ở hạng mục \"Nữ nghệ sĩ mới tiêu thụ nhiều đĩa nhất\" năm 2005. Năm 2003, cô ra mắt hãng thời trang của riêng mình L.A.M.B. và mở rộng bộ sưu tập của mình với hãng Harajuku Lovers vào năm 2005, vốn có ảnh hưởng từ văn hóa và thời trang Nhật Bản. Stefani đã biểu diễn và xuất hiện trước công chúng với bốn vũ công của mình được biết đến như là các vũ công \"Harajuku Lovers\". Cô kết hôn với Gavin Rossdale, một nhạc sĩ người Anh, năm 2002 và có hai con trai: Kingston James McGregor Rossdale, sinh ngày 26 tháng 5 năm 2006, và Zuma Nesta Rock Rossdale, sinh ngày 20 tháng 8 năm 2008. Tạp chí âm nhạc \"Billboard\" xếp Gwen Stefani ở vị trí thứ 54 trong số các nghệ sĩ thành công nhất và thứ 37 trong số các nghệ sĩ thành công nhất trên Hot 100 vào thập niên 2000.\n\nGwen Stefani sinh ra và nuôi nấng tại Fullerton, California và lớn lên trong một gia đình Công giáo Rôma. Cô đi học tại Trường trung học Loara ở Anaheim, California. Cha của cô, Dennis Stefani, là người Mỹ gốc Ý còn mẹ của cô Patti Flynn là người Ireland. Gia đình cô rất yêu thích nhạc dân ca và đã giới thiệu những tác phẩm của Bob Dylan và Emmylou Harris cho con gái của họ. Cô là người con lớn thứ hai trong gia đình, có anh cả là Eric Stefani vốn là thành viên cũ của No Doubt nhưng đã chuyển hướng sang làm phim hoạt hình The Simpsons..\n\nĐa số các thành viên nữ trong gia đình Stefani là thợ may. Phần lớn quần áo của Stefani đều do cô hoặc mẹ cô làm ra. Cô đứng trên sân khấu lần đầu tiên tại trường TH Loara và hát bài hát \"I Have Confidence\" từ bộ phim The Sound of Music. Cô cũng từng ở trong đội hình bơi lội của trường này với mong muốn giảm cân.. Sau khi tốt nghiệp trung học trong năm 1987, cô đã nhập học vào trường Đại học bang California, Fullerton.\nCô gia nhập vào nhóm nhạc No Doubt khi anh trai cô giới thiệu. Giọng ca chính của nhóm lúc này là John Spence. Trong năm 1987, John Spence mất, Stefani trở thành chủ lực của nhóm và phải trải qua một thời kì rất khó khăn. Cuối cùng, vào năm 1991 nhóm ký hợp đồng với hãng thu âm Interscope.\n\nAlbum đầu của nhóm No Doubt (No Doubt album), không được thành công như mong đợi vì dòng nhạc ska không được phổ biến lúc bấy giờ.. Album thứ ba của nhóm Tragic Kingdom phải mất 3 năm mới hoàn thành. Trong thời gian đó, nhóm tan rã vì Kanal và Stefani. Tuy nhiên, kết thúc của nhóm lại là điểm bắt đầu mới cho Stefani.. Bán được hơn 10 triệu bản tại Mỹ, được chứng nhận một đĩa kim cương(sau khi đã đạt được 10 đĩa bạch kim) và hơn 16 triệu bản trên toàn thế giới, album này có thể nói là thành công xuất sắc và là một trong những album bán chạy nhất lịch sử. Cùng với sự vượt trội đó, No Doubt cũng trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết. Sau album này No Doubt đã tiếp tục sản xuất hai album nữa Return to Saturn ,Rock Steady và nhận được hai giải grammy cho 2 single Hey baby và Underneath it all. Bên ngoài No Doubt, Stefani hợp tác với những nghệ sĩ khác hầu hết là để thu âm các đĩa đơn như \"South Side\" và \"Let Me Blow Ya Mind\". Năm 2002, Eve và Stefani giành giải Grammy cho sự kết hợp xuất sắc nhất phong cách nhạc Rap/Sung trong ca khúc \"Let Me Blow Ya Mind\"..\n\nNo Doubt sẽ phát hành album kế tiếp vào năm 2008-2009\n\n\"Love.Angel.Music.Baby\" là album solo đầu tay của Stefani. Album ra mắt tháng 11 năm 2004 trên toàn thế giới. Đứng vị trí số 7 trên bảng xếp hạng Billboard 200, bán được hơn 3100.00 bản trong tuần đầu tiên. Đầu năm 2005, nó đạt vị trí số 5 trên bảng xếp hạng của Mỹ và số 3 tại Canada. \"Love.Angel.Music.Baby\" đạt ngôi vị quán quân tại bảng xếp hạng album của Úc. Đĩa đơn \"Hollaback girl\" đạt ngôi vị quán quân Billboard Hot 100 và cũng là đĩa đơn lần đầu tiên vượt 1 triệu lượt download.\n\nStefani nhận tổng cộng 5 đề cử giải Grammy vào ngày 8 tháng 12 năm 2005 tại 5 hạng mục khác nhau\n\n\"The Sweet Escape\" là album thứ hai của Stefani. Album được phát hành vào tháng 12 năm 2006 trong album này Stefani tiếp tục kết hợp với Kanal, Perry, The Neptunes, Akon và Tim Rice-Oxley. Album này tương đối thành công, đĩa đơn \"The Sweet Escape\" tính tới thời điểm này là đĩa đơn thành công nhất của Gwen và đem lại cho cô một đề cử Grammy. Nó thành công trên toàn thế giới và đứng đầu bảng United World Chart trong 8 tuần liên tiếp. Với 6.697.000 điểm, nó là một trong những đĩa đơn thành công nhất về mặt thương mại từ năm 1999 đến hiện nay. Để quảng bá cho The Sweet Escape, Stefani đã thực hiện một chuyến lưu diễn trên toàn thế giới mang tên The Sweet Escape tour và cũng rất thành công.\n\nKhi Stefani quảng bá cho album solo thứ hai của mình, No Doubt bắt đầu thực hiện một album mới mà không có cô và dự định hoàn thành nó sau khi chuyến lưu diễn của Stefani kết thúc. Tháng 3 năm 2008, ban nhạc đăng một số bài về tiến trình thực hiện thực hiện album lên diễn đàn chính thức cho người hâm mộ. Stefani đăng 1 bài vào ngày 28 tháng 3 năm 2008 nói rằng công đoạn sáng tác đã bắt đầu, nhưng chậm trễ vì lúc đó cô đang mang thai đứa con thứ hai.\n\nNgười quản lý Jim Guerinot nói album chưa được đặt tên này được sản xuất bởi Mark \"Spike\" Stent, người đã giúp sản xuất và phối lại \"Rock Steady\". Trong khi Stefani mang bầu và thu âm, No Doubt không thể lưu diễn trong năm 2008, nhưng Guerinot hứa rằng sẽ làm một chuyến lưu diễn hoành tráng năm 2009 vì đây là chuyến lưu diễn đầu tiên có mặt đầy đủ các thành viên trong suốt gần 5 năm.\n\n\"The Singles 92-03\" ra mắt vào ngày 9 tháng 12 năm 2008 làm nền cho trò chơi điện tử Rock Band 2. Tất cả thành viên của No Doubt trừ Stefani xuất hiện với tư cách ban nhạc nền cho Scott Weiland trong album \"Happy In Galoshes\".\n\nNo Doubt thông báo trên website họ sẽ lưu diễn vào năm 2009 trong khi hoàn tất album kế tiếp, dự tính phát hành năm 2010. Ngày 24 tháng 11 năm 2008, có thông báo No Doubt biểu diễn ở Bamboozle 2009 festival vào tháng 5 cùng với Fall Out Boy. Ban nhạc đã hoàn thành chuyến lưu diễn xuyên Mỹ mùa hè 2009.\n\nStefani cũng tạo dựng cho mình một dòng thời trang danh tiếng, có tên L.A.M.B. bao gồm túi xách tay và ví đầm. Các ngôi sao nổi tiếng trong lĩnh vực giải trí như Nicky Hilton, Pamela Anderson, Carmen Electra, Nicole Kidman là những khách hàng thường xuyên của cô. Mùa thu năm 2006, Gwen Stefani còn cho ra đời một phiên bản búp bê mang nhãn hiệu thời trang L.A.M.B. Những cô búp bê mô phỏng theo phong cách của Stefani và các cô gái Harajuku. Stefani cũng sở hữu nhãn hiệu nước hoa riêng \n\nTrong năm 2004 Stefani tỏ ra thích thú trong công việc đóng phim và từng thử vai cho bộ phim Mr.& Mrs. Smith.. Cô lần đầu tiên xuất hiện trong vai trò diễn viên là ở bộ phim điện ảnh The Aviator của đạo diễn lừng danh Martin Scorsese với vai Jean Harlow.. Để chuẩn bị cho bộ phim này Gwen Stefani đã xem 18 thước phim của nữ minh tinh quá cố Jean Harlow. \nStefani cũng đã thu âm giọng nói của mình cho nhân vật Malice trong game Malice được làm cho hệ máy PS2 và Xbox trong năm 2004. Tuy nhiên, trước khi hoàn tất, vì một vài lý do về tài chính nhà sản xuất đã đổi ý định và không dùng giọng của các thành viên trong ban nhạc No Doubt nữa.\n\nKhi còn trong ban nhạc No Doubt, Gwen Stefani là người yêu của Tony Kanal. Nhưng sau đó Kanal đã chủ động chấm dứt tình cảm của hai người. No \nDoubt đã suýt phải tan rã do sự kiện này, các bài hát trong album Tragic \nKingdom chủ yếu là viết về mối tình tan vỡ của Stefani và Kanal. Nhưng chính nhờ sự thành công vượt bậc của Tragic Kingdom, No Doubt mới có động \nlực thực hiện các album tiếp theo.\n\nVào năm 1995, Gwen Stefani gặp gỡ Gavin Rossdale, giọng ca chính của nhóm \nnhạc Bush. Họ cưới nhau vào năm 2002 rồi có một con trai vào ngày 26, tháng 5, năm 2006 được đặt tên là Kingston James McGregor Rossdale. Tháng \n1, năm 2008 Stefani thông báo cô đang mang thai một đứa con thứ hai .\n\nVào năm 2003 Gwen Stefani đã phát hiện ra rằng Rossdale có một con riêng mang tên Daisy(sinh năm 1989) với người mẫu Pearl Lower. Trước đó, Stefani không có mối quan hệ nào với Daisy nhưng Rossdale đã nhận mình làm cha đỡ đầu của Daisy. Có tin đồn bài hát Danger zone từ album Love Angel Music Baby được cô viết ra về sự kiện này. Nhưng theo cô, Danger zone đã được viết trước đó.\n\n</includeonly></onlyinclude>\n\n"}
{"id": "103427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103427", "title": "Ngân hàng Quốc gia Campuchia", "text": "Ngân hàng Quốc gia Campuchia\n\nNgân hàng Quốc gia Campuchia là ngân hàng trung ương của Campuchia. Ngân hàng này đóng tại Phnôm Pênh, Campuchia. Ngân hàng này được thành lập năm 1954 sau khi Campuchia giành được độc lập khỏi Pháp. Ngân hàng Quốc gia Campuchia hiện là ngân hàng phát hành tiền tệ riel Campuchia và quản lý tiền tệ của quốc gia này. Ngân hàng này còn có tên gọi khác là Ngân hàng Đỏ hay Banque Rouge\n\n"}
{"id": "103431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103431", "title": "Aleksandr Ivanovich Pokryshkin", "text": "Aleksandr Ivanovich Pokryshkin\n\nAleksandr Ivanovich Pokryshkin (tiếng Nga: \"Александр Иванович Покрышкин\"; 6 tháng 3 năm 1913 – 13 tháng 11 năm 1985) là phi công chiến đấu nổi tiếng và Nguyên soái Không quân Liên Xô. Ông là một trong bốn người được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô ba lần vào các năm 1943 và 1944.\n\nTrong Thế chiến thứ hai, Pokryshkin là nhà chiến thuật lớn của Không quân Liên Xô, ông đã một tay thay đổi hầu như toàn bộ chiến thuật lỗi thời của quân đội Liên Xô vốn vẫn được dùng khi chiến tranh bắt đầu năm 1941, dẫn tới ưu thế sau này của Không quân Liên Xô khi đối đầu với Không quân Đức Quốc xã.\n\nPokryshkin sinh tại thành phố Novosibirsk trong một gia đình công nhân. Lớn lên trong những khu phố nghèo và nhiều tội ác của thành phố, nhưng Pokryshkin hứng thú với việc học hành hơn là tham gia đánh nhau hoặc ăn cắp vặt như những người bạn cùng lứa, vì vậy biệt danh của Aleksandr khi còn nhỏ là \"kỹ sư\". Pokryshkin bắt đầu ước mơ làm phi công sau khi được chứng kiến một cuộc trình diễn hàng không năm 12 tuổi. Năm 1928, sau khi tốt nghiệp cấp II, Aleksandr trở thành công nhân xây dựng. Năm 1930, mặc dù người cha phản đối, ông vẫn rời khỏi nhà để vào học trong một trường cao đẳng kỹ thuật ở địa phương, sau khóa học 18 tháng, Pokryshkin vào làm việc tại một nhà máy quốc phòng. Sau đó, ông tình nguyện nhập ngũ và được chuyển đến một trường huấn luyện phi công, không may là trường này đột nhiên bị đóng cửa và toàn bộ học viên thay vì được huấn luyện thành phi công đã trở thành thợ sửa chữa máy bay với một lý do đơn giản \"Không quân Xô viết rất cần công nhân cơ khí\".\n\nPokryshkin vẫn nỗ lực học tập để trở thành một người thợ lành nghề mặc dù nguyện vọng của ông là trở thành phi công chiến đấu. Tốt nghiệp năm 1933, ông đã nhanh chóng được giao vị trí công nhân cơ khí hàng không bậc cao tại Sư đoàn bộ binh số 74. Ông làm việc tại đây từ năm 1934 đến tháng 11 năm 1938 và đã đóng góp nhiều cải tiến cho loại súng máy ShKAS và máy bay do thám Polikarpov R-5.\n\nCuối cùng, trong kỳ nghỉ Đông năm 1938 Pokryshkin đã làm những người lãnh đạo chú ý đến khả năng của ông khi hoàn thành chương trình huấn luyện một năm cho phi công dân dụng chỉ trong 17 ngày. Thành tích này giúp Pokryshkin đủ điều kiện vào học tại một trường không quân và ông ngay lập tức đáp tàu đến trường mà không cần chuẩn bị cả hành lý. Năm 1939 Pokryshkin tốt nghiệp loại ưu và gia nhập Trung đoàn phi công chiến đấu số 55 với quân hàm Thượng úy.\n\nTháng 6 năm 1941, trung đoàn của Pokryshkin đóng tại Moldavia gần biên giới và ngay ngày đầu của Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, ngày 22 tháng 6 năm 1941, sân bay của trung đoàn đã bị máy bay ném bom Đức oanh tạc. Lần đầu tiên tham gia không chiến của Pokryshkin là một thảm họa, thấy một chiếc máy bay thuộc loại chưa bao giờ gặp, ông tấn công và bắn hạ nó, đến lúc này Aleksandr mới nhận ra chiếc máy bay này có ngôi sao đỏ của Hồng quân ở cánh, hóa ra đó lại là một chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ Su-2 của Không quân Liên Xô vốn vẫn được giữ bí mật. Sau đó, ông đã phải bay lượn điên cuồng trước những chiếc MiG-3 của đồng đội để ngăn cản họ bắn hạ những chiếc \"máy bay địch\" khác vốn cũng là máy bay ném bom Su-2.\n\nThành tích thực sự đầu tiên đến với ông vào ngày hôm sau, khi Pokryshkin hạ một chiếc Bf-109 trông số 5 máy bay chiến đấu mà ông và đồng đội gặp khi đang bay trinh sát. Ngày 3 tháng 7, ông bị lực lượng phòng không Đức bắn rơi tại hậu phương của Đức Quốc xã và phải mất 4 ngày mới quay về được đơn vị. Chỉ trong những tuần đầu tiên của chiến tranh này, Pokryshkin đã bắt đầu nhận ra sự lạc hậu của học thuyết chiến tranh Xô viết, và bắt đầu phác thảo những ý tưởng của riêng mình. Ông ghi chép cẩn thận mọi chi tiết của các trận không chiến mà ông và đồng đội đã tham gia, từ đó đưa ra những phân tích tỉ mỉ cho từng sự kiện. Pokryshkin chiến đấu và làm việc trong điều kiện hết sức phức tạp, thường xuyên phải rút lui, thông tin liên lạc kém hoặc thậm chí không có, phải đối mặt với đối phương có lực lượng vượt trội. Sau này Pokryshkin đã nói: \"\"Ai chưa từng chiến đấu trong giai đoạn 1941–1942 thì chưa nếm được mùi vị thật sự của chiến tranh\"\".\n\nTrong giai đoạn này Pokryshkin đã vài lần thoát chết trong gang tấc. Để bảo vệ chiếc máy bay của mình, một trong số ít chiếc còn có thể tham gia chiến đấu, Pokryshkin đã lắp thêm vào thân máy bay một khẩu súng máy lấy từ một chiếc ném bom khác. Trong một trận không chiến, phát hiện ông đang sử dụng khẩu súng máy duy nhất, một phi công ném bom Đức đã bổ nhào và thả một quả bom nhỏ vào ngay khoang lái của Pokryshkin, rất may cho ông là quả bom được thả ở cự ly quá gần và nó đã không thể nổ.\n\nMùa Thu năm 1941, Pokryshkin lái một chiếc MiG-3 cất cánh trong điều kiện mưa tuyết sau khi hai đồng đội đã cất cánh thất bại với nhiệm vụ xác địch vị trí đoàn xe tăng Đức của von Kleist mà Hồng quân vừa mất dấu. Sau khi bay nhiều giờ ở tầm thấp với lượng nhiên liệu hạn hẹp và điều kiện thời tiết phức tạp, cuối cùng ông đã tìm thấy mục tiêu và trở về căn cứ an toàn với thông tin quý giá về vị trí của chúng, nhờ thành tích này Pokryshkin đã được tặng thưởng Huân chương Lênin.\n\nCuối mùa hè năm 1942 trung đoàn của Pokryshkin được điều động từ tiền tuyến về để chuyển sang dùng một loại máy bay mới, những chiếc P-39. Trong quá trình làm quen với những chiếc máy bay mới ở hậu phương, Pokryshkin thường xuyên xung đột với vị chỉ huy mới của trung đoàn, người không thể chịu đựng được những chỉ trích của Pokryshkin đối với học thuyết về chiến tranh đường không của Liên Xô. Vị chỉ huy này cuối cùng đã đưa Pokryshkin ra tòa án binh với cáo buộc rằng ông đã hèn nhát và không phục tùng mệnh lệnh của cấp trên. Pokryshkin bị cấm bay, loại khỏi ban chỉ huy của trung đoàn và khai trừ khỏi Đảng. Tuy nhiên ông đã nhanh chóng được minh oan khi những chỉ huy quân sự cấp cao hơn can thiệp, bác vụ án và khôi phục chức vụ cho Pokryshkin.\n\nĐóng góp đáng chú ý nhất của Pokryshkin và cũng là thành tích ấn tượng nhất của ông trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại là tại mặt trận Kuban năm 1943. Vùng phía Đông của bán đảo Krym khi đó là chiến trường ác liệt giữa Không quân Liên Xô đóng ở Kuban và Không quân Đức đóng ở Krym với những trận không chiến hàng ngày đôi khi có tới 200 máy bay tham chiến. Trung đoàn của Pokryshkin phải đối đầu với các đơn vị máy bay chiến đấu nổi tiếng như JG 51 'Mölders', JG 52 và JG 3 'Udet'. Pokryshkin đã đề xuất chiến thuật mới tấn công bằng nhiều loại vũ khí trên cùng một độ cao, sử dụng radar mặt đất để điều khiển, chiến thuật này đã dẫn tới thắng lợi lớn đầu tiên của Không quân Liên Xô trước Không quân Đức.\n\nMột trong những trận không chiến nổi tiếng nhất mà Pokryshkin tham gia là vào ngày 29 tháng 4 năm 1943, khi 8 máy bay do Pokryshkin dẫn đầu và có sự chỉ huy từ mặt đất đụng độ với một tốp đông máy báy đối phương. Các phi công Liên Xô đã hạ 12 chiếc \"Stuka\" trong đó riêng Pokryshkin hạ 5 chiếc.\n\nTháng 2 năm 1944, Pokryshkin được đề nghị thăng chức và giữ nhiệm vụ huấn luyện phi công mới, ông đã ngay lập tức từ chối và tiếp tục chiến đấu với quân hàm cũ trong trung đoàn bay của ông. Tuy nhiên do đã rất nổi tiếng ở Liên Xô nên Pokryshkin cũng không được tham gia chiến đấu trực tiếp vì người ta sợ rằng ông có thể bị bắn rơi. Ông sử dụng phần lớn thời gian trong hầm chỉ huy để chỉ đạo các cuộc không chiến của trung đoàn. Tháng 6 năm 1944, Pokryshkin được thăng hàm Đại tá và được chỉ định làm Tư lệnh Sư đoàn Cận vệ bay số 9.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 1944, với thành tích xuất kích 550 lần và hạ chính thức 53 máy bay đối phương, Pokryshkin lần thứ ba được phong Anh hùng Liên Xô và trở thành người đầu tiên được phong danh hiệu cao quý này 3 lần. Tuy bị cấm tham gia chiến đấu cùng đồng đội, Pokryshkin thỉnh thoảng vẫn đánh lừa được cấp trên và tiếp tục nâng cao thành tích thêm 6 chiếc. Ông kết thúc chiến tranh với cấp bậc đại tá, chức vụ Sư đoàn trưởng.\n\nPhần lớn trong số 65 chiếc máy bay bị Pokryshkin chính thức tiêu diệt là trong thời kỳ đầu chiến tranh, khi Không quân Liên Xô phải chiến đấu với thế yếu hơn, vì vậy thành tích của ông vẫn được đánh giá là vào loại xuất sắc nhất trong số các phi công át chủ bài của Hồng quân Liên Xô trong chiến tranh.\n\nÔng vinh dự được có mặt trong Lễ Duyệt binh Chiến thắng lần đầu tiên năm 1945 và là người cầm cờ hiệu của Phương diện quân Ukraine số 1 do Nguyên soái Ivan Konev dẫn đầu.\n\nNăm 1953 Pokryshkin được phong Thiếu tướng Không quân. Từ năm 1968 đến năm 1971 ông là Tư lệnh Không quân Liên Xô. Năm 1972, Pokryshkin được phong quân hàm Nguyên soái Không quân và chuyển ra lãnh đạo tổ chức dân sự Hội tình nguyện giúp đỡ quân đội, không quân và hải quân Đô-xáp (DOSAAF) cho đến năm 1981.\n\nPokryshkin mất ngày 13 tháng 11 năm 1985 tại Moskva ở tuổi 72. Ở Novosibirsk đã có một con đường, một quảng trường và một ga tàu điện ngầm được mang tên ông.\n\n\n\n"}
{"id": "103437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103437", "title": "Vasily Ivanovich Chuikov", "text": "Vasily Ivanovich Chuikov\n\nVasily Ivanovich Chuikov (tiếng Nga: \"Васи́лий Ива́нович Чуйко́в\") (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1900, mất ngày 18 tháng 3 năm 1982) là một vị tướng nổi tiếng của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chuikov là một trong những chỉ huy chính của Hồng quân trong thắng lợi của Liên Xô tại Trận Stalingrad, ông đã hai lần được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết và sau chiến tranh đã được thăng cấp đến Nguyên soái Liên Xô.\n\nVasiliy Chuikov sinh năm 1900 trong một gia đình nông ở làng Serebryanye Prudy vùng Tula phía nam Moskva.\n\nChuikov tham gia Hồng Vệ Binh từ năm 1917 và Hồng quân từ năm 1918. Tháng 10/1918 ông làm đại đội phó trong Phương diện quân phía Nam chống lại Bạch vệ. Đến mùa xuân năm 1919, ông làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 40 trong Tập đoàn quân số 5 do Mikhail Nikolayevich Tukhachevsky chỉ huy chiến đấu với Bạch vệ ở Kolchak, Sibir.\n\nTừ năm 1921 đến 1925, ông học ở Học viện Lục quân Frunze.\n\nChuikov đã chỉ huy Tập đoàn quân số 4 của Hồng quân trong Chiến tranh Liên Xô - Ba Lan, sau đó là chỉ huy Tập đoàn quân số 9 trong Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan (1940). Sau đó được cử sang Trung Quốc để làm cố vấn cho Tưởng Giới Thạch.\n\nTháng 5 năm 1942 ông được gọi trở về chỉ huy Tập đoàn quân 64 của Hồng quân đang đóng ở bờ Tây Sông Đông. Lúc này tình hình mặt trận Stalingrad ngày càng bất lợi cho Hồng quân khi 80 sư đoàn quân Đức Quốc xã và đồng minh phe Trục tấn công mãnh liệt và ép tuyến phòng ngự Liên Xô về phía Sông Volga. Tập đoàn quân 64 của Chuikov là một trong những lực lượng dự bị được điều động bổ sung cho tuyến phòng thủ thành phố. Sau một thời gian ngắn, Chuikov được giao chỉ huy Tập đoàn quân 62 lúc này đang nằm ở vị trí trọng yếu hơn cả khi chịu áp lực trực tiếp mạnh nhất của quân Đức, đặc biệt là của Tập đoàn quân dã chiến 16. \n\nNgày 23 tháng 8, Tập đoàn quân 62 bị cắt đứt khỏi khối quân chủ lực Liên Xô và lâm vào tình thế gần như tuyệt vọng trong tình thế bị tấn công cả trước mặt và sau lưng bởi Tập đoàn quân số 6 Đức Quốc xã, Không quân Đức cũng liên tục ném bom hủy diệt thành phố. Tuy vậy Chuikov và các chiến sĩ của mình vẫn chiến đấu ngoan cường trong thành phố với sự giúp đỡ của người dân Stalingrad, cả công nhân và phụ nữ cũng cầm súng chiến đấu, họ tận dụng mọi ngôi nhà còn đứng vững sau những trận không kích để làm công sự. Tuy quân Đức tiến công cũng rất mãnh liệt và dũng cảm nhưng họ không thể chiếm được thành phố trước sức kháng cự kiên cường của Tập đoàn quân 62 do trung tướng Chuikov chỉ huy, khẩu hiệu của các chiến sĩ Hồng quân là \"\"Không lùi một bước!\"\". Từ tập đoàn quân này đã xuất hiện nhiều gương mặt Anh hùng Liên Xô nổi tiếng như Vasily Zaytsev, chiến sĩ bắn tỉa thuộc Sư đoàn lính bắn tỉa số 13.\n\nSau chiến thắng Stalingrad, Tập đoàn quân 62 được vinh dự mang tên Tập đoàn quân Cận vệ số 8 và vẫn do Chuikov chỉ huy. Tập đoàn quân này đã tham gia vào Chiến dịch Berlin, 1945 trong thành phần Phương diện quân Belorussia số 1. Tập đoàn quân của Chuikov nổi tiếng với việc tiến quân rất nhanh qua Ba Lan mặc dù gặp nhiều khó khăn về địa hình.\n\nSau khi quân Đức đầu hàng, Chuikov ở lại Đức và giữ cương vị Tư lệnh các lực lượng Liên Xô tại Đức từ năm 1949 đến năm 1953. Tiếp đó, ông được cử làm Tư lệnh Quân khu Kiev và được phong hàm Nguyên soái Liên Xô ngày 11 tháng 3 năm 1955. Từ năm 1960 đến năm 1964 Chuikov là Tư lệnh Bộ binh Hồng quân. Ông nghỉ hưu năm 1972.\n\nVasily Chuikov là cố vấn chính cho việc xây dựng Khu tưởng niệm chiến thắng Stalingrad tại đồi Mamayev Kurgan. Sau khi ông mất ngày 18 tháng 3 năm 1982, Chuikov đã được chôn cất tại đây và ông là Nguyên soái Liên Xô đầu tiên được chôn cất ngoài Moskva.\n\n\nVasily Chuikov đã hai lần được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết vào các năm 1944 và 1945, ngoài ra ông còn được tặng thưởng nhiều loại huân, huy chương khác.\n\n\n"}
{"id": "103452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103452", "title": "Aleksandr Mikhailovich Vasilevsky", "text": "Aleksandr Mikhailovich Vasilevsky\n\nAleksandr Mikhaylovich Vasilevsky (tiếng Nga: \"Алекса́ндр Миха́йлович Василе́вский\") (1895-1977) là một chỉ huy Hồng quân nổi tiếng, từ năm 1943 là Nguyên soái Liên bang Xô viết. Ông là Tổng tham mưu trưởng Hồng quân và Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Với cương vị Tổng tham mưu trưởng, Vasilevsky là người chịu trách nhiệm cho việc lên kế hoạch và phối hợp hầu hết các chiến dịch của Hồng quân, từ Chiến dịch phản công Stalingrad đến Chiến dịch Đông Phổ.\n\nVasilevsky bắt đầu cuộc đời binh nghiệp từ Chiến tranh thế giới thứ nhất, đến năm 1917, ông mang quân hàm Đại úy. Ngay từ sau Cách mạng tháng Mười 1917, Vasilevsky đã gia nhập Hồng quân và tham gia Chiến tranh Nga - Ba Lan. Từ năm 1930, ông đã là chỉ huy trung đoàn và thể hiện kỹ năng tổ chức và huấn luyện quân đội rất tốt. Từ năm 1937, Vasilevsky bắt đầu làm việc tại Bộ Tổng tham mưu Hồng quân.\n\nTrong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, Vasilevsky nhận nhiệm vụ phối hợp và thực hiện nhiều chiến dịch tấn công của Hồng quân ở vùng thượng Sông Đông, Donbass, Krym, Belarus và các nước vùng Biển Baltic, kết thúc là chiến dịch giải phóng Königsberg tháng 4 năm 1945. Từ tháng 7 năm 1945, ông là Tư lệnh các lực lượng vũ trang Xô viết tại Viễn Đông và thực hiện Chiến dịch Mãn Châu Lý, ông cũng là người nhận sự đầu hàng của quân đội Nhật Bản sau chiến dịch này.\n\nSau chiến tranh, Vasilevsky là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Liên Xô đến năm 1953. Sau khi mất, Vasilevsky được chôn cất tại chân tường Điện Kremlin, bên bên Quảng trường đỏ vì những đóng góp to lớn của ông cho đất nước Liên Xô.\n\nVasilevsky sinh ngày 30 tháng 9 (lịch cũ của Nga là ngày 18 tháng 9) năm 1895 tại Novaya Golchikha. Bố ông, Mikhail Aleksandrovich Vasilevsky, là linh mục của nhà thờ Thánh Nicholas ở gần đó, còn mẹ ông, Nadezhda Ivanovna Sokolova, là con gái của một linh mục ở làng Ugletz bên cạnh. Theo như Vasilevsky kể lại, gia đình của ông rất nghèo, bố ông phải dành phần lớn thời gian kiếm tiền nuôi gia đình còn những đứa con nhà Vasilevsky đều phải ra đồng làm việc. Năm 1897, cả gia đình chuyển đến vùng Novopokrovskoe, tại đây ông bắt đầu đi học tại trường của nhà thờ. Năm 1909, Vasilevsky vào học tại Trường dòng Kostroma.\n\nSau khi học tại trường dòng và làm giáo viên được vài năm, Vasilevsky dự định trở thành một nhà nông học hoặc địa chính nhưng Chiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra đã làm đảo lộn kế hoạch của ông. Vasilevsky tình nguyện nhập ngũ và vào học tại Học viện Quân sự Alekseev tháng 2 năm 1915. Tháng 5 năm 1915, ông được điều ra mặt trận với quân hàm Chuẩn úy (Прапорщик).\n\nTừ tháng 6 đến tháng 9, Vasilevsky phục vụ trong các trung đoàn dự bị. Ông chỉ thực sự tham gia chiến đấu từ tháng 9 với vị trí chỉ huy một bán đội (\"polurotny\") của Trung đoàn Novokhopersky số 409 thuộc Sư đoàn số 109, Tập đoàn quân số 9 Nga. Từ mùa xuân năm 1916, Vasilevsky trở thành một trong số các chỉ huy đại đội xuất sắc nhất của trung đoàn và được thăng hàm Thượng úy (Штабс-капитан) cùng năm ở tuổi 22.\n\nTập đoàn quân 9 thuộc Phương diện quân Tây Nam của Nga lúc bấy giờ đảm trách đối đầu với Tập đoàn quân 7 của Áo. Ngày 22 tháng 5 năm 1916, toàn bộ Phương diện quân Tây - Nam do tướng Brusilov chỉ huy bắt đầu tấn công. Tuyến phòng thủ của địch bị phá vỡ, quân Áo bắt đầu rút lui toàn bộ. Tập đoàn quân 9 vừa đánh vừa mở rộng phạm vi tác chiến của mình. Sư đoàn bộ binh của Vasilevsky sau khi vượt qua dãy núi Opstina Mare và Opstina Fredeu đã chiếm Chernopsui và tiến về Transinvany. Ngày 14 tháng 8 năm 1916, Rumani tuyên chiến với Áo - Hung, nhưng do không được chuẩn bị nên nhanh chóng thất bại. Bộ chỉ huy Nga đành phái quân đội đến thành lập một Phương diện quân mới là Phương diện quân Rumani trong đó có Tập đoàn quân 9. Sư đoàn 103, nơi mà Vasilevsky chiến đấu được tung vào hết khu vực này đến khu vực khác để bảo vệ các thành phố của Rumani chống lại các cuộc tấn công của Áo. Cuộc tấn công thắng lợi của Phương diện quân Tây- Nam đã đi vào lịch sử với tên gọi Cuộc đột phá của Brusilov. Mặc dù những kết quả của nó không được tận dụng một cách đầy đủ do sự hoạt động thiếu tích cực của Phương diện quân Tây ở bên cạnh và của Bộ chỉ huy tối cao đứng đầu la Sa hoàng nhưng cuộc tiến công đó vẫn nổi tiếng trên thế giới và đã ảnh hưởng đến tiến trình và kết cục của cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Đối với Vasilevsky cuộc tiến công này có ý nghĩa lớn, nó tạo ra trong đầu óc \"những quan điểm về tổ chức và tiến hành trận đánh\", điều đó giúp ích rất nhiều cho ông trong những năm tháng sau này.\n\nTháng 11 năm 1917, ngay sau Cách mạng tháng Mười, Vasilevsky quyết định giải ngũ. Tháng 12 cùng năm, trong khi quay về nhà, ông được tin các chiến sĩ trong Trung đoàn 409, lúc này đóng quân ở Ukraina đã bầu ông làm chỉ huy. Tuy nhiên, theo đề nghị của cấp trên, ông từ chối chức vụ này và trở về làm giáo viên tại tỉnh Tula.\n\nTháng 4 năm 1919, Vasilevsky gia nhập Hồng quân, thoạt đầu chỉ huy 100 người chống lại quân phỉ và quân phiệt Kulak ở địa phương. Sau đó nhờ có uy tín nên ông dần trải qua các chức vụ Tiểu đoàn trưởng, Trung đoàn phó, Trung đoàn trưởng Hồng quân chiến đấu ở Mặt trận phía nam chống lại quân Bạch vệ Denikin. Mặt trận phía nam thắng lợi, tháng 12 ông được cử ra mặt trận phía Tây với cương vị phó chỉ huy trung đoàn 427 thuộc lữ đoàn 32 Hồng quân tham chiến trong Chiến tranh Nga - Ba Lan.\n\nĐây là giai đoạn quan trọng thứ 2 trong thời kỳ đầu của đời binh nghiệp Vasilevsky. Tháng 5 năm 1920, Phương diện quân Tây do M.N. Tukhachevsky chỉ huy, phái một cánh quân tiến dọc biên giới Latvia tiến sát Đông Phổ để đánh bọc sườn quân đội tư sản địa chủ Ba Lan, mũi chính diện (trong đó có đơn vị của Vasilevsky) công kích trực tiếp vào tuyến phòng thủ của địch và đã chọc thủng nhanh chóng phòng tuyến quân Ba Lan, sau đó tiếp tục tiến đánh rất nhanh dọc theo tuyến đường sắt Polosk - Molodesno. Trong lúc Hồng quân đang say sưa với chiến quả thì ngay lập tức đụng phải lực lượng thiết giáp của đối phương, do thiếu hỏa lực chống tăng nên đã bị tổn thất nặng nề buộc phải rút lui. Nhưng ngay sau đó, nhờ bổ sung quân số và trang bị, Hồng quân lại đánh lui được các đơn vị thiết giáp của Ba Lan và tiếp tục tiến thẳng về Varsava. Đến sông Neman, Hồng quân lại đụng phải tuyến phòng thủ công sự vững chắc của Đức có từ Chiến tranh thế giới thứ nhất nên bị tổn thất nặng buộc phải ngừng tấn công, lại thiếu sự yểm trợ của đơn vị bên cạnh và đã đi quá xa căn cứ hậu cần nên gặp nhiều khó khăn. Sau đó quân Ba Lan được trang bị thêm vũ khí tiến hành tổng phản công. Kiệt sức, không thể chịu đựng nổi, Hồng quân buộc phải rút lui. Quân Ba Lan tiếp tục truy kích nhưng cũng dần kiệt sức qua các trận đánh nên kết quả là hai bên phải ký kết hòa ước Riga và tháng 10 để chấm dứt chiến tranh. Đối với Vasilevsky, \"cuộc chiến với Ba Lan đem lại nhiều bài học bổ ích về sự phối hợp nhịp nhàng giữa mọi bộ phận của các cánh quân, công tác hậu cần, đột phá công sự địch, việc chống hỏa lực thiết giáp của đối phương và ranh giới của thành bại chỉ trong gang tấc.\"\n\nSau khi chiến tranh Ba Lan kết thúc, Vasilevsky còn chỉ huy các đơn vị Hồng quân tham gia tiêu diệt lực lượng tàn quân Bạch vệ và phỉ tại Belarus và tỉnh Smolensk cho đến hết nội chiến năm 1922.\n\nSau khi nội chiến kết thúc, Vasilevsky lần lượt chỉ huy các trung đoàn bộ binh số 142 và 143, tại đây ông đã thể hiện khả năng tổ chức và huấn luyện rất tài tình. Năm 1926, Vasilevsky vào học một năm thuộc phân khoa cán bộ chỉ huy trung đoàn thuộc khóa chiến thuật bộ binh \"Vystrel\". Sau khi kết thúc khóa học, Vasilevsky trở về trung đoàn 143, thuộc Quân khu Moskva. Lúc này, Tư lệnh quân khu Moskva là Boris Shaposhnikov (từ năm 1940 là Nguyên soái Liên Xô, Tổng tham mưu trưởng Hồng quân). Trong một thời gian dài, hai người đã cùng làm việc trong những điều kiện làm việc hết sức khác nhau, đôi khi rất phức tạp, và năng lực của Vasilevsky đã giành được trọn vẹn sự tín nhiệm của Saposhnikov và B.M. Shaposhnikov sau đó đã trở thành người bảo trợ quan trọng cho Vasilevsky cho đến khi mất năm 1945.\n\nNăm 1928, ông được chỉ định làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 144, nhằm mục đích nhanh chóng đưa trung đoàn này thoát khỏi tình trạng yếu kém. Vào mùa thu năm 1929, trong một cuộc diễn tập, Trung đoàn 144 đã đứng đầu sư đoàn. Vào những năm đó, trong Hồng quân có cuộc cải tổ về kỹ thuật, bộ binh được trang bị vũ khí mới. Đồng thời, lực lượng thiết giáp xe tăng cũng được tách ra thành binh chủng độc lập. Vũ khí và phương tiện chiến đấu mới đòi hỏi có sự thay đổi về nghệ thuật quân sự. Tukhachevsky, Triandafillov và một số cộng sự đã đề xướng những cơ sở cho việc nghiên cứu lý luận chiến dịch theo chiều sâu sau này. Lý luận chiến dịch theo chiều sâu coi việc \"đồng loạt phá tan tuyến phòng ngự của địch trên toàn bộ chiều sâu của nó\" là cách hoàn toàn tiêu diệt lực lượng địch, sử dụng xe tăng làm lực lượng đột kích mạnh và việc nhanh chóng chọc thủng tuyến phòng thủ và tiến vào địa bàn tác chiến ở hậu phương địch được đảm bảo bằng cách sử dụng không quân và các đơn vị đổ bộ đường không. Lý luận này đã trở thành xương sống, có ý nghĩa quyết định chiến thắng của Hồng quân trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại.\n\nTriandafilov giữ chức vụ quan trọng trong Bộ Tổng tham mưu Hồng quân, khi đi xuống các đơn vị, thường gặp gỡ và nói chuyện lâu với Vasilevsky. Những cuộc nói chuyện này đã có tác dụng trong việc hình thành tư duy tác chiến của Vasilevsky, giúp Vasilevsky \"nắm vững phương pháp tiến hành trận đánh hiện đại và những nguyên tắc hợp đồng tác chiến giữa các binh chủng.\"\n\nÔng cũng làm quen với những tướng lĩnh nổi tiếng như Kliment Yefremovich Voroshilov. Năm 1931, Vasilevsky tới công tác tại Cục quân huấn của Hồng quân. Khả năng lãnh đạo và các mối quan hệ tốt đã đưa Vasilevsky tới vị trí Chỉ huy các chương trình huấn luyện Hồng quân năm 1931. Trong vị trí này ông đã gặp mặt nhiều lãnh đạo của Hồng quân như Nguyên soái Tukhachevsky và tướng Georgi Konstantinovich Zhukov, người đã có nhận xét về Vasilevsky là \"\"một người đàn ông biết rõ công việc của mình như ông đã trải qua một thời gian dài chỉ huy một trung đoàn và những luôn nhận được sự tôn trọng từ các đồng chí.\"\". Năm 1934, Vasilevsky được bổ nhiệm làm Giám sát viên cao cấp đào tạo quân sự của Quân khu Volga.\n\nMùa thu năm 1936, Vasilevsky vào học tại Học viện Bộ Tổng tham mưu. Tại đây ông đã nghiên cứu những vấn đề quan trọng của chiến lược quân sự dưới sự giảng dạy của nhiều tướng lĩnh có kinh nghiệm, trong đó có Tukhachevsky. Đến giữa năm 1937, Stalin tiến hành Đại thanh trừng loại bỏ một số lượng rất lớn các chỉ huy quân sự cấp cao, dọn sạch một số vị trí ở Bộ Tổng tham mưu, lại bất ngờ tạo cơ hội cho các tướng lĩnh trẻ thăng tiến.\n\nDo đó, tháng 10 năm 1937, Vasilevsky được điều vào làm việc tại Bộ Tổng tham mưu Hồng quân, một năm sau ông trở thành Cục phó Cục tác chiến và cùng với Shaposhnikov chịu trách nhiệm lập kế hoạch cho Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan. Kể từ khi làm việc tại Bộ Tổng tham mưu, do điều kiện cùng Shaposhnikov thường xuyên, Vasilevsky đã nhiều cuộc tiếp xúc trực tiếp với lãnh tụ Stalin.\n\nÔng được thăng cấp Lữ đoàn trưởng (Комбриг) ngày 16 tháng 8 năm 1938.\n\nTừ tháng 8 năm 1941, Vasilevsky được thăng chức Cục trưởng Cục tác chiến và Phó Tổng tham mưu trưởng Bộ Tổng tham mưu, trở thành một trong những lãnh đạo quan trọng nhất của Hồng quân Liên Xô. Cuối tháng 9, ông đã trình bày tương quan Xô-Đức cho Stalin và Tổng hành dinh, trong đó chỉ ra tình hình tuy cực kỳ khó khăn cho Liên Xô nhưng vẫn còn những điểm có thể hy vọng như phần phía Bắc của mặt trận vẫn được giữ vững, Leningrad vẫn kháng cự kiên cường và tình hình phía Bắc cho phép tổ tập hợp các đơn vị dự bị để phòng thủ Moskva.\n\nTháng 10 năm 1941, tình thế ở tiền tuyến ngày càng nguy ngập khi quân Đức tiến như vũ bão về phía Moskva. Lúc này tất cả các thành viên của Đại bản doanh kể cả Stalin đều đã rời Moskva trừ Zhukov và Bunganin (Tư lệnh và Ủy viên hội đồng quân sự Phương diện quân Tây). Là đại diện Đại bản doanh (STAVKA), Vasilevsky được phái đến mặt trận phía Tây để phối hợp việc phòng ngự và đảm bảo việc tiếp viện cho vùng Mozhaisk, nơi Hồng quân đang cố gắng kìm bước tiến của quân đội Đức Quốc xã. Trong những ngày giao chiến ác liệt ở ngoại vi Moskva, Vasilevsky liên tục đi lại giữa Đại bản doanh và tiền tuyến để tổ chức việc phòng ngự Moskva. Trong khi hầu hết Bộ Tổng tham mưu đã di tản khỏi thủ đô (kể cả Tổng tham mưu trưởng, Nguyên soái Shaposhnikov) thì Vasilevsky vẫn ở lại thành phố.\n\nTrận Moskva là một giai đoạn rất khó khăn trong cuộc đời binh nghiệp của Vasilevsky khi quân Đức tiến sát thủ đô tới mức các sĩ quan Đức Quốc xã có thể nhìn thấy nóc những tòa nhà ở Moskva bằng ống nhòm. Thêm vào đó là việc Tổng tham mưu trưởng Shaposnhikov ngã bệnh khiến Vasilevsky phải tự ra những quyết định sống còn cho cả Hồng quân. Ngày 29 tháng 10, một quả bom đã rơi trúng sân Bộ Tổng tham mưu, Vasilevsky bị thương nhẹ nhưng vẫn tiếp tục làm việc, tháng 12 ông phụ trách phối hợp cuộc phản kích của quân đội Xô viết ở Moskva và hướng Rostov. Từ ngày 24 tháng 4 năm 1942, với việc Shaposhnikov lâm bệnh nặng, Vasilevsky được chỉ định làm quyền Tổng tham mưu trưởng và thăng quân hàm lên Thượng tướng.\n\nLúc này tại Đại bản doanh có những mâu thuẫn về triển khai chiến lược của Hồng quân trong giai đoạn Xuân - Hè năm 1942. Tổng tham mưu trưởng Shaposhnikov chủ trương phòng ngự và được tướng Zhukov tán thành về căn bản. Tổng tư lệnh tối cao Stalin cho rằng, đầu mùa hè Hồng quân chưa thể mở những chiến dịch tiến công lớn được, nên cũng chủ trương phòng ngự. Nhưng, bên cạnh đó, Stalin cho là nên mở những chiến dịch tiến công cục bộ ở Krym, ở Kharkov, ở các hướng Lgov, Kursk và Smolensk cũng như ở các vùng Leningrad và Demiansk. Để thực hiện ý tưởng tiến công cục bộ, Stalin đã cho phép Phương diện quân Tây Nam (Tư lệnh là Nguyên soái Timoshenko) tiến hành chiến dịch nhằm tiêu diệt cánh quân địch ở Kharkov bằng lực lượng có sẵn của phương diện quân (những tin tức tình báo chính xác về việc quân Đức sắp sửa công kích mạnh ở phía Nam không được để ý đến).\n\nDo có cái nhìn chiến lược sắc sảo, Vasilevsky đã lập tức nhận ra tính chất mạo hiểm và những nguy cơ của việc thực hiện chiến dịch này, và đã ngay lập tức phản đối kế hoạch nhưng không được chấp nhận. Lúc đầu cuộc tiến công của Phương diện quân Tây Nam triển khai thắng lợi. Sau đó cánh quân xung kích gồm 11 sư đoàn Đức đã đánh vào bên sườn cánh quân xung kích của phương diện quân Tây Nam và uy hiếp cả phương diện quân Nam. Vasilevsky lần thứ hai đại diện Bộ tổng tham mưu đề nghị Stalin cho Phương diện quân Tây Nam dừng cuộc tấn công nhưng vẫn bị bỏ qua.\n\nNgày 19 tháng 5, cánh quân xung kích của quân Đức hoạt động ở chỗ lồi Barvenkovo đã tiến vào sau lưng quân Liên Xô, và cuối cùng, mãi đến bấy giờ, Timoshenko mới ra lệnh ngừng tiến công tiếp vào Kharkov. Stalin đã chuẩn y quyết định đó. Song đã quá muộn. Giữa tháng 6, Phương diện quân Tây Nam buộc phải hai lần rút lui. Do những thất bại đó nên tình thế cũng như so sánh lực lượng ở phía Nam đã thay đổi rõ rệt có lợi cho quân Đức. Sự thay đổi đó đã diễn ra ở chính nơi mà quân Đức đã dự kiến cuộc tiến công mùa hè của họ. Và chính điều đó đã đảm bảo thắng lợi cho người Đức trong cuộc đột phá về phía Stalingrad và Kavkaz.\n\nTháng 6 năm 1942, Vasilevsky chính thức được cử làm Tổng tham mưu trưởng và đến tháng 10 là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Từ ngày 23 tháng 7, ông là đại diện Tổng hành dinh tại mặt trận Stalingrad cùng Zhukov. Hai người đã cùng lập kế hoạch tổ chức phòng thủ Stalingrad và tổ chức phản công với Chiến dịch Sao Thiên Vương.\n\nLúc này, sau thất bại ở trận Moskva, Bộ chỉ huy quân Đức có ý đồ đánh đòn bất ngờ ở cánh phía nam mặt trận Xô - Đức. Mục tiêu của ý định này là \n\"\"giành lại quyền chủ động đã bị mất vì thất bại ở ngoại vi Moskva, \"tiêu diệt hoàn toàn sinh lực còn lại của Liên Xô, đoạt của bọn Nga thật nhiều trung tâm kinh tế - quân sự\"\". Mục tiêu của \"chiến dịch chủ yếu\" là Kavkaz, vựa đầu lửa lớn nhất Liên Xô, \"nhằm cắt đứt nguồn cung cấp nhiên liệu\" cho các phương tiện máy móc của Hồng quân. Để đảm bảo an toàn cho cánh trái của những đơn vị dành cho mục tiêu này, chi viện cho các đơn vị đó tiến nhanh về phía trước, bộ chỉ huy Đức đã quyết định công kích trên hướng Stalingrad, chiếm Stalingrad hoặc ít ra cũng dùng trọng pháo khống chế, làm mất ý nghĩa là một trung tâm công nghiệp chiến tranh và một đầu mối giao thông.\n\nDo những hoạt động quân sự thất bại của Phương diện quân Tây Nam đầu mùa hè, Hồng quân đã tạo ra kẽ hở tuyệt vời cho quân Đức thực hiện ý đồ. Cuối cùng thì cuộc tấn công của quân Đức (chiến dịch Blau) cũng chính thức mở màn vào ngày 28 tháng 6 năm 1942 khi các lực lượng của Cụm Tập đoàn quân Nam tấn công vào miền Nam Nga. Khởi đầu của chiến dịch diễn ra rất thuận lợi cho quân Đức. Các lực lượng Hồng quân gần như không có bất cứ hành động kháng cự quyết liệt nào trên những vùng thảo nguyên trống trải. Quân Đức đã đánh tan phòng tuyến Sông Đông của quân đội Xô Viết. Ban đầu Bộ chỉ huy quân Đức định chỉ dùng Tập đoàn quân 6 của Paulus, số 2 của Đức, số 2 của Hungary, số 8 của Ý chiếm Stalingrad trong hành tiến, nhưng do sức kháng cự mãnh liệt của quân đội Liên Xô mà mục tiêu này không thực hiện được. Hơn nữa các lực lượng dự bị có thể sử dụng ngay của Đại bản doanh Liên Xô STAVKA là các tập đoàn quân 62, 63, 64 đều được điều đến Stalingrad làm tăng cường đáng kể lực lượgn phòng thủ. Mặt khác cuộc tiến công lớn của Đức ở Kavkaz cũng không đạt được mục đích do các đơn vị xe tăng không vượt qua được dãy Kavkaz vì đụng phải sức chống cự rất mạnh của Hồng quân vốn có ưu thế dựa vào địa hình hiểm trở nên đã phòng thủ rất hiệu quả. Các lực lượng dự bị hùng hậu của Liên Xô từ tung thâm đất nước liên tục kéo về Stalingrad do đó Stalingrad từ hướng phụ trở thành hướng chính tập trung hầu hết các lực lượng tinh nhuệ nhất của quân Đức.\n\nVasilevsky lập tức được cử đến miền nam, đại diện Đại bản doanh phối hợp hoạt động của các đơn vị Hồng quân, và tại đây, lần đầu tiên Vasilevsky thể hiện tài thao lược trên quy mô lớn. Ông liên tục cho các tập đoàn quân xe tăng, các đơn vị hỏa lực công kích vào sườn các đơn vị thiết giáp và bộ binh cơ giới rất mạnh của Đức đang tiến về Stalingrad, đã làm chậm đáng kể sức tấn công của quân Đức, tạo điều kiện cho các lực lượng bảo vệ thành phố thiết lập vành đai phòng thủ phía ngoài và trong nội thành Stalingrad. Nhưng do chiếm ưu thế áp đảo về lực lượng, quân Đức vẫn tiến lên được và về sau đã tiến được vào nội thành Stalingrad. Vasilevsky đã trực tiếp chỉ đạo các đơn vị Liên Xô phòng thủ thành phố, đến tận các nhà máy Tháng Mười đỏ, Chiến lũy kiểm tra tình hình thực tế chiến đấu. Kết quả là giữa tháng 10, vì kiệt sức sau các trận đánh ác liệt, bộ chỉ huy Đức buộc phải ra lệnh cho quân lính ở gần Stalingrad chuyển sang phòng ngự (kể cả lực lượng Đức trong thành phố). Chiến dịch phòng ngự của Hồng quân là \"mẫu mực của nghệ thuật chiến đấu bảo vệ thành phố, dựa vào hệ thống công sự vững chắc và hệ thống hỏa lực liên hoàn, các đơn vị Liên Xô đã giữ vững được trận tuyến trong điều kiện toàn bộ chiều sâu 300 – 600 km đều nằm dưới sự khống chế của hỏa lực địch (do không quân Đức giai đoạn đầu đã hoàn toàn làm chủ bầu trời). Nổi bật là việc sử dụng lực lượng dự bị cơ động thực hành phản công, phản đột kích liên tục nhằm cải thiện thế trận phòng ngự, luôn giành lấy quyền giáng đòn cuối cùng trong mỗi trận đánh để xóa bỏ mọi cố gắng của đối phương\". Trước những tổn thất nặng nề của quân Đức (trong vòng từ tháng 7 đến tháng 11, bộ chỉ huy Đức đã mất gần 70 vạn lính và sĩ quan, hơn một nghìn xe tăng, trên hai nghìn pháo và súng cối và hơn 1.400 máy bay). Vasilevsky có ý định: tổ chức và tiến hành phản công, mà lại là một cuộc phản công không những sẽ làm thay đổi căn bản tình hình ở vùng này, mà còn làm đổ sụp cả cánh phía Nam của trận tuyến địch, nơi hiện vẫn còn hoạt động mạnh mẽ. Ý định đó đã được thông qua sau một cuộc trao đổi ý kiến giữa Stalin, Zhukov và Vasilevsky. Thực chất ý đồ chiến lược đó là: từ vùng Serafimovich (tức là phía Tây Bắc Stalingrad) và từ lối đi hẹp giữa hồ Tsatsa và Bác-man-txác (tức là phía Nam Stalingrad), trên hướng chung tới Ca-la-tsơ ở phía Tây Stalingrad, sẽ giáng những đòn đồng tâm mạnh vào các sườn của cánh quân địch đã bị lôi cuốn vào những trận đánh kéo dài để giành thành phố, rồi sau đó sẽ bao vây và tiêu diệt chủ lực của chúng là tập đoàn quân 6 và tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức.\n\nSau khi các lực lượng tăng cường của Đại bản doanh STAVKA đến gần Stalingrad, chiến dịch phản công ở Stalingrad bắt đầu. Các đòn đánh hiệp đồng ác liệt của Hồng quân đã bao vây hoàn toàn 33 vạn quân Đức trong một lòng chảo dài 50 km từ Đông sang Tây và 40 km từ Bắc xuống Nam tại khu vực Tây Bắc Stalingrad, có chu vi lên đến 170 km. Đây là lần đầu tiên kể từ khi Chiến tranh Xô - Đức nổ ra, quân đội Đức Quốc xã bị bao vây trong một \"cái chảo\" lớn như vậy. Cụm quân Đức bị vây gồm các quân đoàn bộ binh 8, 17, 29, 51 và quân đoàn xe tăng 40 thuộc Tập đoàn quân 6, Quân đoàn cơ giới 24 thuộc Tập đoàn xe tăng 4 và tàn quân của 2 tập đoàn quân 3, 4 (Rumani), một trung đoàn bộ binh Croatia và các đơn vị chuyên môn kỹ thuật. Cùng bị bao vây với đội quân gồm 22 sư đoàn này còn có 340 xe tăng (trong đó hơn 200 chiếc đã trở thành các công sự bọc thép cố định được chôn ngầm dưới đất), 5.230 pháo và súng cối cùng hơn 10 nghìn xe tải các loại. Hoảng sợ, Hitler vội điều đạo quân của Thống chế Manstein đến phá vây. Cuộc chiến giữa trong đánh ra ngoài đánh vào (của quân Đức) và xiết chặt vòng vây của Hồng quân Liên Xô đã diễn ra hết sức ác liệt, kết quả là đạo quân von Manstein phải lùi ra xa và chịu tổn thất nặng nề. Sau đó Hồng quân tiếp tục thực hiện Chiến dịch Cái vòng (chỉ huy soạn thảo: Vasilevsky - đơn vị trực tiếp thực hiện: Phương diện quân sông Đông) để tiêu diệt đạo quân bị bao vây, kết quả: 2/3 đạo quân tinh nhuệ này bị giết, 1/3 bị bắt sống, trong đó có Thống chế Paulus và 24 viên tướng. Chiến dịch phản công là mẫu mực kiệt xuất về tổ chức hợp vây và tiêu diệt một tập đoàn quân rất lớn với trang bị mạnh của địch. Việc phản công quy mô cụm phương diện quân và hợp vây là một phát triển mới về nghệ thuật quân sự. \"Một phát triển mới khác trong nghệ thuật hợp vây mà các chiến dịch sau này của Hồng quân áp dụng là việc thiết lập các chính diện vòng ngoài và sử dụng tập trung bộ đội tăng – cơ giới để nâng cao tốc độ đột phá và phát triển. Xác định chính xác hướng chủ yếu và tung ra thời cơ phản công và đúng lúc địch không còn lực lượng dự bị lại là một nhân tố khác\". Hồng quân cũng đạt được yếu tố bất ngờ chiến dịch ở việc tập trung những lực lượng dự bị mà địch không thể ngờ tới.\n\nTrận Stalingrad (mà trong đó Vasilevsky đóng vai trò nổi bật) đã mở ra bước ngoặt của Thế chiến. Sau trận này, những lực lượng tinh nhuệ nhất của quân Đức ở Mặt trận phía Đông đều đã bị tiêu diệt hoặc tổn thất nặng nề (tổn thất về sĩ quan có kinh nghiệm chiến đấu là không thể bù đắp nổi). Kể từ đó Đức chẳng những hoàn toàn mất quyền chủ động chiến lược mà yếu tố bất ngờ cũng không còn. Dẫn tới thất bại không thể tránh khỏi của quân đội Đức.\n\nTháng 1 năm 1943, Vasilevsky nhận nhiệm vụ phối hợp các cuộc phản công của Hồng quân ở vùng thượng Sông Đông gần Voronezh và Ostrogozhsk dẫn tới việc bao vây được vài sư đoàn thuộc phe Trục. Từ giữa tháng 1, Vasilevsky được phong quân hàm Đại tướng và chỉ 29 ngày sau ông được phong Nguyên soái Liên Xô (16 tháng 2 năm 1943).\n\nTháng 3 năm 1943, sau sự hình thành vòng cung Kursk và thất bại của cuộc phản công Kharkov lần ba, Vasilevsky và Zhukov đã thuyết phục Stalin hoãn cuộc tấn công và chờ hành động của quân Đức. Sau khi kế hoạch phản công của Đức Quốc xã bị hủy bỏ vào tháng 5, Vasilevsky lại thành công trong việc bảo vệ kế hoạch chờ đợi quân Đức hành động. Cuối cùng Trận Vòng cung Kursk cũng nổ ra ngày 4 tháng 7 năm 1943, Vasilevsky chịu trách nhiệm phối hợp hoạt động của Phương diện quân Voronezh và Phương diện quân Thảo nguyên, sau thất bại nặng nề của quân Đức tại trận này, ông lại tiếp tục vạch kế hoạch và chỉ huy thực hiện các chiến dịch phản công tại vùng Donbass và sau đó là ở Krym.\n\nTừ đầu năm 1944, Vasilevsky chịu trách nhiệm phối hợp các cuộc tấn công ở bờ phải Sông Dnieper, dẫn đến thắng lợi quyết định ở Đông Ukraina của Hồng quân. Ngày 10 tháng 4 năm 1944, sau khi Odessa được giải phóng, Vasilevsky đã được tặng thưởng Huân chương Chiến thắng, ông là người thứ hai được thưởng huân chương này chỉ sau Nguyên soái Zhukov. Ngày 10 tháng 5, chiếc xe chở Vasilevsky vấp phải mìn trong một chuyến đi thanh tra mặt trận, ông bị thương ở đầu và được chuyển về Moskva.\n\nTrong Chiến dịch Bagration, Vasilevsky là người sắp xếp các cuộc tấn công của Phương diện quân Baltic 1 và Belorussia 3, sau khi lực lượng Xô viết tiến vào các nước vùng Baltic, ông kiêm luôn tất cả các Phương diện quân ở đây trừ Phương diện quân Baltic 3. Ngày 29 tháng 7 năm 1944, Vasilevsky được phong Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nTháng 2 năm 1945, Vasilevsky trở thành Tư lệnh Phương diện quân Belorussia 3 tiến vào Đông Phổ, tướng Aleksei Antonov thay ông giữ chức Tổng tham mưu trưởng. Với chiến thắng ở Đông Phổ và Königsberg, Vasilevsky lần thứ hai được nhân Huân chương Chiến thắng.\n\n\"Xem thêm: Chiến dịch Mãn Châu (1945)\"\n\nTừ cuối năm 1944, Vasilevsky bắt đầu phác thảo kế hoạch tấn công lực lượng Nhật Bản đóng tại Mãn Châu Lý. Tháng 6 năm 1945, sau khi Stalin chấp nhận kế hoạch này, Vasilevsky được cử làm Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang Liên Xô tại Viễn Đông và bay tới Chita để thực hiện kế hoạch. Trong vòng 24 ngày, từ 9 tháng 8 đến 2 tháng 9 năm 1945, đội quân Quan Đông của Nhật Bản đã bị đánh bại, trong số 1,6 triệu quân Liên Xô tham chiến, số thương vong chỉ là 37.000 người (dù cho Liên Xô có ưu thế hoàn toàn so với quân Nhật).. Nhờ thành tích này, lần thứ 2 Vasilevsky được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô vào ngày 8 tháng 9.\n\nTừ năm 1946 đến năm 1949, Vasilevsky lại giữ chức Tổng tham mưu trưởng, và sau đó là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng từ năm 1949 đến năm 1953. Năm 1956 ông được chuyển sang làm Thứ trưởng Bộ Quốc phòng phụ trách Khoa học quân sự, một chức danh không có quyền lực thực tế. Năm 1959, Vasilevsky trở thành Tổng thanh tra quân đội, một chức danh mang ý nghĩa danh dự dành cho các quân nhân cấp cao. Năm 1973 ông cho xuất bản tập hồi ký Sự nghiệp cả cuộc đời. Aleksandr Vasilevsky mất ngày 5 tháng 12 năm 1977 và được chôn cất tại chân bức tường của Điện Kremlin.\n\nVasilevsky là một trong những tướng lĩnh được tặng thưởng nhiều huân huy chương và danh hiệu nhất trong lịch sử Liên Xô. Ông hai lần được phong Anh hùng Liên Xô cho các thành tích trên hai mặt trận phía Đông và phía Tây.\n\nVasilevsky cũng được trao hai Huân chương Chiến thắng sau các chiến dịch giải phóng Krym và Đông Phổ (chỉ có hai người khác cũng có vinh dự này đó là Zhukov và Stalin).\n\nNgoài ra trong thời gian tại ngũ ông đã được tặng thưởng 8 Huân chương Lênin, Huân chương Suvorov hạng nhất và Huân chương Sao đỏ. Bên cạnh đó, Vasilevsky cũng được tặng thưởng tổng cộng 14 huy chương các loại và nhiều danh hiệu của các nhà nước khác.\n\nVasilevsky được coi là một vị chỉ huy tử tế và mềm mỏng. Tướng S.M. Stemenko, một thành viên Bộ Tổng tham mưu trong chiến tranh miêu tả Vasilevsky là một sĩ quan thông minh, khiêm tốn, cực kì kinh nghiệm và rất có tài trong việc hoạch định chiến lược và tổ chức chiến dịch. Vasilevsky cũng luôn tỏ thái độ tôn trọng cấp dưới và nhạy bén trong giao tiếp, tính cách này được Stalin đánh giá rất cao và tin tưởng tuyệt đối. Còn Nguyên soái Zhukov nhận xét Vasilevsky là một vị chỉ huy tài ba, có được sự tin cậy từ Stalin và thuyết phục được ông ta trong những cuộc tranh luận căng thẳng. Trong cuốn hồi ký của mình, Vasilevsky không hề nhắc tới những danh hiệu cao quý mà ông nhận được, điều này cũng chứng tỏ sự khiêm tốn của vị Tổng tham mưu trưởng.\n\nTuy vậy, Vasilevsky cũng gặp phải một vài chỉ trích. Nikita Khrushchev trong cuốn hồi ký của mình cho rằng Vasilevsky là một chỉ huy thụ động và hoàn toàn bị Stalin chi phối, Khrushchev cũng cho rằng Vasilevsky phải chịu trách nhiệm cho thất bại ở Kharkov mùa Thu năm 1942. Người chỉ trích Vasilevsky mạnh mẽ nhất có lẽ là Nguyên soái Rokossovsky, người cho rằng những quyết định của Vasilevsky trong chiến dịch phản công ở Stalingrad là sai lầm.\n\nNói chung, cùng với Zhukov, Vasilevsky được đánh giá là hai chỉ huy chủ chốt của Hồng quân trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại, đặc biệt là giai đoạn đầu và trong Trận Stalingrad, hai vị Nguyên soái là những người chịu trách nhiệm chính vạch kế hoạch và thực hiện các chiến dịch của Hồng quân và đem lại thắng lợi cuối cùng của Liên Xô trong cuộc chiến với Đức Quốc xã và Nhật Bản.\n"}
{"id": "103454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103454", "title": "Màng mỏng", "text": "Màng mỏng\n\nMàng mỏng (tiếng Anh: \"Thin film\") là một hay nhiều lớp vật liệu được chế tạo sao cho chiều dày nhỏ hơn rất nhiều so với các chiều còn lại (chiều rộng và chiều dài). Khái niệm \"mỏng\" trong màng mỏng rất đa dạng, có thể chỉ từ vài lớp nguyên tử, đến vài nanomet, hay hàng micromet. Khi chiều dày của màng mỏng đủ nhỏ so với quãng đường tự do trung bình của điện tử (cỡ 10 đến 100 nm) hoặc các chiều dài tương tác thì tính chất của màng mỏng hoàn toàn thay đổi so với tính chất của vật liệu khối. \n\nHiện nay màng mỏng đang là một lĩnh vực nghiên cứu mạnh mẽ của khoa học và công nghệ vật liệu, vật lý chất rắn... với nhiều khả năng ứng dụng to lớn trong đời sống hàng ngày, trong sản xuất...\n\nCấu trúc của màng mỏng tùy thuộc vào kỹ thuật chế tạo, có thể mang cấu trúc của vật liệu nguồn, hoặc có thể thay đổi phụ thuộc vào kỹ thuật chế tạo, các điều kiện khi chế tạo. Ví dụ cùng một phương pháp phún xạ catốt, ta có thể tạo ra màng tinh thể hoặc vô định hình chỉ với việc thay đổi áp suất khí, thay đổi công suất phún xạ, thay đổi nhiệt độ đế... Hay cùng một loại màng hợp kim như Permalloy, ta có thể tạo ra màng mỏng permalloy có cấu trúc lập phương tâm mặt bằng phương pháp phún xạ catốt, hoặc cũng có thể tạo ra màng đơn tinh thể có cấu trúc lục giác xếp chặt nếu chế tạo bằng phương pháp Epitaxy chùm phân tử.\n\nHiệu ứng thay đổi tính chất rõ rệt nhất về tính chất của màng mỏng là hiệu ứng bề mặt. Khi vật liệu có kích thước nm, các số nguyên tử nằm trên bề mặt sẽ chiếm tỉ lệ đáng kể so với tổng số nguyên tử. Chính vì vậy các hiệu ứng có liên quan đến bề mặt, gọi tắt là hiệu ứng bề mặt sẽ trở nên quan trọng làm cho tính chất của vật liệu có kích thước nanomet khác biệt so với vật liệu ở dạng khối. (xem chi tiết trong bài Công nghệ nano). Ví dụ như trong các vật liệu sắt từ, ở vật liệu dạng khối, dị hướng từ tinh thể ảnh hưởng rất lớn đến tính chất từ, nhưng khi chế tạo ở các màng đủ mỏng, dị hướng từ tinh thể có thể biến mất mà thay vào đó là dị hướng từ bề mặt.\n\n\nThông thường, các màng mỏng để có thể sử dụng đều được chế tạo trên các lớp đế, là các khối vật liệu đơn tinh thể (ví dụ Si, MgO, Ge, GaAs, thạch anh...). Các kỹ thuật chế tạo màng mỏng bắt đầu được phát triển từ cuối thế kỷ 19, cho đến thời điểm hiện tại, có rất nhiều phương pháp được dùng tùy theo mục đích và điều kiện kinh tế, kỹ thuật:\n\n"}
{"id": "103463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103463", "title": "Ngân hàng Indonesia", "text": "Ngân hàng Indonesia\n\nNgân hàng Indonesia (tiếng Indonesia: Bank Indonesia) là ngân hàng trung ương của Indonesia. Thống đốc hiện này là Burhanuddin Abdullah.\n\nBank Indonesia đã được thành lập ngày 1 tháng 7 năm 1953, trong thời kỳ Sukarno, từ việc quốc hữu hóa De Javasche Bank, một ngân hàng Hà Lan được thành lập thời thuộc địa. Trong 15 năm tiếp theo, Ngân hàng Indonesia đã thực hiện các hoạt động thương mại cũng như đóng vai trò là ngân hàng trung ương của quốc gia này.\nTheo Đạo luật 13 năm 1968 và sau này là Đạo luật 23 năm 1999 thay thế, ngân hàng này cuối cùng đã thoát khỏi sự can thiệp của chính phủ mà chỉ báo cáo cho \"Hạ nghị viện\" thay vì báo cáo cho tổng thống. Thống đốc ngân hàng hiện không còn là một thành viên của nội các.\n\nNgân hàng được một Ban Thống đốc lãnh đạo, bao gồm thống đốc, phó thống đốc thứ nhất và khoảng 4-7 phó thống đốc với nhiệm kỳ 5 năm và chỉ được bầu lại tối đa thêm 2 nhiệm kỳ. Thống đốc và phó thống đốc thứ nhất được tổng thống bổ nhiệm với sự chấp thuận của Hạ nghị viện. Các phó thống đốc khác được thống đốc đề xuất và được sự bổ nhiệm của tổng thống với sự chấp thuận của Hạ viện. Tổng thống không có quyền sa thải một thành viên của Ban Thống đốc, ngoại trừ một thành viên của Ban này tự nguyện từ chức hoặc thương tật vĩnh viễn hoặc bị buộc tội hình sự.\n\nHội nghị Ban Thống đốc là diễn đàn có quyền quyết định cao nhất. Hội nghị này ít nhất phải được tổ chức mỗi tháng một lần để quyết định chính sách chung về tiền tệ và ít nhất mỗi lần một tuần để đánh giá việc thực thi chính sách hoặc quyết định chính sách cơ bản và chiến lược khác.\n\nNgân hàng vạch ra các mục tiêu:\n\nNgân hàng này có 37 văn phòng khắp Indonesia, và 4 văn phòng đại diện ở New York City, London, Tokyo và Singapore\n\n\n"}
{"id": "103474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103474", "title": "Tầng Barton", "text": "Tầng Barton\n\nTầng Barton (hay còn gọi là tầng Auvers) là một tầng của thế Eocen. Nó trải dài trong khoảng thời gian từ khoảng 41,2 ± 0,2 triệu năm trước (Ma) tới 37,8 ± 0,2 Ma. Tên gọi tầng Barton là lấy theo các tầng đá Barton được tìm thấy giữa Highcliffe và Milford-on-Sea ở Hampshire, Anh. Tên gọi tầng Auvers là lấy theo Auvers-sur-Oise, một điểm gần Paris, chứa các hóa thạch thuộc thời kỳ này.\n\nTầng này bắt đầu khi có các hóa thạch của \"Reticulofenestra reticulata\" và kết thúc trước khi có hóa thạch của \"Chiasmolithus oamaruensis\".\n\n\n"}
{"id": "103479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103479", "title": "Tần Minh", "text": "Tần Minh\n\nTần Minh (秦明) biệt hiệu Tích Lịch Hỏa (Lửa sấm sét) là một nhân vật hư cấu trong tác phẩm \"Thủy hử\" của nhà văn Thi Nại Am. Ông là đầu lĩnh thứ 7 ở Lương Sơn Bạc, được sao Thiên Mãnh Tinh (chữ Hán: 天猛星, tiếng Anh: \"Fierce Star\") chiếu mệnh.\n\nTần Minh quê ở Khai Châu và là đô thống chế ở Thanh Châu (Sơn Đông ngày nay). Ông là người mạnh khoẻ, tính nóng như lửa, tiếng to như sấm nên biệt danh \"Tích lịch hoả\" cũng từ đó mà ra. Ngoại hình và tính cách của Tần Minh gần giống Trương Phi trong Tam quốc diễn nghĩa. Võ công Tần Minh cao cường, sử dụng cây lang nha bổng (gậy răng sói) muôn người khôn địch.\n\nTần Minh nghe tin Hoa Vinh phản lại Lưu Cao thì nổi giận lôi đình, tình nguyện đem quân đi trại Thanh Phong để đánh dẹp. Tần Minh đánh nhau bất phân thắng bại với Hoa Vinh, sau đó Hoa Vinh giả bại để dụ Tần Minh. Tần Minh không biết đó là bẫy nên bị mai phục và bị quân lính trại Thanh Phong của Yến Thuận, Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ bắt. Tống Giang biết Tần Minh là tướng tài nên đã cố thuyết phục ông ở lại, nhưng ông kiên quyết từ chối và chỉ ở lại trại Thanh Phong một đêm.\n\nNgay hôm sau, Tần Minh quay lại Thanh Châu, ông thấy khói bốc lên nhưng lại không thấy ai và sinh nghi. Về đến cổng thành, Tần Minh ngạc nhiên khi bị quan Thanh Châu là Mộ Dung Ngạn Đạt gọi là kẻ phản loạn. Tin rằng Tần Minh đã làm phản và giết hại dân chúng, Mộ Dung Ngạn Đạt đã giết cả nhà Tần Minh, sau đó còn bắn tên để ngăn ông về thành.\n\nTần Minh không còn cách nào khác, đành quay về trại Thanh Phong. Tống Giang hỏi:\n\n\"\"Tần Tổng quản sao chưa về Thanh Châu, lại còn đi đâu mà có một mình vậy ?\"\"\n\nTần Minh kể:\n\n\"\"Không biết thằng tướng cướp trời tru đất diệt nào giả dạng tôi đem binh đến Thanh Châu đốt rụi nhà cửa, chém giết nhân dân, làm cho Mộ Dung tri phủ chém hết gia quyến của tôi. Khiến cho tôi bây giờ lên trời không nẻo, xuống đất không phương.\"\"\n\nRồi giận dữ gào:\n\n\"\"Nếu có ngày tôi gặp hắn, tôi phải đánh hắn đến gãy nát cây gậy răng sói của tôi mới thôi !\"\"\n\nLưu Đường và Vương Anh cả sợ, vội quỳ xuống thú nhận đã đóng giả Tần Minh tới Thanh Châu giết người phóng hoả. Tần Minh càng tức, định xông vào đánh nhau với Lưu Đường và Vương Anh. Tống Giang, Hoa Vinh, Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ ngăn ông lại và hết sức cầu xin ông hãy tha cho hai người. Ông nói:\n\n\"\"Tôi ghi nhận lòng tốt của các ông muốn lưu tôi ở lại chốn này, song chỉ thiệt riêng cho tôi, là vợ con chết cả, không còn lấy chi làm thú đời, như thế phỏng có độc địa ác tâm không ?\"\"\n\nTống Giang nói:\n\n\"\"Hiện tại Hoa tri trại có một người em gái tư chất hiền thục, vẻ người phong lưu đẹp đẽ. Nếu tổng quản ưng thuận, thì xin chọn ngày lành tháng tốt cưới Hoa Nhị Nương về cho tổng quản, ngài nghĩ sao ?\"\"\n\nTần Minh nghe nói, đổi ý chấp nhận ở lại trại Thanh Phong. Theo yêu cầu của Tống Giang, ông trở lại Thanh Châu và thuyết phục thành công Hoàng Tín cùng quy thuận Lương Sơn. Sự quy thuận của Hoàng Tín tạo điều kiện cho quân Lương Sơn phá được Thanh Châu.\n\nSau khi Lương Sơn thu phục được Hô Diên Chước, Tần Minh theo lệnh Tống Giang ăn mặc như lính trá hàng vào quân của Hô Diên Chước và đến Thanh Châu. Nhờ có Dương Chí mai phục trong thành, quân Hô Diên Chước dễ dàng chiếm được thành. Dương Chí bắt được Mộ Dung Ngạn Đạt giao cho Tần Minh giết để báo thù cho gia đình mình.\n\nSau khi gia nhập Lương Sơn, Tần Minh là một trong ngũ hổ tướng Lương Sơn Bạc (cùng với Lâm Xung, Hô Diên Chước, Quan Thắng và Đổng Bình). Tần Minh vốn tính nóng nảy, luôn xung phong đánh trận đầu, song cũng nhờ đó mà lập nhiều công lao. Sau khi chiêu an, Tần Minh cùng với nghĩa quân Lương Sơn tham gia các chiến dịch đánh Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh, Phương Lạp.\n\nSong không may, trong trận Thanh Khê, Tần Minh đánh tay đôi với tướng Phương Kiệt bên Phương Lạp, tướng Đỗ Vi thấy Phương Kiệt không thắng nổi bèn phóng phi đao. Tần Minh trông thấy phi đao vội tránh nhưng không thể tránh được kích của Phương Kiệt và bị đâm chết.\n\nTheo phim truyền hình Thủy hử năm 1998 thì Tần Minh chết vì bẫy và loạn tiễn khi băng qua đồi Ô Long. Theo bản phim năm 2010 thì Tần Minh chết vì bị đá rơi trúng đầu khi đang liều mạng phá cổng thành.\n\nTrong phim Thuỷ hử năm 1998, nhân vật Tần Minh do diễn viên Vương Văn Thăng (王文升, Wang Wensheng) thủ vai.\n\nTrong phim Thuỷ hử năm 2011 (Tân thuỷ hử), nhân vật Tần Minh do diễn viên Triệu Thu Sinh (赵秋生, Zhao Qiusheng) thủ vai.\n"}
{"id": "103483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103483", "title": "Cải cách ruộng đất", "text": "Cải cách ruộng đất\n\nCải cách ruộng đất là chính sách mà một chính phủ đề ra để phân phối lại hoặc chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp. Thông thường thuật ngữ này để chỉ sự chuyển quyền sở hữu từ thiểu số những cá nhân hay tập thể sở hữu quá nhiều đất ruộng hay đồn điền sang các cá nhân làm việc trên những khu đất đó. Việc chuyển quyền sở hữu đó có thể được bồi thường hoặc không, và cũng có thể được hay không được tán thành. Thuế đất là một hình thức cải cách ruộng đất điều hòa hơn.\nDo hoàn cảnh chia cắt của đất nước, tại Việt nam đã có hai cuộc cải cách ruộng đất tiến hành song song và riêng biệt là \n\nTrong thời đổi mới, một số ruộng đất của các hợp tác xã đã được chia thành ruộng tư canh. Sau 1975, chính sách di dân có kế hoạch của nhà nước đã đưa nhiều dân cư miền Bắc vào Nam. Riêng vùng Tây Nguyên, đã có gần 1,8 triệu người di cư theo kế hoạch và hàng chục vạn dân di cư tự do . Chính phủ cũng thành lập những vùng kinh tế mới tại miền Trung để di dân lên lập nghiệp.\n\nTừ thập niên 90, Đảng và Nhà nước Việt Nam có chủ trương lớn là thực hiện đồn điển đổi thửa, dưới tên gọi \"dồn ô thửa nhỏ thành ô thửa lớn\" với mục đích là cho xuất hiện những vùng chuyên canh lớn, đầu tiên là tại Hà Tây, tuy nhiên cuộc tiến hành còn nhiều chậm chạp và không đạt được tác dụng lớn, vì những vướng mắc từ cơ chế. Từ năm 1998, với Nghị quyết 6 của Bộ Chính trị, kinh tế trang trại chính thức được công nhận như một loại hình sản xuất của thời kỳ \"hậu khoán 10\". Đến nay, cả nước có gần 100.000 trang trại, với tổng diện tích hơn nửa triệu hécta, thu hút trên 400.000 lao động nông thôn, trong đó gần 70% là lao động thuê .\n\nHiện nay, cả nước đang có tới 70 triệu thửa ruộng manh mún, bình quân mỗi hộ nông dân chỉ có 0,7 ha đất canh tác . Do thiếu kỹ thuật canh tác, thiếu vốn nên nhiều nông dân không đất sản xuất vì sang nhượng cho người khác, rồi sau đó lại làm thuê trên đất của mình .\n\n"}
{"id": "103485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103485", "title": "Yakovlev Yak-24", "text": "Yakovlev Yak-24\n\nYakovlev Yak-24 (tên ký hiệu của NATO Horse) là một trực thăng vận tải hạng nặng gồm 2 động cơ, 2 cánh quạt được phát triển bởi Liên Xô trong thời kỳ Chiến tranh lạnh, được sử dụng trong quân sự và dân dụng.\n\nSự phát triển của máy bay lên thẳng Liên Xô bị chững lại trong thời gian xảy ra Chiến tranh thế giới II, và công việc phát triển chỉ được tiến hành trở lại vào cuối mùa hè năm 1952, khi Liên Xô nỗ lực để chế tạo một máy bay trực thăng vận tải nhằm đuổi kịp Hoa Kỳ trong thiết kế chế tạo máy bay trực thăng vận tải. Hai dự án cơ bản được lựa chọn, dự án đầu tiên, là một thiết kế 1 cánh quạt chở 12 hành khách, được phòng thiết kế Mil thiết kế. Dự án thứ hai, được giao cho phòng thiết kế (OKB) do Alexander Sergeyevich Yakovlev đứng đầu chịu trách nhiệm, nó có hình dáng gồm 2 cánh quạt, 2 động cơ, có khả năng chở 24 hành khách. Mẫu thử nghiệm bay của cả hai dự án đều được bay thử nghiệm trong vòng 1 năm.\n\nHai mẫu thử nghiệm bay của phòng thiết kế Yakovlev được hoàn thành và bay chuyến đầu tiên do S.Brovtsev và Y.Milyutichev điều khiển vào ngày 3 tháng 7 1953; 2 chiếc khác cũng được chế tạo để thử nghiệm tĩnh học và động lực học. Hai động cơ hướng tâm Shvetsov ASh-82V công suất 1700 mã lực, nó còn có biệt danh là \"Letayushchiy Vagon\" (Летающий вагон) - 'the Flying Wagon - Xe ngựa bay'; có hệ thống truyền lực và cánh quạt hoạt động cơ bản giống với loại Mil Mi-4 lắp 1 động cơ, với mỗi động cơ của chiếc Yak-24 sẽ làm chuyển động các cánh quạt riêng biệt bằng cơ cấu truyền động bánh răng.\n\nTrong quá trình thử nghiệm những chiếc Yak-24 đã gặp phải những vấn đề nghiêm trọng về sự cộng hưởng rung động, khung trực thăng và cánh quạt thiếu chắc chắn. Nên sau 178 giờ hoạt động thử nghiệm, khung gắn động cơ thứ 2 ở đằng sau trực thăng trong thử nghiệm tĩnh học đã gãy vụn. Một qua trình sửa chữa ngay lập tức đã được tiến hành, người ta đã cắt bỏ đi 0.50 m ở mỗi cánh quạt, và những cuộc thử nghiệm cấp quốc gia (trong thời gian đó các mẫu thử nghiệm khác cũng đã bị hư hại) bắt đầu được tiến hành lại vào cuối năm 1953.\n\nViệc sản xuất hàng loạt Yak-24 gần như chắc chắn sẽ được diễn ra vào năm sau đó, và Yak-24 xuất hiện lần đầu tiên trước công chúng là tại Ngày hàng không tại Tushino vào tháng 7 năm 1955, khi 4 chiếc đã được trưng bày. Vào ngày 17 tháng 12 1955, một chiếc Yak-24 đã lập 2 kỷ lục thế giới mới về trọng tải tối đa trên độ cao lớn, mang 2000 kg lên 5082 m và 4000 kg lên 2902 m. Những chiếc Yak-24 đầu tiên được thêm vào bộ cánh thăng bằng nằm ngang ở đuôi dạng chữ V, nhưng sau đó những mẫu sản xuất sau này lại có bộ cánh thăng bằng hình chữ nhật nằm ngang ở đuôi.\n\nViệc sản xuất ban đầu của Yak-24 được thực hiện để cung cấp cho đơn vị quân đội Vozdushno-Desantnich Voisk (Phân đội đổ bộ đường không), và nó được cải tiến để có thể mang theo 30 người lính trang bị đầy đủ. Ngoài ra nó còn có thể mang 18 thương binh, 3000 kg hàng hóa. Vào năm 1958, Yak-24U đã trở thành mẫu trực thăng quân sự tiêu chuẩn trong quân đội Xô viết, với cánh quạt và khung hoàn toàn bằng kim loại, và cánh quạt được quay trở lại hình dạng ban đầu có đường kính là 21.00 m. Nó có thể mang 40 lính dù hoặc 3.500 kg hàng hóa, 2 súng chống tăng, 2 xe chỉ huy GAZ-69 hoặc 3 xe chở cán bộ M-20. Bản sao dân sự của Yak-24U là Yak-24A, với chỗ ngồi tiêu chuẩn cho 30 hành khách. Yak-24A còn có thể hoạt động như một máy bay chuyên chở hay cần trục, nó có thể nâng một vật có khối lượng lên đến 5000 kg. Vào năm 1960, phiên bản dành cho VIP là Yak-24K xuất hiện, sau đó là Yak-24P có thể chở 39 hàng khách.\n\nSố lượng sản xuất chính xác của Yak-24 không được chính xác, nhưng vì những vấn đề kỹ thuật, loại trực thăng này được sản xuất với số lượng nhỏ. Công việc vận chuyển hàng hóa nặng đã được đáp ứng nhờ vào loại Mil Mi-6 rất thành công vào thời gian đó. Nhiều ý kiến cho rằng có khoảng 100 chiếc Yak-24 được sản xuất, một số khác lại tin rằng chỉ có khoảng 40 chiếc được sản xuất.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103499", "title": "Tỷ số P/E", "text": "Tỷ số P/E\n\nHệ số giá trên lợi nhuận một cổ phiếu, gọi tắt là Tỷ số P/E, P/E (viết tắt của cụm từ Price to Earning Ratio trong tiếng Anh, hoặc Kurs-Gewinn-Verhältnis trong tiếng Đức), là tỷ số tài chính dùng để đánh giá mối liên hệ giữa thị giá hiện tại của một cổ phiếu (giá cổ phiếu ở chợ chứng khoán) và tỷ số thu nhập trên cổ phần, hay cho biết nhà đầu tư sẵn sàng trả giá bao nhiêu cho một cổ phiếu trên thị trường chứng khoán.\n\nTỷ số P/E được tính bằng cách lấy giá thị trường bình quân của cổ phiếu do doanh nghiệp phát hành trong một kỳ nhất định chia cho thu nhập bình quân trên một cổ phần mà doanh nghiệp phải trả cho nhà đầu tư trong kỳ đó.\n\nCông thức cụ thể như sau:\n\nVì:\n\nNên cũng có thể tính tỷ số P/E theo cách sau:\n\nTỷ số P/E thấp thì có nghĩa là lợi nhuận trên một cổ phần của công ty càng cao hoặc giá trị trường của cổ phiếu thấp.\n\nTính toán tỷ số P/E thường trên cơ sở số liệu của công ty trong vòng một năm. Tuy nhiên, do lợi nhuận của công ty chịu tác động của nhiều yếu tố, nên có thể lên cao, xuống thấp bất thường, nên hệ số P/E cũng có thể thay đổi bất thường giữa các năm. Vì vậy, các nhà đầu tư thường không chỉ dựa vào duy nhất P/E trong một năm khi ra quyết định đầu tư mà còn xem xét cả P/E trong nhiều năm trước, hay so sánh P/E của công ty này với công ty khác trong cùng ngành hay trong cùng nền kinh tế.\n\nHệ số giá trên thu nhập (P/E) là một trong những chỉ số phân tích quan trọng trong quyết định đầu tư chứng khoán của nhà đầu tư. Thu nhập từ cổ phiếu sẽ có ảnh hưởng quyết định đến giá thị trường của cổ phiếu đó. Hệ số P/E đo lường mối quan hệ giữa giá thị trường (Market Price - P) và thu nhập của mỗi cổ phiếu (Earning Per Share - EPS) và được tính như sau: P/E = P/EPS\n\nTrong đó giá thị trường P của cổ phiếu là giá mà tại đó cổ phiếu đang được mua bán ở thời điểm hiện tại; thu nhập của mỗi cổ phiếu EPS là phần lợi nhuận ròng sau thuế mà công ty chia cho các cổ đông thường trong năm tài chính gần nhất.\n\nP/E cho thấy giá cổ phiếu hiện tại cao hơn thu nhập từ cổ phiếu đó bao nhiêu lần, hay nhà đầu tư phải trả giá cho một đồng thu nhập bao nhiêu. P/E được tính cho từng cổ phiếu một và tính trung bình cho tất cả các cổ phiếu và hệ số này thường được công bố trên báo chí.\n\nNếu hệ số P/E cao thì điều đó có nghĩa là người đầu tư dự kiến tốc độ tăng cổ tức cao trong tương lai; cổ phiếu có rủi ro thấp nên người đầu tư thoả mãn với tỷ suất vốn hoá thị trường thấp; dự đoán công ty có tốc độ tăng trưởng trung bình và sẽ trả cổ tức cao.\n\nHệ số P/E rất có ích cho việc định giá cổ phiếu. Giả sử người đầu tư có cổ phiếu AAA không được giao dịch sôi động trên thị trường, vậy cổ phiếu đó có giá bao nhiêu là hợp lý? Lúc đó cần nhìn vào hệ số P/E được công bố đối với nhóm các loại cổ phiếu tương tự với cổ phiếu AAA, sau đó nhân thu nhập của công ty với hệ số P/E sẽ cho chúng ta giá của loại cổ phiếu AAA.\n\nEPS (Earning Per Share) là lợi nhuận (thu nhập) trên mỗi cổ phiếu.\n\nĐây là phần lợi nhuận mà công ty phân bổ cho mỗi cổ phần thông thường đang được lưu hành trên thị trường. EPS được sử dụng như một chỉ số thể hiện khả năng kiếm lợi nhuận của doanh nghiệp, được tính bởi công thức:\n\nEPS = (Thu nhập ròng - cổ tức cổ phiếu ưu đãi) / lượng cổ phiếu bình quân đang lưu thông.\n\nTrong việc tính toán EPS, sẽ chính xác hơn nếu sử dụng lượng cổ phiếu lưu hành bình quân trong kỳ để tính toán vì lượng cổ phiếu thường xuyên thay đổi theo thời gian. Tuy nhiên trên thực tế người ta thường hay đơn giản hoá việc tính toán bằng cách sử dụng số cổ phiếu đang lưu hành vào thời điểm cuối kỳ. Có thể làm giảm EPS dựa trên công thức cũ bằng cách tính thêm cả các cổ phiếu chuyển đổi, các bảo chứng (warrant) vào lượng cổ phiếu đang lưu thông.\n\nEPS thường được coi là biến số quan trọng duy nhất trong việc tính toán giá cổ phiếu. Đây cũng chính là bộ phận chủ yếu cấu thành nên tỉ lệ P/E. Một khía cạnh rất quan trọng của EPS thường hay bị bỏ qua là lượng vốn cần thiết để tạo ra thu nhập ròng (net income) trong công thức tính trên.\n\nHai doanh nghiệp có thể có cùng tỷ lệ EPS nhưng một trong hai có thể có ít cổ phần hơn tức là doanh nghiệp này sử dụng vốn hiệu quả hơn. Nếu như các yếu tố khác là cân bằng thì rõ ràng doanh nghiệp này tốt hơn doanh nghiệp còn lại. Vì doanh nghiệp có thể lợi dụng các kỹ thuật tính toán để đưa ra con số EPS hấp dẫn nên các nhà đầu tư cũng cần hiểu rõ cách tính của từng doanh nghiệp để đảm bảo \"chất lượng\" của tỉ lệ này. Tốt hơn hết là không nên dựa vào một thước đo tài chính duy nhất mà nên kết hợp với các bản phân tích tài chính và các chỉ số khác.\n"}
{"id": "103501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103501", "title": "Nicole Kidman", "text": "Nicole Kidman\n\nNicole Mary Kidman (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1967) là một nữ diễn viên, ca sĩ, và nhà sản xuất người Úc. Cô đã nhận một Giải Oscar, hai Giải Primetime Emmy, và năm Giải Quả cầu Vàng. Cô là một trong những nữ diễn viên có thu nhập cao nhất các năm 2006, 2018 và 2019. Tạp chí \"Time\" gọi cô là một trong 100 người ảnh hưởng nhất thế giới các năm 2004 và 2018. Năm 2020, \"The New York Times\" xếp cô thứ năm trong danh sách những diễn viên xuất sắc nhất thế kỷ 21 đến thời điểm đó của tờ báo này.\n\nKidman bắt đầu sự nghiệp diễn xuất ở Úc với các bộ phim \"Bush Christmas\" và \"BMX Bandits\" năm 1983. Bước đột phá của cô bắt đầu từ năm 1989 với bộ phim gay cấn \"Dead Calm\" và loạt phim ngắn tập \"Bangkok Hilton\". Năm 1990, cô ra mắt Hollywood với bộ phim đua xe \"Days of Thunder\", cùng với Tom Cruise. Cô bắt đầu nhận được sự chú ý với các vai diễn chính trong \"Far and Away\" (1992), \"Batman Forever\" (1995), \"To Die For\" (1995) và \"Eyes Wide Shut\" (1999). Kidman giành Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai nhà văn Virginia Woolf trong bộ phim chính kịch \"The Hours\" (2002). Những vai diễn đã được đề cử giải Oscar khác của cô bao gồm bộ phim nhạc kịch \"Moulin Rouge!\" (2001) và các phim chính kịch \"Rabbit Hole\" (2010) và \"Lion\" (2016).\n\nNhững bộ phim khác có sự tham gia của Kidman bao gồm \"The Others\" (2001), \"Cold Mountain\" (2003), \"Dogville\" (2003), \"Birth\" (2004), \"Australia\" (2008), \"The Paperboy\" (2012), \"Paddington\" (2014), \"The Killing of a Sacred Deer\" (2017), \"Destroyer\" (2018), \"Aquaman\" (2018) và \"Bombshell\" (2019).\n\nNhững vai diễn của Kidman trong lĩnh vực truyền hình bao gồm \"Hemingway & Gellhorn\" (2012), \"Big Little Lies\" (2017–2019), \"Top of the Lake: China Girl\" (2017), and \"The Undoing\" (2020). Với \"Big Little Lies\", cô giành hai Giải Primetime Emmy cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất và Loạt phim ngắn xuất sắc nhất (với cương vị nhà sản xuất chính).\n\nKidman là đại sứ thân thiện cho UNICEF từ năm 1994 và cho UNIFEM từ năm 2006. Năm 2006, cô được trao tặng huân chương Companion of the Order of Australia. Vì bố mẹ người Úc sinh cô ở Hawaii, Kidman mang hai quốc tịch là Úc và Hoa Kỳ. Năm 2010, cô thành lập công ty sản xuất Blossom Films. Cô là vợ của diễn viên Tom Cruise từ 1990 đến 2001, và cưới ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban năm 2006.\n\nNicole Kidman sinh ra ở Honolulu, Hawaii. Bố của cô là bác sĩ Antony David Kidman – một nhà hoá sinh và bác sĩ vật lý trị liệu ở Lane Cove, Sydney. Ông cũng là một tác gia rất tích cực trong các phong trào công đoàn. Còn mẹ cô, bà Janelle Ann MacNeille Kidman là một nữ y tá đồng thời cũng là trợ lý kiêm biên tập viên cho các cuốn sách của chồng mình. Lúc Nicole ra đời, ông Antony đang làm nghiên cứu sinh ở Viện nghiên cứu quốc gia về các bệnh thần kinh ở thủ đô Washington, D.C.. Khi cô được bốn tuổi, gia đình chuyển về Úc để cha cô có thể giảng dạy tại trường Đại học Công nghệ Sydney. Nicole theo học tại trường công lập Lane Cove trong những năm cấp hai.\nNic có một em gái là Antonia sinh năm 1970. Bố mẹ và em gái của cô đều sống ở Greenwich, một vùng ngoại ô trên bờ biển bắc (North Shore) Sydney. Nic là một tín đồ Thiên chúa giáo, thường đi lễ ở nhà thờ Mary Mackillop bắc Sydney cùng với em gái. Cô học cấp ba tại trường nữ sinh North Sydney Girl’s High school, cũng ở North Shore.\nNic học balê từ năm lên bốn, sau đó vào học tập tại Nhà hát kịch thanh thiếu niên Australia của thành phố Sydney (Sydney’s Australian theatre for young people), nơi mà hiện tại cô đang làm người đỡ đầu, sau này cô về Nhà hát Phillip Street, chuyên lồng tiếng cho các vở kịch và góp phần làm nên lịch sử của nhà hát. Thời gian sống ở Longueville, Nic theo học tại trường St. Marys nhưng nửa chừng thì cô phải nghỉ học khi mẹ cô được chẩn đoán là mắc bệnh ung thư vú. Cô đã hoàn toàn tập trung chăm sóc gia đình cho tới khi mẹ cô khỏi bệnh.\n\nNicole Kidman xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh năm 1983 trong video clip Bop Girl của Pat Wilson, khi ấy cô mười lăm tuổi. Cuối năm đó, Kidman nhận một vai phụ trong series phim truyền hình Five Mile Creek, và các vai chính trong bốn phim khác gồm có BMX Bandits và Bush Christmas. Trong suốt thập niên 1980 cô xuất hiện trong một vài bộ phim nhựa và truyền hình, đáng chú gồm có bộ phim tâm lý A country practice, series Vietnam (1986), Emerald City (1988) và Bangkok Hilton (1989).\n\nNăm 1989, Kidman tham bộ phim \"Dead Calm\". Cô vào vai Rea Ingram, vợ của sĩ quan hải quân John Ingram (Sam Neil), bị giam giữ trên biển Thái Bình Dương trong một chuyến đi nghỉ bởi Hughie Warriner (Billy Zane), một kẻ tâm thần bệnh hoạn. Bộ phim đã nhận được những lời phê bình tích cực, biên tập báo điện tử [Variety.com] nhận xét: \"Kidman đã rất xuất sắc trong suốt bộ phim. Cô ấy đã thể hiện một Rea bướng bỉnh và đầy sức sống\". Trong khi đó, nhà phê bình Roger Ebert lại chú ý đến sự phối hợp giữa hai nhân vật chính: \"…Kidman và Zane đã thể hiện được một sự căm ghét thật sự, đến nỗi mà nó sờ thấy được trong những cảnh diễn chung\". Năm 1990, cô xuất hiện bên cạnh Tom Cruise trong \"Days of Thunder\", một bộ phim về đua xe. Sau đó, năm 1992, cô tiếp tục đóng chung với Tom trong bộ phim của đạo diễn Ron Howard \"Far and Away\". Năm 1995, Kidman đồng diễn trong phim Batman Forever. Cô cũng từng xuất hiện với vai trò người dẫn chương trình trong \"Saturday Night Live\" (20 tháng 11 năm 1993).\n\nBộ phim thứ hai của Kidman trong năm 1995, \"To Die For\" là một phim hài đã giành được rất nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình. Cô đoạt giải Quả cầu vàng (Golden Globe) và năm giải thưởng khác cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với vai cô phát thanh viên giết người Suzanne Stone Maretto. Năm 1999, Kidman diễn chung với Tom Cruise trong Eyes Wide Shut, bộ phim cuối cùng của đạo diễn Stanley Kubrick.\n\nNăm 2002, Kidman được đề cử Oscar và giành được Quả cầu vàng thứ hai cho vai nàng Satine kiều diễm bên cạnh Ewan McGregor trong Moulin Rouge. Cùng năm đó, Kidman cũng nhận được phản hồi tốt từ khán giả cho \"The Others\" của mình. Trong khi ở Úc quay phim Moulin Rouge, Kidman đã bị thương ở mắt cá chân, kết quả là Jodie Foster đã thế vai cô trong \"Panic Room\". Nhưng Kidman cũng góp giọng trong vai bà chủ của chồng của nhân vật mà Jodie thủ vai, trong một cảnh nói chuyện qua điện thoại.\nNgay sau đó, năm 2003, Kidman đã giành được nhiều lời tán thưởng khi hóa thân thành nhà văn Virginia Woolf trong \"The Hours\". Nicole, với chiếc mũi giả xấu xí và hút thuốc như điếu cày, đã khiến khán giả không còn nhận ra một nàng công chúa kiều diễm thường ngày nữa và rinh về một giải Oscar, một giải BAFTA, và thêm một Quả cầu vàng nữa cùng nhiều giải thưởng khác. Kidman trở thành nữ diễn viên Úc đầu tiên vinh dự được nhận giải Oscar. Trong suốt bài phát biểu của mình, Kidman đã khóc và cô nhấn mạnh về tầm quan trọng của nghệ thuật, thậm chí là trong thời chiến: \"\"Tại sao các bạn lại tới dự một lễ Oscar trong khi thế giới này đang lộn tùng phèo? Đó là bởi nghệ thuật rất quan trọng. Bởi bạn tin vào những gì mình đang làm và bạn muốn vinh danh nó, và đó là một truyền thống cần được giữ gìn.\"\"\n\nCùng năm đó, Kidman đã tham gia sản xuất bộ phim \"In the cut\". Năm 2003, cô tham gia vào ba bộ phim hoàn toàn khác nhau. \"Dogville\" của đạo diễn Lars von Trier. Sau đó cô xuất hiện bên cạnh Anthony Hopkins trong bộ phim phỏng theo tiểu thuyết của Philip Roth: \"The Human Stain\". Rất nhiều lời phê bình cho rằng cả Kidman và Hopkins đều không hợp với nhân vật của mình. Bộ phim cuối cùng trong năm của cô - \"Cold Mountain\", câu chuyện tình của một đôi trai gái ở miền Nam nước Mỹ bị chia cắt bởi cuộc nội chiến đã mang về cho cô một đề cử giải Golden Globe.\nNăm 2004, Kidman đóng vai chính trong \"The Stepford Wives\", một bộ phim làm lại bị chỉ trích gay gắt. Tháng 9, phim \"Birth\", trong đó một phụ nữ 37 tuổi do Kidman thủ vai chạm trán cậu bé 10 tuổi (Cameron Bright), người mà cố gắng thuyết phục rằng cậu ta chính là đầu thai của người chồng quá cố của cô, đã nhận được những phản ứng trái chiều chủ yếu do cảnh cậu bé cởi đồ và bước vào bồn tắm của Kidman. Mặc dù vậy bộ phim vẫn được đề cử Sư tử vàng trong liên hoan phim Venice. Kidman cũng nhận được một đề cử Quả cầu vàng cho vai diễn của mình. Hai bộ phim tiếp theo vào năm 2005 của cô là The Interpreter, đạo diễn Sydney Pollack, và \"Bewitched\", dựa theo phim hài cùng tên sản xuất năm 1960.\nCùng với những thành công trong điện ảnh, Kidman trở thành gương mặt đại diện của nhãn hiệu nước hoa Channel No.5. Đoạn clip 3 phút để quảng cáo cho nhãn hiệu này trong mùa lễ 2004, 2005, 2006, được mô phỏng theo \"Moulin Rouge!\" của đạo diễn Baz Luhrmann, với bạn diễn là Rodrigo Santoro đã mang về cho Kidman 3.71 triệu USD, kỉ lục về cát-xê trung bình cao nhất cho một phút quảng cáo! Cũng trong thời gian này, Kidman giữ ghế thứ 45 trong số 100 nhân vật quyền lực nhất hành tinh do tạp chí \"Forbes\" bình chọn. Đồng thời, với 14.5 triệu USD cho mỗi phim trong năm 2004-2005, cô chỉ xếp thứ hai sau Julia Robert (16 - 17 triệu USD/phim) trong danh sách những nữ minh tinh có cát-xê cao nhất thế giới theo tạp chí \"People\". Nhưng Kidman đã vượt mặt Robert để trở thành nữ diễn viên có thu nhập cao nhất thế giới, một phần cũng do thời gian gần đây Robert dành nhiều thời gian cho vai trò làm mẹ và sân khấu kịch Broadway hơn là cho điện ảnh.\nNgày 25 tháng 6 năm 2007, Nintendo thông báo Kidman sẽ là đại diện mới cho chiến dịch quảng cáo game Nintendo DS - More Brain Training ở thị trường châu Âu.\n\nTrước Moulin Rouge!, Nicole Kidman đã có tiếng là một giọng ca tiềm năng. Bản song ca \"Come what may\" của Kidman với Ewan Mc Gregor trong loạt soundtrack của Moulin Rouge! đã chiếm vị trí thứ 27 trong bảng xếp hạng US Singles. Sau đó, \"Something Stupid\" song ca với Robie Williams đã leo lên vị trí thứ 8 trong bảng xếp hạng Australian ARIAnet Singles và chiếm vị trí số một trong bảng xếp hạng UK. Nó cũng trở thành single số một dành cho giáng sinh ở vương quốc Anh trong năm 2001.\n\nNhững mối quan hệ\n\nKidman gặp Tom Cruise năm 1990 trong bộ phim Days of Thunder, lúc đó Tom vừa ly dị nữ diễn viên Mimi Rogers. Kidman và Cruise đã tổ chức đám cưới vào đúng Giáng sinh năm 1990 ở Telluride, tiểu bang Collorado. Hai người đã nhận nuôi hai bé là Isabelle Jane Cruise (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1992) và Connor Anthony Cruise (sinh ngày 17 tháng 1 năm 1995) và đã chuyển đến sống ở Los Angeles, Úc, Colorado rồi sau đó là New York. Ho chia tay nhau ngay trước lễ kỉ niệm 10 năm ngày cưới. Vào thời điểm Nic có bầu được ba tháng nhưng sau đó lại bị sẩy thai, Tom đã ký vào đơn li dị (tháng 2 năm 2001). Cuộc hôn nhân kết thúc vào năm 2001, bởi những bất đồng không thể giải quyết được giữa hai người theo lời viện dẫn của Tom. Lý do của những bất đồng không bao giờ được công bố. Trong một bài phỏng vấn trên tạp chí \"Ladies’ home journal\" vào tháng 6 năm 2006, Nic nói rằng cô vẫn còn yêu Tom: \"Anh ấy vĩ đại, vẫn luôn vĩ đại. Đối với mọi người, anh ấy là một nhân vật vĩ đại, nhưng đối với tôi, anh ấy chỉ là Tom, và anh ấy rất đáng yêu. Tôi yêu anh ấy. Tôi vẫn còn yêu anh ấy.\" Thêm vào đó, cô cho biết cô đã thực sự sốc sau cuộc li dị.\nNăm 2003, xung quanh bộ phim Cold Mountain đã có những tin đồn rằng mối tình chớm nở giữa Nic và bạn diễn Jude Law chính là nguyên nhân dẫn đến đổ vỡ trong cuộc hôn nhân của anh. Cả hai đều kịch liệt phản đối những tin đồn nhảm nhí và Nic thậm chí còn buộc tờ British phải bồi thường một khoản bởi đã đăng tải câu chuyện bịa đặt trên. Cô đã ủng hộ số tiền đó cho trại trẻ Rumani ở thị trấn mà bộ phim đang quay. Cũng có tin đồn Nic và Jim Carrey hẹn hò với nhau sau khi hai người bị bắt gặp đang đi ăn cùng nhau, nhưng họ cũng phủ nhận và giải thích hai người chỉ là bạn tốt. Sau giải Oscar, người ta lại đồn đại về mối quan hệ giữa Nic và nam diễn viên đoạt giả Oscar Adrien Brody. \nKidman gặp gỡ ca sĩ nhạc rock Lenny Kravitz năm 2003 và họ thường xuyên hẹn hò trong năm 2004. Mới đây Nic tiết lộ là cô đã bí mật đính hôn sau khi bản ly dị giữa cô và Tom Cruise có hiệu lực và trước khi gặp Keith Urban. Cô không cho biết vị hôn phu đó là ai.\nKidman gặp ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban tại lễ vinh danh những nghệ sĩ người Úc, G’Day LA, vào tháng 1 năm 2005. Hai người đa tổ chức lễ cưới vào ngày 25 tháng 6 năm 2006 tại nhà thờ Cardinal Cerretti Memorial ở vùng điền trang St Patrick, Manly, Úc. Họ giữ ngôi nhà cũ ở Sydney và chuyển đến sống tại Nashville, tiểu bang Tennessee.\n\nKidman là một người hút thuốc lá, mặc dù cô vẫn công nhận nó có hại cho sức khoẻ.\n\nCô cùng với Keith Urban có một con gái là Sunday Rose (sinh ngày 7 tháng 7 năm 2008). Bé Sunday Rose là con đầu lòng của Nicole dù trước đó cô đã có hai con nuôi là Isabella (15 tuổi) và Connor (13 tuổi) khi chung sống với Tom Cruise.\n\nCái tên Nicole Kidman xuất hiện trên tờ Los Angeles Times (ngày 17 tháng 8 năm 2006) cùng với chữ ký của 84 ngôi sao Hollywood khác trong bản chỉ trích các tổ chức Hamas và Hezbollah, và cổ vũ cho những nỗ lực của Israel trong cuộc xung đột vào năm 2006 giữa Israel và Li-băng: \"Chúng tôi, những người đã ký dưới đây, cảm thấy đau xót cho những nạn nhân vô tội ở Israel và Li-băng, bị gây nên bởi những hành động khủng bố do các tổ chức như Hamas và Hezbollah khởi xướng. Nếu chúng ta không thành công trong việc ngăn chặn chủ nghĩa khủng bố đang lan rộng khắp thế giới, sự hỗn loạn sẽ ngự trị và những người vô tội sẽ tiếp tục bị giết hại. Chúng ta cần phải cổ vũ nền dân chủ và chặn đứng chủ nghĩa khủng bố bằng mọi giá.\" Những người khác ký vào bản cam kết này còn có diễn viên Michael Douglas, Dennis Hopper, Sylvester Stallone, Bruce Willis, Danny DeVito, Don Johnson, James Woods, Kelly Preston, Patricia Heaton, William Hurt, và các đạo diễn Ridley Scott, Tony Scott, Michael Mann, Richard Donner và Sam Raimi, ngoài ra còn có ngôi sao quần vợt Serena Williams.\nKidman đã nhiều lần ủng hộ tiền cho quỹ vận động tranh cử của các ứng viên đảng Dân chủ (Hoa Kỳ) và đã bầu cho ứng viên John Kerry trong cuộc tranh cử tổng thống năm 2004.\n\nKidman ủng hộ rất tích cực cho các tổ chức từ thiện và các mục đích từ thiện. Cô là đại sứ thiện chí cho UNICEF từ năm 1994, và vừa trở thành đại sứ thiện chí của Quỹ Phát triển Phụ nữ của Liên Hiệp Quốc. Kidman rất tích cực trong các hoạt động gây quỹ và kêu gọi mọi người hướng sự chú ý đến hoàn cảnh khó khăn của những trẻ em bất hạnh ở Úc và trên toàn thế giới. Năm 2004, cô vinh dự được công nhận là \"Công dân thế giới\" bởi Liên hiệp quốc.\nNgày 26 tháng 1 năm 2006, Kidman được trao tặng huân chương cao quý nhất của nhà nước Úc, huân chương \"Bạn đồng hành\" cho \"sự tận tuỵ vì nghệ thuật với vai trò là một diễn viên điện ảnh, vì sự nghiệp y tế với những đóng góp trong việc cải thiện chất lượng điều trị cho phụ nữ và trẻ em và sự ủng hộ tích cực trong công cuộc nghiên cứu bệnh ung thư, vì đối với thanh niên như là một nguồn cổ vũ lớn lao cho những nghệ sĩ trẻ và vì sự nghiệp nhân đạo ở Úc và trên toàn thế giới.\". Tuy nhiên do bận đóng phim và đám cưới với Urban nên mãi đến 13 tháng 4 năm 2007 cô mới chính thức nhận huân chương.\nKidman đã tham gia vào chiến dịch \"chữ T nhỏ\"(Little Tee Campaign) để chống bệnh ung thư vú. Một trong những hoạt động của chiến dịch là thiết kế áo phông và áo vest để gây quỹ. Mẹ của cô, bà Janelle cũng từng là bệnh nhân ung thư vú được chẩn đoán vào năm 1984.\n\nNicole Kidman đã được vinh danh trên Đại lộ danh vọng Hollywood.\n\n"}
{"id": "103502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103502", "title": "Đảng Dân tộc Indonesia", "text": "Đảng Dân tộc Indonesia\n\nĐảng Dân tộc Indonesia (tiếng Indonesia: \"Partai Nasional Indonesia\", PNI) là một chính đảng ở Indonesia. Đảng này đã được Sukarno, một kỹ sư trẻ thành lập năm ngày 4 tháng 7 năm 1927 là một phong trào. Đảng này ban đầu đã bị chính quyền thực dân Hà Lan đàn áp, nhiều đảng viên bị truy nã và bỏ tù bởi chính quyền thực dân. Kể từ khi Indonesia giành được độc lập từ Hà Lan đến nay, đảng này đã giữ nhiều vị trí chủ chốt trong quốc hội và chính phủ Indonesia.\n\n"}
{"id": "103505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103505", "title": "Viện Nghiên cứu và ứng dụng tiềm năng con người", "text": "Viện Nghiên cứu và ứng dụng tiềm năng con người\n\nViện nghiên cứu và ứng dụng tiềm năng con người là tổ chức khoa học, công nghệ trực thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam (thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam) có nhiệm vụ tiến hành các hoạt động nghiên cứu và ứng dụng trên một số lĩnh vực phức tạp về mặt khoa học liên quan đến khả năng đặc biệt của con người và phát triển tiềm năng con người \n\nSau chiến tranh nhiều gia đình có nhu cầu tìm kiếm người thân bị chết hoặc mất tích, họ phải đến nhờ vả những người có công năng đặc dị giúp đỡ, do đó, các nhà ngoại cảm có cơ hội xuất hiện khắp nơi tại Việt Nam và có nhiều bằng chứng khá thuyết phục về khả năng kỳ lạ của họ. Trước thực tế này, Nhà nước Việt Nam đã cho thành lập Trung tâm nghiên cứu tiềm năng con người. Trung tâm có ba bộ môn: Năng lượng sinh học, Thông tin dự báo và Cận tâm lý.\n\nNgày 16 tháng 11 năm 1996, thành lập Trung tâm nghiên cứu tiềm năng con người thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam do GS. TSKH. Viện sĩ Phạm Minh Hạc, nguyên Bộ trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo làm Viện trưởng; nhà nghiên cứu Nguyễn Phúc Giác Hải và PGS. TS. Nguyễn Thị Ngọc Quyên làm Phó Viện trưởng.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 2013, ra mắt Viện nghiên cứu và ứng dụng tiềm năng con người thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam\n\n\n\n\n\n\nBộ môn cận tâm lý do Tiến sĩ Nguyễn Chu Phác Thiếu tướng, Cục trưởng Cục Nhà trường (Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam), Phó chủ tịch Hội Tâm lý giáo dục Việt Nam, làm chủ nhiệm và Đại tá Hàn Thụy Vũ. Bộ môn này, sau khi tìm hiểu, khảo sát và sàng lọc, đã tập hợp lại các nhà ngoại cảm để dùng các khả năng đặc biệt của họ trong các đề tài khoa học như tìm kiếm hài cốt các liệt sĩ - đáng chú ý là đề tài TK08a và TK08b \"Xác minh tên liệt sĩ trên mộ vô danh\". Ban chủ nhiệm đề tài đã cùng một số nhà ngoại cảm đi đến các nghĩa trang liệt sĩ Kim Tân (Thanh Hoá), Phú Long (Ninh Bình), Mai Dịch và Đông Kim Ngưu (Hà Nội). Thành công lớn của bộ môn là trong 4 nghĩa trang này các nhà ngoại cảm đã tiếp xúc được với 60 vong linh, hỏi được họ tên của các vong linh, quê quán và cả tên họ của thân nhân gia đình hiện đang còn sống.\n\nCho tới nay những nhà ngoại cảm thuộc trung tâm này (đặc biệt là các nhà ngoại cảm trong bộ môn cận tâm lý) đã giúp tìm được hơn mười ngàn bộ hài cốt liệt sĩ quy tập về nghĩa trang, và cũng đã thành công trong việc tìm lại mộ của một số danh nhân như tướng quân Hoàng Công Chất, nhà cách mạng Lương Ngọc Quyến, nhà văn Nam Cao, nhà cách mạng Nguyễn Đức Cảnh v.v., cũng như nhiều người khác. Trong nhiều trường hợp trung tâm hoặc người nhà đã đi xác định bằng phương pháp thử ADN (DNA) và cho kết quả chính xác 100%.\n\nMột số nhà khoa học đã đề nghị nhà nước nên chính thức thừa nhận công lao của những nhà ngoại cảm trong việc tìm kiếm hài cốt liệt sĩ, nên có những phần thưởng xứng đáng và cao quý dành cho các nhà ngoại cảm này.\n\nTuy nhiên, Đại tá Tiến sĩ Đỗ Kiên Cường có nhận xét như sau: \n"}
{"id": "103512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103512", "title": "Yakovlev Yak-112", "text": "Yakovlev Yak-112\n\nYakovlev Yak-112 là một máy bay dân dụng được Nga/Liên Xô phát triển vào cuối thập niên 1980, và bay thử nghiệm lần đầu tiên vào đầu những năm 1990.\n\nĐây là một máy bay dân dụng đa chức năng, nó có thể là máy bay chở khách, vận tải, tuần tra, và cứu thương.\n\nYak-12 là một máy bay một tầng cánh có 4 chỗ ngồi, với cánh cao, nó có tầm nhìn tối ưu từ buồng lái cung cấp đầy đủ tầm nhìn cho phi công thao tác. Chiếc máy bay này có 1 động cơ được sản xuất bởi hãng LYCOMING (Hoa Kỳ) và hệ thống điện tử do hãng BENDIX KING (Hoa Kỳ) sản xuất. Hệ thống bánh lốp của nó là hệ thống giá cứng không thể rút vào được.\n\n\n\n"}
{"id": "103520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103520", "title": "Danh sách chính đảng Thái Lan", "text": "Danh sách chính đảng Thái Lan\n\nDưới đây là danh sách các chính đảng tại Thái Lan. Thái Lan là một quốc gia có chế độ chính trị đa đảng. Trước cuộc bầu cử năm 2001, cuộc bầu cử đầu tiên được tranh cử theo bản \"Hiến pháp Nhân dân\" năm 1997, tất cả các chính phủ dân sự đều là chính phủ liên hiệp. Tuy nhiên, trong cuộc Tổng tuyển cử năm 2005, Đảng Người Thái yêu người Thái đã giành được 377 ghế trong số 500 ghế ở Hạ viện và đã trở thành \"chính phủ một đảng\" trong lịch sử Thái Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "103523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103523", "title": "Yuan Trung Quốc", "text": "Yuan Trung Quốc\n\nYuan (Hán-Việt là \"nguyên\" hoặc \"viên\") trong tiếng Trung Quốc được dùng để chỉ đơn vị tiền tệ cơ bản. Ví dụ, Đô la Mỹ được gọi là \"Meiyuan\" (Mỹ nguyên). Tuy nhiên, xét trong bối cảnh quốc tế, yuan chỉ dùng để chỉ đơn vị tiền tệ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Nhân dân tệ) và của Đài Loan (Tân Đài tệ).\n\nMột yuan được chia thành 10 \"giác\" (\"jiao\") hoặc \"mao\" (\"mao\"). Một \"giác\" lại được chia thành 10 \"phân\" (\"fen\"). Trong tiếng Quảng Đông, \"giác\" và \"phân\" còn được gọi là \"hào\" (\"ho\") và \"\"sin\"\". \"Sin\" là từ phiên âm từ \"cent\" trong tiếng Anh sang tiếng Quảng Đông.\n\n"}
{"id": "103524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103524", "title": "Hồ Đồng Thái", "text": "Hồ Đồng Thái\n\nHồ Đồng Thái là một hồ nước ngọt ven núi nằm trên địa bàn xã Yên Đồng và Yên Thái, huyện Yên Mô tỉnh Ninh Bình. Diện tích hồ ở điều kiện mực nước bình thường có diện tích tự nhiên khoảng 380 ha. Hồ Đồng Thái cùng với hồ Yên Thắng, hồ Yên Quang là những hồ nước lớn nhất Ninh Bình, đều nằm bên dãy núi Tam Điệp hùng vĩ nhưng hồ Yên Thái là nơi hoang sơ hơn cả với nhiều loài động thực vật quý hiếm. Hồ Đồng Thái là một điểm du lịch sinh thái đã được đầu tư và đưa vào khai thác.\n\nHồ Đồng Thái nằm dài dưới sườn dãy núi Tam Điệp, một bên là tuyến đê dài 8 km.\n\nHồ Đồng Thái nằm bên dãy núi Tam Điệp, là một hồ rộng với một bên là tuyến đê dài và một bên là ven núi nên có hình dạng bị cắt xẻ nhiều. Bờ hồ nằm uốn lượn tạo ra nhiều \"bán đảo\" với nhiều thung lũng đẹp, diện tích từ 2 - 10 ha, Các thung lũng là khu rừng nguyên sơ với nhiều loại động, thực vật hoang dã. Phần lớn thung lũng có bề mặt bằng phẳng, rất thuận lợi xây dựng các khu vui chơi, giải trí hoà quyện với thiên nhiên.\n\nĐi thuyền qua hồ Đồng Thái vào chân núi, du khách lên thăm động Mã Tiên. Men theo gần 100 bậc đá, bên sườn núi để đến cửa động. Cửa động cao đến 15 m, rộng 10 m, trông giống miệng của con cá khổng lồ. Nền hang ở động trũng xuống, không phẳng với nhiều khối đá lớn nhỏ, đặc biệt có những tảng đá lớn nhấp nhô như một đàn voi đang nô đùa. Từ nền hang đi qua một cửa hang hẹp sẽ bước lên tầng 2 của động với 5 buồng hang. Mỗi buồng hang là một cảnh sắc khác nhau, đầy mới lạ gắn với những truyền thuyết như: Bàn tay tiên, Giếng ngọc. Động Mã Tiên cũng có rất nhiều đền, chùa, miếu mạo mang yếu tố tâm linh gắn với những lễ hội dân gian đặc sắc.\n\nHồ Đồng Thái nằm trong dãy núi Tam Điệp nên có cảnh quan rất đẹp và gần nhiều di tích lịch sử văn hóa khách như cửa Thần Phù, động Mã Tiên, phòng tuyến Tam Điệp thuận lợi kết hợp thành những tour du lịch hấp dẫn.\n\nKhu du lịch hồ Đồng Thái có diện tích 2185 ha nằm ở phía Bắc của hồ, thuộc xã Yên Đồng, là nơi phát triển nhiều loại hình du lịch giải trí như du thuyền, đua thuyền, cắm trại, săn bắn, mua sắm hàng hoá, hành hương đến các đền, phủ, leo núi, khám phá hang động, nghỉ dưỡng...\n\nDự án sân golf Yên Thắng 54 lỗ lớn nhất Việt Nam đã được xây dựng tại khu du lịch hồ Đồng Thái - Yên Thắng, năm 2008 đưa vào vận hành giai đoạn 1.\n\n"}
{"id": "103529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103529", "title": "Google Talk", "text": "Google Talk\n\nGoogle Talk là một ứng dụng máy tính dành cho VoIP và tin nhắn nhanh, do Google cung cấp. Phiên bản beta đầu tiên của chương trình được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 2005.\n\nChương trình Google Talk hiện chỉ dùng được trên Windows (2000, XP, Server 2003, và Vista), những với việc phát hành Google Talk gadget, người dùng trên bất cứ hệ điều hành nào cũng có thể dùng được Google Talk thông qua một trình duyệt web. Tuy nhiên, những người dùng XMPP khác, như Pidgin, thì hỗ trợ đầy đủ các hệ điều hành khác.\n\nViệc nhắn tin giữa máy chủ Google Talk và người dùng sử dụng giao thức mở, XMPP, cho phép người dùng các chương trình XMPP khác có thể giao tiếp với người dùng Google Talk. VoIP trong Google Talk dựa trên giao thức Jingle. Tuy nhiên, công nghệ đang được sử dụng ở mạng máy chủ Google thì không được tiết lộ.\n\nÝ tưởng về một dịch vụ nhắn tin của Google dựa trên Jabber đã được đề xuất bởi Eoban Binder trên trang web Applexnet.com vào ngày 23 tháng 8 năm 2004.\n\nChính xác một năm sau, say khi có tin đồn về một dịch vụ \"công cụ liên lạc\" mang thương hiệu Google xuất phát từ báo \"New York Times\" và sau đó được đề cập kỹ lưỡng hơn trên tờ \"Los Angeles Times\" số ra ngày 22 tháng 8 năm 2005, tên miền con talk.google.com được phát hiện có chứa một máy chủ Jabber đang hoạt động. Hai phương pháp để đăng nhập vào máy chủ đã được phát hiện ngay sau đó và sự hưởng ứng nồng nhiệt của các blogger tò mò đã khiến cho phương cách đăng nhập lan truyền rộng rãi trước khi bản chính thức được Google phát hành.\n\nVào đêm ngày 23 tháng 8, nhiều người dùng đăng nhập bằng cách dùng cổng 5222 để kết nối đã bị thoát ra ngoài và không thể kết nối lại được. Những người dùng cổng 5223 để kết nối vẫn có thể đăng nhập, và vào 04:12:52 UTC những người dùng đó đã nhận được một tin nhắn hàng loạt từ gmail.com, một tên đăng nhập rõ ràng là chính thức của Google, nói rằng \"Đường kết nối bị đứt nay đã được sửa chữa. Cám ơn vì đã là những người dùng đầu tiên của chúng tôi!\" Việc kết nối qua cổng 5222 đã được phục hồi. Vào ngày 24 tháng 8, Google Talk đã chính thức ra mắt.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2005, Google phát hành libjingle, một thư viện C++ để hiện thực Jingle, \"một tập các phần mở rộng cho Giao thức Nhắn tin mở rộng được và hiện hữu (Extensible Messaging and Presence Protocol – XMPP) của IETF để dùng cho thoại qua giao thức Internet (VoIP), video, và những phiên truyền nhận đa phương tiện ngang hàng khác\". Libjingle là một thư viện các đoạn mã mà Google sử dụng cho giao tiếp ngang hàng, và được phát hành dưới giấy phép BSD.\n\nVào ngày 7 tháng 2 năm 2006, Gmail đã thêm tính năng chat với một chương trình Jabber tích hợp.\n\nVào ngày 14 tháng 3 năm 2007, Google đã phát hành Google Talk Gadget, một tổ hợp Talk trên nền web có thể thêm vào iGoogle (trước đây à Google Personalized Homepage) hoặc nhúng và bất kỳ trang web nào, do đó, cho phép người dùng có thể chat trên nhiều hệ điều hành khác nhau mà không cần phải cài đặt vào máy tính.\n\nGoogle đã công bố rằng mục tiêu chính của dịch vụ Google Talk là khả năng hoạt động liên thông. Google Talk sử dụng XMPP để cung cấp các sự kiện hiện hữu và nhắn tin mở rộng được thời gian thực, bao gồm nhắn tin ngoại tuyến (offline) và thư thoại. Vào ngày 17 tháng 1 năm 2006, Google đã kích hoạt giao tiếp ngang hàng, liên kết nó với bất kỳ máy chủ Jabber nào hỗ trợ giao thức quay số ngược.\n\nKết nối giữa chương trình Google Talk và máy chủ Google Talk được mã hóa, ngoại trừ khi sử dụng chương trình chat thông qua HTTP của Gmail, một mạng liên kết không hỗ trợ mã hóa, hoặc khi sử dụng một proxy giống như IMLogic. Tin nhắn trực tiếp từ máy này qua máy khác thì không được mã hóa. Google có kết hoạch sẽ hỗ trợ thêm cho mã hóa chat và gọi điện trong phiên bản tới. Vài chương trình XMPP tự động hỗ trợ mã hóa với máy chủ Google Talk.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2006, Nokia đã phát hành phần mềm mới cho Bảng tính Internet (Internet Tablet) Nokia 770, trong đó dùng Google Talk làm một trong những chương trình VoIP tương thích, theo các phần mềm nền XMPP. Một thiết bị tương thích với Google Talk khác là mylo của Sony, phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2006. Chương trình Google Talk cũng có bản dành cho thiết bị BlackBerry trên trang của BlackBerry.\n\nTuy nhiên, do Google Talk cung cấp giao thức XMPP, nên phần lớn điện thoại có sẵn một chương trình XMPP thích hợp (xem) cũng có thể dùng dịch vụ Google Talk, ít nhất về mặt lý thuyết (tùy thuộc vào máy, người dùng có thể gặp phải những cảnh báo bảo mật do chương trình J2ME chưa có chữ ký hay những giới hạn đi cùng với nhà cung cấp di động). Cũng có những chương trình di động thiết kế đặc biệt dành cho Google Talk.\n\nVào ngày 7 tháng 2 năm 2006, Gmail đã có chức năng chat, và được tích hợp Google Talk. Người dùng có thể gửi tin nhắn nhanh cho người dùng Gmail khác. Google Talk không cần phải được tải về để gửi tin nhắn nhanh cho người dùng Gmail.\n\nBản ghi lại cuộc hội thoại tự động lưu vào trong khu vực \"Chats\" trong hộp thư Gmail của người dùng. Điều này cho phép người dùng tìm kiếm nội dung chat được lưu lại một cách dễ dàng, và lưu trữ chúng tập trung một chỗ trên Internet, từ đó cũng nảy sinh sự lo lắng rằng các cơ quan tình báo có thể khai thác thông tin này.\n\nTừ ngày 8 tháng 11 năm 2006, Google cũng tích hợp Google Talk với Orkut. Điều này cho phép người dùng Google Talk giao tiếp với người dùng Orkut đã đăng ký, bằng cách gửi và nhận 'scrap' trong Orkut.\n\nCó thể hiển thị bài hát bạn đang nghe trên máy tính. Dữ liệu âm nhạc này được thu thập lại, nếu người dùng cho phép, và hiển thị trên trang Google Music Trends.\n\nKhi liên kết dịch vụ \"Google Apps for your Domain\" với Google Talk, chức năng \"Kiểm tra Hộp thư đến\" trong chương trình Google Talk hoạt động không đúng. Khi chức năng \"Kiểm tra Hộp thư đến\" được nhấn vào, thông thường nó sẽ đưa bạn đến Gmail Inbox. Tuy nhiên, khi sử dụng tài khoản \"Google Apps for your Domain\" với Google Talk, nó sẽ đưa bạn đến trang đăng nhập thông thường của Gmail thay vì hộp thư đến của tài khoản Gmail \"Google Apps for your Domain\".\n\nCũng có những lỗi khác được báo cáo từ người dùng Google Talk trong Windows, bao gồm thông báo email mới không tin cậy, gặp vấn đề về thông báo trên thanh tác vụ trong khi đang nói chuyện với nhiều hơn một liên lạc, và vấn đề kích thước các thẻ (tab). Đồng thời dường như sử dụng phím escape để đóng cửa sổ chat không hoạt động nếu cửa sổ mở sau một khoảng thời nào đó. Tương tự, cửa sổ danh sách bạn bè, nếu để không thu nhỏ trong thời gian dài, sẽ tự động \"phóng to\" (đến cùng kích thước), và sẽ phải \"phục hồi\" bằng Windows để thu nhỏ lại được nữa. Một lỗi khác cũng được chú ý là danh sách bạn bè hoạt động sai. Tất cả người dùng sẽ thỉnh thoảng xuất hiện offline trong chương trình Google Talk bất kể trạng thái lúc đó là gì. Google đã nói rằng vào phiên bản 1.0.0.96, tất cả những lỗi trên sẽ được sửa.\n\nMột vấn đề khác trong chương trình Google Talk được báo cáo bởi nhiều người dùng là xu hướng thỉnh thoảng chết cứng trong một hoặc hai phút, sử dung 100% năng lượng CPU. Điều này xảy ra thường xuyên nhất khi có những cuộc hội thoại dài.\n\nMột lỗi xuất hiện trong phiên bản 1.0.0.100 là trong menu, mục \"Check for mail\" tự nhiên biến mất, khiến bạn không thể kiểm tra thư mới trong Gmail. Khởi động lại chương trình mới phục hồi lại được.\n\nRò bộ nhớ cũng là một vấn đề và vẫn còn tồn tại trong phiên bản 1.0.0.104.\n\n\n"}
{"id": "103536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103536", "title": "Báo miễn phí", "text": "Báo miễn phí\n\nBáo miễn phí đã có từ lâu trên thế giới, nó được phát miễn phí cùng các tờ báo khác tại những vị trí trung tâm của các thành phố như tàu điện ngầm, nhà ga, bến xe, bến tàu, nhà hàng..., hoặc thông qua hình thức phát tận nhà. Nguồn thu của những tờ báo miễn phí này đến từ các trang Quảng cáo.\n\nTrong năm 1885, tờ \"General-Anzeiger für Lübeck und Umgebung\" (Đức) đã được khai trương. Được thành lập vào năm 1882 bởi Charles Coleman (1852-1936), người gốc Scotland, đây là tờ báo quảng cáo phát hành 2 lần một tuần ở thị trấn Bắc Đức Lübeck, đến năm 1885 trở thành nhật báo. Ban đầu General-Anzeiger für Lübeck có một mô hình hỗn hợp, được đem đến các nhà với giá 60 xu Đức (Pfennig) trong thời gian ba tháng. Không rõ việc phân phối báo miễn phí kết thúc khi nào. Các trang web của công ty tuyên bố rằng số lượng báo 'bán' được vào năm 1887 là 5.000; năm 1890 tổng lưu hành là 12.800 tờ.\n\nNăm 1906 tờ \"Manly Daily\" của Úc ra đời. Tờ báo này được phân phối trên chiếc phà đi Sydney và hiện là tờ nhật báo cộng đồng sở hữu bởi News Ltd. Rupert Murdoch\n\nNăm 1984, tờ \"Birmingham Daily News\" đã được ra đời ở Birmingham, Anh. Nó được phân phối miễn phí trên các ngày trong tuần đến 300.000 hộ gia đình ở West Midlands và là ấn phẩm đầu tiên ở châu Âu.  Tờ báo đã có lợi nhuận cho đến đợt suy thoái kinh tế năm 1990, khi nó được chủ sở hữu là Reed Elsevier chuyển đổi thành một tờ báo tuần. Đến năm 1992, một số tờ báo địa phương có thu phí ở Vương quốc Anh, chẳng hạn như \"Walsall Observer,\" đã bị đóng cửa và chuyển đổi sang báo miễn phí (còn được gọi là \"freesheets\"). \n\nNăm 1995, cùng năm với sự ra đời của tờ \"Palo Alto Daily News\", \"Metro\" bắt đầu phát hành tờ nhật báo miễn phí đầu tiên phân phối thông qua các phương tiện giao thông công cộng ở Stockholm, Thụy Điển. Sau đó, Metro phát hành báo miễn phí tại nhiều nước châu Âu và các nước khác. Tại Anh, \"Daily Mail\" và \"General Trust\"  tung ra phiên bản riêng của \"Metro\" ở London vào năm 1999, đánh bại một cách hiệu quả \"Metro International\" tại thị trường London. Tờ báo này hiện có 13 phiên bản trên toàn quốc và có số lượng độc giả là 1,7 triệu.\n\nTheo dõi lịch sử của báo miễn phí tại Mỹ, từ những năm 1940, nhà xuất bản \"Dean Lesher\" ở thành phố Walnut Creek (California) đã xuất bản tờ  nhật báo được nhiều người tin là miễn phí đầu tiên, hiện giờ là tờ \"Contra Costa Times.\" Trong những năm 1960, ông đã chuyển đổi tờ báo này và ba tờ khác trong vùng thành báo có thu phí.\n\nTrong đầu những năm 1970, ở Boulder (Colorado), Hội đồng quản trị Đại học Colorado đã đuổi ra khỏi trường những sinh viên thực hiện tờ \"Colorado Daily\" vì xã luận chống lại chiến tranh Việt Nam. Hội đồng quản trị hy vọng tờ báo sẽ chết, thế nhưng nó bắt đầu tập trung vào cộng đồng như một tờ báo khổ nhỏ được xuất bản năm ngày một tuần.\n\nTrong vài thập kỷ tiếp theo, một số tờ nhật báo miễn phí được ra đời ở Colorado. Không phải ngẫu nhiên, hầu hết các tờ báo đó đều do các sinh viên tốt nghiệp Đại học tổng hợp Colorado khởi xướng. Các tờ nhật báo miễn phí được ra đời ở Aspen (1979, 1988), Vail (1981), Breckenridge (1990), Glenwood Springs (1990); Grand Junction (1995); Steamboat Springs (năm 1990);và Telluride (1991).\n\nNăm 1995, những người sáng lập của tờ nhật báo miễn phí ở Aspen và Vail hợp tác để khai trương tờ \"Palo Alto Daily News\" tại Palo Alto (California), một thành phố cách San Francisco 20 dặm về phía nam. Tờ báo ở Palo Alto có lợi nhuận trong vòng chín tháng từ khi khai trương và thường có hơn 100 quảng cáo (không phân loại) mỗi ngày.\n\nMô hình \"\"Palo Alto Daily News\"\" đã được sao chép một số lần qua nhiều năm, trong đó có bốn ấn phẩm của vùng vịnh San Francisco: \"San Francisco Examiner, San Mateo Daily Journal,\"  \"Berkeley Daily Planet\" (ra đời năm 1999, tạm dừng vào năm 2001 và đã được mở trở lại như một tờ báo phát hành hai lần một tuần bởi chủ sở hữu mới trong năm 2004) và \"Contra Costa Examiner\" (ra đời và đóng cửa vào năm 2004).\n\nCác nhà xuất bản của \"Palo Alto Daily News\" \"(\"Dave Price - biên tập viên sáng lập của tờ báo ngày \"Aspen Times\", và Jim Pavelich - người sáng lập Vail Daily) đã khai trương các tờ nhật báo miễn phí thành công ở San Mateo (California) năm 2000, Redwood City (California) năm 2000, Burlingame (California) năm 2000, Los Gatos (California) năm 2002, Denver (Colorado) năm 2002, và Berkeley (California) năm 2006. Mỗi tờ báo đó đều có cái tên \"Daily News\" đi kèm với tên của thành phố ở phía trước, chằng hạn như \"Denver Daily News.\"\n\nTheo mô hình \"Palo Alto Daily News,\" báo được chuyển đến những nơi công cộng như quán cà phê, nhà hàng, cửa hàng, phòng tập thể dục, trường học, công ty, và máy bán báo tự động. Price và Pavelich đã không đưa các nội dung của các tờ báo của họ lên trực tuyến, vì điều đó sẽ làm giảm lượng độc giả của báo in, và do đó làm giảm hiệu quả của quảng cáo in ấn của họ. Trong khi các quảng cáo có thể được đặt trên các trang web, nó lại không hiệu quả cho khách hàng như quảng cáo in ấn. Họ nói rằng nếu họ tìm thấy một ví dụ của một tờ báo tạo ra được lợi nhuận trên trang web của mình, họ sẽ sao chép cách tiếp cận đó.\n\nTrong vòng chưa đầy 10 năm, các tờ nhật báo miễn phí đã được phổ biến tại hầu hết các nước châu Âu và một số thị trường ở Hoa Kỳ, Canada, Nam Mỹ, Úc và châu Á. Tính đến năm 2008, báo miễn phí có mặt ở 58 quốc gia (tại Đức và Nhật báo hàng ngày miễn phí đã không còn tồn tại). Dẫn đầu thị trường là Metro với 7 triệu bản mỗi ngày, trong khi các công ty khác phát hành 14 triệu bản. 22 triệu bản báo này được đọc bởi ít nhất 45 triệu người mỗi ngày. Trên thế giới, hiện nay có hơn 44 triệu bản báo được phân phối miễn phí mỗi ngày (tăng từ 24 triệu vào năm 2005). châu Âu chiếm đại đa số các tờ nhật báo miễn phí với 28,5 triệu bản, các nước châu Mỹ là 6,8 triệu bản và châu Á / Thái Bình Dương / châu Phi đạt 8,6 triệu bản.\n\nTừ năm 2000, nhiều tờ nhật báo miễn phí đã được triển khai bao gồm ba tại Hồng Kông và ba ở Vancouver, BC. Bên cạnh Metro, một nhà xuất bản thành công là Schibsted (Na Uy). Tại Thụy Sĩ, Tây Ban Nha và Pháp, Schibsted đã xuất bản tờ \"20 phút,\" cái tên chỉ ra thời gian mọi người cần phải đọc nó. Schibsted cũng đã có một số thất bại. Phiên bản tiếng Đức đã bị đình bản sau một cuộc chiến báo chí gay gắt với các nhà xuất bản địa phương ở Cologne, trong khi phiên bản tiếng Ý đã không xuất hiện trên các đường phố vì những vấn đề pháp lý (các công ty không nằm trong EU không thể kiểm soát các doanh nghiệp truyền thông Ý, nhưng điều này không ngăn cản thị trường Ý khỏi bị ngập lụt với báo miễn phí). Các ấn phẩm của Schibsted có tổng số 1,7 triệu bản.\n\nTrong tháng 3 năm 2006 cựu Tổng biên tập Jeramy Gordon của \"Palo Alto Daily News\"  tung ra tờ \"Santa Barbara Daily Sound\" ở Santa Barbara (California). Chưa đầy hai tháng sau đó, nhà báo Dave Price và Jim Pavelich ra mắt tờ \"San Francisco Daily,\" \"đến\" năm 2008 đổi thành \"Palo Alto Daily Post,\" đồng thời chuyển văn phòng từ San Francisco về Palo Alto.\n\nTrong hầu hết các thị trường châu Âu, nơi báo miễn phí được triển khai đã có các vụ kiện về mọi mặt có thể, từ cạnh tranh không lành mạnh đến vứt rác bừa bãi, từ quyền lấy tên Metro đến tranh cãi về quyền được phân phối thông qua giao thông công cộng. Đây không phải là cách thức duy nhất để phân phối báo miễn phí, các hình thức khác cũng được sử dụng: đặt các kệ báo ở những nơi đông người như các trung tâm mua sắm, các trường đại học, nhà hàng (McDonald), và bệnh viện; hoặc phát bằng tay trên các đường phố, bên ngoài nhà ga bến tàu, hoặc phát tận cửa nhà.\n\nTại Hoa Kỳ, các chủ sở hữu của \"The Philadelphia Inquirer,\" \"Philadelphia Daily News\" và \"The New York Times\" đã kiện Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) bởi một thỏa thuận độc quyền mà cơ quan này đã thực hiện với Metro để phân phối các tờ báo của Metro trên các chuyến tàu công cộng do cơ quan này quản lý. Metro đã thắng kiện nhưng lại thua trong cuộc chiến tranh báo chí, tờ nhật báo miễn phí đã đấu tranh để giành chiến thắng các nhà quảng cáo.\n\nCác tờ báo miễn phí không chỉ gặp phải vấn đề duy nhất ở cuộc chiến báo chí và pháp lý ở Cologne. Tại Paris, những người phân phối báo miễn phí đã bị tấn công, các tờ báo đã bị phá hủy và đốt cháy. Tuy nhiên cuộc chiến tranh báo chí phổ biến nhất vẫn là cuộc đụng độ giữa các nhà xuất bản, hay chính xác hơn là giữa các nhà xuất bản địa phương và các doanh nhân như ở Cologne. Ở nhiều thành phố, các nhà xuất bản đã biến thị trường vốn đang yên tĩnh trong nhiều thập kỷ thành một bãi chiến trường. Các nhà xuất bản địa phương hiện đang chiếm gần một nửa trong tổng số lưu hành của các tờ báo hàng ngày miễn phí. Họ được độc quyền tại Bỉ, Anh, Singapore, Melbourne, Áo, Argentina và Iceland. Tuy nhiên, tại các thị trường khác (Pháp, Thụy Sĩ, Hà Lan, Hàn Quốc, Đan Mạch, Phần Lan, Ý, Mỹ) các nhà xuất bản địa phương cũng có một thị phần đáng kể. Ở một số thị trường tại Pháp và Ý, ba nhà xuất bản đang cạnh tranh nhau; ở Seoul có sáu đầu báo trong tháng 10 năm 2004. Có 3 tờ nhật báo miễn phí ở London.\n\nPrice và Pavelich có một cái nhìn hoàn toàn khác về Internet so với các nhà xuất bản nhật báo miễn phí. Trong khi hầu hết các nhà xuất bản nhật báo miễn phí đưa những tin bài và/hoặc các trang PDF của họ trực tuyến trên Internet, những nhà sáng lập mô hình \"Palo Alto Daily News\"  đã từ chối đưa nội dung của mình lên Internet. Họ lập luận rằng đăng trực tuyến các tin bài của họ lên Internet sẽ làm giảm nhu cầu đối với báo in, và cũng sẽ làm giảm hiệu quả của quảng cáo trên báo giấy. Họ lưu ý rằng độc giả sẽ bỏ đăng ký mua báo vì có thể đọc những tin bài đó trực tuyến, và những tờ báo sẽ lkiếm tiền trên trang web ít hơn trên báo in.\n\nTờ báo miến phí đầu tiên tại Việt Nam mang tên \"Thế giới thương mại\" - tuần báo của báo \"Thương mại\" - được phát hành vào tháng 6 năm 2006 với số lượng phát hành khoảng 20.000 bản mỗi tuần. \"Thế giới thương mại\" đưa đến cho độc giả cả nước những thông tin kinh tế, xã hội, giải trí và nhiều tin tức cập nhật khác. Ngoài báo in, \"Thế giới thương mại\" còn có phiên bản báo điện tử. (hiện không còn hoạt động).\n\nTháng 7/2015, Tuần báo Ngày Nay (tên tiếng Anh: Vietnam Today) được cấp phép thành lập. Tiền thân là Tạp chí Ngày Nay, trực thuộc Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam, được thành lập năm 2002. phát hành hàng tháng. Số đầu tiên của Tuần báo Ngày Nay (bộ mới) được phát hành vào ngày 1/11/2015. Đây cũng được coi là tờ báo miễn phí duy nhất ở Việt Nam cho đến thời điểm hiện nay.\n"}
{"id": "103539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103539", "title": "Nguyễn Đình Hòa", "text": "Nguyễn Đình Hòa\n\nNguyễn Đình Hoà (17 tháng 1 năm 1924- 10 tháng 12 năm 2000) nhà ngôn ngữ học nổi tiếng người Việt Nam, nguyên giáo sư Đại học Văn khoa Sài Gòn.\n\nGiáo sư Nguyễn Đình Hoà sinh ngày 17 tháng 1 năm 1924 tại Hà Nội. Xuất thân từ trường Bưởi, ông du học Mỹ từ rất sớm và tốt nghiệp cử nhân và thạc sĩ văn chương tại Viện Đại học New York từ 1950 đến 1956. Ông là Chủ tịch Ủy ban Văn hoá xã hội của UNESCO của chính quyền Việt Nam Cộng Hoà. Ông là giáo sư về ngôn ngữ và văn chương tại Viện Đại học Sài Gòn, và có giảng ở Viện Đại học Huế.\n\nNăm 1969 ông qua Hoa Kỳ, là học giả Hàn lâm viện tiểu bang Illinois. Sang thập niên 1970 ông là tùy viên văn hóa thuộc tòa đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Washington, DC. Năm 1990, ông nghỉ hưu và tiếp tục làm giáo sư giảng dạy ở San Jose và Cao đẳng Mission. Ông sáng lập Viện Việt học ở Canada.\n\nÔng qua đời vào lúc 2 giờ 30 chiều ngày 10 tháng 12 năm 2000 tại Mountain View (Bắc California).\n\n\n"}
{"id": "103541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103541", "title": "Báo Thương mại (Việt Nam)", "text": "Báo Thương mại (Việt Nam)\n\nBáo Thương mại là cơ quan ngôn luận của Bộ Thương mại Việt Nam (nay là Bộ Công Thương Việt Nam), ra đời từ thập niên 1950. Báo Thương mại đã góp phần trong việc tuyên truyền đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam và nhà nước Việt Nam cũng như ngành thương mại Việt Nam. Báo Thương mại có báo giấy và báo điện tử. Và nhiều ấn phẩm như báo Mua & Bán, báo Thế giới Thương mại, báo Bếp gia đình.\n"}
{"id": "103544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103544", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Oman", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Oman\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Oman () là đội tuyển cấp quốc gia của Oman do Hiệp hội bóng đá Oman quản lý.\n\nTrận quốc tế đầu tiên của đội tuyển Oman là trận gặp đội tuyển Sudan vào năm 1965. Đội đã từng vào 4 kì Cúp bóng đá châu Á là 2004, 2007, 2015 và 2019, trong đó thành tích tốt nhất là lọt vào vòng 16 đội của giải năm 2019. Đội đã từng vô địch Cúp bóng đá vùng Vịnh một lần vào năm 2009, khi họ là chủ nhà. Oman cũng đã từng giành ngôi Á quân Cúp bóng đá vùng Vịnh 2007 ở Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, khi họ thua đội chủ nhà trong trận chung kết với tỉ số 0-1. Còn ở cấp độ khu vực, thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ ba của giải vô địch bóng đá Tây Á 2012.\n\nỞ các cấp đội trẻ, Oman giành được khá nhiều kì tích, chẳng hạn như đội U-17 khi đã liên tiếp giành ngôi á quân và vô địch Giải vô địch bóng đá U17 châu Á.\n\n\n\n\n"}
{"id": "103549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103549", "title": "Họ Nhựa ruồi", "text": "Họ Nhựa ruồi\n\nHọ Nhựa ruồi hay họ Bùi (danh pháp khoa học: Aquifoliaceae, đồng nghĩa: \"Ilicaceae\") là một họ nhỏ trong thực vật có hoa với chỉ một chi, \"Ilex\", bao gồm các loài nhựa ruồi hay còn gọi là bùi. Chi này là một chi lớn với khoảng 400-600 loài, phân bố gần như rộng khắp trên thế giới, chỉ vắng mặt tại khu vực Australasia và miền tây Bắc Mỹ. Chúng là các cây bụi hay cây gỗ nhỏ, bao gồm cả cây thường xanh và cây lá sớm rụng. Nhiều loài có thể dùng làm cây cảnh.\n\nHọ này có thể được nhận ra bằng các lá thường có răng cưa, mọc vòng và có thể có các bướu cây li e nhỏ trên mặt sau của phiến lá; các lá kèm nhỏ màu hơi đen. Cụm hoa dạng xim và thường là dạng dưới tán. Quả thường có dạng hình chai, khô, có chỏm là núm nhụy màu đen, không cuống, rộng bản; bên trong chứa một vài hạch.\nMột chi khác, \"Nemopanthus\", trước đây được công nhận trong họ này, chỉ chứa một loài là \"Nemopanthus mucronatus\", được tách ra khỏi chi \"Ilex\" trên cơ sở là hoa của nó có đài hoa suy giảm và các cánh hoa hẹp, cũng như trên cơ sở của tế bào học, do nó là tứ bội, trong khi các loài trong chi \"Ilex\" là lưỡng bội. Tuy nhiên, theo kết quả từ các phân tích phân tử, hiện nay nó được nhập lại vào chi \"Ilex\", với tên gọi \"Ilex mucronata\" , . \n\nBiểu đồ phát sinh chủng loài của họ Nhựa ruồi trong bộ Nhựa ruồi như sau:\n"}
{"id": "103552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103552", "title": "Họ Thanh giáp diệp", "text": "Họ Thanh giáp diệp\n\nHọ Thanh giáp diệp (danh pháp khoa học: Helwingiaceae) là một họ nhỏ trong thực vật có hoa, bao gồm 2-5 loài trong một chi duy nhất là \"Helwingia\".\n\nCác loài cây trong họ này là các cây bụi hay cây gỗ nhỏ, với các lá mọc so le, và cụm hoa nhỏ mọc thành chùm ở mặt trên phiến lá, dạng xim hoa. Các lá kèm nhỏ và có lông ở rìa. Các hoa đơn tính khác gốc, chỉ có một vòng bao hoa, bầu nhụy thượng. Quả là loại quả mọng tựa như quả hạch.\n\nChúng sinh sống trong khu vực có khí hậu ôn đới của miền đông châu Á: từ Nepal (khu vực Hymalaya) qua Trung Quốc tới Nhật Bản. Tại Việt Nam, phát hiện có 2 loài là: Thanh giáp diệp hay lá dâng hoa (\"H. japonica\"), sinh sống tại khu vực Lào Cai, Hà Giang và Hòa Bình. Loài còn lại là lá dâng hoa Hi Mã Lạp Sơn hay thanh giáp, hen vin, ha huỳnh (hạ huỳnh) (\"Helwingia himalaica\") ở Lào Cai (núi Tả Van).\n\nPhân loại APG II (2003) đặt họ này trong bộ Nhựa ruồi (Aquifoliales), cùng với các họ như họ Nhựa ruồi (Aquifoliaceae) và họ Phyllonomaceae.\n\nHọ này không được công nhận trong\nphân loại Cronquist (1981), trong đó người ta đặt chi Helwingia vào trong họ Sơn thù du (Cornaceae).\nBiểu đồ phát sinh chủng loài của họ Thanh giáp diệp trong bộ Nhựa ruồi như sau:\n\n"}
{"id": "103554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103554", "title": "Tổng Kiểm toán nhà nước Việt Nam", "text": "Tổng Kiểm toán nhà nước Việt Nam\n\nTổng Kiểm toán Nhà nước của nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam là người lãnh đạo cao nhất của cơ quan Kiểm toán Nhà nước.\n\nNguyên thủy, Kiểm toán Nhà nước trực thuộc Chính phủ, chức danh Tổng Kiểm toán Nhà nước tương đương cấp Bộ trưởng, do Thủ tướng bổ nhiệm và Quốc hội phê chuẩn. Sau khi Luật Kiểm toán Việt Nam có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2006, cơ quan Kiểm toán Nhà nước chuyển sang trực thuộc Quốc hội; vị trí Tổng kiểm toán Nhà nước do Quốc hội bầu theo sự đề cử của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sau khi được sự đồng ý của Thủ tướng Chính phủ. Nhiệm kỳ của Tổng Kiểm toán Nhà nước là 7 năm. Có thể được bầu lại nhưng không quá 2 nhiệm kỳ. Sửa đổi này được đưa ra nhằm đảm bảo việc kiểm soát ngân sách nhà nước chi tiêu khách quan và độc lập hơn.\n\nTổng Kiểm toán Nhà nước đương nhiệm là ông Trần Sỹ Thanh\n\n"}
{"id": "103556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103556", "title": "Đảng Dân chủ (Thái Lan)", "text": "Đảng Dân chủ (Thái Lan)\n\nĐảng Dân chủ (tiếng Thái: พรรคประชาธิปัตย์ Phak Prachathipat) là chính đảng lâu đời nhất của Thái Lan và hiện là đảng đối lập lớn nhất tại quốc gia này. Đảng này có một hệ tư tưởng tự do và trung tả, so với Đảng người Thái yêu người Thái, đối thủ chính của đảng này. Các cơ sở ủng hộ hiện nay của đảng này tập trung vào dân chúng trung lưu và thượng lưu ở Bangkok và phần lớn cử tri ở miền Nam Thái Lan.\nĐảng Dân chủ được thành lập ban đầu vào năm 1945 là một đảng bảo hoàng để đối lập với các đảng nhận làm thành viên với Pridi Phanomyong. Người sáng lập Đảng Dân chủ Khuang Aphaiwong đã được bổ nhiệm trong thời gian ngắn làm thủ tướng bù nhìn dân sự trong thời kỳ chế độ độc tài của thống chế Plaek Phibulsongkram, nhưng trong giai đoạn 1952-1957 thì đảng này chỉ làm đảng đối lập. Đảng này im lìm trong thời kỳ chế độ độc tài của Sarit Dhanarajata và Thanom Kittikachorn (1957-1968). Đảng này lại làm đảng đối lập từ 1968 đến 1971, khi Thanom lật đổ chính phủ của chính mình. Được lãnh đạo bởi Seni Pramoj, đảng này đã lãnh đạo một chính phủ liên hiệp không ổn định năm 1975, và sau đó vào năm 1976, trong cuộc thảm sát ngày 6 tháng 10 năm 1976. Trong kỷ nguyên Prem Tinsulanonda (1980-1988), đảng này làm đảng đối lập.\n\nDưới sự lãnh đạo của Chuan Leekpai, đảng này đã dẫn đầu một chính phủ liên hiệp không ổn định hai lần vào thập niên 1990, từ 1992-1995 và 1997-2001. Đây là đảng đối lập trong thời kỳ Thaksin Shinawatra làm thủ tướng (2001-2006). Lãnh đạo hiện nay của đảng này là Abhisit Vejjajiva.\n\n"}
{"id": "103558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103558", "title": "Huynh trưởng Hướng đạo", "text": "Huynh trưởng Hướng đạo\n\nHuynh trưởng Hướng đạo hoặc huynh trưởng và ngắn gọn hơn trưởng trong Hướng đạo là cách để gọi chung cho tất cả những người lớn từ 18 tuổi trở lên, đã tuyên hứa và được huấn luyện, ít nhất qua khóa cơ bản và đang điều hành một đơn vị cấp \"đoàn\", \"liên đoàn\", \"đạo\", \"châu\" hay cao hơn của một tổ chức Hướng đạo.\n\nĐây là thuật từ chung chỉ một trách nhiệm tự nguyện, không phải là một chức vụ hay tước hiệu được ban cho và vì thế không có cấp bậc như trong quân đội (Ví dụ như trung uý, đại úy, thiếu tá...) Một người lớn mới đến với phong trào để giúp các Hướng đạo sinh, nếu chưa hoàn tất phần huấn luyện cơ bản thì được gọi là dự Trưởng. Những người dù đã lớn, có sinh hoạt Hướng đạo lúc thiếu thời, nhưng chưa làm trưởng bao giờ thì vẫn gọi là Hướng đạo sinh chứ không thể gọi là trưởng.\n\nLo phần hành chánh cho đơn vị, giúp huấn luyện các dự trưởng. Có trách nhiệm với đoàn về các mặt tinh thần, hoạt động và kết quả sinh hoạt của đoàn. Tạo chương trình sinh hoạt đều đặn, tích cực và đầy đủ để đáp ứng nhu cầu của Hướng đạo sinh trong đoàn. Nâng cao tinh thần Hướng Ðạo cho tất cả mọi thành viên trong đoàn. Cố gắng hết sức để làm người gương mẫu, tích cực trong mọi sinh hoạt, và có lẽ là người hy sinh nhiều thì giờ và công sức hơn các đoàn sinh.\n\n\n\n"}
{"id": "103569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103569", "title": "Ca' d'Oro", "text": "Ca' d'Oro\n\nCa' d'Oro (nghĩa tiếng Việt: Nhà Vàng; tên chính thức là Palazzo Santa Sofia tức Dinh thự Santa Sofia) là tên của một dinh thự cạnh Kênh Lớn trong Venezia. Dinh thự mang tên này là do được xây bằng đá hoa cương nhiều màu và được trang trí mạ vàng ở mặt nhìn ra Kênh Lớn.\n\nDinh thự là một thí dụ điển hình cho việc thay đổi phong cách trong kiến trúc Gothic tại Venezia. Phân chia không gian không còn đối xứng nữa. Kết nối đơn giản giữa cột và vòm đã được thay đổi bằng các họa tiết trang trí. Tầng trệt có cấu trúc cột hoàn toàn khác, đánh dấu sự bắt đầu của phong cách kiến trúc Phục Hưng tại Venezia.\n\nDinh thự do gia đình quý tộc Contarini tại Venezia cho xây trong thời gian từ 1421 đến 1442. Kiến trúc sư xây dựng là Bartolomeo, các tác phẩm khắc đá do Matteo Raverti tiến hành. Sau khi Cộng hòa Venezia sụp đổ, dinh thự đã nhiều lần đổi chủ. Nam tước Giorgio Franchetti đã mua lại dinh thự vào năm 1895, cho tu bổ lại ngôi nhà đã xuống cấp rất nhiều này và lưu trữ bộ sưu tập nghệ thuật của ông trong dinh thự. Năm 1915 ông hiến tặng dinh thự và bộ sưu tập cho nhà nước Ý.\n\nDinh thự ngày nay là một bảo tàng nghệ thuật Venezia từ thời Gothic cho đến Baroque. Được trưng bày bên cạnh nhiều tranh vẽ và tượng là nhiều tác phẩm thủ công và thảm. Các căn phòng được trang bị bằng đồ nội thất Venezia cổ, mang lại cho khách tham quan một ấn tượng về sự hào nhoáng của cuộc sống Venezia ngày xưa.\n\nTrưng bày trong Ca' d'Oro bên cạnh các tác phẩm khác là tranh của Andrea Mantegna, Domenico Tiepolo, Jacopo da Pontormo, Anthonis van Dyck, Francesco Guardi, tượng của Tullio Lombardo cũng như là phần còn lại của các bích họa do Giorgione và Tizian vẽ trang trí cho mặt ngoài của cho Fondaco dei Tedeschi.\n\n"}
{"id": "103571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103571", "title": "Hiệp phương sai", "text": "Hiệp phương sai\n\nTrong lý thuyết xác suất và thống kê, hiệp phương sai là độ đo sự biến thiên cùng nhau của hai biến ngẫu nhiên (phân biệt với phương sai - đo mức độ biến thiên của một biến).\n\nNếu 2 biến có xu hướng thay đổi cùng nhau (nghĩa là, khi một biến có giá trị cao hơn giá trị kỳ vòng thì biến kia có xu hướng cũng cao hơn giá trị kỳ vọng), thì hiệp phương sai giữa hai biến này có giá trị dương. Mặt khác, nếu một biến nằm trên giá trị kì vọng còn biến kia có xu hướng nằm dưới giá trị kì vọng, thì hiệp phương sai của hai biến này có giá trị âm.\n\nHiệp phương sai giữa hai biến ngẫu nhiên giá trị thực \"X\" và \"Y\", với các giá trị kì vọng formula_1 và formula_2 được định nghĩa như sau:\n\ntrong đó E là hàm giá trị kì vọng. Công thức trên còn có thể được viết là:\n\nNếu \"X\" và \"Y\" độc lập, thì hiệp phương sai của chúng bằng 0. Đó là do khi có sự độc lập thống kê,\n\nThay thế vào dạng thứ hai của công thức hiệp phương sai ở trên, ta có\n\nTuy nhiên, điều ngược lại không đúng: nếu \"X\" và \"Y\" có hiệp phương sai bằng 0, hai biến này không nhất thiết độc lập.\n\nĐơn vị đo của hiệp phương sai Cov(\"X\", \"Y\") là đơn vị của \"X\" nhân với đơn vị đo của \"Y\". Ngược lại, tương quan (\"correlation\"), đại lượng phụ thuộc vào hiệp phương sai, là một độ đo không có đơn vị về sự phụ thuộc tuyến tính.\n\nCác biến ngẫu nhiên có hiệp phương sai bằng không được gọi là \"không tương quan\" (\"uncorrelated\").\n\nNếu \"X\", \"Y\" là các biến ngẫu nhiên giá trị thực và \"a\", \"b\" là các hằng số (\"hằng\" trong ngữ cảnh này có nghĩa không-ngẫu-nhiên), thì dưới đây là các hệ quả của định nghĩa hiệp phương sai:\n\nVới các dãy biến ngẫu nhiên \"X\"..., \"X\" và \"Y\"..., \"Y\", ta có\n\nVới dãy biến ngẫu nhiên \"X\"..., \"X\", ta có\n\n"}
{"id": "103577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103577", "title": "Yakovlev EG", "text": "Yakovlev EG\n\nYakovlev EG (hay còn có tên gọi khác là Sh / Yak-M11FR-1) là một thiết kế trực thăng đầu tiên được Yakovlev chế tạo sau chiến tranh thế giới II, mục đích chế tạo là thử nghiệm để giải quyết các vấn đề cơ bản về trực thăng.\n\nCòn được gọi với cái tên EG (Eksperimentalnyi Gelikopter), và được biết đến rỗng rãi hơn với tên gọi Yak-M11FR-1 và còn tên gọi khác nữa là Sh, đây là một máy bay trực thăng được chế tạo đầu tiên của OKB Yakovlev vào năm 1946. Kỹ sư trưởng thiết kế là S.A.Bemov, phụ tá là I.A.Erlikh. Lúc đầu thiết kế này dự định dùng làm cỗ máy thực hành nhỏ để giải quyết các vấn đề cơ bản. Nó được trang bị một động cơ M-11FR-1 công suất 140 hp, có hình dáng trung bình với cơ cấu truyền động từ cánh quạt nguội và khớp ly tâm đến một hộp số góc xiên 90°Có trục quay thẳng đứng. Một khối quay gắn 2 tầng cánh quạt với tốc độ quay là 233 vòng/phút. Thiết kế cánh đặc biệt với chiều quay ngược chiều nhau sẽ tự triệt tiêu lực xoắn và mômen xoắn.\n\nNhững cánh quạt được chế tạo từ những phiến gỗ thông và gỗ cứng, được che kín kết cấu bằng hồ, được bao bọc bên ngoài bằng một vỏ kim loại bằng thép và đuyra. Thân máy bay là một khung dạng ống thép đơn giản được hàn lại, bên hông trực thăng có các cửa hút khí giúp động cơ làm nguội. Thùng nhiên liệu được đặt dưới hộp số chính và một thùng dầu đặt ở gần động cơ. Để ổn định hơn trong khi bay, thân máy bay được thêm vào 2 bộ phận thăng bằng nằm ngang ở đuôi và bộ phận nạng đuôi cũng được thêm vào bên thân. Có 2 ghế phi công được đặt cạnh nhau và diện tích cửa sổ khá lớn.\n\nChiếc Sh được hoàn thành vào đầu năm 1947. Phi công thử nghiệm chính là V.V.Tezavrovskii. Trọng tâm rõ ràng quá xa ở đuôi trực thăng, vì vậy cái đuôi và thùng dầu được di chuyển về phía buồng lái. Dần dần Sh bay với sự điều khiển tốt hơn, nhưng ngay khi tốc độ vượt được 30 km/h thì ngay lập tức nó gặp phải hiện tượng rung và mất điều khiển, và cấu hình này đã bị loại bỏ.\n\nYakovlev OKB bắt đầu phát triển trực thăng sau chiến tranh thế giới II và đã thiết kế một cỗ máy thí nghiệm, Yak-EG với một hệ thống roto quay đồng trục. Một mẫu thử nghiệm của máy bay trực thăng này được kiểm tra vào những năm 1947-1948, và người ta đã đưa ra quyết định rằng cấu trúc roto quay đồng trục này phải được phát triển bởi phòng thiết kế Kamov, và Yakovlev đã chuyển sang thiết kế những mẫu trực thăng khác. Họ sản xuất một thiết kế có tên gọi là Yak-100 - tương tự như Sikorsky S-51. Mẫu đầu tiên trong 2 mẫu thử nghiệm của loại trực thăng này bay vào năm 1948, nhưng Mi-1 đã được chọn làm trực thăng hạng nhẹ tiêu chuẩn của quân đội Xô viết và thiết kế của Yakovlev bị loại bỏ.\n\nSau một thời gian nghiên cứu kéo dài, OKB Yakovlev đã để lại cấu hình này cho OKB Kamov.\n\n\n\n\nEG - Yak-100 - Yak-24 - Yak-60 - VVP-6 - Zhavoronok - Albatros\n"}
{"id": "103579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103579", "title": "Yakovlev Albatros", "text": "Yakovlev Albatros\n\nYakovlev Albatros chỉ là một mô hình cho đến thời điểm hiện nay, nó là một phương tiện bay có tốc độ cao, khả năng thực hiện thao tác VTOL (cất hạ cánh theo chiều thẳng đứng), động cơ là loại cánh quạt, khi cất cánh và hạ cánh 2 động cơ sẽ hướng thẳng đứng lên khiến nó hoạt động như một chiếc trực thăng, khi đã bay lên thì 2 động cơ lại bẻ xuống 90° nằm ngang thân, lúc này nó lại hoạt động như một máy bay cánh quạt. Nó được trang bị một bộ cảm biến ở dưới thân, nó có thể co duỗi bánh chính, và ở 2 đuôi cũng có 2 bánh nhỏ.\n\nhttp://avia.russian.ee/helicopters_eng/yak_albatros.php\n\nYak EG - Yak-100 - Yak-24 - Yak-60 - VVP-6 - Zhavoronok - Albatros\n"}
{"id": "103583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103583", "title": "Kỷ lục thời gian bay", "text": "Kỷ lục thời gian bay\n\nKỷ lục thời gian bay là khoảng thời gian mà máy bay ở trên không lâu nhất có thể. Nó có thể là do một người thực hiện, hoặc do nhiều người thay phiên nhau lái máy bay. Ban đầu còn những giới hạn trong lượng nhiên liệu mang theo nên thời gian bay không thể kéo dài, nhưng với khă năng tiếp nhiên liệu trên không, thời gian bay đã được nâng lên.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103584", "title": "Thái Lan Quốc dân Đảng", "text": "Thái Lan Quốc dân Đảng\n\nĐảng Chart Thai ( \"phak chaat thai\"), hay còn gọi là \"Thái Lan Quốc dân Đảng\" hoặc \"Đảng nước Thái\", là một chính đảng bảo thủ ở Thái Lan.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2001, Chart Thai giành được 41 ghế và đã tham gia một liên minh đa số với đảng lớn nhất, Đảng Thai Rak Thai. Đảng này đánh mất một số phiếu trong cuộc bầu cử năm 2005, dù có sự ủng hộ của tay tài phiệt massage và chính trị Chuwit Kamolvisit. Đảng này đã giành được 11,4% phiếu bầu phổ thông và giành được 27/438 ghế. Đảng này đã đoàn kết với 2 đảng đối lập chính để tẩy chay cuộc bầu cử tháng 4 năm 2006 với hy vọng chính phủ mới không thể thành lập được. Lãnh đạo hiện nay của đảng này là Banharn Silpa-Archa.\n\n"}
{"id": "103590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103590", "title": "Kyat", "text": "Kyat\n\nKyat (tiếng Myanma: \"kyap\"; hay ; ISO 4217 mã MMK; đọc là chạt) là đơn vị tiền tệ của Myanma. Nó thường được viết tắt là \"K\", được đặt trước giá trị ghi bằng số.\n\nĐồng kyat này là tiền đúc bằng vàng và bạc ở Miến Điện cho đến năm 1889. Nó được chia ra làm 20 \"pe\". Một kyat cũng có thể chia thành 4 \"pya\" (5 \"pe\"), 10 \"mu\" (2 \"pe\"), hoặc 5 \"mat\" (4 \"pe\"). Tỷ số hối đoái đặt 16 kyat bạc bằng 1 kyat vàng. Kyat bạc mang giá trị tương đương với đồng rupee Ấn Độ khi đơn vị tiền tệ này được người Anh dùng thay thế đồng kyat sau khi Miến Điện mất chủ quyền và chịu sự đô hộ của Luân Đôn.\n\nKhi Nhật Bản chiếm Miến Điện năm 1942, họ đã đưa vào sử dụng một đơn vị tiền tệ dựa trên đồng rupee. Đến năm 1943 thì đồng kyat lại được người Nhật cho phát hành lại. Đồng kyat 1943 này được chia ra thành 100 \"cent\" nhưng khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc và Nhật Bản bại trận thì đồng kyat này hoàn toàn mất giá. Đồng rupee sau đó được đưa vào sử dụng trở lại.\n\nĐồng tiền kyat hiện nay đã được đưa vào sử dụng ngày 1 tháng 7 năm 1952. Nó thay thế rupee ngang giá. Các đơn vị nhỏ hơn theo số thập phân cũng được thiết lập với việc kyat được chia ra 100 \"pya\".\n"}
{"id": "103592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103592", "title": "Hiệu ứng Hopkinson", "text": "Hiệu ứng Hopkinson\n\nHiệu ứng Hopkinson là hiện tượng bão hòa từ trong từ trường thấp trong các vật liệu sắt từ ở gần nhiệt độ Curie do quá trình quay thuận nghịch. Hiệu ứng Hopkinson chỉ xảy ra trong các vật liệu sắt từ có tồn tại dị hướng từ tinh thể.\n\nHiệu ứng Hopkinson còn được định nghĩa khác là hiệu ứng mà độ từ thẩm của chất sắt từ đạt cực đại ở gần nhiệt độ Curie . \n\nHiệu ứng Hopkinson chỉ xảy ra trong các vật liệu sắt từ có tồn tại dị hướng từ tinh thể và xảy ra ở gần nhiệt độ Curie. Khi đó, quá trình từ hóa vật liệu là quá trình quay thuận nghịch, và từ trường quan hệ với từ độ M, dị hướng từ tinh thể bậc một K theo biểu thức:\n\nformula_1\n\nvới M là từ độ bão hòa.\nKhi nhiệt độ tăng đến gần nhiệt độ Curie, dị hướng từ tinh thể bậc một K giảm nhanh hơn từ độ bão hòa rất nhiều nên chỉ cần một từ trường H rất nhỏ cũng đủ để bão hòa từ. Nếu ta đo đường cong từ độ phụ thuộc vào nhiệt độ (gọi là đường cong từ nhiệt) trong từ trường nhỏ thì khi xảy ra hiệu ứng Hopkinson, ta sẽ quan sát thấy từ độ đạt giá trị cực đại trước khi giảm nhanh xuống giá trị nhỏ tại nhiệt độ Curie. Tuy nhiên, hiệu ứng Hopkinson biến mất khi đo trong từ trường lớn.\nHiệu ứng Hopkinson được đặt tên theo người phát hiện ra nó là nhà vật lý học người Pháp John Hopkinson, phát hiện lần đầu tiên vào năm 1885.Hiệu ứng Hopkinson là hiệu ứng thuần túy vật lý, mang tính chất cơ bản, chưa từng được ứng dụng trong công nghệ, thường được dùng để xác định các đặc tính của vật liệu sắt từ. Hiệu ứng Hopkinson là bằng chứng khẳng định sự tồn tại của dị hướng từ tinh thể, xác định các tính chất chuyển pha, các tính chất định hướng trong vật liệu, hệ đơn đômen, đa đômen và xác định nhiệt độ Curie,\n"}
{"id": "103595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103595", "title": "Ngân hàng Trung ương Myanmar", "text": "Ngân hàng Trung ương Myanmar\n\nNgân hàng Trung ương Myanmar (tiếng Myanma: မ္ရန္‌မာနုိင္‌ငံတော္‌ဗဟုိဘဏ္ \"mran ma nuing ngam taw ba hui bhan\"; ; viết tắt CBM) là ngân hàng trung ương của Myanma (trước đây là Miến Điện). Ngân hàng này đã được thành lập theo Luật Ngân hàng Trung ương của Myanmar năm 1990. Ngân hàng có trụ sở tại Yankin Township, Yangon, Yangon Division và được lãnh đạo bởi một Hội đồng quản trị do Kyaw Kyaw Maung đứng đầu. Ngân hàng Trung ương Myanmar nằm dưới sự điều hành của Bộ Ngân khố và Tài chính, là một bộ thuộc chính phủ do Thiếu tướng Hla Tun làm bộ trưởng.\n\nĐến năm 2005, ngân hàng này có các thành viên sau:\n\n"}
{"id": "103598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103598", "title": "Crazy Arcade", "text": "Crazy Arcade\n\nCrazy Arcade (tiếng Hàn: 크레이지 아케이드) là một trò chơi trực tuyến nhiều người chơi được phát triển bởi Nexon. Trò chơi được biết đến với cái tên Boom Online ở Việt Nam. Trò chơi đã từng ra mắt thị trường Mỹ và Nhật Bản với cái tên PopTag! và BnB, tuy nhiên sau đó đã bị đóng cửa.\n\nBnB được mô phỏng theo trò Bomberman của Hudson Soft nhưng đã thay thế những quả bom bằng những quả bóng nước. BnB có thể chơi được đến 8 người cùng một lúc và chia thành hai loại Tiêu chuẩn và Tự do. Tự do là cách chơi mà người chơi tự quyết định đồng đội theo ý mình (nghĩa là có thể có 1 chọi 7 hay 4 chọi 4). Tiêu chuẩn là cách chơi mà mỗi đội được chia theo màu sắc và số người chơi ở các đội phải bằng nhau. Ở phần chơi nhiệm vụ thì 4 người chơi sẽ hợp lại thành một đội và giết những chú bom di động và cuối cùng là giết thủ lĩnh của chúng.\n\nNhiệm vụ của người chơi trong BnB là cho nổ những quả bóng nước một cách khéo léo để tìm cách nhốt những người chơi khác vào bóng nước và nếu một người chơi đã bị nhốt vào bóng nước thì những người chơi tìm cách làm bể quả bóng nước ấy. Nếu người làm nổ bóng nước là đồng đội thì bóng sẽ vỡ, người trong bóng nước sẽ được giải thoát và tiếp tục cuộc chơi. Nếu đối thủ làm được điều ấy thì người trong bóng nước sẽ bị \"sặc nước\" và không được chơi trong trận đó nữa. Nhưng nếu kiểu chơi là hồi sinh thì người ấy sẽ được hồi sinh ở một điểm ngẫu nhiên trong bản đồ và đội đối phương giành được 1 điểm.\n\nBắt đầu trò chơi, lần đầu tiên chơi bạn có thể tạo nhân vật mới ở ngay giao diện đăng nhập. Điền đầy đủ thông tin đặc biệt là thông tin tài khoản từ nhà phát hành cung cấp để có thể tìm loại mật khẩu hay các mục đích khác. Dùng thông tin tài khoản đã đăng ký cho nhân vật nếu quên mật khẩu có thể tìm lại ở ngay giao diện đăng nhập. Nếu đã có nhân vật, điền tên nhân vật và mật khẩu đã đăng ký để bắt đầu chơi, tương tự khi chơi hai người.\n\nMột số bản đồ có thể quy định cấp độ để mở khoá.\n\nChế độ chơi này có nhiều kiểu trò chơi đơn giản. Đội chiến thắng là đội bắt được hết những người chơi của các đội khi bị nhốt trong bom nước.\n\n\n\nBản đồ thông thường:\n\n\nBản đồ Đặc biệt\nỞ mọi chế độ ở Bản đồ Đặc biệt trừ Zombie đều có khả năng hòa nếu 2 bên bằng điểm nhau. Riêng chế độ Zombie thì nếu bên phía con người thắng khi đạt được các chỉ tiêu: Hết giờ + Ít nhất còn 1 người không bị thành zombie (nếu con người bị nhiễm bệnh mà khi hết giờ chưa biến thành zombie thì vẫn tính con người thắng).\n\nỞ chế độ Nhiệm Vụ, các nhân vật hợp lại thành một đội và họ phải hợp sức để đánh bại những con quái vật và trùm (boss) ở các màn, trước khi hết thời gian. Có 3 màn: Hai màn đầu có những con quái vật và màn cuối cùng có Boss (Riêng ở phần Vua Cát và Hỏa Thần có hai màn). Nếu bạn đánh bại các Boss, rất nhiều vàng sẽ xuất hiện như là một giải thưởng. Ngoài ra, người bắt Boss sẽ được tặng thêm vàng, số lượng được xác định bởi mỗi bản đồ.\n\n\nTrong chế độ Đấu trường, bạn sẽ chiến đấu với các NPC (Non-Playing Characters) đó là những nam/nữ ca sĩ Hàn Quốc và 4 quái vật. Trước khi chiến đấu, bạn có thể tùy chỉnh mức độ của sự khó, và các NPC khác nhau có các thuộc tính khác nhau. Ví dụ, khỉ đột bắt đầu với một phạm vi lớn hơn, nhưng chỉ có một quả bóng, so với tê tê, bắt đầu với hai quả bóng, nhưng phạm vi nhỏ hơn. Khi chiến thắng, người chơi nhận được một lượng tiền vàng nhất đinh, và điểm tích lũy để mở khóa các NPC khác.\n\n\nKiểu chơi này mở theo thời gian sự kiện. Các đội chơi được xếp Tiêu chuẩn và thi đấu các map đặc biệt trong kiểu chơi.\n\nGiới hạn\n\nChơi các tính năng thú vị như không sài đạo cụ, chỉ về nhiệm vụ đặc trưng của kênh Đặc biệt trong giao diện chọn kênh.\n\nBom nước\n\nNhững quả bóng nước sặc sỡ đang chờ bạn chinh phục lấy chúng. Tìm mua ở siêu thị, hoạt động.\n\nSiêu thị\n\nSiêu Thị là nơi bạn có thể \"tậu\" được một ngoại hiệu rực rỡ, một avatar sinh động với giá cả cực kỳ phải chăng trong thời kỳ... danh vọng đang eo hẹp. Thật hấp dẫn phải không nào? Hãy đến với Siêu thị thử xem. Ngoài ra bạn cũng có thể dùng tiền của mình để tặng đồ cho người khác, kể cả tiền miễn phí như Vàng cũng có thể tặng.\n\nSiêu thị có 3 đơn vị tiền: XU, Bạc và Vàng. XU do mình nạp tiền vào game. Bạc do tham gia các hoạt động của game. Vàng có thể kiếm được bất kỳ đâu trong game. Và, khoảng 2 năm trước hầu hết tất cả đạo cụ trang trí bằng vàng (lucky) đều đã đóng cửa.\n\nĐập trứng, Bing Bing, Mở Gấu, Ngôi sao may mắn\n\nSử dụng các loại búa, bing bing, chìa mở gấu tìm mua ở siêu thị theo thời gian hoạt động để mở lấy những món quà hấp dẫn như đạo cụ vô số, trang trí, bơm nước sặc sỡ và nhiệm màu. Cũng có thể tham gia hoạt động nhận được. Nhìn thấy chúng ở giao diện tìm phòng.\n\nQuảng Trường\n\nQuảng trường, tính năng mới xuất hiện trong Boom Online là một không gian sinh hoạt cộng đồng, nơi bạn bè cùng nhau tụ tập, nơi hẹn hò và cả cầu hôn. Khi vào game, người chơi sẽ được đưa đến quảng trường với tha hồ sự chọn lựa: tạo phòng, như thông thường hay là tìm đến các trò tiêu khiển. Bạn có thể đến gian hàng thú cưng – nơi có những chú pet đáng yêu của Boom, giúp người chơi tha hồ lựa chọn. Từ khi big update, bạn cũng có thể câu cá để săn đồ, hoàn thành nhiệm vụ. Tìm thấy chúng ở các kênh tự do chẵn.\n\nKết hôn\n\nKết hôn là một chức năng rất hay trong game Boom. Bạn có thế kết hôn với người mình yêu quý, cùng nhau trên mọi nẻo đường, dù Chiến Thắng hay Sặc Nước cũng đều không xa rời.\n\nChợ trời\n\nChợ trời là nơi bạn có thể (dùng vàng):\n\n\nChợ phép thuật (Magic Market)\n\nChợ này được ra mắt đầu năm 2016 với 3 mục cơ bản: Phân rã, Chế tạo và Kết hợp.\n\n\"Phân rã\": Dùng đạo cụ có thể phân rã bột mì trắng, đạo cụ trang trí có thể nhận được bột mì đỏ hoặc vàng (tất cả đạo cụ phân rã pải là vĩnh viễn)\n\n\"Chế tạo\": Được mở theo thông báo sự kiện, dừng các loại bột để chế tạo các vật phẩm hiếm\n\n\"Kết hợp\": Dùng các đạo cụ trang trí có hạn sử dụng vào 6 ô để kết hợp 1 trong 6 sẽ được nhận trong khoảng time nhất định đã thông báo.\n\n\nHội nhóm\n\nHội nhóm là một chức năng mới mà thông qua đây, các gamer có thể hợp tác và tạo ra nhiều cơ hội vui chơi. Dường như các thông tin, quản lý trong hội không có gì đặc biệt.\n\nTin nhắn\n\nKết bạn ở thông tin cá nhân của họ, trò chuyện cùng họ, gửi tin nhắn cho họ, xem họ có online không, đó là những gì của tin nhắn. Tuy nhiên, các nhận vật có dấu sẽ không thể thực hiện tính năng này trừ gửi tin nhắn.\n\nChat\n\nChat thoả thích trong Boom Online! Tuy nhiên, bạn có thể bị quấy nhiễu các thông báo sự kiện, thông tin trúng thưởng người khác, loa hết sức tuỳ tiện. Một số từ có thể bị cấm như các từ có trong truyện tranh.\n\nChat riêng có thể ghi tên người cần chat ở ô bên trái chat trong phòng chờ. Dùng /who (hoặc /w) tên nhân vật để chat ngay khi đang chơi.\n\nCó thể mời người mình muốn chơi bằng cách ghi lệnh /in tên người chơi. Ví dụ để mời tên nhân vật là abcde, ghi lệnh /in abcde rồi nhấn phím Enter.\n\nSiêu cấp\n\nSự kiện này được tổ chức theo mùa (3 tháng được coi là 1 mùa, như vậy 1 năm có 4 mùa). Nhiệm vụ là tiêu diệt người chơi khác thi đấu tiêu chuẩn gồm 1vs1, 2vs2 hay 3vs3 và map cũng bị giới hạn. Chiến thắng được điểm Win Point (WP), thua sẽ bị trừ điểm. Đạt điểm theo yêu cầu từng mùa sẽ lên cấp và thưởng một số vàng (màn thưởng). Nếu thua mà số điểm có bé hơn điểm trừ sẽ bị rớt cấp hoặc về 0 (không được tiến vào map thưởng nữa). Số cấp tối đa là 10, từ năm 2013, điểm 1 ngày chỉ được 1980, tổng điểm lên cấp được lấy 1980 x số ngày diễn ra. Quá điểm này sẽ bị khoá tài khoản và rớt cấp. Tìm thấy siêu cấp ở giao diện chọn kênh - Siêu cấp.\n\nHero Mode\n\nHero Mode là kiểu chơi hoàn toàn mới của game Boom, trong đó, nhân vật của bạn sẽ lớn mạnh theo từng cấp độ. Song song đó, bạn sẽ học được những kỹ năng mới, thực hiện chuỗi nhiệm vụ hấp dẫn. Bạn cũng có thể nâng cấp vật phẩm để nâng cao sức mạnh chiến đấu hay phòng thủ cho nhân vật của mình. Với hơn 100 bản đồ, hơn 70 nhiệm vụ, 60 loại vật phẩm đặc biệt sẽ lần lượt ra mắt trong thời gian tới, kỹ năng mới cho nhân vật, quái vật mới nhiều thử thách... Hero Mode sẽ là nơi người chơi thỏa sức thể hiện sức mạnh, chinh phục những đỉnh cao mới để khẳng định đẳng cấp của mình. Tìm thấy Kênh Hero Mode ở giao diện chọn kênh.\n\nTháng 6/2007, VinaGame (VNG) chính thức phát hành game casual nổi tiếng của Nexon là Boom Online (tiền thân là Crazy Acade), bắt đầu sự hợp tác mới mẻ giữa VNG – Nexon. Giai đoạn ban đầu của sự hợp tác này là sự thành công vượt bậc của Boom Online trên thị trường game online Việt Nam với số lượng CCU lên đến 30.000. Đây là một con số rất khả quan khi thị trường \"casual game\" Việt Nam đang bị bao phủ bởi sức hút của nữ hoàng Audition. Boom Online ra mắt, sớm mang đến một làn gió mới cho thể loại casual game vừa gần gũi (theo phong cách của Bomberman ngày xưa) vừa mới lạ (khác hẳn phong cách âm nhạc của Audition)\n\nTháng 6/2008, Boom Online chìm trong giai đoạn thoái trào của một casual game dành cho lứa tuổi teen \"cả thèm chống chán\". Mọi người tưởng như ngày \"chia tay\" của Boom Online với các Boomer sớm đến gần khi tình trạng hack hoành hành là nguyên nhân chính yếu. Tuy nhiên, Boom Online tích cực hợp tác với đội ngũ kỹ thuật của Nexon nhằm chống hack, cứu vãn tình thế ở phút chót. Boom Online vượt qua giai đoạn \"thoi thóp\".\n\nTháng 6/2009, Boom Online đưa ra chuỗi sự kiện in-game và bất ngờ vật dậy game casual này lên con số kỷ lục của Boom Online trong những năm qua: 50.000 người chơi. Từ đó tạo đà chạy cho Boom Online thêm những cập nhất mới nhằm kéo dài mối lương duyên với Nexon với các cập nhật mới như: cặp đôi Mắt Biếc và Tí Bảnh (nâng cấp từ Thịt Mỡ), các tính năng Zombie trong ván đấu, các giải đấu couple nhân dịp ra mắt cặp đôi hoàn hảo Mắt Biếc – Tí Bảnh trong giai đoạn cuối tháng 3/2010.\n\nTrước những thành công bước đầu và vượt qua sóng gió của Boom Online, vị thế của Nexon tại thị trường Việt Nam sớm được nhiều người biết đến và ngày càng khẳng định giá trị cùng tiềm lực của mình. Có thể nói, mối lương duyên của Nexon và VinaGame qua Boom Online khá thành công.\n\nNăm 2015 - 2016, người chơi ngày giảm sút do các lỗi. Hoặc các sự kiện khá nhàm chán không có gì mới mẻ khiến Boom Online ngày vắng vẻ và sa sút người chơi. Hiện tại giờ cao điểm chỉ được tầm khoảng đầy 2 TD(Tự do) (kênh) cả hai máy chủ: Hà Nội và TPHCM.\n\nNgày 10/2/2017, Boom Online ra thông báo về việc ngưng phát hành trò chơi tại Việt Nam. Theo đó, từ 1/3 sẽ ngừng hệ thống nạp Xu và từ 10/5 sẽ chính thức ngưng phát hành trò chơi tại Việt Nam.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2019, Nexon đã phát hành phiên bản chơi trên di động với tên Boom M.\n"}
{"id": "103599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103599", "title": "Semyon Konstantinovich Timoshenko", "text": "Semyon Konstantinovich Timoshenko\n\nSemyon Konstantinovich Timoshenko (tiếng Nga: \"Семён Константинович Тимошенко\") (sinh ngày 18 tháng 2 năm 1895, lịch cũ là 6 tháng 2, mất ngày 31 tháng 3 năm 1970) là một Nguyên soái Liên Xô và là chỉ huy cao cấp của Hồng quân trong thời gian đầu Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.\n\nTimoshenko sinh ra trong một gia đình nông dân ở vùng Furmanka, Nam Bessarabia, thuộc tỉnh Odessa của Ukraina hiện nay. Năm 1915, ông nhập ngũ và trở thành một kỵ binh trong quân đội của Đế quốc Nga ở mặt trận phía Tây. Khi Cách mạng tháng Mười năm 1917 nổ ra, Timoshenko đứng về phía những người khởi nghĩa, ông gia nhập Hồng quân năm 1918 và đảng Bolshevik năm 1919.\n\nTrong Nội chiến Nga (1918), Timoshenko chiến đấu trên nhiều mặt trận, ở Tsaritsyn (sau này là Stalingrad), ông đã gặp và trở thành bạn của Joseph Stalin. Năm 1920-1921, Timoshenko chiến đấu dưới sự chỉ huy của Semyon Budyonny trong Tập đoàn kỵ binh số 1, hai người sau này đã trở thành nòng cốt của lực lượng kỵ binh Hồng quân trong nhiều năm.\n\nSau Nội chiến và cuộc chiến với Ba Lan, Timoshenko trở thành chỉ huy của Kỵ binh Hồng quân rồi sau đó là Tư lệnh Hồng quân tại Belarus (1933), Kiev (1935 và 1938), Nam Kavkaz và Kharkov (1937). Năm 1939, ông trở thành chỉ huy của toàn bộ mặt trận phía Tây và Phương diện quân Ukraina.\n\nTháng 11 năm 1940, sau những sai lầm của Kliment Voroshilov, Timoshenko trở thành lãnh đạo Hồng quân trong Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan và đã chỉ huy thành công việc phá vỡ phòng tuyến Mannerheim của quân Phần Lan trên bán đảo Karelia, dẫn tới việc Phần Lan phải ký hiệp định hòa bình với Liên Xô tháng 3 năm 1940. Nhờ thành tích này, Timoshenko được thăng quân hàm Nguyên soái Liên Xô và trở thành Ủy viên nhân dân phụ trách Quốc phòng của Liên bang Xô viết (tương đương Bộ trưởng Bộ Quốc phòng).\n\nTimoshenko là một chỉ huy có khả năng và thấy được đòi hỏi cấp bách của việc hiện đại hóa Hồng quân. Tuy xuất thân là lính kỵ binh, nhưng khác với những vị chỉ huy bảo thủ, ông hiểu và chấp nhận đòi hỏi cơ giới hóa lực lượng vũ trang Xô viết và tăng cường chế tạo xe tăng.\n\nKhi quân đội Đức Quốc xã tràn vào lãnh thổ Liên Xô tháng 6 năm 1941, Stalin tự đảm nhiệm vị trí Dân ủy phụ trách Quốc phòng, Timoshenko được cử tới Phương diện quân Trung tâm để chỉ huy việc rút lui về phòng tuyến Smolensk, tuy gặp phải thương vong nặng nề, Timoshenko đã đưa được phần lớn lực lượng về bảo vệ Moskva. Đến tháng 9, ông lại được phái tới Ukraina, nơi Hồng quân đã mất thiệt hại tới 1,5 triệu lính, ông lại thành công trong việc ổn định tình hình mặt trận.\n\nTháng 5 năm 1942, Timoshenko đã chỉ huy 640.000 lính Hồng quân tổ chức phản công lần thứ nhất ở Kharkov, sau thành công bước đầu, đội quân của Timoshenko đã bị quân Đức tấn công từ sườn Nam và buộc phải ngừng phản kích và bị đánh tan, thiệt hại trên 277.000 chiến sĩ, 652 xe tăng so với 20.000 quân Đức. Tuy cuộc phản công này đã làm chậm bước tiến của quân Đức đến Stalingrad, Timoshenko vẫn phải chịu trách nhiệm về việc để quân Đức tấn công và làm thất bại kế hoạch của Hồng quân.\n\nSau thất bại này, Timoshenko bị rút khỏi vị trí chỉ huy trực tiếp trên mặt trận, thay vào đó giao cho ông vai trò đại diện Đại bản doanh tại các mặt trận Stalingrad (tháng 6 năm 1942), Tây-Bắc (tháng 10 năm 1942), Leningrad (tháng 6 năm 1943), Kavkaz (tháng 6 năm 1944) Baltic (tháng 8 năm 1944) và Tây Nam (cuối năm 1944).\n\nTháng 3 năm 1946, Timoshenko được tái bổ nhiệm làm Tư lệnh quân đội Liên Xô tại Belarus và sau đó là Nam Urals (tháng 6 năm 1946). Năm 1960, ông trở thành Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng, một chức danh mang nhiều ý nghĩa danh dự hơn là thực quyền. Sau khi nghỉ hưu, năm 1961 Timoshenko là Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Liên Xô. Ông mất năm 1970 tại Moskva.\n\nTimoshenko đã hai lần được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết vào tháng 3 năm 1940 và năm 1965. Ngoài ra ông cũng được tặng thưởng huân chương Chiến thắng (1945), huân chương Lênin (5 lần), huân chương Cách mạng tháng Mười và nhiều loại huân, huy chương khác.\n"}
{"id": "103609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103609", "title": "Cao nguyên Khorat", "text": "Cao nguyên Khorat\n\nCao nguyên Khorat (Tiếng Việt: Cò Rạt) nằm ở phía Đông Bắc của Thái Lan, có độ cao trung bình là 200 m, bao trùm một vùng rộng lớn khoảng 155.000 km². Tên của cao nguyên này được đặt theo tên của thành phố nổi tiếng ở trong vùng Nakhon Ratchasima, thường được gọi tắt là \"Khorat\".\n\nVào khoảng năm 700, cao nguyên Khorat được hình thành bởi một trận động đất bất thình lình, mặt đất sụt xuống hàng trăm bước, và trở nên bằng phẳng như ngày nay. Hệ quả là nảy sinh những nhánh sông đổ về sông Mekong.\n\nMặt bằng của cao nguyên nghiêng dần về phía đông nam, có thể chia làm hai phần: đồng bằng Sakhon Nakhon ở phía bắc và đồng bằng Khorat ở phía nam. Dẫn lưu là hai con sông Mun và Chi ở phía nam và hai con sông Loei và Songkhram ở phía bắc.\n\nChúng đều đổ về sông Mekong - biên giới tự nhiên của khu vực, ngăn cách cao nguyên với Lào về phía bắc và phía đông. Ngăn cách Khorat với Miền Trung Thái Lan là dãy núi Phetchabun, ngăn cách với Campuchia bởi rặng đồi Dângrêk.\n\nCác dãy núi trên cùng với dãy Trường Sơn ở phía đông bắc lấy đi một lượng mưa lớn từ những trận mưa rào, nên những trận mưa do gió mùa tây nam mang lại bớt nặng hạt hơn ở những vùng khác - lượng mưa trung bình ở Nakhon Ratchasima là 1150 mm, con số ấy ở miền trung Thái Lan là 1500. Do vậy, sự khác biệt giữa mùa mưa và mùa khô cũng lớn hơn, khiến đất đai khô cằn, kém phì nhiêu, không thuận lợi cho việc trồng lúa. Việc canh tác nông nghiệp hiện tại khiến đất trong vùng bị axit hóa.\n"}
{"id": "103611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103611", "title": "Mỹ Châu (nghệ sĩ)", "text": "Mỹ Châu (nghệ sĩ)\n\nMỹ Châu là một nghệ sĩ cải lương Việt Nam. Cô từng được mệnh danh là ngôi sao của thế hệ vàng cải lương Việt Nam cùng thời với Bạch Tuyết, Lệ Thủy, Ngọc Giàu, Phượng Liên, Minh Vương, Minh Phụng, Minh Cảnh... Cô nổi tiếng có giọng nữ trầm đặc biệt, và sở trường đặc biệt là ca dây kép. Nhờ vậy, mà tên cô đã được dùng đặt tên cho một dây đàn cổ gọi là \"dây Mỹ Châu\".\n\nMỹ Châu tên thật là Nguyễn Thị Mỹ Châu, sinh ngày 21 tháng 8 năm 1950 tại Thủ Thừa, Long An, là con út trong gia đình có 4 người con. Thuở nhỏ, cô từng bộc lộ năng khiếu âm nhạc và mong muốn trở thành bác sĩ. Cha mất sớm, cô và các anh chị đều do người mẹ nuôi lớn. Tuy niềm đam mê của Mỹ Châu là ca tân nhạc, nhưng cô cũng học thêm cổ nhạc từ một người bạn của anh để chiều lòng mẹ cô vốn là một người rất mê cải lương.\n\nNăm 7 tuổi, Mỹ Châu được ông bầu Ba Cang, chủ đoàn cải lương Tiếng Chuông, phát hiện tiềm chất của cô trong một lần cô hát cải lương tại trường. Năm 1961, Mỹ Châu bắt đầu bước vào nghề cải lương khi vừa 11 tuổi với lời mời của ông bầu Cang và sự kiềm cặp của mẹ..\n\nKhởi sự từ ban Tiếng Chuông, vai diễn đầu tiên của Mỹ Châu là vai đào con Sao Ly trong vở \"Giai nhân bên suối mộng\". Không lâu sau, cô nhận được lời mời của ban Kim Chưởng, tuy nhiên, được sự đồng ý của mẹ, cuối cùng cô về với ban Lan và Được vừa được thành lập cuối năm 1961. Trong suốt gần một năm, cô chỉ được phân công ngâm thơ hậu trường những vở \"Nước chảy qua cầu\", \"Khi hoa anh đào nở\".\n\nMãi đến cuối năm 1962, khi vở \"Khi rừng mới sang thu\" được dựng, cô mới được phân thủ vai Ấu Quân. Được sự giới thiệu của danh cầm Hai Long, cô về với ban Thành Công, ca bài vọng cổ \"Bá Nha – Tử Kỳ\", phát trên Đài Phát thanh Sài Gòn. Do sự thành công của tiếng hát phát thanh, cô tiếp tục được các đoàn Kim Chung và Thủ Đô mời tham gia. Cuối cùng, cô về tham gia với đoàn Thủ Đô 2 làm đào chánh. Do thể hình còn nhỏ, nên đoàn hát phải thiết kế cho loại phục trang nhiều lớp dành riêng cho cô để có được vóc dáng phù hợp với vai diễn. Báo chí miền Nam thời bấy giờ đã đặt cho cô biệt danh \"Lolita Mỹ Châu\" để so sánh với nhân vật Lolita nổi tiếng thời bấy giờ trên tiểu thuyết và phim ảnh.\n\nNăm 1965, cô nổi tiếng với vai Thùy Dương trong vở \"Hai lần thu hẹn\" trên sân khấu Thủ Đô. Cũng trong năm này, cô về đoàn Kim Chung. Được sự dìu dắt của nghệ sĩ Minh Cảnh, Mỹ Châu đã thành công khi thủ vai Mai Thảo trong vở \"Trinh nữ lầu xanh\", được nhiều người mến mộ.\n\nNăm 1967, Mỹ Châu được trao tặng Huy chương Vàng Thanh Tâm vì những thành tựu của mình trong nghệ thuật cải lương, cùng đợt với Phương Bình, Bảo Quốc, Ngọc Bích. Cũng trong năm này, cô được mời thu dĩa thu lại vở \"Khi rừng mới sang thu\" với vai chính nữ chúa Tọa Mã Sơn.\n\nTrước năm 1975, những vở tuồng được thu vào băng đĩa như \"Sở Vân cứu giá\", \"Kiếp nào có yêu nhau\", \"Kiếm sĩ dơi\", \"Gió giao mùa\", \"Bình rượu nhiệm mầu\", \"Tiêu Anh Phụng\", \"Khi rừng mới sang thu\", \"Lan huệ sầu ai\"... đều có sự đóng góp của Mỹ Châu và khiến cô trở thành một trong những nghệ sĩ được thu thanh nhiều nhất.\n\nCác nam nữ nghệ sĩ nổi tiếng mà Mỹ Châu từng có dịp diễn chung là Minh Cảnh, Thành Được, Minh Phụng, Minh Vương, Thanh Tuấn, Lệ Thủy, Phượng Liên, Thanh Kim Huệ, Tuấn Thanh, Đức Minh...\n\nSau năm 1975, Mỹ Châu vẫn tiếp tục thành công với nhiều vở diễn, như: \"Khách sạn hào hoa\", \"Tâm sự Ngọc Hân\", \"Hoa Mộc Lan\", \"Muôn dặm vì chồng\" (hoặc \"Nàng Hai Bến Nghé\"), \"Thái hậu Dương Vân Nga\", \"Bên cầu dệt lụa\", \"Tiếng trống Mê Linh\", \"Vòng cưới anh trao\", \"Hai phương trời thương nhớ\", \"Hoa độc trong vườn\", \"Dòng sông đầm lầy\"...\n\nTrong những năm 1990–1992, khi video cải lương bắt đầu xuất hiện và đạt chất lượng cao, Mỹ Châu lại xuất hiện trên băng hình trong các vở mà cô đã diễn trước 1975, như \"Chiều lạnh tuyết băng sơn\", \"Giai nhân và loạn tướng\", \"Bài thơ trên cánh diều\", \"Trăng nước Lạc Dương thành\", \"Nắng thu về ngõ trúc\"... và đóng nhiều vở xã hội. Năm 1990, cô lập gia đình với Nghệ sĩ Đức Minh khi đã 40 tuổi. Năm 1995, Mỹ Châu tuyên bố giải nghệ.\n\nTừ năm 1997, Mỹ Châu hợp tác với các đài truyền hình, đặc biệt là Đài Truyền hình Cần Thơ, hãng phim Tây Đô, đài HTV... để thực hiện lại các vở tuồng nổi tiếng thời còn ở sân khấu Kim Chung và hãng đĩa Việt Nam như \"A Khắc Thiên Kiều\", \"Kiếp nào có yêu Nhau\", \"Bóng hồng sa mạc\", \"Đợi anh mùa lá rụng\", \"Khi rừng mới sang thu\", \"Tiêu Anh Phụng\"... Mỹ Châu tự mình tham gia đạo diễn và dàn dựng nên các tuồng thu lại này vẫn giữ được hầu hết lời văn và tâm ý của các tác giả, các tuồng đều đạt chất lượng nghệ thuật cao dù có nhiều diễn viên, nghệ sĩ sau 1975 như Thanh Ngân, Phượng hằng, Thoại Mỹ, Cẩm Thu, Ngân Huệ, Kim Tử Long, Trọng Phúc, Tuyết Ngân, Vũ Luân, Kim Tiểu Long, Kiều Oanh, Bảo Chung, Phú Quý... và các tài danh trước 1975 như Minh Phụng, Minh Vương, Hồng Nga, Bảo Quốc, Văn Chung, Thanh Tuấn, Hoài Thanh, Út Bạch Lan, Bích Thùy, Hữu Tài, Đức Minh...\n\nSau năm 2002, Mỹ Châu sang Hoa Kỳ để đoàn tụ với gia đình. Ở bên đó, cô sống tại tiểu bang Georgia và từ chối mọi lời mời đi hát. Trước khi ra đi, Mỹ Châu đã diễn hai vở \"Võ Tắc Thiên\" và \"Tơ vương sầu ly biệt\" (Hãng phim Tây Đô).\n\nVào những năm 2007–2008, Mỹ Châu hợp tác với Đài Truyền hình Cần Thơ để dàn dừng lại một số vở cải lương mà cô đã từng thành công trong suốt 45 năm diễn trên sân khấu như \"Chiều đông gió lạnh về\", \"Khúc hát đoạn tình\" và một số vở xã hội như \"Mưa bay trong đời\", \"Người yêu của cha tôi\", \"Tình đất tình người\", \"Tình đời,\"... Năm 2009, Mỹ châu cùng dịp Diệp Vàm Cỏ trình diễn nhiều bài tân cổ như \"Ký ức hoa đào\", \"Nội tôi\", \"Hương cau\", \"Chị tôi\"... Năm 2009–2010, Mỹ Châu đã dựng lại \"Hoa độc trong vườn\", \"Muôn dặm vì chồng\", \"Sân khấu về khuya\"...\n\nMỹ Châu cho ra đời CD \"Chùm Tri âm\" gồm 10 khúc tri âm như \"Dạ khúc\", \"Ảo khúc\", \"Cửu khúc\", \"Niệm khúc\". Qua DVD \"Nỗi nhớ\" (tác giả: Tường Châu) với các bài \"Chuyện hợp tan\", \"Ở hai đầu nỗi nhớ\", \"Thương một người ở xa\", \"Nhớ mẹ lý mồ côi\", \"Bóng mát\", \"Sợi nhớ sợi thương\" và \"Hoa mướp sau nhà\" với các bài \"Bà lão ăn mày\", \"Khi rừng xanh thay lá mới\", \"Em vẫn đợi anh về\", \"Nhớ mẹ\".\n\nMỹ Châu được cho là luôn được cộng đồng mạng ưu ái về tài năng cũng như tấm lòng với nghệ thuật Việt Nam, nhiều bài viết hay ghi nhận những thành quả, những cách làm mới, những đề tài mới, nghệ sĩ Mỹ Châu được đánh giá là nghệ sĩ của những năm 2009 - 2010. Nhiều đài truyền hình, báo đưa tin và phỏng vấn Mỹ Châu liên tục. Xuân Tân Mão 2011, Mỹ Châu thực hiện tác phẩm \"Sân khấu về khuya\".\n\nNăm 2012, Mỹ Châu hoàn toàn giải nghệ sau khi thực hiện chương trình \"Tạ tình tri âm\", gồm 5 phần. Ngày 15 tháng 1 năm 2014, chồng Mỹ Châu là nghệ sĩ Đức Minh qua đời.\n\nCô được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú năm 1993 và Huy chương sự nghiệp sân khấu Việt Nam vào năm 1999 để tôn vinh những cống hiến và tận tụy yêu nghề của một minh tinh trầm lặng.\n\nVới sự nghiệp hát cải lương kéo dài hơn 50 năm, bà có dịp diễn chung với nghệ sĩ: Đức Minh (chồng), Minh Phụng, Minh Vương, Trọng Phúc, Thoại Mỹ, Thanh Sang, Kim Tử Long, Thanh Kim Huệ, Thanh Tuấn, Út Trà Ôn, Phượng Liên, Cẩm Thu, Hữu Phước...\n\nMỹ Châu tham gia sáng tác một số bài tân cổ giao duyên như \"Chuyện hợp tan\", \"Bóng mát\", \"Giếng quê\", \"Huyền thoại hồ Núi Cốc,\"... với bút danh Tường Châu.\n\nTên của cô được đặt cho một dây đàn cổ nhạc \"dây Mỹ Châu\"\n\n"}
{"id": "103616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103616", "title": "Họ Điều nhuộm", "text": "Họ Điều nhuộm\n\nHọ Điều nhuộm (danh pháp khoa học: Bixaceae), là một họ thực vật hai lá mầm. Trong hệ thống Cronquist, nó được đặt trong bộ Hoa tím (Violales). Tuy nhiên, trong các phân loại mới hơn, nó được di chuyển, cùng với một vài họ khác trước đây cũng thuộc bộ Hoa tím, sang bộ Cẩm quỳ (Malvales). Loài được biết đến nhiều nhất trong họ này là điều nhuộm (\"Bixa orellana\"), nguồn cung cấp annatto, thuộc về chi điển hình của họ.\n\nTheo thông tin trên trang web của APG II, truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2007, họ Bixaceae nghĩa rộng (\"sensu lato\") bao gồm 4 chi và khoảng 21-25 loài, mặc dù hai chi \"Cochlospermum\" và \"Amoreuxia\" với khoảng 15 loài đôi khi được đặt trong họ riêng của chính chúng là họ Huỳnh hoa đăng (Cochlospermaceae) còn chi \"Diegodendron\" với 1 loài duy nhất, đặc hữu của Madagascar là \"Diegodendron humbertii\" được tách ra thành họ riêng của nó là Diegodendraceae.\n\nMặc dù chỉ là một họ nhỏ, nhưng họ này lại có sự đa dạng về kích thước các loài cây, bao gồm cả các cây thân gỗ, cây thân thảo và cây bụi. Về mặt sinh sản, các loài này là lưỡng tính, và tất cả đều có 5 cánh hoa. Tất cả các loài trong họ Bixaceae đều sinh ra nhựa mủ màu đỏ, da cam hay vàng.\n\n"}
{"id": "103618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103618", "title": "Okinawa (định hướng)", "text": "Okinawa (định hướng)\n\nOkinawa có thể là:"}
{"id": "103624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103624", "title": "Hồ Đồng Chương", "text": "Hồ Đồng Chương\n\nHồ Đồng Chương là một hồ nước ngọt thiên nhiên nằm giáp ranh giữa hai xã Phú Lộc và Phú Long huyện Nho Quan, tỉnh Ninh Bình. Hồ có diện tích mặt nước ~45 ha, nằm uốn lượn quanh các vạt đồi thông và có chu vi dài gần 6 km. So với hồ Đồng Thái và hồ Kỳ Lân thì hồ Đồng Chương nằm xa các trung tâm đô thị hơn (khu vực đệm của vườn quốc gia Cúc Phương), nên khung cảnh hồ khá hoang sơ và tĩnh lặng. Xung quanh hồ là những vạt đồi thông soi bóng tạo nên một không gian trong mát và thơ mộng giữa núi rừng đại ngàn.\n\nGần hồ Đồng Chương có thác Ba Tua và dòng Chín Suối, ven hồ là đồi thông và ao Trời, một ao ở trên đồi cao có nước trong xanh nhưng không bao giờ cạn.\n\nTừ năm 2008, ngành Du lịch Ninh Bình đã khai trương khu du lịch sinh thái hồ Đồng Chương tại đây gồm nhiều công trình: khu du thuyền, khu vui chơi giải trí, khu nghỉ dưỡng nhà sàn, khu thể thao, cắm trại dã ngoại nằm trong rừng thưa, sân golf 36 lỗ, mảng cây xanh và đường giao thông.\n\nHiện nay, sân golf Tràng An với quy mô 36 lỗ ngay cạnh Hồ Đồng Chương và khu du lịch Cucphuong Resort & Spa đã được đưa vào hoạt động phục vụ du khách.\n\n"}
{"id": "103625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103625", "title": "Okinawa", "text": "Okinawa\n\n Tỉnh Okinawa bao trùm quần đảo Ryukyu (thuộc quần đảo Nansei) chạy dài hơn 1000 km từ phía Tây Nam Kyushu đến tận Đài Loan và phân thành ba nhóm đảo chính. Đó là:\n\nKhí hậu nhiệt đới và á nhiệt đới.\n\nOkinawa vốn không thuộc Nhật Bản mà là một phần của một nhà nước độc lập, đó là Vương quốc Lưu Cầu dù rằng người Okinawa và người Nhật khá gần gũi về mặt chủng tộc. Vương quốc này có quan hệ với Trung Quốc mật thiết hơn là với Nhật Bản.\n\nNăm 1609, daimyo của phiên Satsuma (nay là tỉnh Kagoshima) ở phía Nam đảo Kyushu đã tấn công Okinawa, buộc vương quốc Lưu Cầu phải cống nạp cho Satsuma giống như vẫn cống nạp cho Trung Quốc. Quan hệ giữa Okinawa và Nhật Bản bắt đầu một cách chính thức như thế. Tuy nhiên, vương quốc Lưu Cầu vẫn giữ được chủ quyền của mình với sự hậu thuẫn của Trung Quốc.\n\nNăm 1872, Nhật Bản biến vương quốc Lưu Cầu thành một thuộc địa của mình và gọi là \"phiên\" Okinawa bắt chấp sự phản đối của Trung Quốc. Năm 1874, lấy cớ thổ dân Đài Loan sát hại ngư dân của phiên Okinawa, Nhật Bản xuất binh đánh Đài Loan. Thất bại trong cuộc chiến tranh với Nhật Bản đã buộc Trung Quốc phải thừa nhận Okinawa là một phần của Nhật Bản đồng thời chịu để Đài Loan thành thuộc địa của Nhật. Năm 1879, Okinawa trở thành một tỉnh của Nhật Bản. Vương quốc Lưu Cầu hoàn toàn diệt vong.\n\nSau Chiến tranh thế giới II, Okinawa được đặt dưới sự kiểm soát về hành chính của Mỹ. Người Nhật đến Okinawa vào thời gian này cần phải được chính phủ Mỹ cấp visa. Mỹ đã biến Okinawa thành căn cứ quân sự khổng lồ của mình ở Đông Á. Cho đến nay, tới 75% quân số Mỹ ở Nhật Bản đóng tại Okinawa.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 1972, Okinawa trở về với Nhật Bản.\n\nTỉnh Okinawa gồm 11 thành phố và 30 làng, thị trấn. Dân số toàn tỉnh là 1.366.854 người (năm 2005). Okinawa là tỉnh đông dân thứ 32 ở Nhật Bản.\n\nOkinawa chủ yếu phát triển dựa vào ngành du lịch và nông nghiệp. Thu nhập bình quân đầu người thấp nhất Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "103628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103628", "title": "Ngân hàng Thái Lan", "text": "Ngân hàng Thái Lan\n\nNgân hàng Thái Lan () là ngân hàng trung ương của Vương quốc Thái Lan.\n\nNgân hàng Thái Lan bắt đầu hoạt động ngày 10 tháng 12 năm 1942. Ban lãnh đạo ngân hàng này gồm một thống đốc và 4 phó thống đốc.\n\nTarisa Watanagase đã được bổ nhiệm làm thống đốc vào ngày 17 tháng 10 năm 2006, thay thế Pridiyathorn Devakula, người đã trở thành bộ trưởng tài chính.\n\nVai trò của ngân hàng này :\n\nKể từ tháng 5 năm đã theo đuổi mục tiêu kiểm soát lạm phát, hơn là tổng lượng tiền tệ lưu thông, trong việc thiết lập chính sách tiền tệ. Mục tiêu lạm phát của ngân hàng này hiện nay là 0%-3,5%.\n\nLãi suất được quyết định bởi Ủy ban Chính sách Tiền tệ, bao gồm 3 quan chức từ Ngân hàng Thái Lan và 4 chuyên gia từ bên ngoài.\n\n\n"}
{"id": "103634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103634", "title": "Sarcolaenaceae", "text": "Sarcolaenaceae\n\nSarcolaenaceae là một họ trong thực vật có hoa đặc hữu của Madagascar. Họ này bao gồm khoảng 40-60 loài cây gỗ và cây bụi, chủ yếu là thường xanh, được phân bổ trong 9-10 chi.\n\nCác nghiên cứu ADN gần đây chỉ ra rằng Sarcolaenaceae là một đơn vị phân loại có quan hệ chị em gần gũi nhất với họ Dầu (Dipterocarpaceae) ở châu Phi đại lục, Nam Mỹ, Ấn Độ, Đông Nam Á và Malesia.\n\n\n"}
{"id": "103643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103643", "title": "Di Lặc (định hướng)", "text": "Di Lặc (định hướng)\n\nDi Lặc có thể là tên gọi của:\n"}
{"id": "103650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103650", "title": "Draco Malfoy", "text": "Draco Malfoy\n\nDraco Lucius Malfoy là một nhân vật trong bộ tiểu thuyết giả tưởng \"Harry Potter\". Trong câu chuyện, Draco Malfoy là một phù thủy mang dòng máu thuần chủng, con trai duy nhất của Lucius và Narcissa Malfoy. Bởi cha cậu là một Tử thần Thực tử, Draco được nuôi nấng với niềm tin tuyệt đối về tầm quan trọng của sự thuần huyết. Cậu theo học Hogwarts vào những năm từ 1991-1998 và phân loại vào nhà Slytherin. Trong những năm tại Hogwarts, cậu kết bạn với Vincent Crabbe, Gregory Goyle, Pansy Parkinson và một số học sinh Slytherin khác. Cậu đối địch với Harry Potter ngay từ những ngày đầu nhập học Hogwarts.\n\nVào năm thứ năm, cậu đảm nhận chức vị huynh trưởng của nhà Slytherin và là thành viên của Đội thanh tra Hogwarts. Và cũng cuối năm học này, cha cậu bị tống giam vào nhà ngục Azkaban sau trận chiến ở Bộ Pháp thuật. Chúa tể Voldemort yêu cầu cậu thay thế cha mình để trở thành Tử thần Thực tử vào tuổi 16, độ tuổi trẻ nhất từ trước đến nay. Tuy nhiên cậu đã vỡ mộng ngay từ những ngày đầu tham dự. Draco không thể hoàn thành nhiệm vụ được giao là ám sát giáo sư Dumbledore, việc ngay sau đó được hoàn thành bởi Severus Snape. Trong chiến tranh phù thủy lần thứ II ở Hogwarts, nhờ đổi phe vào phút chót nên Draco và gia đình đã tránh được nhà ngục Azkaban\n\nTrong phim, Draco Malfoy do diễn viên Tom Felton đóng.\n\nDraco Lucius Malfoy (sinh ngày 5 tháng 6 năm 1980) là con trai độc nhất của ông Lucius và bà Narcissa Malfoy (nhũ danh Black), được sinh ra trong một gia tộc phù thủy lâu đời, giàu có và thuần huyết. Về phía họ ngoại, cậu là hậu duệ của dòng họ Black - gia tộc phù thủy cổ xưa và cao quý, là chắt ngoại của Phineas Nigellus Black - cựu hiệu trưởng của trường Hogwarts. Cả hai dòng họ Black và Malfoy đều có truyền thống theo học ở nhà Slytherin hàng nhiều thế kỉ nay và luôn phản đối một cách mạnh mẽ những ai phá bỏ truyền thống này.\n\nDraco lớn lên trong nỗi tiếc nuối với sự thất bại của chúa tể Voldemort. Tuy nhiên cha cậu đã thận trọng nhắc nhở rằng điều này không được tiết lộ ra bên ngoài vì nếu không \" cha sẽ gặp rắc rối\". Gia tộc Malfoy luôn tự hào về dòng máu thuần chủng và địa vị cao quý trong xã hội của họ. Lucius Malfoy khi xưa là Tử thần Thực tử, là kẻ phụng sự đắc lực của Voldemort. Sau thất bại của chúa tể Voldemort, ông bằng cách luồn lách khôn khéo khi khai rằng mình đã bị ếm bùa Độc đoán, nhờ vậy thoát khỏi ngục Azkaban. Vợ ông, bà Narcissa thì đơn giản chỉ là đồng tình với quan điểm lâu đời của dòng họ về tôn vinh của dòng máu thuần chủng. Gia đình Malfoy nuông chiều cậu quý tử của mình với đủ loại của cải vật chất cùng với đó là những định kiến của gia đình đối với Muggle, Phù thủy gốc Muggle, phù thủy máu lai và những kẻ phản bội dòng máu. Nói tóm lại, định kiến bao trùm tất cả ngoại trừ những pháp sư và phù thủy thuần huyết hay những ai ủng hộ quan điểm này. Từ nhỏ, Draco giao thiệp chủ yếu với con cái của những người bạn Tử thần Thực tử cũ của cha cậu, sau đó cậu đến Hogwarts với một băng đảng gồm những người bạn đã kết thân từ trước, có thể kể đến như Theodore Nott và Vincent Crabbe.\n\nCha cậu có người bạn là Igor Karkaroff, hiệu trưởng trường phù thủy Durmstrang ở Bắc Âu. Ngôi trường này nổi tiếng với sự dung túng cho nghệ thuật hắc ám và không nhận dạy học phù thủy gốc Muggle. Vì vậy, trước đây, ông Malfoy đã từng có ý định cho Draco nhập học ngôi trường này thay vì Hogwarts tuy nhiên vợ ông không đồng tình do không muốn con mình đi học quá xa nhà.\nBà Molly Weasley cũng có thể là họ hàng của Malfoy theo một cách nào đó (vì bà là chị họ của chú Sirius).\n\nMalfoy là con độc nhất. Cậu lớn lên trong sự giàu sang, sung sướng và sự ngưỡng mộ gần như đến sùng bái người cha của mình. Trang viên của dòng họ Malfoy nằm ở Wiltshire, miền Tây Nam của Anh Quốc.\n\nDraco được miêu tả là một cậu bé cao với khuôn mặt sắc nhọn, nước da nhợt nhạt, tóc bạch kim bóng lưỡng được chải ra sau đầy kiêu hãnh với đôi mắt màu xám xanh - đặc trưng của gia tộc Malfoy.\n\nTính cách của Draco được thể hiện như một người đầy xảo quyệt và kiêu ngạo, mang một niềm tự hào mù quáng về dòng máu thuần chủng cậu mang trong người. Draco - theo tác giả J. K. Rowling miêu tả - có một tính cách làm nổi bật lên nét tương phản với nhân vật Harry Potter. Draco thường giỏi làm người khác tổn thương bằng lời nói hơn là bằng phép thuật của mình. Cậu sẵn sàng buông những lời xúc phạm nặng nề với tất cả những ai cậu cho rằng có địa vị thấp kém hơn mình, nhất là những người không mang dòng máu thuần chủng. Điển hình là cậu luôn nhạo báng Ron Weasley vì gia đình Ron quá nghèo, và nói dòng họ cậu là \"nỗi nhục nhã lớn nhất\" của những dòng dõi thuần chủng. Cậu cũng gọi Hermione Granger là Máu bùn vì cô bé xuất thân từ dân Muggle. Như tác giả đã giải thích vào năm 1999: \" Draco là một kẻ mù quáng, hay bắt nạt người khác và có tính khoác lác, khoe khoang. Trong những hoàn cảnh cụ thể và tinh tế nhất, cậu ta biết chính xác cách nào có thể làm đau người khác \".\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào năm 2005, Rowling có nói thêm rằng Draco, khác hẳn với Harry, không bao giờ cảm thấy ăn năn hối hận với những hành động cậu đã làm: \" Cậu ta rất có tài trong việc phân biệt giữa cuộc sống và cảm xúc của mình. Cậu đã đóng kín lòng thương hại của mình lại. Cậu ta giấu kín mọi yêu thương có trong lòng \". Mặc dù thế, trong suốt câu chuyện, Draco cũng đã để lộ ra sự yếu đuối và hối hận của bản thân; cụ thể trong tập Harry Potter và Hoàng tử lai, Harry đã nhìn thấy cậu khóc trong nhà vệ sinh nam với ma Myrtle vì cảm thấy không thể hoàn thành nổi nhiệm vụ mà Voldemort đã giao cho cậu (giết Albus Dumbledore). Rowling nói đó là một phần tính hèn nhát và yếu đuối thực sự trong Draco, và cậu ta không hoàn toàn là kẻ xấu xa, tệ hại.\n\nTrong suốt series truyện, Draco đã chứng tỏ mình là một phù thủy trẻ xảo quyệt nhưng có thực tài. Trong năm học thứ hai, cậu đã thực hiện thành công thần chú \"Tarantallegra \"(bùa Nhảy nhót) và \"Serpensortia \" (gọi Rắn) khi đấu tay đôi với Harry. Tài năng của Draco càng được thể hiện cao hơn trong năm học thứ sáu, khi cậu là một trong rất ít học sinh trong lớp có thể bào chế thành công một loại thuốc phức tạp. Cậu cũng rất giỏi trong việc sử dụng phép \"Occlumency\" - Bế quan bí thuật (học được từ dì của cậu là Bellatrix Lestrange). Rowling nhớ lại trong một cuộc thảo luận giữa bà và người biên tập về chi tiết cho rằng Draco đã có khả năng điều khiển phép Bế quan bí thuật, trong khi Harry thì chưa thể. Người biên tập đã nói rằng đó là một chi tiết xứng đáng để chứng minh rõ cho việc Draco là một người \" rất có tài trong việc phân biệt giữa cuộc sống và cảm xúc của mình\".\nKhi được hỏi Thần hộ mệnh của Draco là gì, bà Rowling đã trả lời rằng, chí ít cho đến hết tập sáu, Draco dường như vẫn không có đủ khả năng trong việc sử dụng phép \"Expecto Patronum\" (Hú hồn Thần hộ mệnh) như một phép thuật không chính thức được giảng dạy trong trường Hogwarts.\n\nCó lẽ với con người và bản thân gia đình của Malfoy luôn căm ghét dân Muggle thì không có chuyện cậu vào học ở một trường tiểu học nào đó của dân Muggle như nhiều đứa trẻ phù thủy khác. Cậu nhận được thư cú từ trường Hogwarts, bắt đầu năm học thứ nhất vào năm 1991 và trúng tuyển vào nhà Slytherin, theo đúng kỳ vọng của nhiều người và cả mong muốn của cậu.\n\nNgoài sự nham hiểm và độc ác được kế thừa của người cha, Malfoy cũng có nhiều thành tích nổi bật.\n\n\nGiống như các thành viên của Slytherin, Malfoy không có mối quan hệ tốt đẹp nào với các thành viên của ba nhà kia. Tuy nhiên, trong năm của Harry, cậu dường như là một người đứng đầu của nhà Slytherin. Bạn bè của Malfoy được đề cập tới bao gồm Vincent Crabbe, Gregory Goyle, Theodore Nott, Blaise Zabini, Pansy Parkinson\n\n\nĐũa phép của Draco do ông Ollivander chế tạo, \"vỏ bằng gỗ cây táo gai và lõi lông kỳ lân, dài 10 inch đúng, đàn hồi hợp lý\". Nhưng trong trận chiến với Draco ở phủ Malfoy, Harry đã cướp được nó trong tay cậu và trở thành chủ nhân tạm thời của cây đũa phép này.\n\nỞ trường, Draco là kẻ thù của Harry. Có thể coi cậu là biểu tượng đặc trưng của nhà Slytherin. Malfoy lúc nào cũng muốn bộc lộ tài năng sử dụng ma thuật hắc ám. Cậu không bỏ sót bất kì vụ bắt nạt nào đối với các phù thủy khác.\n\nKhi 11 tuổi, Malfoy nhận được thư cú từ trường Hogwarts. Cậu xuất hiện lần đầu tiên tại tiệm bán áo chùng phù thủy của bà Malkin và cũng gặp Harry tại đây. Trong phim, Malfoy gặp Harry lần đầu tiên khi cả hai đang trên đường đến trường phù thuỷ. Malfoy đã đặc biệt chú ý đến Harry mặc dù chưa hề biết cậu là ai. Nhưng cậu đã làm cho Harry có ác cảm vì thái độ nói chuyện rất kiêu căng, ngạo mạn. Việc nghe Malfoy huênh hoang về một kế hoạch nhằm thuyết phục cha của cậu mua cho cậu một cái chổi bay xịn khiến cho Harry nhớ lại thằng anh họ hư hỏng Dudley Dursley. Malfoy còn tỏ ra khinh rẻ Rubeus Hagrid, người giữ khóa của trường Hogwarts và cũng là người bạn lớn của Harry.\n\nTrong trường Hogwarts, Malfoy là học trò cưng của thầy Độc dược và cũng là chủ nhiệm nhà Slytherin Severus Snape.\n\nLúc này Malfoy đã được 12 tuổi và trở thành tầm thủ mới của đội Quidditch nhà Slytherin. Hermione Granger quả quyết rằng cha của Malfoy đã mua vị trí này cho cậu bằng cách tặng những cây chổi thần xịn mang nhãn hiệu Nimbus 2001 cho cả đội Slytherin. Malfoy đã nhục mạ Hermione bằng cách gọi cô bé là \"Máu bùn\". Toàn đội Gryffindor và những người có mặt đều cảm thấy đó là một sự xúc phạm nặng nề, trong khi đó Harry và Hermione, hai người sinh trưởng trong gia đình Muggle thì không hiểu nó có nghĩa là gì. Với những cây chổi xịn trong tay, đội Slytherin đã dễ dàng đè bẹp đội Gryffindor trong những phút đầu của hiệp đấu. Nhưng bằng bản lĩnh và tài năng sẵn có, Harry đã tóm được trái Snitch vàng khi nó đang tìm cách chạy trốn trái banh Bludger bị ếm, mang chiến thắng về cho đội Gryffindor. Malfoy luôn có thái độ miệt thị dân Muggle và cả những phù thuỷ sinh trưởng trong gia đình Muggle, bằng chứng là cậu luôn gọi Hermione là \"Máu bùn\". Chính vì thái độ kênh kiệu và độc ác ấy đã khiến cho Harry và bạn bè của Harry nghi ngờ (thậm chí là khẳng định) Malfoy là kẻ kế vị của Slytherin, người đã mở Phòng chứa bí mật. Harry và Ron Weasley đã lén xài thuốc Đa dịch giả dạng thành Vincent Crabbe và Gregory Goyle, đột nhập vô phòng sinh hoạt chung của nhà Slytherin nhắm moi móc một chút tin tức từ Malfoy. Nhưng Malfoy cũng ù ù cạc cạc, mặc dù nó không biết nhưng nếu nó biết người kế vị là ai thì dám nó sẽ lăn xả vào mà giúp đỡ mất.\n\nỞ năm học thứ ba, Malfoy đã bước sang tuổi 13. Rubeus Hagrid đã trở thành giáo sư môn Chăm sóc sinh vật huyền bí thay cho lão giáo sư già lụ khụ trước kia. Malfoy thì chẳng khoái điều này chút nào. Tại lớp học này, Malfoy đã bị một con Bằng Mã mà Hagrid gọi là Buckbeak tấn công. Tất nhiên Malfoy chẳng bao giờ dễ dàng cho qua chuyện này. Cậu và cha cậu, Lucius Malfoy, luôn tìm đủ mọi cách buộc Hagrid phải giao nộp Buckbeak. Suốt cả năm trời, Malfoy luôn tìm cách phá phách Harry. Nhà Gryffindor luôn gấu ó với Slytherin và cuối cùng năm học bế mạc bằng một trận Quidditch.\n\nTuy vậy, cha con Malfoy đã thành công. Mặc dù Hagrid được trắng án nhưng con Bằng Mã phải chịu một kết cục thê thám là tử hình. (Nhưng sau này nó được cứu thoát bởi Harry và Hermione). Hagrid đã khóc rất nhiều còn Malfoy rất hả hê, cậu ta lại bắt đầu chế giễu Hagrid và bị Hermione tát một cái (trong phim ở cảnh này Hermione đã đấm vào mũi Malfoy).\n\nMalfoy luôn tỏ vẻ biết nhiều về người cha đỡ đầu của Harry hơn Harry, lúc nào cũng sẵn sàng buông ra những lời cay độc. Riêng Harry thì luôn tỏ ra phớt lờ, không quan tâm gì đến những lời bóng gió của Malfoy.\n\nBước sang tuổi 14 Malfoy gặp Harry trên chuyến tàu đến trường Hogwarts. Cậu ta đã ra vẻ dạy dỗ và chế giễu Harry rằng cứ việc nắm lấy cơ hội cuối cùng bằng việc khoe mẽ. Cậu kiên quyết khẳng định rằng Harry và bạn bè của cậu ấy không hề ý thức được những nguy hiểm sẽ xảy ra trong cuộc thi Tam Pháp thuật. Sau đó Malfoy lại dở giọng phê bình một cách miệt thị về cha của Ron Weasley trước sự chứng kiến của nhiều người.\n\nKhi Harry được Chiếc Cốc lửa chọn là một trong bốn quán quân tham gia cuộc thi Tam Pháp thuật. Malfoy đã quay sang ủng hộ Cedric Diggory – một quán quân khác của trường Hogwarts - bằng cách làm một cái huy hiệu mà mỗi lần nhá sáng nó lại hiện lên dòng chữ \"Potter thối hoắc\". Malfoy khoe khoang với Harry về điều mà cậu ta cho là hay ho đó. Malfoy cũng cố tình cung cấp những thông tin sai lệch, càng kinh khủng càng tốt cho Rita Skeeter – một phóng viên của tờ \"Nhật báo Tiên Tri\", những bài báo của cô ta thì luôn luôn phóng đại sự thật. Cô ta thường tiếp xúc với Malfoy và những học sinh khác cũng như rình rập nghe lén chuyện của người khác dưới lốt một con bọ. Cô ta cũng là một Hoá thú sư không chính thức như Sirius Black.\n\nBarty Crouch Jr. (người đã giả dạng thành giáo sư - Thần Sáng Alastor Moody) đã tấn công biến Malfoy thành một con chồn khi cậu buông lời miệt thị Harry và những người khác ngay trong lần đầu gặp mặt.\n\nTrong vũ hội Giáng sinh, Malfoy đã bắt cặp với Pansy Parkinson. Cậu mặc một chiếc áo choàng cổ cao bằng nhung màu đen mà theo quan điểm của Harry thì Malfoy trông có vẻ khệnh khạng giống như một ông hoàng con.\n\nDraco Malfoy bây giờ đã được 15 tuổi. Cậu bắt đầu bắt cặp với Pansy Pakinson và tham gia vào cái gọi là Tổ thẩm tra của giáo sư, Thanh tra cấp cao của Bộ Dolores Umbridge - hiệu trưởng mới của trường, lúc nào cũng rình rập hòng tóm được bất kì một học sinh nào (là Harry Potter càng hay) thuộc Quân đoàn Dumbledore – một tổ chức nhằm chống lại Nghệ thuật Hắc ám do Harry đứng đầu. Đúng là Malfoy đã đích thân tóm được Harry bằng một cú ngáng chân khi Harry cùng với những người bạn khác tìm cách chạy trốn vì bị lộ. Tất nhiên Malfoy đã sốt sắng đưa Harry đến gặp ngay bà hiệu trưởng Umbridge. Bằng cách đó cậu ta đã kiếm được 50 điểm thưởng cho nhà Slytherin. Lúc nào Malfoy cũng rất háo hức nhìn thấy Harry bị trừng phạt nặng nề. Sau sự kiện tại Bộ Pháp thuật, cha của Malfoy và một số người khác đã bị bắt và bị tống vào ngục Azkaban. Trong suốt thời gian đó Malfoy luôn cố gắng tìm cách trả thù Harry. Trong lần đầu tiên, Malfoy đã bị ngăn cản bởi thầy Snape và cô McGonagall. Trong lần thứ hai trên chuyến tàu tốc hành Hogwarts, cậu ta xui xẻo đụng ngay một vài thành viên của Quân đoàn Dumbledore. Sau khi thua cuộc ở trận Quidditch, Malfoy đã buông lời cay độc nhục mạ mẹ của Harry, Fred, George và bị họ tấn công. Đó là khoảng thời gian trước khi Malfoy trở thành một Tử Thần Thực Tử.\n\nMalfoy đã bước sang tuổi 16. Trước khi nhập học, Harry đã đụng độ với Malfoy tại Hẻm Xéo trong tiệm của bà Malkin. Hai bên đã trao tặng cho nhau những lời lẽ xúc phạm sâu đậm. Malfoy và mẹ của cậu, bà Narcissa Malfoy, ngay lập tức rời khỏi tiệm sau khi đã từ chối không mua đồ vì \nhọ nói họ cảm thấy ghê tởm khi nhìn thấy sự có mặt của dân Muggle trong tiệm. Harry và những người bạn của cậu đã trốn dưới tấm áo khoác tàng hình để theo dõi Malfoy. Họ đã thấy Malfoy đi vào tiệm Borgin & Burkes – một tiệm nổi tiếng chuyên bán đồ vật hắc ám. Hành động đó của Malfoy khiến cho Harry kiên quyết khẳng định là Malfoy có dính dáng đến nghệ thuật hắc ám, và đã trở thành một Tử Thần Thực Tử thực sự. Trên chuyến tàu Hogwarts, Harry đã sử dụng áo khoác tàng hình, chui vào trong toa của Malfoy. Ở đây Malfoy đang huênh hoang với 4 đứa khác nhà Slytherin là Pansy, Crabbe, Goyle, và Blaise Zabini về nhiệm vụ mà Chúa tể Hắc Ám đã giao. Cậu ta đã nhận ra là Harry đang nghe lén và cậu giả vờ như không có chuyện gì. Nhưng khi mọi người rời khỏi toa, Malfoy đã lấy cớ là bỏ quên đồ và quay lại. Malfoy đã bất ngờ làm cho Harry bất động và đạp thẳng vào mũi của Harry. Sau đó Malfoy rất hả hê và trùm tấm Áo khoác Tàng hình lên người Harry để không ai nhìn thấy Harry mà cứu, sau đó bỏ mặc Harry bị mắc kẹt trên tàu trong tình trạng không nhúc nhích. Nhưng may mắn thay cô Nymphadora Tonks (có họ hàng với Malfoy) đã tìm thấy Harry.\n\nHarry đã dành phần lớn thời gian ở trường để theo dõi Malfoy. Cậu sử dụng Áo khoác tàng hình, tấm bản đồ đạo tặc, thạm chí còn sai cả hai con gia tinh là Kreacher và Dobby nhưng không tài nào tìm thấy bất kì một dấu vết nào của Malfoy. Khi Katie Bell suýt bị giết bởi cái vòng bị ếm được nhận từ quán Ba cây chổi và Ron sém chết vì trúng độc từ chai rượu được gửi tặng cho thầy Dumbledore, thì Harry càng nghi ngờ Malfoy là thủ phạm của 2 vụ tấn công trên.\n\nMột lần khác Harry bắt gặp Malfoy khóc trong phòng vệ sinh nam với con ma khóc nhè Myrtle. Khi Malfoy nhận ra là Harry cũng đang ở đó thì ngay lập tức cậu tính ếm Lời nguyền Tra Tấn lên Harry, Nhưng Harry đã nhanh tay hơn, cậu sử dụng thần chú Cắt Sâu Mãi Mãi (Sectumsempra) để tấn công. Malfoy còn chưa hết ngỡ ngàng thì máu từ ngực Malfoy đã phun ra xối xả. Trong khi Harry đứng đó kinh hoàng trước sức mạnh của câu thần chú còn chưa biết làm gì thì đột nhiên thầy Snape xuất hiện. Thầy xem xét và cầm máu cho Malfoy, sau đó đưa cậu ấy đến bệnh thất và phạt Harry một tuần cấm túc với thầy tại văn phòng.\n\nKhi Harry và cụ Dumbledore trên đường quay về Hogwarts sau một cuộc hành trình vất vả đi tìm một cái Trường Sinh Linh Giá. Suốt cuộc hành trình, cụ Dumbledore đã trở nên rất yếu do tác hại của chất lỏng ma thuật màu xanh không tên mà cụ đã uống ngay tại cái hang tìm được Trường Sinh Linh Giá giả đó. Họ đã nhìn thấy Dấu hiệu Hắc ám nhá sáng lên từ tháp Thiên văn. Khi cả hai thầy trò đáp xuống đỉnh tháp, thì bị Malfoy phục kích và tước vũ khí của cụ. Harry muốn làm một cái gì đó để giúp cụ nhưng cậu đã bị cụ Dumbledore làm cho bất động dưới tấm áo khoác tàng hình. Cụ Dumbledore đã rất bình tĩnh khi nói chuyện với Malfoy và bảo cho cậu biết rằng cụ đã khám phá ra từ lâu cái bí mật mà Malfoy cố gắng làm trong suốt 1 năm qua. Malfoy đã giải thích rằng Chúa tể Voldemort yêu cầu cậu phải giết bằng được Albus Dumbledore, rằng cậu đã sửa thành công cái tủ cũ trong Phòng Cần Thiết, biến nó thành 1 lối đi bí mật để đưa các Tử Thần Thực Tử đột nhập vào bên trong lâu đài. Malfoy nói trong sự tuyệt vọng rằng cậu đã suýt đầu độc được cụ, suýt giết được Katie Bell và Ron Weasley. Nhưng cuối cùng Malfoy coi như đã thành công. Malfoy đã nói với cụ Dumbledore rằng một số Tử Thần Thực Tử đã đột nhập vào trong lâu đài và bắn lên dấu hiệu Hắc Ám trên tháp để dụ cụ quay trở về. Cụ Dumbledore nói với Malfoy rằng Malfoy biết rõ là cậu không hề muốn giết thầy Hiệu trưởng mặc dù cậu đang bị Chúa tể Hắc Ám đe dọa và dồn vào chân tường. Hoặc thậm chí Malfoy có tham gia vào đội quân Tử Thần Thực Tử đi chăng nữa thì cậu vẫn chưa đủ bản lĩnh giết cụ bằng chính đũa phép của cậu.\n\nDraco đã trưởng thành ở tuổi 17. Cậu cũng giống như gia đình mình, đã phục tùng theo Chúa tể Voldemort, và để cho hắn dùng phủ Malfoy của gia đình cậu như một tổng hành dinh. Cậu đã chứng kiến cảnh giáo sư dạy môn Muggle học của mình bị Chúa tể Voldemort giết chết, vì đã lên tiếng bên vực cho dân Muggle và những phù thủy xuất thân từ những gia đình Muggle.\n\nDraco gặp lại Harry và nhóm bạn khi họ bị bọn Tử thần thực tử bắt về phủ, và cậu đã xác định (dù có vẻ không mấy chắc chắn) khi được cha mình yêu cầu nhìn rõ xem có đúng thực là Harry và các bạn của cậu ta không. Draco cũng đã cố gắng ngăn chặn không cho nhóm Harry đào thoát nhưng không thành công. Cậu đã bị những mảnh kính của cái chùm đèn (được con gia tinh Dobby cho rơi xuống để cứu nguy Harry) làm bị thương ở mặt, và thừa cơ hội đó, Harry tước đi cây đũa phép của cậu và của cả Bellatrix Lestrange, thực hiện phép Độn thổ thoát khỏi phủ Malfoy an toàn. Draco (cùng Crabbe và Goyle) cũng đã gặp lại Harry, Ron và Hermione khi bộ ba đang cố tìm kiếm vương miện của Rowena Ravenclaw trong căn phòng Cần thiết. Cậu đã cố gắng ngăn Crabbe không được giết Harry theo lệnh của Chúa tể Hắc ám, song Crabbe đã dùng Lửa quỷ để tấn công bộ ba Harry, làm căn phòng bốc cháy dữ dội. Crabbe mất mạng với chính ngọn lửa nó tạo ra, trong khi Draco và Goyle được Harry cứu thoát bằng chổi bay. Khi trận quyết chiến ở Hogwarts đang diễn ra, Draco đã được Ron cứu mạng một phen nữa khi cậu lâm vào thế tay không đối mặt với một tên Tử thần thực tử. \nKhi trận chiến kết thúc, Draco đã tìm lại được ba mẹ cậu ở Đại sảnh đường, song không còn ai ở đó để ý đến gia đình cậu lúc ấy nữa.\n\n19 năm sau trận chiến cuối cùng, Draco đã lập gia đình với Astoria Greengrass (em gái của Daphne Greengrass) và có một cậu con trai tên Scopius giống cậu y hệt. Dù rằng mối quan hệ của Draco với bộ ba Harry không tiến triển chút nào sau ngần ấy năm, nhưng khi nhìn thấy Harry, Ron và Hermione nhìn cậu chằm chằm ở nhà ga Ngã Tư Vua, Draco đã gật đầu chào họ \"một cách cụt lủn, rồi quay mặt đi chỗ khác ngay tức thì\".\n"}
{"id": "103652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103652", "title": "Live.com Mobile", "text": "Live.com Mobile\n\nLive.com Mobile là một cổng điện tử internet dành cho thiết bị di động của Microsoft và là một phần của nhóm dịch vụ Windows Live. Nó cho phép người dùng tiếp cận trang chủ Live.com của riêng họ trên thiết bị di động. Người dùng có thể dùng PC để tinh chỉnh trang Live.com để thêm tin tức, điều kiện tìm kiếm, Gadget, và nhiều thứ khác, sau đó truy cập vào nó thông qua Live.com Mobile.\n\nLive.com Mobile là một trang chủ có thể điều chỉnh chỉ với thông tin và cách trình bày mà người dùng muốn có trên điện thoại di động của họ. Vài tính năng của Live.com Mobile bao gồm:\n\nCổng điện tử di động có thể tiếp cận từ địa chỉ http://mobile.live.com/portal \n\n\n"}
{"id": "103657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103657", "title": "Trương Nhiệm", "text": "Trương Nhiệm\n\nTrương Nhiệm (張任) (?-213) là vị một tướng sống vào cuối đời Hán, đầu đời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc, theo Lưu Chương là thái thú Ích Châu. Ông cũng là một nhân vật trong bộ tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung. Trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", ông là người Thục Quận, vừa có sức khỏe lại có mưu lược. Khi Lưu Bị dẫn quân vào Ích Châu thì Trương Nhiệm đã mai phục bắn chết quân sư của Lưu Bị là Bàng Thống tại gò Lạc Phượng. Về sau, Lưu Bị mời Khổng Minh Gia Cát Lượng ra Ích Châu giúp mình, Khổng Minh đã dùng kế bắt sống Trương Nhiệm tại cầu Kim Nhạn. Khi được dẫn đến gặp Lưu Bị và Khổng Minh, ông không chịu hàng và bảo: \"Trung thần há chịu thờ hai chúa\". Khổng Minh sai đem ông ra chém để bảo toàn danh tiết cho ông.\n\n"}
{"id": "103660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103660", "title": ".cr", "text": ".cr\n\n.cr là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Costa Rica.\n\n"}
{"id": "103661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103661", "title": ".cu", "text": ".cu\n\n.cu là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Cuba.\n\n"}
{"id": "103662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103662", "title": ".cv", "text": ".cv\n\n.cv là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Cabo Verde.\n\n"}
{"id": "103663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103663", "title": ".cx", "text": ".cx\n\n.cx là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Đảo Christmas. Nó được quản lý bởi Cơ quan quản lý Internet Đảo Christmas, một công ty phi lợi nhuận sở hữu cộng đồng đồng thời cũng cung cấp dịch vụ Internet cho cư dân trên đảo.\n\nTLD trước đây được quản lý bởi Planet Three Limited, một công ty với văn phòng đặt ở Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Úc, sau đó đã phá sản và ngừng hoạt động, quyền sử dụng được chuyển giao một cách tình nguyện cho CIIA (gọi là Dot CX Limited vào lúc đó). Chính phủ nội địa của Đảo Christmas đã tán thành cuộc chuyển nhượng, nhưng Cộng đồng chung Úc (có quyền hạn quốc tế đối với Đảo Christmas như lãnh thổ bên ngoài) không ngay lập tức chấp nhận nó. Úc từ đó đã xuất bản một Bản ghi nhớ Hiểu biết công nhận CIIA là quản lý hợp pháp của.cx.\n\nTên miền nổi tiếng nhất với tên miền cấp cao nhất của trang chứng khoán Goatse.cx, nhưng chủ yếu dùng cho tên miền cấp 3.ath.cx.\n\n"}
{"id": "103664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103664", "title": ".cy", "text": ".cy\n\n.cy là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Cộng hòa Síp.\n(ccTLD này không bao gồm Cộng hòa Bắc Síp Thổ Nhĩ Kỳ, sử dụng ccSLD của .nc.tr).\n\nViệc đăng ký chỉ giới hạn cho cư dân đảo Síp hoặc công ty và tổ chức đăng ký với chính phủ ở đó; số đăng ký cá nhân hoặc doanh nghiệp phải có khi đăng ký. Vài giới hạn khác tồn tại cho các tên miền con khác nhau, nhưng .com.cy không bị cấm.\n\n\n"}
{"id": "103674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103674", "title": "Họ Hoa tím", "text": "Họ Hoa tím\n\nHọ Hoa tím hay họ Vi-ô-lét (danh pháp khoa học: Violaceae, còn gọi là Alsodeiaceae , Leoniaceae và Retrosepalaceae ) là một họ trong thực vật có hoa bao gồm khoảng 800 loài trong 21-23 chi, trong đó riêng chi điển hình (chi Viola) chứa khoảng 400-600 loài. Tên gọi khoa học của họ này có nguồn gốc từ chi \"Viola\", bao gồm các loài hoa tím (vi-ô-lét) và păng-xê (hoa bướm).\n\nCác phân loại cũ như hệ thống Cronquist đặt họ Violaceae trong bộ Hoa tím (Violales). Tuy nhiên, các phân loại mới hơn, như hệ thống APG II đặt họ này trong bộ Sơ ri (Malpighiales).\n\nHọ này đôi khi được chia thành ba phân họ là Violoideae, Leonioideae và Fusispermoideae.\n\n"}
{"id": "103679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103679", "title": "Fondaco dei Tedeschi", "text": "Fondaco dei Tedeschi\n\nFondaco dei Tedeschi hay Chợ Đức đã là chi nhánh của thương gia người Đức tại Venezia, nằm cạnh Kênh Lớn ngay bên cạnh cầu Rialto. Tòa nhà này ngày nay là một trụ sở của Bộ Bưu điện và Viễn thông Ý.\n\nChợ Đức được nhắc đến lần đầu tiên vào năm 1228. Sau vụ hỏa hoạn năm 1505 thành phố Venezia đã chi trả cho việc tái xây dựng do kiến trúc sư Frà Giovanni Giocondo thực hiện. Tizian và Giorgione đã vẽ nhiều bức bích họa tô điểm cho mặt ngoài nhưng ngày nay không còn nhìn thấy được nữa.\n\nNgày xưa hàng hóa được chuyên chở qua các khung hình vòm tầng trệt. Nhiều thương gia từ các thành phố Đức như Nürnberg, Ausburg và Regensburg đã buôn bán tại đây\n"}
{"id": "103681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103681", "title": "Cầu Rialto", "text": "Cầu Rialto\n\nCầu Rialto (tiếng Ý: \"Ponte di Rialto\") tại Venezia là một trong các công trình xây dựng nổi tiếng nhất của thành phố. Cầu vòm bắc qua Kênh Lớn (\"Canal Grande\") này chỉ có một nhịp dài 48 m, nằm cạnh Fondaco dei Tedeschi là trụ sở thương mại của các thương gia người Đức tại Venezia.\n\nVào khoảng năm 1100 vẫn còn chưa có chiếc cầu nào bắc ngang Kênh Lớn. Theo trong tác phẩm \"Chronica per extensum descripta\" của Andrea Dandolo, một chiếc cầu gỗ đã được xây năm 1246 dưới thời tổng trấn Renier Zen. Chiếc cầu bị hư hại nhiều lần do vật liệu xây dựng chóng hư hỏng hay do hỏa hoạn và mãi cho đến năm 1507 thì thành phố mới quyết định xây một chiếc cầu bằng gạch. Tiếp theo sau đó là một cuộc tranh luận kéo dài hàng chục năm về tài chính và hình dáng của chiếc cầu. Tuy rất nhiều kiến trúc sư nổi tiếng, trong đó có Michelangelo và Andrea Palladio, đã tham gia cuộc thi đua nhưng cuối cùng bản phác thảo chiếc cầu một nhịp của người kiến trúc sư ít nổi tiếng hơn là Antonio da Ponte đã được lựa chọn. Chiếc cầu cuối cùng được quyết định xây dựng năm 1588 và đến 1591 thì hoàn thành.\n\n"}
{"id": "103682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103682", "title": "Ivan Stepanovich Konev", "text": "Ivan Stepanovich Konev\n\nIvan Stepanovich Koniev (tiếng Nga: \"Иван Степанович Конев\"; đọc là Ivan Xtêphanôvích Cônhép; 28 tháng 12 năm 1897 - 21 tháng 5 năm 1973) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai, là Nguyên soái Liên Xô từ năm 1944. Sau chiến tranh, Koniev là Tư lệnh tối cao lực lượng vũ trang các nước thuộc Khối Warszawa.\n\nKoniev sinh ra trong một gia đình nông dân ở gần Podosinovsky miền Trung Đế quốc Nga (nay thuộc tỉnh Kirov). Ông ít được học hành và sớm phải đi làm thợ rừng trước khi nhập ngũ trong quân đội Nga năm 1916. Khi Cách mạng tháng Mười nổ ra cuối năm 1917, Koniev được phục viên và trở về nhà, nhưng chỉ sau 2 năm, năm 1919 ông gia nhập Hồng quân và Đảng Bolshevik để phục vụ trong pháo binh.\n\nTrong Nội chiến Nga (1918), Koniev chiến đấu dưới sự chỉ huy của Kliment Yefremovich Voroshilov. Năm 1926 Koniev hoàn thành chương trình huấn luyện nâng cao cho các chỉ huy tại Học viện Quân sự Frunze và từ đó đến năm 1931 liên tục được thăng cấp đến Tư lệnh các quân khu Zabaikal và Bắc Kavkaz. Từ năm 1937 Koniev là ủy viên Xô viết Tối cao và năm 1939 là ủy viên Trung ương Đảng Bolshevik.\n\nKhi quân đội Đức Quốc xã tấn công Liên Xô tháng 6 năm 1941, Koniev đang chỉ huy Tập đoàn quân 19 của Hồng quân tại vùng Vitebsk, ông đã lãnh đạo lực lượng của mình tiến hành nhiều trận đánh phòng ngự trong cuộc rút lui của Hồng quân, đầu tiên là về Smolensk và sau đó là về Moskva. Từ tháng 10 năm 1941 đến tháng 8 năm 1942 Koniev chuyển sang chỉ huy Phương diện quân Kalinin, phương diện quân đóng vai trò quan trọng trong các trận chiến ở ngoại vi Moskva và cuộc phản công mùa Đông 1941-1942 của Hồng quân dẫn đến thắng lợi của Hồng quân trong Trận Moskva, 1941. Nhờ những thành tích này, Koniev được phong hàm thượng tướng.\n\nTừ tháng 2 đến tháng 7 năm 1943, Koniev là Tư lệnh Phương diện quân Tây, sau đó là Phương diện quân Ukraina 1 từ tháng 7 năm 1943 đến tháng 5 năm 1945. Phương diện quân Ukraina 1 do Koniev chỉ huy trong trận Trận Kursk là lực lượng chủ chốt ở phần phía Nam cuộc phản công của Hồng quân, dẫn đến việc bao vây lực lượng của Thống chế Erich von Manstein.\n\nSau chiến thắng ở Kursk, Koniev đã chỉ huy phương diện quân của mình giải phóng Belgorod, Odessa, Kharkov và Kiev từ tay người Đức và tiến đến biên giới România. Từ tháng 2 năm 1944, Koniev được thăng cấp Nguyên soái Liên bang Xô viết.\n\nTrong năm 1944, phương diện quân của Koniev đã vượt qua Ukraina và Belarus tiến vào Ba Lan và Tiệp Khắc. Từ tháng 7, lực lượng này vượt được qua sông Vistula ở miền Trung Ba Lan, Koniev được phong Anh hùng Liên bang Xô viết. Từ tháng 9, với cái tên mới Phương diện quân Ukraina 4, Koniev đã chỉ huy phương diện quân tiến vào Slovakia và giúp những du kích Slovakia chống lại sự chiếm đóng của quân đội Đức Quốc xã.\n\nTháng 1 năm 1945 Koniev và Georgi Konstantinovich Zhukov chỉ huy Hồng quân mở Chiến dịch Vistula-Oder, đẩy quân Đức từ Vistula về phía sông Oder. Ở miền Nam Ba Lan, lực lượng của Koniev giải phóng Kraków. Từ tháng 4, phương diện quân của Koniev cùng Phương diện quân Belarus 1 do Zhukov chỉ huy đã phá vỡ phòng tuyến sông Oder và tiến về Berlin. Tuy Koniev cũng tiến vào Berlin nhưng nhiệm vụ chiếm Tòa nhà Quốc hội Đức (Reichstag) và cắm cờ được giao cho Zhukov, còn Koniev và lực lượng của ông được lệnh tiến về phía Tây Nam và hội quân cùng lực lượng Mỹ tại Torgau, phương diện quân này cũng là lực lượng giải phóng Praha không lâu sau sự đầu hàng chính thức của quân Đức.\n\nSau chiến tranh Koniev được giao nhiệm vụ Tư lệnh Hồng quân tại Đông Đức và giữ chức Cao ủy phe Đồng minh tại Áo. Năm 1946 ông trở thành Tư lệnh lục quân và Thứ trưởng thứ nhất Bộ Quốc phòng thay cho Zhukov. Ông giữ vị trí này cho đến năm 1950 thì được cử làm Tư lệnh Quân khu Carpath.\n\nSau cái chết của Stalin, Koniev trở thành đồng minh thân cận của Nikita Sergeyevich Khrushchyov và được giao nhiệm vụ bắt Lavrentiy Pavlovich Beria năm 1953. Sau đó, ông trở lại vị trí Thứ trưởng thứ nhất Bộ Quốc phòng và Tư lệnh lục quân cho đến năm 1956 khi ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh tối cao lực lượng vũ trang các nước thuộc Khối Warszawa. Ông giữ vị trí này đến khi nghỉ hưu năm 1960, tuy vậy Koniev còn tiếp tục làm Tư lệnh các lực lượng vũ trang Xô viết tại Đông Đức cho đến năm 1962 và Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng Liên Xô.\n\nIvan Koniev mất ngày 21 tháng 5 năm 1973 tại Moskva.\n"}
{"id": "103684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103684", "title": "Cầu Than Thở", "text": "Cầu Than Thở\n\nCầu Than thở (\"Ponte dei Sospiri\") nằm giữa Dinh Tổng trấn (Venezia) và nhà giam cũ trong thành phố Venezia, Ý, bắc qua Rio di Palazzo là một con kênh rộng khoảng 8 m.\n\nCây cầu vòm làm bằng đá vôi này do Antonio Contino, một người cháu của người xây cầu Rialto, Antonio da Ponte, xây năm 1605. Contino cũng từng tham gia xây cầu Rialto trước đó.\n\nTội nhân bị tòa án tổng trấn Venezia tuyên xử trong Dinh Tổng trấn được dẫn qua chiếc cầu này để vào tù hay hành hình. Cầu Than thở mang tên này từ thế kỷ 17 vì tù nhân trên đường vào trại giam đã thở dài khi đứng từ đây nhìn ra tự do lần cuối. Tù nhân nổi nhất có lẽ là Giacomo Casanova, đã từ đây vượt ngục bằng cách leo qua mái của nhà lân cận trong đêm 31 tháng 10 năm 1756.\n\nNhiều cầu tương tự được xây theo kiểu mẫu của chiếc cầu tại Venezia này cũng được gọi là cầu than thở. Được biết đến nhiều nhất là các cầu tại trường Đại học Cambridge, Đại học Oxford và trong thành phố Bremen (Đức).\n\n\"Cầu Than thở\" (\"Le pont des soupirs\") cũng là tên một vở opera của Jacques Offenbach.\n"}
{"id": "103688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103688", "title": "Nam châm đất hiếm", "text": "Nam châm đất hiếm\n\nNam châm đất hiếm là tên gọi của các loại nam châm vĩnh cửu được làm từ các hợp chất hoặc hợp kim của các nguyên tố đất hiếm và kim loại chuyển tiếp mà điển hình là 2 họ nam châm đất hiếm 2:14:1 và Nam châm SmCo.\n\nNam châm đất hiếm bắt đầu xuất hiện từ nửa sau thế kỷ 20 được biết đến là mạnh hơn rất nhiều so với các loại nam châm truyền thống như nam châm ferrite, nam châm AlNiCo, hay vượt trội hơn cả là nam châm hợp kim FePt, CoPt.\nLà các nam châm vĩnh cửu cấu tạo từ các hợp chất của Samarium (Sm) và Côban (Co) (có thể có thêm một số nguyên tố khác), là hệ các vật liệu từ cứng có dị hướng từ tinh thể lớn nhất hiện nay với lực kháng từ rất lớn và nhiệt độ Curie rất cao, mà phổ biến nhất là hai hệ hợp chất SmCo và Sm(Co,Fe). Đặc điểm chung của hệ hợp chất này là có dị hướng từ tinh thể rất lớn (nên có thể cho lực kháng từ từ vài kOe đến vài chục kOe), nhưng có từ độ bão hòa không cao, và có nhiệt độ Curie rất cao và độ suy giảm phẩm chất theo nhiệt độ thấp nên thường được sử dụng trong các ứng dụng ở nhiệt độ cao và do đó thường được gọi với tên chung là \"nam châm nhiệt độ cao\".. \nĐược phát minh bởi Karl J. Strnat (U.S. Air Force Materials Laboratory) lần đầu tiên vào năm 1966 với tích năng lượng từ cực đại (BH)max đạt 18 MGOe.\n\nSmCo thuộc nhóm hợp chất RCo (R thường được dùng để ký hiệu các nguyên tố đất hiếm, có cấu trúc tinh thể lục giác.\nSmCo có hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 K = 11,9.106 J/m, từ độ bão hòa M = 840 kA/m và nhiệt độ Curie T = 1003 K, trường dị hướng H = 28,6 T. Loại nam châm này có khả năng cho tích năng lượng từ cực đại (BH)max lớn nhất tới 28,5 MGOe (220 kJ/m).\nĐược Karl J. Strnat và Dr. Alden Ray phát minh năm 1972 với tích năng lượng từ cực đại tới 30 MGOe. Hệ vật liệu này có cấu trúc tương tự như SmCo5, nhưng có sự khác biệt về thông số từ nội tại. Hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 K = 10.106 J/m, từ độ bão hòa M = 990 kA/m và nhiệt độ Curie T = 958 K. Loại nam châm này có khả năng cho tích năng lượng từ cực đại (BH)max lớn nhất tới 41,3 MGOe (331 kJ/m3).. Trong các nghiên cứu hiện nay về \"nam châm nhiệt độ cao\", người ta pha tạp thêm các nguyên tố khác (Fe, Cu, Zr...) để cải tiến cấu trúc và tính chất nhằm nâng cao nhiệt độ Curie cũng như phẩm chất từ của hệ vật liệu này,\n\nHệ hợp chất 2:14:1 là tên gọi tắt của hệ hợp chất có công thức chung RFeB hoặc RCoB (nhưng hệ hợp chất RCoB hầu như ít được sử dụng), với R là các nguyên tố đất hiếm (ví dụ như Nd, Pr, Dy...), và loại được sử dụng nhiều nhất là NdFeB (thường được gọi tắt là nam châm NdFeB) và PrFeB.\nĐặc điểm chung là có dị hướng từ tinh thể rất lớn, có từ độ bão hòa rất lớn nên có khả năng cho tích năng lượng từ khổng lồ. Loại tốt nhất là NdFeB có khả năng cho giá trị (BH)max tới 64 MGOe. Nhóm hợp chất này đều có cấu trúc tinh thể kiểu tứ giác. Các tham số từ của nhóm hợp chất này được trình bày theo bảng dưới đây \nĐây là hệ vật liệu được phát minh vào năm 1983 bởi đồng thời 2 nước là Mỹ (J. J. Croat) và Nhật Bản (M. Sagawa]) là hợp chất NdFeB và cho đến hiện nay NdFeB vẫn là loại nam châm vĩnh cửu tốt nhất với dị hướng từ tinh thể K = 9,4.10 J/m, tích năng lượng từ cực đại có thể đạt tới 64 MGOe (đã sản xuất thương phẩm đạt 57 MGOe).\n\nNam chất đất hiếm được sử dụng nhiều nhất là dạng các nam châm thiêu kết. Ban đầu, người ta chế tạo các hợp kim theo thành phần danh định của hợp chất (có bù lại một phần các nguyên tố đất hiếm do chúng dễ bị ôxi hóa). Sau đó chúng được nghiền thành bột mịn, trộn keo epoxy và ép định hướng trong từ trường, sau đó nung thiêu kết ở nhiệt độ cao (trong môi trường đã được hút chân không cao và nạp khí bảo vệ) để tạo thành hợp chất, sau đó ủ nhiệt ở nhiệt độ thấp để ổn định pha, từ hóa và phủ keo bảo vệ. Các công đoạn trên đều được tiến hành trong môi trường bảo vệ để giảm thiểu ôxi hóa.\n\nCó thể thay thế công đoạn thiêu kết bằng kỹ thuật ép nóng. Người ta ép các bột trong từ trường ở nhiệt độ cao nhằm tạo ra pha và định hướng nam châm (tạo ra nam châm dị hướng).\n\nGần đây, người ta còn tiến hành tạo ra các nam châm đất hiếm giá thành rẻ với kiểu nam châm kết dính. Các bột hợp kim mịn được tạo ra sau khi nghiền các mảnh vụn hợp kim được chế tạo bằng công nghệ nguội nhanh, sau đó trộn keo epoxy và ép định hướng trong từ trường. Kỹ thuật này có ưu điểm là đơn giản và kinh tế hơn, nhưng sản phẩm cho phẩm chất thấp hơn nhiều so với nam châm thiêu kết.\n\nNam châm đất hiếm có những nhược điểm chung thuộc về đặc tính vật lý:\n\n\n"}
{"id": "103690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103690", "title": "Leonid Aleksandrovich Govorov", "text": "Leonid Aleksandrovich Govorov\n\nLeonid Aleksandrovich Govorov (tiếng Nga: \"Леонид Александрович Говоров\") (22 tháng 2 năm 1897 – 19 tháng 3 năm 1955) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai, Nguyên soái Liên Xô từ năm 1944. Ông là một trong những tướng pháo binh nổi tiếng trong Thế chiến thứ hai và được phong Anh hùng Liên bang Xô viết năm 1945.\n\nLeonid Govorov sinh năm 1897 tại làng Butyrki miền Trung Đế quốc Nga (nay thuộc tỉnh Kirov). Bố ông là một thủy thủ. Govorov học tại trường trung học kỹ thuật ở Yelabuga và sau đó là khoa chế tạo tàu của Viện kỹ thuật Petrograd (nay là Đại học Bách khoa Sankt-Peterburg). Tháng 12 năm 1916, ông chuyển sang Trường pháo binh Konstantinovskye và trở thành sĩ quan pháo binh năm 1917.\n\nKhi Cách mạng tháng Mười nổ ra, quân đội Đế quốc Nga tan vỡ và Govorov giải ngũ, nhưng sau đó ông phải quay trở lại tham gia lực lượng Bạch vệ của tướng Aleksandr Kolchak. Govorov nhanh chóng đào ngũ và gia nhập Hồng quân, ông chiến đấu dưới sự chỉ huy của tướng Vasily Blyukher ở Krym chống lại quân Bạch vệ của Pyotr Vrangel.\n\nTrong thập niên 1920 và 1930 Govorov giữ nhiều vị trí chỉ huy khác nhau trong lực lượng pháo binh Hồng quân, ông cũng hoàn thành khóa học tại Học viện quân sự Frunze. Năm 1936 Govorov thành lập Học viện quân sự cho sĩ quan tham mưu Hồng quân và ông cũng là Tư lệnh pháo binh của Quân khu Kiev. Năm 1938 ông được bổ nhiệm làm giảng viên chiến thuật tại Học viên pháo binh Dzerzhinskiy. Đây cũng là giai đoạn của cuộc Đại thanh trừng, Govorov, một cựu sĩ quan của quân đội Bạch vệ và từng là cấp dưới của Blyukher, đã bị đem ra xét xử nhưng ông may mắn thoát khỏi án tử hình.\n\nNăm 1939 Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan nổ ra, Govorov được bổ nhiệm lại làm Tư lệnh pháo binh của Tập đoàn quân số 7. Trong vị trí này, ông đã tổ chức một trận công kích dữ dội bằng pháo giúp Hồng quân đột phá qua tuyến Mannerheim năm 1940. Nhờ thành tích trên, ông được tặng thưởng Huân chương Sao đỏ và phong cấp lên Chỉ huy sư đoàn rồi Phó tổng thanh tra của Pháo binh Hồng quân.\n\nSau khi quân đội Đức Quốc xã tấn công Liên Xô tháng 6 năm 1941, Govorov được cử làm Tư lệnh pháo binh của Phương diện quân Tây ở phía Đông Ba Lan và Belarus. Ông đã đóng vai trò quan trọng trong các trận phòng thủ ở ngoại vi Moskva tháng 12 năm 1941 và cuộc phản công của Hồng quân mùa Đông 1941-1942 dẫn tới thắng lợi của Liên Xô trong Trận Moskva, 1941. Riêng Govorov được thăng cấp lên hàm Trung tướng pháo binh.\n\nTháng 4 năm 1942 Govorov được cử làm Tư lệnh Hồng quân tại Leningrad khi thành phố này đang bị quân Đức và Phần Lan bao vây và vừa phải trải qua một mùa Đông và nạn đói khủng khiếp. Tại đây, những kinh nghiệm từ quá trình chỉ huy pháo binh đã giúp ích cho Govorov, ông đã tổ chức một cuộc phản công bằng pháo binh chống lại những cuộc oanh tạc liên miên của pháo binh Đức. Tháng 1 năm 1943 Govorov chỉ huy các lực lượng vũ trang Leningrad tiến hành Chiến dịch Tia Lửa dẫn tới việc tái chiếm pháo đài Schlisselburg và phá vỡ sự bao vây của Đức Quốc xã với thành phố. Tháng 6 năm 1944, trong khi đang chỉ huy việc giải phóng khu vực phía Bắc Leningrad ông được phong cấp Nguyên soái Liên bang Xô viết.\n\nKhi lực lượng vũ trang Xô viết tiến về phía Tây và Nam của Leningrad năm 1944, Govorov chỉ huy pháo binh Hồng quân trong các chiến dịch giải phóng Novgorod, Estonia, Latvia và sau đó là tiến vào Ba Lan. Leonid Govorov được tặng danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết ngày 27 tháng 1 năm 1945.\n\nSau chiến tranh, Govorov tiếp tục được cử làm Tư lệnh Quân khu Leningrad và sau đó là Tổng thanh tra lục quân. Năm 1948 ông chuyển sang làm Tư lệnh lực lượng phòng không Xô viết và 1952 là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Trong những vị trí này ông đã chứng kiến quá trình hiện đại hóa nhanh chóng lực lượng phòng không Liên Xô với sự ra đời của máy bay phản lực và vũ khí nguyên tử. Nhưng do tiền sử bệnh tim, Leonid Govorov đã mất ngày 19 tháng 3 năm 1955 tại Moskva, thọ 58 tuổi.\n\n"}
{"id": "103693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103693", "title": "Định lý Gauss", "text": "Định lý Gauss\n\nĐịnh lý Gauss, hay còn gọi là định lý phân kỳ, hay định lý Ostrogradsky, hay định lý Gauss-Ostrogradsky (do hai nhà toán học người Đức Carl Friedrich Gauß và người Nga Mikhail Vasilievich Ostrogradsky nghiên cứu)là kết quả nói lên sự liên quan của dòng chảy (nghĩa là, thông lượng) của một trường vectơ thông qua một mặt với hành vi của trường vectơ đó bên trong mặt đó.\ngiả sử \"V\" là tập con của R (nghĩ đến \"n\" = 3) làm một mặt \ncompact và có biên là một hàm trơn gián đoạn. Nếu F là một trường vectơ khả vi liên tục được định nghĩa trên một vùng xung quanh \"V\", thì ta có\n\nvế trái thường được viết như là tích phân thể tích bên trong một quả cầu mà mặt cầu S of được dùng trong tích phân mặt của cùng một thể tích ở phía bên phải\n\n(với formula_3).\n\nvới ∂\"V\" là biên của \"V\" định hướng bằng vecto mặt chuẩn đơn vị hướng ra ngoài, và dS là viết tắt cho nd\"S\", vecto chuẩn hướng hướng ra ngoài của biên ∂\"V\".\n\nVế trái biểu diễn tổng các nguồn trong thể tích \"V\", và vế phải biểu diễn tổng các dòng chảy\nqua biên ∂\"V\".\n\nĐịnh lý thường được áp dụng với dạng khác như sau (xem thêm các hằng đẳng thức vectơ):\n\n(this is the basis for Green's identities, if formula_5),\n\nChú ý là định lý tiêu tán chỉ là một trường hợp của định lý Stokes tổng quát hơn, một định lý tổng quát hóa của định lý cơ sở của vi tích phân.\n"}
{"id": "103697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103697", "title": "Mỹ Châu (định hướng)", "text": "Mỹ Châu (định hướng)\n\nMỹ Châu trong tiếng Việt có thể là:\n\n"}
{"id": "103705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103705", "title": "Chi Mã rạng", "text": "Chi Mã rạng\n\nChi Mã rạng hay chi Ba soi (danh pháp khoa học: Macaranga) là một chi lớn, bao gồm các loại cây thân gỗ của khu vực nhiệt đới Cựu thế giới, thuộc họ Đại kích (Euphorbiaceae) và là chi duy nhất của phân tông Macaranginae. Có nguồn gốc từ châu Phi, châu Á và châu Đại Dương, chi này bao gồm khoảng trên 300 loài khác nhau. Các loài thực vật này đáng chú ý vì khả năng tái định cư, nghĩa là chúng thuộc về nhóm thực vật có khả năng xuất hiện đầu tiên trên các vùng đất bị bỏ hoang.\n\nCác loài trong chi \"Macaranga\" bị ấu trùng của một số loài thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) phá hại, chẳng hạn như \"Endoclita malabaricus\".\n\nChi \"Macaranga\" về mặt hình thái học đã thích nghi với vỏ thân cây mỏng để tạo ra domatia (nhà ở) cho các loài kiến từ chi Crematogaster, và các loài kiến này lại bảo vệ cho cây không bị các loài động vật khác phá hại. \n\"Macaranga acerifolia\"<br>\n\"Macaranga capensis\"<br>\n\"Macaranga denticulata\"<br>\n\"Macaranga indica\"<br>\n\"Macaranga mappa\"<br>\n\"Macaranga tanarius\"<br>\n\"Macaranga trichocarpa\"<br>\n\"Macaranga triloba\"<br>\nv.v\nNhựa gôm Macaranga, một loại nhựa màu đỏ, thu được từ cây mã rạng Ấn Độ (\"Macaranga indica\").\n\nCác tên gọi sau đây là đồng nghĩa của chi này:\n\n"}
{"id": "103707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103707", "title": "Gió", "text": "Gió\n\nGió là những luồng không khí chuyển động trên quy mô lớn. Trên bề mặt của Trái Đất, gió bao gồm một khối không khí lớn chuyển động. Trong không gian vũ trụ, gió mặt trời là sự chuyển động của các chất khí hoặc các hạt tích điện từ Mặt Trời vào không gian, trong khi gió lưu vực là sự thoát khí của nguyên tố hóa học nhẹ chuyển từ bầu khí quyển của một hành tinh vào không gian. Gió thường được phân loại theo quy mô về không gian, tốc độ, lực tạo ra gió, các khu vực gió xảy ra, và tác động của chúng. Những cơn gió mạnh nhất được quan sát trên một hành tinh trong hệ mặt trời của chúng ta xảy ra trên sao Hải Vương và sao Thổ. Gió có những khía cạnh khác nhau, một là vận tốc của gió; hai là áp suất dòng khí; ba là tổng năng lượng của gió.)\n\nTrong khí tượng học, cơn gió thường được gọi theo sức mạnh của nó, và hướng gió thổi. Sự tăng tốc đột ngột của gió được gọi là cơn gió mạnh. Sự tăng tốc kéo dài (khoảng một phút) của các cơn gió mạnh được gọi là gió giật. Gió với khoảng thời gian kéo dài hơn có những cái tên khác nhau kết hợp với tốc độ trung bình của gió, chẳng hạn như gió nhẹ, gió mạnh, bão, xoáy thuận nhiệt đới và bão cuồng phong. Gió xảy ra trên các phạm vi khác nhau, từ cơn bão kéo dài hàng chục phút, cho đến gió địa phương được hình thành do sự nung nóng của bề mặt đất liền kéo dài khoảng vài giờ, cho đến gió toàn cầu do sự khác biệt trong sự hấp thụ năng lượng mặt trời giữa các vùng khí hậu trên Trái Đất. Hai nguyên nhân chính của gió hoàn lưu khí quyển quy mô lớn là sự khác biệt nhiệt độ giữa xích đạo và các cực, và vòng quay của Trái Đất (hiệu ứng Coriolis). Trong vùng nhiệt đới, hoàn lưu nhiệt thấp trên địa hình bình nguyên và cao nguyên có thể tạo ra lưu thông gió mùa. Tại các khu vực ven biển các chu kỳ gió thổi từ biển vào đất liền và ngược lại có thể được coi là gió địa phương; ở các khu vực có địa hình biến động, gió núi và gió thung lũng là những gió địa phương.\n\nTrong nền văn minh của con người, gió đã tạo cảm hứng cho thần thoại, ảnh hưởng đến các sự kiện lịch sử, mở rộng phạm vi của các phương tiện giao thông và chiến tranh, và cung cấp nguồn năng lượng cho cơ khí, điện và giải trí. Gió đã tạo năng lượng cho các chuyển động của tàu thuyền trên các đại dương của Trái Đất. Khí cầu khí nóng sử dụng gió để có các chuyến đi ngắn, và các chuyến bay có năng lượng riêng sử dụng gió để tăng lực nâng và giảm tiêu thụ nhiên liệu. Các vùng gió giật gây ra bởi hiện tượng thời tiết khác nhau có thể dẫn đến tình huống nguy hiểm cho máy bay. Khi những cơn gió trở nên mạnh mẽ, cây xanh và công trình nhân tạo bị hư hỏng hoặc bị phá hủy.\n\nGió có thể tạo hình dạng cho địa hình, thông qua một loạt các quá trình trầm tích gió như sự hình thành của các loại đất màu mỡ, như đất phù sa, và cả sự xói mòn của đất. Nhờ gió, bụi từ sa mạc lớn có thể được di chuyển một khoảng cách rất lớn từ khu vực gốc của nó; gió được tăng tốc bởi địa hình gồ ghề và kết hợp với các đám bụi đã được đặt tên theo khu vực ở các bộ phận khác nhau của thế giới vì tác dụng đáng kể của chúng trên các vùng đất đó. Gió ảnh hưởng đến sự lây lan của cháy rừng. Gió phân tán hạt giống từ các loài thực vật khác nhau, tạo điều kiện cho sự tồn tại và phát tán của các loài cây, cũng như số lượng côn trùng biết bay. Khi kết hợp với không khí lạnh, gió có tác động tiêu cực đối với vật nuôi. Gió ảnh hưởng đến thực phẩm dự trữ của các loài động vật, cũng như cách thức săn bắn và chiến lược phòng thủ của chúng.\n\nGió được tạo ra bởi sự khác biệt trong áp suất khí quyển. Khi một sự khác biệt trong áp suất khí quyển tồn tại, không khí di chuyển từ vùng có áp suất cao hơn đến các vùng áp suất thấp hơn, dẫn đến những cơn gió có tốc độ khác nhau. Trên một hành tinh quay, không khí cũng sẽ bị chệch hướng bởi hiệu ứng Coriolis, ngoại trừ trên đường xích đạo. Trên toàn cầu, hai yếu tố thúc đẩy chính của mô hình gió quy mô lớn (hoàn lưu khí quyển) là nhiệt độ khác biệt giữa xích đạo và các cực (sự khác biệt trong sự hấp thụ năng lượng mặt trời tạo ra điều này) và sự quay của hành tinh. Bên ngoài các vùng nhiệt đới và ở trên cao từ các hiệu ứng ma sát của bề mặt, gió quy mô lớn có xu hướng đạt đến cân bằng. Gần bề mặt Trái Đất, ma sát làm cho gió trở nên chậm hơn. Ma sát bề mặt cũng gây ra những cơn gió thổi vào bên trong vào các khu vực áp suất thấp nhiều hơn. Một lý thuyết gây tranh cãi mới, cho thấy gradient khí quyển được gây ra bởi sự ngưng tụ nước do rừng tích lũy gây ra một chu kỳ phản hồi tích cực của rừng hút không khí ẩm từ bờ biển.\n\nGió được xác định do một điểm cân bằng lực lượng vật lý được sử dụng trong phân tích kết cấu gió. Chúng rất có ích cho việc đơn giản hóa các phương trình chuyển động của khí quyển và để làm đối số định lượng về sự phân bố theo chiều ngang và chiều dọc của gió. Các thành phần gió geostrophic là kết quả của sự cân bằng giữa lực Coriolis và lực lượng chênh áp. Nó chảy song song với đường đẳng áp và xấp xỉ với dòng chảy ở trên lớp biên khí quyển ở vĩ độ trung bình. Gió nhiệt là sự khác biệt trong gió geostrophic giữa hai mức áp suất trong khí quyển. Nó chỉ tồn tại trong một bầu không khí với gradient nhiệt độ nằm ngang. Các thành phần gió không phải geostrophic là sự khác biệt giữa thực tế và gió geostrophic, chúng chịu trách nhiệm cho việc \"làm đầy\" không khí bằng các lốc xoáy theo thời gian. Gió gradient tương tự như các gió geostrophic nhưng bao gồm các lực ly tâm (hoặc gia tốc hướng tâm).\n\nHướng gió thường được biểu diễn theo hướng mà nó bắt đầu, ví dụ, một cơn gió bắc thổi từ bắc đến nam. Dự báo thời tiết dùng mũi tên để chỉ hướng gió. Tại sân bay, cờ gió dùng để chỉ hướng gió, và cũng có thể được sử dụng để ước tính tốc độ gió bằng góc nâng của cờ. Tốc độ gió được đo bằng phong tốc kế, phổ biến nhất là sử dụng cốc xoay hoặc cánh quạt. Khi phải đo với tần số cao (chẳng hạn như trong nghiên cứu), gió có thể được đo bằng tốc độ lan truyền của tín hiệu siêu âm hoặc bằng tác động của gió trên điện trở của một dây kim loại nung nóng. Một loại máy đo gió sử dụng ống pitot tận dụng lợi thế của sự khác biệt áp suất giữa ống bên trong và ống ngoài được tiếp xúc với gió để xác định áp lực động, số liệu này được sử dụng để tính toán tốc độ gió.\n\nTốc độ gió duy trì trên toàn cầu được báo cáo ở độ cao 10 mét (33 ft) và được tính trung bình trong 10 phút. Hoa Kỳ báo cáo gió trong khoảng 1 phút với các xoáy thuận nhiệt đới, và trung bình 2 phút trong khi quan sát thời tiết. Tại Ấn Độ báo cáo gió trong khoảng thời gian trung bình 3 phút. Khoảng thời gian trung bình lấy mẫu gió quan trọng vì vận tốc của một cơn gió duy trì một phút thường lớn hơn 14% so với cơn gió duy trì trong mười phút. Một sự bùng phát ngắn của gió tốc độ cao được gọi là một gust, một định nghĩa kỹ thuật của một gust là: tốc độ gió cao nhất vượt quá tốc độ gió thấp nhất đo được trong một thời gian mười phút khoảng 10 nút (19 km/h). Một squall là cơn gió có tốc độ gió tăng gấp đôi trên một ngưỡng nhất định, kéo dài trong một phút hoặc hơn.\n\nĐể tìm thấy gió trên cao, máy do thám xác định tốc độ gió bằng GPS, điều hướng radio hoặc định vị radar bằng đầu dò. Ngoài ra còn có thể theo dõi chuyển động vị trí của bóng thám không từ mặt đất bằng máy kinh vĩ. Các kỹ thuật viễn thám gió bao gồm SODAR, Doppler Lidar và radar, có thể đo sự dịch chuyển Doppler của bức xạ điện từ bị phân tán hoặc phản xạ của các sol khí hay phân tử lơ lửng. Máy đo bức xạ cùng với radar có thể sử dụng để đo độ nhám bề mặt của đại dương từ không gian hoặc máy bay. Hình ảnh vệ tinh địa tĩnh có thể sử dụng để ước tính gió trong suốt bầu khí quyển dựa trên khoảng cách các đám mây di chuyển từ hình ảnh này sang hình ảnh tiếp theo. Kỹ thuật gió là ngành nghiên cứu tác động của gió đến môi trường xây dựng như tòa nhà, cầu và các vật thể nhân tạo khác.\n\nTrong lịch sử, thang sức gió Beaufort (tạo ra bởi Francis Beaufort) cung cấp mô tả thực nghiệm về vận tốc gió dựa trên các điều kiện biển được quan sát. Ban đầu nó là thang 13 mức, nhưng trong những năm 1940, nó đã được mở rộng thành 17 mức. Có các thuật ngữ thông thường mà chia gió theo các vận tốc gió trung bình khác nhau như gió nhẹ, gió mạnh, gió bão hay gió bão cực mạnh. Trong thang Beaufort, gió mạnh khoảng giữa và cùng với các tính từ theo sau như gió mạnh trung bình, gió mạnh hơn, gió rất mạnh để chia các mức độ gió thuộc phân loại gió mạnh. Một cơn bão có gió từ đến . Thuật ngữ khí xoáy thuận nhiệt đới có nghĩa khác nhau theo từng vùng trên thế giới. Hầu hết các bồn trũng đại dương sử dụng vận tốc gió trung bình để xác định phân loại khí xoáy thuận nhiệt đới. Dưới đây là bảng phân loại được sử dụng bởi các Trung tâm Khí hậu học Chuyên môn hóa Theo vùng trên khắp thế giới:\nThang độ Fujita cải tiến (Thang EF) đánh giá sức mạnh của lốc xoáy tại Hoa Kỳ theo độ hủy diệt mà lốc xoáy gây nên, gồm 6 cấp:\nMô hình trạm đo phác họa trên bề mặt bản đồ thời tiết thanh gió để diễn tả cả hướng gió và tốc độ. Thanh gió thể hiện tốc độ bằng \"cờ\" ở cuối.\n\nGió được thể hiện là thổi từ hướng thanh gió hướng vào. Do đó, một cơn gió đông bắc sẽ được biểu diễn với một đường thẳng bắt đầu từ đầu có cờ chỉ tốc độ hướng về phía đông bắc. Khi đã được phác họa trên bản đồ, một phân tích đường đẳng lưu tốc (đường với vận tốc gió bằng nhau) có thể được thực hiện. Đường đẳng lưu tốc đặc biệt hữu ích trong việc chẩn đoán vị trí của dòng phản lực trên đồ thị hằng số áp suất cấp độ cao, và thường lớn hơn hoặc bằng 300 hPa.\n\nNăng lượng gió là động năng của gió chuyển động. Động năng của một khối khí có khối lượng \"m\" với vận tốc \"v\" là \"½ m v\". Để tìm khối lượng của khối khí đi qua một diện tích \"A\" vuông góc với vận tốc của nó, ta nhân thể tích của nó sau thời gian \"t\" trôi qua với khối lượng riêng của khí \"ρ\", ta có \"m\" = \"A\" \"v\" \"t\" \"ρ\". Vậy nên, ta có thể tìm được tổng năng lượng gió:\n\nĐạo hàm theo thời gian để tìm tốc độ tăng của năng lượng, ta có tổng công suất gió là:\n\nNăng lượng gió vì thế tỷ lệ với lũy thừa bậc ba của vận tốc gió.\n\nTổng công suất gió chỉ có thể đạt được khi vận tốc gió giảm xuống không. Trong turbine gió thực tế điều này không thể xảy ra, vì lượng không khí đi vào cũng phải đi ra khỏi turbine. Cần phải tính đến mối quan hệ giữa vận tốc gió đi vào và đi ra. Sử dụng khái niệm ống dòng chảy, công suất gió thu được tối đa bởi một turbine gió là 59% tổng công suất gió lý thuyết (xem định luật Betz).\n\nNhững tổn thất như là ma sát và lực kéo rô tơ turbine, tổn thất hộp số, tổn thất máy phát và biến áp, giảm công suất tạo ra bởi một turbine gió. Mối quan hệ cơ bản mà công suất tuabin xấp xỉ tỷ lệ với lỹu thừa bậc ba của vận tốc vẫn đúng.\n\nGió đông thống trị dòng chảy qua các cực, còn gió tây thổi qua các vĩ độ trung bình của Trái Đất, hướng về phía cực của rãnh cận nhiệt đới, trong khí gió đông lại thống trị vùng nhiệt đới.\n\nNgay dưới rãnh cận xích đạo là đới lặng gió cận xích đạo, hay vĩ độ ngựa, nơi gió nhẹ hơn. Nhiều sa mạc của Trái Đất nằm gần các vĩ tuyến của rãnh cận nhiệt đới, nơi sự hạ nhiệt độ giảm độ ẩm tương đối của khối khí. Gió lớn nhất là ở những vĩ độ trung bình nơi khí lạnh từ cực gặp khí ấm từ vùng nhiệt đới.\n\nGió mậu dịch là loại phổ biến của gió đông ở vùng nhiệt đới về phía xích đạo Trái Đất. Gió mậu dịch thổi chủ yếu từ phía đông bắc bán cầu bắc và từ phía đông nam bán cầu nam. Gió mậu dịch có vai trò làm dòng lái cho xoáy thuận nhiệt đới hình thành phía trên các đại dương trên thế giới. Gió mậu dịch cũng lái bụi châu Phi về phía tây qua Đại Tây Dương đến vùng Caribe, cũng như các phần của đông nam Bắc Mỹ.\n\nGió mùa là gió theo mùa kéo dài vài tháng ở vùng nhiệt đới. Trong tiếng Anh, gió mùa là \"monsoon\", từ này được sử dụng lần đầu trong tiếng Anh tại Ấn Độ, Bangladesh, Pakistan, và các quốc gia lân cận để đề cập đến loại gió theo mùa lớn thổi từ Ấn Độ Dương và biển Ả Rập ở vùng tây nam mang lượng mưa lớn đến khu vực này. Sự phát triển về phía cực được tăng tốc bởi sự phát triển nhiệt thấp qua lục địa châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ trong tháng 5 đến tháng 7 và qua Úc trong tháng 12.\n\nGió tây hay gió tây chủ đạo là gió chủ đạo ở vĩ độ trung bình giữa 35 và 65 độ vĩ. Gió chủ đạo này thổi từ phía tây sang phía đông, và lái khí xoáy ngoại nhiệt đới theo cách này. Gió này chủ yếu bắt đầu từ phía tây nam bán cầu bắc và tây bắc bán cầi nam. Chúng mạnh nhất vào mùa đông khi áp suất thấp hơn ở các cực, và yếu nhất vào mùa hè khi áp suất lớn hơn ở các cực.\n\nCùng với gió mậu dịch, gió tây tạo thuận lợi cho chuyến đi hai chiều cho thuyền buồm thương mại đi qua Đại Tây Dương và Thái Bình Dương, vì gió tây dẫn đến sự phát triển của dòng đại dương mạnh tại phía tây của các đại dương trên cả hai bán cầu qua quá trình tăng cường phía tây. Các dòng hải lưu phía tây này vận chuyển nước ấm cận nhiệt đới về các vùng cực. Các đợt gió tây có thể đặc biệt mạnh, đặc biệt là ở Nam bán cầu, nơi có ít đất hơn ở vĩ độ trung bình để làm cho mô hình dòng chảy khuếch đại khiến gió chậm lại. Những cơn gió tây mạnh nhất ở vĩ độ trung bình nằm trong dải được gọi là Roaring Forties, từ 40 đến 50 độ vĩ nam của đường xích đạo. Gió tây đóng một vai trò quan trọng trong việc mang theo các vùng biển ấm áp, xích đạo và gió đến các bờ biển phía tây của các lục địa, đặc biệt là ở Nam bán cầu do có đại dương rộng lớn.\n\nGió đông cực là gió chủ đạo khô, lạnh và thổi từ vùng áp suất cao ở cực bắc và cực nam về phía vùng áp suất thấp trong vùng gió tây ở độ cao lớn. Không giống như gió tây, loại gió chủ đạo này thổi từ phía đông sang phía tây, thường yếu và không đều. Vì góc Mặt Trời thấp, khí lạnh tích tụ và lắng xuống tại cực tạo ra vùng bề mặt áp suất cao, tạo ra dòng chảy khí về phía xích đạo; dòng chảy ra này bị lệch về hướng tây bởi hiệu ứng Coriolis.\n\nTại vùng bờ biển, gió biển và gió đất có thể là các yếu tố quan trọng trong vị trí gió chủ đạo. Biển được làm nóng bởi Mặt Trời chậm hơn bởi vì nước có nhiệt riêng lớn hơn so với đất. Khi nhiệt độ bề mặt đất tăng liên, đất làm nóng không khí ở phía trên bằng sự truyền dẫn. Khí ấm loãng hơn môi trường xung quanh và nổi lên. Điều này tạo ra građien nhiệt khoảng 2 milibar từ đại dương đến đất liền. Không khí lạnh hơn ở trên biển, bây giờ với áp suất mực nước biển cao hơn (không gian trên biển là không gian mở, nên khi nhiệt độ giảm thì áp suất cao hơn do các phân tử khí dịch chuyển sát lại gần nhau, thể tích khối không khí co vào - còn nếu trong trường hợp là không gian kín thì xảy ra ngược lại), chảy về đất liền nơi có áp suấp thấp hơn, tạo ra gió lạnh hơn gần bờ biển. Khi gió quy mô lớn lặng lại, độ bền của gió biển tỷ lệ thuận với chênh lệch nhiệt độ giữa đất và biển. Nếu gió ngoài khơi tồn tại, gió biển không có nhiều khả năng hình thành.\n\nVào buổi tối, đất lạnh đi nhanh hơn đại dương do sự chênh lệch giá trị nhiệt riêng của chúng. Sự thay đổi nhiệt độ này khiến gió biển ban ngày giải phóng nhiệt. Khi nhiệt độ phía bờ biển giảm xuống dưới nhiệt độ ngoài khơi, áp suất trên nước sẽ nhiều hơn áp suất trên đất, tạo ra gió đất, miễn là gió bờ biển không đủ mạnh để phản lại nó.\n\nVì là thế lực tự nhiên, gió thường được nhân hóa thành thần gió hoặc ví như năng lực siêu nhiên trong nhiều văn hóa. Vayu là thần gió Hindu. Thần gió Hy Lạp bao gồm Boreas, Notus, Eurus, và Zephyrus. Aeolus là người cai quản hoặc bảo hộ bốn loại gió, ông còn được mô tả là Astraeus, vị thần bóng tối có con là bốn loại gió với Nữ thần bình minh. Người Hy Lạp cổ đại cũng quan sát sự thay đổi theo mùa của gió, bằng chứng là Tháp Gió ở Athens. Venti là thần gió La Mã. Fūjin là thần gió Nhật Bản và là một trong những vị thần đạo lớn tuổi nhất. Theo truyền thuyết, ông có mặt lúc thế giới hình thành và cho gió ra khỏi túi của ông để làm sạch thế giới sương mù. Trong thần thoại Bắc Âu, Njord là thần gió. Cũng có bốn dvärgar (người lùn Bắc Âu), lần lượt là Norðri, Suðri, Austri và Vestri, và bốn con hươu đực của Yggdrasil, nhân hóa cho bốn loại gió, song song với bốn thần gió Hy Lạp. Stribog là tên của thần gió, bầu trời và không khí trong thần thoại Slav. Người ta cho rằng ông ấy là tổ tiên (ông) của gió theo tám hướng.\n\nCó nhiều loại thuyền buồm khác nhau, nhưng chúng đều có chung những đặc điểm cơ bản. Ngoại trừ đối với thuyền rô tơ sở dụng hiệu ứng Magnus, mỗi thuyền buồm đều có một thân tàu, dây buồm và ít nhất một cột buồm để giữ buồm cung cấp năng lượng từ gió cho thuyền. Các chuyến đi biển bằng thuyền buồm có thể kéo dài hàng tháng, và một hiểm họa phổ biến là thuyền chững lại vì thiếu gió, hoặc bị thổi lệch hướng bởi bão lớn hoặc gió mà không thổi về hướng mong muốn. Một trận bão lớn có thể dẫn đến đắm tàu và mất lái. Thuyền buồm cũng có thể mang theo đồ đạc chứa trong khoang, nên họ có thể lên kế hoạch cho chuyến đi biển dài một cách kỹ lưỡng để có lương thực thích hợp, bao gồm cả nước ngọt.\n\nĐối với máy bay khí động lực học, gió ảnh hưởng đến tốc độ máy bay trên đường băng, và trong trường hợp các phương tiện nhẹ-hơn-không-khí, gió có thể đóng một vai trò đáng kể hoặc độc nhất trong việc dị chuyển và theo dõi mặt đất. Vận tốc của gió bề mặt thường là yếu tố cơ bản quyết định hướng vận hành chuyến bay tại sân bay, và đường băng trường bay được xếp thành hàng theo hướng gió phổ biến của khu vực. Trong khi cất cánh với gió xuôi có thể có thể cần thiết trong một số trường hợp nhất định, gió ngược thường là lý tưởng. Gió xuôi làm tăng khoảng cách cất cánh cần thiết và giảm građien tăng độ cao.\n\nTrong lịch sử, người Sinhala cổ của Anuradhapura và các thành phố khác xung quanh Sri Lanka sử dụng gió mùa để cung cấp năng lượng cho lò luyện kim từ năm 300 TCN. Lò luyện kim được xây dựng theo đường gió mùa để khai thác năng lượng gió, để tăng năng lượng bên trong lên đến . Một tham chiếu lịch sử về một chiếc cối xay gió thô sơ được sử dụng để cung cấp năng lượng cho đàn organ trong thế kỷ I. Cối xay gió thực tế đầu tiên sau này được xây dựng ở Sistan, Afghanistan, từ thế kỷ VII. Cối xay gió này có trục thẳng đứng, có trục điều khiển thẳng dài với cánh quạt hình chữ nhật. Được làm từ sáu đến mười hai tấm buồm phủ trên chiếu sậy hoặc vật liệu vải, loại cối xay gió này được sử dụng để xay ngô và dẫn nước, và được sử dụng trong cối xay bột và công nghiệp mía đường. Cối xay gió trục nang sau này được sử dụng rộng rãi ở Bắc Âu để xay bột bắt đầu từ những năm 1180, và nhiều cối xay gió Hà Lan vẫn còn tồn tại. Năng lượng gió trên cao là trọng tâm của hơn 30 công ty toàn cầu bằng cách sử dụng công nghệ buộc thay vì những tháp gắn vào mặt đất. Dầu được tiết kiệm bằng cách sử dụng gió để cung cấp năng lượng cho thuyền chở hàng bằng cách sử dụng năng lượng cơ học chuyển đổi từ động năng gió của diều rất lớn.\n\nGió xuất hiện nổi bật trong một số môn thể thao phổ biến, bao gồm diều lượn, bay khinh khí cầu, thả diều, bay diều tuyết, lướt ván diều, lướt sóng diều, dù lượn, đua thuyền buồm, và lướt gió.\n\nGió đứt (tiếng Anh: \"Wind shear\") là một sự khác biệt về tốc độ và hướng gió trong một khoảng cách tương đối ngắn trong bầu khí quyển quả đất. Gió đứt khí quyển thường được phân tích thành 2 thành phần là gió đứt theo phương ngang và phương thẳng đứng. Gió đứt chiều dọc là sự thay đổi tốc độ gió hoặc hướng với sự thay đổi về độ cao. Gió đứt chiều ngang là sự thay đổi tốc độ gió với sự thay đổi vị trí chiều cho một độ cao nhất định.\n\nGió đứt là một hiện tượng khí tượng nhỏ xảy ra trong một khoảng cách rất nhỏ, nhưng nó có thể được kết hợp với các yếu tố đặc tính thời tiết quy mô trung bình hoặc lớn như đường cơn gió mạnh hoặc frông lạnh. Nó thường được quan sát gần các hệ thống gió mạnh gần mặt đất (downburst) hoặc nhỏ hơn (microburst) gây ra bởi các cơn dông, frông, các cơn bão, các khu vực có gió thấp cấp địa phương gọi là low level jet, gần núi, sự xâm nhập của bức xạ xảy ra do bầu trời trong lành và lặng gió, các tòa nhà, tuabin gió và thuyền buồm. Gió đứt có ảnh hưởng đáng kể đến việc điều khiển máy bay trong quá trình cất cánh và hạ cánh và là nguyên nhân chủ yếu gây ra các vụ tai nạn máy bay cướp đi sinh mạng của nhiều người ở Hoa Kỳ.\n\nSự chuyển động của âm thanh qua bầu khí quyển bị ảnh hưởng bởi gió đứt, có thể uốn cong mặt trước của sóng, làm cho âm thanh được nghe ở nơi mà chúng thường không thể, hoặc ngược lại. Gió đứt mạnh chiều dọc trong tầng đối lưu cũng ức chế sự phát triển của xoáy thuận nhiệt đới, nhưng giúp cấu tạo các cơn dông riêng lẻ vào các chu kỳ sống dài hơn mà sau đó có thể tạo ra thời tiết khắc nghiệt. Khái niệm gió nhiệt giải thích sự khác nhau về tốc độ gió ở các độ cao khác nhau phụ thuộc vào sự khác nhau về nhiệt độ theo chiều ngang và giải thích sự tồn tại của dòng tia (jet stream).\n\nTại khí hậu khô, nguồn xói mòn chính là do gió.\n\nXói mòn có thể là kết quả của dịch chuyển vật liệu bởi gió. Có hai hiệu ứng chính. Thứ nhất, gió khiến các hạt nhỏ được nâng lên và di chuyển đến vùng khác. Nó được gọi là sự thổi mòn. Thứ hai, những hạt lơ lửng có thể tác động vào các vật cứng tạo nên xói mòn bởi bào mòn (diễn thế sinh thái). Xói mòn gió thường xảy ra trong những khu vực có ít hoặc không có thực vật. Một ví dụ là sự hình thành của đụn cát, trên biển hoặc trong sa mạc. Hoàng thổ là một loại trầm tích đồng nhất, thường không phân tầng, rỗng, dễ vụn, hơi dính, thời có vôi, hạt mịn, có bùn, vàng nhạt, phong thành. Nó thường xảy ra theo kiểu lắng đọng dạng tấm trải ra mà bao phủ diện tích hàng trăm kilômét vuông và dày hàng chục mét. Hoàng thổ thường dốc hoặc thẳng. Hoàng thổ có xu hướng phát triển thành đất rất màu mở. Dưới điều kiện khí hậu thích hợp, khu vực có hoàng thổ là một trong những nơi có hiệu quả nông nghiệp nhất thế giới. Hoàng thổ lắng đọng tự nhiên không ổn định theo mặt địa chất, và sẽ dễ dàng xói mòn. Do đó, vật chắn gió (như là những bụi cây và cây lớn) và nông dân thường trồng cây lên để ngăn chặn hoàng thổ bị xói mòn gió.\n\nKhoảng giữa hè (tháng 7 ở bán cầu bắc), gió mậu dịch di chuyển về phía tây ở phía nam rãnh cận nhiệt đới di chuyển về phía bắc mở rộng về phía tây bắc từ vùng Caribbe đến đông nam Bắc Mỹ. Khi bụi từ Sahara dịch chuyển quanh ngoại bên phía nam của rãnh trong vành đai gió mậu dịch di chuyển trên mặt đất, lượng mưa bị kìm lại và bầu trời thay đổi từ màu xanh da trời sang trắng, dẫn đến hoàng hôn đỏ hơn. Sự hiện diện của nó tác động xấu đến chất lượng không khí bằng việc thêm các hạt trôi nổi trên không. Hơn 50% lượng bụi châu Phi tới Hoa Kỳ ảnh hưởng đến Florida. Kể từ năm 1970, bùng nổ bụi đã trở nên trầm trọng hơn do các thời kỳ hạn hán ở châu Phi. Có một lượng lớn bụi chuyển đến Caribbe và Florida từ năm này qua năm khác. Hiện tượng bụi này có liên quan sự giảm số lượng rạn san hô dọc Caribbe và Florida, chủ yếu kể từ những năm 1970. Những chùm bụi tương tự bắt nguồn từ sa mạc Gobi, chúng kết hợp với các chất gây ô nhiễm, lan tỏa khoảng cách lớn theo gió, về hướng đông, đến Bắc Mỹ.\n\nCó nhiều tên địa phương cho các loại gió gắn liền với bão cát và bụi. Gió Calima mang bụi trên gió đông nam đến quần đảo Canary. Gió Harmattan mang bụi trong mùa đông về vịnh Guinea. Gió Sirocco mang bụi từ châu Phi đến nam Âu do dịch chuyển của xoáy thuận ngoài vùng nhiệt đới qua Địa Trung Hải. Hệ thống bão mùa xuân di chuyển qua đông biển Địa Trung Hải mang bụi qua Ai Cập và bán đảo Ả Rập, nó được biết đến tại địa phương là Khamsin. Gió Shamal tạo ra bởi frông lạnh nâng bụi vào khí quyển một lần kéo dài vài ngày qua các quốc gia Vịnh Ba Tư.\n\nGió phân tán hạt, hoặc thực vật phát tán nhờ gió, có thể có một trong hai hình thức cơ bảo: hạt có thể nổi trên gió hoặc hạt bị bắn xuống đất. Ví dụ cổ điển của cơ chế phân tán bao gồm bồ công anh (\"chi Địa đinh\", họ Cúc), loại có một mào lông gắn với hạt và có thể phân tán qua khoảng cách dài, và cây phong (\"chi Phong\", họ Bồ hòn), loại và hạt bị bắn xuống mặt đất. Một giới hạn quan trọng đối với phân tán gió là cần có lượng hạt dồi dào để tối đa hóa khả năng hạt rơi vào vị trí thích hợp để nảy mầm. Cũng có giới hạn phát triển lớn về cơ chế phân tán. Ví dụ, các loài thuộc họ Cúc trên đảo có xu hướng giảm khả năng phân tán (hạt lớn hơn và mào lông nhỏ hơn) so với các loài tương tự trên đất liền. Sự phụ thuộc vào phân tán gió phổ biến với nhiều loại thực vật cỏ dại hoặc cây mọc nới đổ nát. Các cơ chế phân tán gió không bình thường bao gồm cây cỏ lăn. Một quá trình liên quan đến thực vật phân tán nhờ gió là thụ phấn nhờ gió, nó là quá trình mà phấn hoa được phân tán bởi gió. Nhiều họ cây thụ phấn theo cách này, nó có hiệu quả khi nhiều cá thể một loài cây mọc gần nhau.\n\nGió cũng giới hạn sự phát triển của cây. Trên bờ biển và núi bị cô lập, hàng cây thường thấp hơn nhiều so với những cây ở độ cao tương ứng tại đát liền và ở hệ thống núi lớn, phức tạp hơn, bởi vì gió mạnh giảm sự phát triển của cây. Gió mạnh xới đi lớp đất mỏng qua quá trình xói mòn, cũng như phá hoại cành và nhánh cây. Việc gió mạnh làm đổ hoặc bật rễ cây có khả năng cao nhất trên dốc hứng gió của núi, với các trường hợp nghiêm trọng thường xảy ra với cây lớn hơn hoặc bằng 75 năm tuổi. Các giống cây gần bờ biển, như là picea sitchensis và nho biển, được xén bởi gió và muối biển.\n\nGió cũng có thể gây hư hại đến thực vật qua quá trình bào mòn cát. Gió mạnh sẽ nâng cát tơi và lớp đất cay và cuốn nó qua không khí với vận tốc khoảng từ đến . Cát thổi bởi gió như vậy gây ra tổn hại lớn đến cây trồng từ hạt bởi vì nó làm nứt tế bào thực vật, làm chúng dễ bị tổn hại do bốc hơi và hạn hán. Bằng cách sử dụng thiết bị phun cát cơ học trong bối cảnh phòng thí nghiệm, các nhà khoa học liên kết với Cục Nghiên cứu Nông nghiệp Hoa Kỳ nghiên cứu hiệu ứng của bào mòn cát do gió lên cây bông giống. Nghiên cứu chỉ ra rằng cây giống phản ứng với tổn hại tạo ra bởi bào mòn cát bằng cách dịch chuyển năng lượng từ sự phát triển thân và rễ sang sự phát triển và tu sửa thân bị hư hại. Sau một quá trình bốn tuần sự phát triển của cây giống một lần nữa đồng nhất trên toàn cây, như lúc trước khi bào mòn cát xảy ra.\n\nGia súc và cừu dễ bị lạnh do sự kết hợp giữa gió và nhiệt độ lạnh, khi gió vượt quá , khiến lông và lớp len phủ của chúng trở nên không hiệu quả. Mặc dù chim cánh cụt sử dụng cả lớp mỡ và lông vũ để giúp bảo vệ bản thân khỏi cái lạnh do cả nước và không khí, chân chèo và chân của chúng ít miễn dịch với cái lạnh hơn. Ở những nơi khí hậu lạnh nhất như châu Nam Cực, cánh cụt hoàng đế có biểu hiện rúc vào nhau để tồn tại với gió và cái lạnh, liên tục thay đổi thành viên ở bên ngoài của nhóm, giúp giảm 50% sự mất nhiệt. Côn trùng bay, một tiểu nhánh của động vật Chân khớp, bị cuốn đi bởi gió, trong khi chim được hưởng lợi từ gió, kể cả bay hoặc lượn. Như vậy, các họa tiết đường nét trong hình ảnh từ radar thời tiết, gắn liền với gió hội tụ, cho kết quả chủ yếu là côn trùng. Chim di trú, thường xảy ra qua đêm ở độ cao thấp nhất của khí quyển Trái Đất, làm hỏng dữ liệu thu được từ radar thời tiết, đặc biệt là WSR-88D, bằng cách tăng kết quả gió từ đến .\n\nGió tạo ra âm thanh. Sự dịch chuyển của không khí khiến dịch chuyển các vật tự nhiên, như lá hay cỏ. Những vật này sẽ tạo ra âm thanh nếu chúng chạm vào nhau. Kể cả gió nhẹ sẽ tạo ra tiếng ồn môi trường mức độ nhẹ. Nếu gió thổi mạnh hơn, nó có thể tạo ra âm thanh với tần số khác nhau. Điều này có thể tạo ra bởi gió thổi trên lỗ hổng, hoặc bởi các xoáy khí được tạo ra phía dưới một vật thể. Đặc biệt trên nhà cao tầng, nhiều phần cấu trúc có thể gây ra tiếng ồn khó chịu tại một số điều kiện gió. Ví dụ là ban công, lỗ thông gió, lỗ mái nhà hoặc dây cáp.\n\nTác hại của gió là một đợt gió từ cấp 7 và nhiều hơn nữa sẽ khiến cho những người đi bộ ngoài đường phải rất khó khăn vì phải cản lại sức gió, ở những cơn gió từ cấp 9 trở lên có thể khiến cho tốc các mái nhà. Còn ở vòi rồng thì tác hại của nó gấp nhiều lần các tác hại vừa rồi, một cơn vòi rồng có thể sẽ khiến một ngôi nhà tung ra khỏi móng, phá hủy giao thông thậm chí là chết người, gây thiệt hại rất nhiều.\n\nGió Mặt Trời hơi khác với gió mặt đất, nó có nguồn gốc từ Mặt Trời, và nó được tạo thành từ các hạt mang điện thoát ra khỏi khí quyển Mặt Trời. Tương tự với gió Mặt Trời, gió hành tinh tạo thành từ khí nhẹ thoát ra khỏi khí quyển các hành tinh. Qua khoảng thời gian dài, gió hành tinh có thể thay đổi một cách triệt để thành phần của khí quyển các hành tinh.\n\nCơn gió lớn nhất từng được ghi nhận đến từ đĩa bồi tụ của hố đen IGR J17091-3624. Vận tốc của nó là 20.000.000 dặm Anh một giờ (32.000.000 km/h), bằng 3% vận tốc ánh sáng.\n\nGió thủy động lực học trong phần trên của khí quyển hành tinh cho phép các nguyên tố hóa học nhẹ như hiđrô di chuyển lên đáy tầng ngoài, giới hạn dưới của tầng ngoài, nơi khí có thể đạt tới vận tốc thoát ly, đi vào vũ trụ mà không tác động đến các hạt khí khác. Việc mất khí từ một hành tinh vào vũ trụ này được gọi là gió hành tinh. Quá trình này trải qua thời gian địa chất khiến các hành tinh nhiều nước như Trái Đất phát triển thành các hành tinh như sao Kim. Ngoài ra, hành tinh với khí quyển dưới nóng hơn có thể gia tốc tốc độ mất hiđrô.\n\nThay vì khí, gió Mặt Trời là một dòng hạt mang điện—plasma—phát ra từ tầng khí quyển trên của Mặt Trời với tốc độ . Nó chủ yếu bao gồm electron và proton với năng lượng khoảng 1 keV. Dòng hạt thay đổi theo nhiệt độ và vận tốc qua thời gian. Những hạt này có thể thoát khỏi trọng lực của Mặt Trời, một phần bởi vì nhiệt độ cao của vành nhật hoa, nhưng cũng bởi vì động năng cao mà các hạt đạt được qua một quá trình mà chưa được hiểu rõ. Gió Mặt Trời tạo ra nhật quyển, một bong bóng lớn ở môi trường liên sao xung quanh Hệ Mặt Trời. Các hành tinh cần có từ trường lớn để giảm sự điện ly của khí quyển trên bởi gió Mặt Trời. Các hiện tượng khác tạo ra bởi gió Mặt Trời bao gồm bão từ mà có thể hạ lưới điện của Trái Đất, hiện tượng cực quang như là Northern Lights, và đuôi plasma của sao chổi luôn hướng về phía Mặt Trời.\n\nGió mạnh tại những đám mây cao trên sao Kim xoay quanh hành tinh này mỗi bốn đến năm ngày Trái Đất. Khi các cực của sao Hỏa được ánh nắng Mặt Trời chiếu vào sau mùa đông, CO đông lạnh thăng hoa, tạo ra lượng gió đáng kể quét qua các cực nhanh tới , sau đó chúng vận chuyển một lượng lớn bụi và nước bốc hơi qua phong cảnh của nó. Các loại gió sao Hỏa khác tạo ra các sự kiện dọn sạch và lốc cát.\n\n"}
{"id": "103708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103708", "title": "Chi Ruối", "text": "Chi Ruối\n\nChi Ruối hay chi Hu (danh pháp khoa học: Mallotus) là một chi trong họ Đại kích (Euphorbiaceae). Tại khu vực nhiệt đới châu Phi và Madagascar có 2 loài, trong khi khoảng 140 loài khác được tìm thấy tại Đông và Đông Nam Á cũng như trong khu vực từ Indomalaysia tới Nouvelle-Calédonie và Fiji, miền bắc và miền đông Úc. Các thành viên đáng chú ý trong chi này có ba chia (\"Mallotus philippensis\"), với các lông tơ của hạt của nó là nguồn để sản xuất thuốc nhuộm màu vàng (thuốc nhuộm kamala) và trước đây còn dùng làm thuốc.\n\nCác tên gọi phổ biến cho các loài trong chi này bằng tiếng Việt là ruối, hu, bông bét, ruống, ngoát v.v. Tại Việt Nam, có một số loài như:\n\nCác loài \"Mallotus\" bị ấu trùng của một số loài côn trùng thuộc bộ Cánh vẩy (Lepidoptera) phá hại, như \"Endoclita malabaricus\".\nChi này còn được biết đến như là:\n\n\"Coccoceras\" , trước đây được coi là đồng nghĩa của \"Mallotus\", nhưng hiện nay đã được tách ra.\n"}
