{"id": "149398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149398", "title": "Juan Carlos I của Tây Ban Nha", "text": "Juan Carlos I của Tây Ban Nha\n\nJuan Carlos I (; ; ; ; ; ; tên rửa tội \"Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias\"; sinh ngày 5 tháng 1 năm 1938 tại Roma, Ý) là vua Tây Ban Nha từ 1975 cho đến khi thoái vị vào ngày 18 tháng 6 năm 2014.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1975, 2 ngày sau cái chết của Francisco Franco, Juan Carlos đã được đưa lên ngôi vua theo luật kế vị được Franco ban hành. Ông đã thành công trong việc chuyển đổi Tây Ban Nha sang một nước có thể chế quân chủ lập hiến. Các cuộc điều tra năm 2000 cho thấy ông là người được dân chúng Tây Ban Nha tán thành.\n\nCác tước hiệu của Juan Carlos bao gồm vua Jerusalem (tranh chấp với những người khác), là người kế vị của hoàng gia Napoli. Ông cũng là người có dòng dõi của nữ hoàng Victoria của Anh thông qua bà của ông, Victoria Eugenie; của Louis XIV của Pháp thông qua Dòng họ Bourbon; của Hoàng đế Karl V, người thuộc về triều đại Habsburg của Đế quốc La Mã Thần thánh; của Dòng họ Savoie của Ý...vv.\n\nTên của ông, trong khi hiếm được Anh hóa, được gọi là \"Juan Carlos Alfonso Victor Maria của Bourbon (và Bourbon-Hai Sicilia)\". Ông được đặt tên theo tên cha mình (Juan de Borbón), ông nội (Alfonso XIII) và ông ngoại (Hoàng tử Carlos de Borbón-Dos Sicilias).\n\nĐược ca ngợi vì vai trò của ông trong quá trình chuyển đổi sang dân chủ của Tây Ban Nha, Quốc vương và danh tiếng của nền quân chủ Tây Ban Nha bắt đầu bị ảnh hưởng sau những tranh cãi xung quanh gia đình ông, bị làm trầm trọng thêm bởi cuộc tranh cãi công khai tập trung vào một chuyến đi săn voi mà ông đã thực hiện trong thời gian khủng hoảng tài chính ở Tây Ban Nha. Vào năm 2014, Juan Carlos, với lý do cá nhân, đã thoái vị nhường ngôi cho con trai mình, người đã lên ngôi với vương vị Felipe VI. Kể từ tháng 8 năm 2020, Juan Carlos đã sống lưu vong từ Tây Ban Nha vì những mối quan hệ được cho là không phù hợp với các thỏa thuận kinh doanh ở Ả Rập Saudi.\nSau khi Juan Carlos I tuyên bố thoái vị ngày 19 tháng 6 năm 2014, hàng ngàn người từ hơn 20 thành phố đã xuống đường biểu tình đòi hủy bỏ chế độ quân chủ và đòi cho trưng cầu dân ý về vấn đề này. Tây Ban Nha đã có chế độ Cộng hòa từ năm 1931 cho đến 1939.\n"}
{"id": "149403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149403", "title": "Francisco Franco", "text": "Francisco Franco\n\nFrancisco Paulino Hermenegildo Teódulo Franco y Bahamonde (4 tháng 12 năm 1892 – 20 tháng 11 năm 1975), thường được gọi là Francisco Franco , phiên âm tiếng Việt là Phơ-ran-xít-cô Phơ-ran-cô) hay Francisco Franco y Bahamonde là một nhà hoạt động chính trị, quân sự và nhà lãnh đạo tối cao của Tây Ban Nha từ năm 1936 đến 1975. \nGiai đoạn nắm quyền của ông được xem là một trong những giai đoạn chia rẽ nhất trong lịch sử Tây Ban Nha thời hiện đại. Những người cánh tả coi Franco là một nhà độc tài, trong khi những người ủng hộ Franco ca tụng công lao to lớn của ông trong việc giữ Tây Ban Nha trung lập trong thế chiến thứ 2, loại bỏ ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản ở trong nước, duy trì các giá trị truyền thống của quốc gia cũng như xây dựng và phát triển Tây Ban Nha trở thành một cường quốc về kinh tế ở châu Âu.\n\nThời trẻ, Franco là một chàng trai tràn đầy lý tưởng. Ông đã tình nguyện đi chiến đấu từ năm 18 tuổi. Đây là một việc làm dũng cảm, tuy nhiên, mùi tanh của máu và cái lạnh của súng đạn chính là những thứ đã biến Franco thành một con người khác. Trên con đường binh nghiệp, ông - một người ranh mãnh có vẻ ngoài vô cùng điềm đạm - thăng tiến rất nhanh. Từ năm 1923 đến năm 1927, ông là người chỉ huy đạo quân lê dương tại xứ Maroc. Năm 33 tuổi, trong tay ông nắm gần như tất cả mọi quyền hành về quân sự. Năm 1933, ông trở thành Tổng tham mưu trưởng quân đội Tây Ban Nha. Sau chiến thắng của Mặt trận nhân dân, Franco rời bỏ chức này, và tiến hành đảo chính năm 1936. Ông đã thực hiện nội chiến chống những người cộng hoà.\nVào năm 1939 ông lên làm quốc trưởng và tổng tư lệnh quân đội, được gọi là \"lãnh tụ tối cao\" (\"Caudilo\", đọc là \"Cao-đi-lô\").\n\nLà một nhà độc tài, Franco đã thành lập một quốc gia dựa trên những thế lực của quân đội, Giáo hội và địa chủ. Nhà nước này kết hợp chủ nghĩa nghiệp đoàn và dân tộc chủ nghĩa đầu thế kỷ XX và tập trung vào các giá trị truyền thống. Từ năm 1947, ông khôi phục chế độ quân chủ, trở thành nhiếp chính vương \"trên thực tế\" của Tây Ban Nha. Năm 1969, tướng Franco chọn Juan Carlos làm người nối ngôi. Sau khi ông qua đời năm 1975, Juan Carlos I lên ngôi vua Tây Ban Nha.\n\nTheo ước tính, khoảng từ 500.000 đến 1.000.000 người đã bị sát hại dưới chế độ Franco. Chế độ ông còn hạ sát nhiều nghệ sĩ, trí thức và nhà chính trị người Tây Ban Nha, hoặc đày ải họ ra nơi xa. Phần lớn trong số họ đến từ xứ Catalonia.\n\nÔng ký kết hiệp ước chống lại tổ chức Đệ Tam Quốc tế của những người cộng sản vào năm 1939.\n\nMặc dù trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai (1939 - 1945), ông tuyên bố Tây Ban Nha là nước trung lập, nhưng lại phái một sư đoàn tham gia cùng quân đội Đức Quốc xã tấn công Liên bang Xô viết.\n\nNăm 1956, nền thống trị của Tây Ban Nha tại Morocco (Bắc Phi) đã kết thúc. Đến năm 1968, đến lượt Guinea thuộc Tây Ban Nha tuyên bố độc lập, trở thành một quốc gia với tên gọi Guinea Xích Đạo.\n\nTrong Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ đã thành lập liên minh với Tây Ban Nha, vì Franco đã thực hiện chính sách chống cộng rõ rệt. Tổng thống Hoa Kỳ là Richard Nixon đã ăn lát bánh mì nướng với ông, và, sau khi Franco qua đời, Nixon nói: \"\"Tướng Franco là người bạn và đồng minh trung thành của Hiệp chúng quốc Hoa Kỳ.\"\"\n\nSau chiến tranh thế giới thứ hai, Tây Ban Nha về mặt chính trị và kinh tế khá tách biệt so với thế giới bên ngoài cho đến tận năm 1955. Trong thập niên 1960, Tây Ban Nha đã đạt được sự tăng trưởng kinh tế chưa từng thấy và được gọi Phép màu Tây Ban Nha, giúp chuyển đổi nước này thành một quốc gia công nghiệp hóa hiện đại. Từ năm 1959 đến 1974, Tây Ban Nha là nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh nhất thế giới nếu không tính Nhật Bản. Các chính sách tự do hóa chính trị và kinh tế trong những năm cuối cầm quyền của Franco được thực hiện khiến cho ngành du lịch hết sức phát triển, mức sống của người dân Tây Ban Nha được nâng cao rõ rệt.\n\nMặc dù sau cái chết của Franco quá trình chuyển đổi hòa bình cho dân chủ đã thành công, nhưng gần cả 30 năm mà không có một đánh giá tận gốc thời đại Franco.\n\nVì vậy, mãi đến đêm ngày 17 tháng 3 năm 2005 bức tượng cao bảy mét Franco tại Plaza de San Juan de la Cruz, tại Madrid mới bị dời bỏ. Trong đêm và ngày sau đó, cảnh sát đã phải can thiệp đối phó với một số đối thủ phản đối hành động này. Đại diện của phe đối lập, Đảng Partido Popular của cựu Thủ tướng José María Aznar đã chỉ trích chính sách này. Họ cho là với việc loại bỏ những \"biểu tượng lịch sử trên đường phố\" chỉ \"mở lại những vết thương\".\n"}
{"id": "149408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149408", "title": "Thiên Môn Đạo", "text": "Thiên Môn Đạo\n\nThiên Môn Đạo là một môn phái võ thuật cổ truyền Việt Nam được sáng lập bởi dòng họ Nguyễn Khắc ở thôn Dư Xá Thượng, xã Hòa Nam, huyện Ứng Hòa, Hà Nội. Quá trình hình thành môn phái này được xem là có từ thời Đinh, đến cuối thế kỉ 18 hình thành tổ chức và đến gần đây mới được trưởng môn là Võ sư Nguyễn Khắc Phấn công khai.\n\nQuá trình hình thành Thiên Môn Đạo gắn liền với lịch sử vùng đất Dư Xá Thượng từ thế kỷ X. Đền Bách Linh là một ngôi đền cổ nằm ở thôn Dư Xá Thượng, xã Hòa Nam, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội. Đền Bách Linh là nơi thờ 100 vị thần của 47 xã thuộc huyện Hoài An, phủ Ứng Thiên, trấn Sơn Nam Hạ trước đây. Tên của các vị thần được ghi trong bia đá cổ hiện lưu giữ tại đền. Trong số 100 vị thần thì 4 vị là có tượng thờ: Đinh Tiên Hoàng Đế, Thái Đường hoàng đế, Hữu Nghi Tu hoàng đế, Nội Nghi Nhị Vị quốc vương, những vị thần còn lại không có tượng và chỉ được thờ bài vị trong đền.\n\nTheo các cụ cao niên thôn Dư Xá Thượng kể thì xưa kia Đinh Tiên Hoàng xuất quân từ Hoa Lư (Ninh Bình) đi qua các địa danh: chợ Vài, Ải, An Phú,… rồi mới ra tới Dư Xá Thượng tuyển quân trước khi đánh dẹp các sứ quân Đỗ Cảnh Thạc và Nguyễn Siêu. Khi tới thôn Dư Xá Thượng Vua đóng quân tại vị trí đền Bách Linh ngày nay và cho xây dựng đền làm nơi thờ thần và rèn luyện võ thuật cho binh lính. Mỗi năm tại ngôi đền này Vua đều tổ chức cầu mưa giúp dân làng chống hạn.\n\nDư Xá Thượng được nhiều người biết đến là vùng đất nổi danh về võ với võ phái Thiên Môn Đạo. Nơi đây còn để lại nhiều dấu tích vua Đinh Bộ Lĩnh luyện quân và ngôi đền Bách Linh ghi tên tuổi của tổ sư môn phái Thiên Môn Đạo. Nền tảng võ học của Thiên Môn Đạo khác biệt hoàn toàn với võ Tây Sơn Bình Định. Những bí kíp của nó có từ thời Đinh Bộ Lĩnh, lưu truyền trong dân gian và được dòng họ Nguyễn Khắc ở Dư Xá Thượng, xã Hoà Nam, Ứng Hoà, Hà Nội bảo lưu cho đến tận ngày nay.\n\nTới nay Thiên Môn Đạo đã trải qua 5 thế hệ:\n\nTrang web Thiên Môn Đạo \n"}
{"id": "149410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149410", "title": "Akhenaton", "text": "Akhenaton\n\nAkhenaten (; còn được viết là Echnaton, Akhenaton,Ikhnaton,\nvà Khuenaten; có nghĩa là \"Người lính của Aten\"), ông còn được biết đến với tên gọi là Amenhotep IV (nghĩa là \"thần Amun hài lòng\") trong giai đoạn trước năm trị vì thứ Năm, là một pharaon của vương triều thứ Mười tám của Ai Cập, ông đã cai trị 17 năm và có lẽ đã qua đời vào năm 1336 TCN hoặc 1334 TCN. Triều đại của ông đặc biệt được chú ý bởi việc từ bỏ tín ngưỡng đa thần giáo của Ai cập và chuyển sang tín ngưỡng thờ cúng một vị thần duy nhất – thần Mặt Trời Aten, mà đôi khi được coi là bái nhất thần giáo, đơn nhất thần giáo, thậm chí là hầu như độc thần giáo.\n\nAkhenaten đã cố gắng tạo ra một sự thay đổi so với tôn giáo truyền thống, nhưng cuối cùng thì nó cũng sẽ không bao giờ được chấp nhận. Sau khi ông qua đời, các công trình của ông đã bị đập vỡ và phá hủy, những bức tượng của ông thì bị hủy hoại và tên của ông bị loại bỏ khỏi các bản danh sách vua. Việc thực hành tôn giáo truyền thống đã được phục hồi một cách dần dần, và vài thập niên sau khi các vị vua mới không thuộc dòng dõi của vương triều thứ 18 thành lập nên một vương triều mới, họ đã bôi nhọ Akhenaten cùng những vị vua kế vị trực tiếp của ông, và nhắc đến Akhenaten như là \"kẻ thù\" hoặc \"kẻ phạm tội đó\" trong các hồ sơ lưu trữ.\n\nÔng gần như hoàn toàn biến mất khỏi lịch sử cho đến khi được phát hiện lại vào thế kỷ 19 ở Amarna, thành phố mà ông đã xây dựng cho thần Aten. Những cuộc khai quật thời kì đầu tại Amarna được tiến hành bởi Flinders Petrie đã khuấy động lên sự quan tâm đến vị vua bí ẩn cùng với đó là một xác ướp được tìm thấy trong ngôi mộ KV55, nó được Edward R. Ayrton khai quật vào năm 1907, xác ướp này có thể là của Akhenaten. Bằng phương pháp phân tích ADN, các nhà khảo cổ học đã xác định rằng người đàn ông được chôn cất trong ngôi mộ KV55 là cha của vua Tutankhamun, nhưng việc nhận dạng xác ướp này là Akhenaten lại vẫn đang chưa có lời giải\n\nNgày nay, sự quan tâm dành cho Akhenaten và nữ hoàng Nefertiti phần nào đó có liên quan đến Tutankhamun (mặc dù người mẹ của Tutankhamun không phải là Nefertiti, mà là một phụ nữ được các nhà khảo cổ học gọi là Quý bà trẻ), và một phần đến từ phong cách độc đáo và giá trị thẩm mỹ cao của những tác phẩm nghệ thuật được ông bảo trợ, và một phần là từ sự quan tâm không ngừng dành cho tôn giáo mà ông đã cố gắng thiết lập.\n\nVị vua Akhenaten trong tương lai là một người con trai của Amenhotep III và chính cung hoàng hậu Tiye. Con trai cả vốn là Thái tử Thutmose, được công nhận là người thừa kế của Amenhotep III, nhưng ông ta đã mất khi còn tương đối trẻ và người tiếp theo được kế vị ngai vàng là một hoàng tử tên là Amenhotep.\n\nHiện nay có rất nhiều tranh cãi xung quanh việc Amenhotep IV đã kế vị ngai vàng sau khi vua cha Amenhotep III của cha ông qua đời hay là có một giai đoạn đồng nhiếp chính (theo một số nhà Ai Cập học là kéo dài 12 năm). Các tác phẩm hiện nay của Eric Cline, Nicholas Reeves, Peter Dorman cùng các học giả khác đã nêu ra những lập luận mạnh mẽ chống lại quan điểm về việc thiết lập một giai đoạn đồng nhiếp chính lâu dài giữa hai vị vua và ủng hộ quan điểm cho rằng không có hoặc là có một giai đoạn đồng nhiếp chính ngắn chỉ kéo dài từ một đến hai năm. Các tác phẩm khác của Donald Redford, William Murnane, Alan Gardiner và gần đây là của Lawrence Berman vào năm 1998 đã bác bỏ bất cứ quan điểm nào về một giai đoạn đồng nhiếp chính nếu có giữa Akhenaten và cha của ông .\n\nVào tháng 2 năm 2014, Bộ cổ vật Ai Cập công bố bằng chứng thuyết phục cho thấy Akhenaten đã cùng đồng trị vì với vua cha trong ít nhất 8 năm. Bằng chứng này đến từ những chữ khắc được tìm thấy trong ngôi mộ Luxor của tể tướng Amenhotep-Huy.\n\nAmenhotep IV lên ngôi ở Thebes và ở đó ông đã bắt đầu một dự án xây dựng. Ông cho trang trí lối vào phía nam cho tới ngoại vi của ngôi đền Amun-Re với những cảnh ông đang thờ cúng Re-Harakhti. Ông cũng đã sớm ra lệnh xây dựng một ngôi đền dành riêng cho thần Aten ở phía đông Karnak. Ngôi đền này được gọi là Gempaaten (\"Thần Aten được thấy trong lãnh địa của Aten\"). Gempaaten còn gồm một loạt những công trình, bao gồm cả một cung điện và một cấu trúc gọi là Benben Hwt (đặt tên theo khối đá Benben) được dành riêng cho Nữ hoàng Nefertiti. Các ngôi đền thờ thần Aten khác được xây dựng tại Karnak trong thời gian này bao gồm Rud-menu và Teni-menu, nó có thể được xây dựng gần tháp môn thứ chín. Trong thời gian này, ông đã không đàn áp tôn giáo thờ thần Amun, và vị Đại tư tế của thần Amun vẫn còn tại vị trong năm thứ tư dưới triều đại của ông. Nhà vua còn hiện diện với tên gọi Amenhotep IV trong các ngôi mộ của một số quý tộc ở Thebes: Kheruef (TT192), Ramose (TT55) và ngôi mộ của Parennefer (TT188).\n\nTrong ngôi mộ của Ramose, Amenhotep IV xuất hiện trên bức tường phía tây theo phong cách truyền thống, ngồi trên một ngai vàng với Ramose xuất hiện phía trước nhà vua. Trong ngôi mộ Thebes của Parennefer, Amenhotep IV và Nefertiti đang ngồi trên ngai vàng cùng với đĩa mặt trời mô tả về vua và hoàng hậu.\n\nMột trong những ghi chép cuối cùng đề cập đến Amenhotep IV là hai bản sao của một bức thư từ viên Tổng quản của Memphis là Apy (hoặc Ipy) gửi tới pharaon. Những văn kiện này được tìm thấy ở Gurob và có niên đại là vào năm cai trị thứ 5, tháng thứ ba của mùa Trồng trọt, ngày 19.\n\nVào ngày 13, Tháng 8, năm thứ năm dưới triều đại của mình, nhà vua đã đến địa điểm thành phố mới Akhetaten (ngày nay gọi là Amarna). Một tháng trước đó Amenhotep IV đã chính thức đổi tên thành Akhenaten. Amenhotep IV cũng thay đổi hầu hết cả năm tên hiệu của mình vào năm thứ 5 dưới triều đại của ông. Ông chỉ giữ lại tên prenomen của mình hoặc tên hiệu khi lên ngôi là Neferkheperure.\n\nMột số cuộc tranh luận gần đây của các nhà nghiên cứu đã tập trung vào mức độ của những cải cách tôn giáo mà Akhenaten đã áp dụng đối với người dân của mình.. Một cách chắc chắn là theo thời gian dần trôi, ông đã sửa đổi tên của thần Aten cùng với các ngôn ngữ tôn giáo khác, để nhằm loại bỏ một cách dần dần những gì liên quan đến các vị thần khác; và vào một thời điểm nào đó, ông cũng đã bắt tay vào việc xóa bỏ tên của vị thần truyền thống trên quy mô lớn, đặc biệt là của thần Amun. Một số vị quan của ông đã thay đổi tên của họ bằng cách loại bỏ tên của những vị thần bảo trợ khác ra khỏi tên của họ rồi thay thế bằng tên của thần Aten (hoặc thần Ra, vị thần được Akhenaten đồng nhất với Aten). Tuy nhiên, ngay cả ở chính Amarna, một số vị quan vẫn giữ lại những tên gọi như Ahmose (\"con của thần mặt trăng\", chủ nhân của ngôi mộ số 3), và xưởng điêu khắc nơi các nhà khảo cổ học tìm thấy bức tượng Nefertiti nổi tiếng cùng với các tác phẩm chân dung hoàng gia khác, lại có liên quan đến một nghệ sĩ có tên gọi là Thutmose (\"con của thần Thoth\"). Một số lượng lớn các lá bùa bằng sứ được tìm thấy ở Amarna còn cho thấy rằng những lá bùa của các vị thần sinh nở và gia đình là Bes và Taweret, con mắt của Horus, cùng những lá bùa của các vị thần truyền thống khác, vẫn được người dân đeo một cách công khai. Thật vậy, một hố chôn giấu những đồ trang sức hoàng gia đã được tìm thấy ngay gần các ngôi mộ hoàng gia ở Amarna (ngày nay chúng nằm tại Bảo tàng Quốc gia Scotland), trong số đó có một chiếc nhẫn đề cập đến Mut, vợ của thần Amun. Những bằng chứng như vậy cho thấy rằng mặc dù Akhenaten đã không còn ủng hộ về mặt tài chính cho những ngôi đền truyền thống nữa, chính sách của ông đã khá khoan dung cho đến một thời điểm nào đó, có lẽ là liên quan đến một sự kiện đặc biệt mà vẫn chưa được biết đến diễn ra vào giai đoạn cuối triều đại của ông.\n\nAkhenaten kết hôn với Nefertiti ngay sau khi ông lên ngôi, và sáu người con gái của họ đã được xác định thông qua những bản khắc đá. Và nhờ vào phương pháp phân tích ADN gần đây, các nhà nghiên cứu đã xác định được rằng một trong những chị em ruột của ông, xác ướp \"Quý bà trẻ\", là mẹ của Tutankhaten (sau này là Tutankhamen). Nguồn gốc của Smenkhkare, vị vua kế vị ông, hiện vẫn chưa được biết rõ và người ta cho rằng Akhenaten cùng với một người vợ chưa rõ danh tính là cha mẹ của vị vua này.\n\nMột người vợ thứ hai của Akhenaten có tên là Kiya, và bà ta được biết đến từ những bản khắc đá. Có một số giả thuyết cho rằng bà là mẹ của Tutankhamen, Smenkhkare, hoặc cả hai.\n\nSau đây là danh sách những người con của Akhenaten (được biết đến và giả thuyết) cùng với năm sinh theo giả thuyết:\n\n\nNhững người vợ của ông được biết đến là:\n\n\nCó giả thuyết cho rằng Akhenaten có thể đã lấy một vài người con gái của ông làm vợ, để nhằm cố gắng sinh ra một người thừa kế nam với họ, nhưng điều này đã tạo ra sự tranh cãi gay gắt. Một điều dường như chắc chắn đó là giống như vua cha Amenhotep III, Akhenaten đã phong cho một người con gái của ông làm Người Vợ Hoàng Gia Vĩ đại, nhưng điều này không có nghĩa chỉ ra rằng bà ta là một người vợ của ông bởi vì đây cũng còn là một tước hiệu quan trọng mang tính nghi thức.\n\nCác phong cách nghệ thuật đã phát triển rực rỡ trong suốt giai đoạn ngắn ngủi này có sự khác biệt một cách rõ ràng so với các phong cách nghệ thuật Ai Cập khác. Trong một số trường hợp, sự miêu tả trở nên tự nhiên hơn, đặc biệt là trong việc miêu tả động vật và thực vật, những người dân thường, và trong cách miêu tả hành động và cử chỉ với một ý nghĩa nào đó dành cho những người thuộc và không thuộc hoàng gia. Tuy vậy, các thành viên của triều đình mà đặc biệt là các thành viên của gia đình hoàng gia đã được miêu tả hết sức cách điệu, với những chiếc đầu dài, phần bụng lồi ra, hông to, cánh tay và chân thì lại mảnh khảnh, và những nét đặc trưng trên khuôn mặt được cường điệu hóa . Đáng chú ý hơn nữa và cũng là thời kỳ duy nhất trong lịch sử nghệ thuật hoàng gia Ai Cập, gia đình của Akhenaten đã được miêu tả rõ ràng là đang thực hiện các hoạt động mang tính tự nhiên, thể hiện tình cảm đối với nhau và nắm tay nhau (trong nghệ thuật truyền thống, tính thần thánh của một vị pharaon được thể hiện thông qua sự thư thái, thậm chí bất động).\n\nNefertiti cũng xuất hiện trong các hoạt động thường vốn chỉ dành cho một pharaon, cả bên cạnh nhà vua và chỉ có một mình (hoặc với cùng với những người con gái), điều này cho thấy rằng bà đã có được một địa vị đặc biệt dành cho một nữ hoàng. Những miêu tả nghệ thuật thời kỳ đầu về bà thường tỏ ra khó có thể phân biệt được với những miêu tả về phu quân của bà, ngoại trừ những biểu trưng và y phục của bà, nhưng ngay sau khi chuyển đến kinh đô mới, Nefertiti bắt đầu được miêu tả với những đặc trưng riêng của mình.\n\nLý do tại sao hình dáng của Akhenaten lại được miêu tả một cách kì quặc, theo kiểu ái am ái nữ nổi bật đến như vậy, hiện vẫn là một vấn đề gây nhiều tranh cãi. Có giả thuyết cho rằng điều này mang mục đích về mặt tôn giáo, như là để mô phỏng lại vai trò sáng tạo của thần Aten, vị thần này được gọi là \"mẹ và cha\" của tất cả mọi thứ trong những lăng mộ ở Amarna. Hoặc là có giả thuyết khác cho rằng phong cách chân dung của Akhenaten (và gia đình của ông) đã phóng đại những đặc điểm thể chất khác biệt của ông. Trừ khi xác ướp của Akhenaten được xác định một cách chính xác, bằng không các giả thuyết như vậy vẫn chỉ là suy đoán. Một số học giả nhận định rằng xác ướp 61074 được tìm thấy trong ngôi mộ KV55, một ngôi mộ chưa được xây dựng xong ở Thung lũng các vị vua, chính là của Akhenaten. Nếu điều này là thực hoặc xác ướp trong ngôi mộ KV55 là một người có quan hệ gần gũi về mặt huyết thống với ông, Smenkhkare, kích thước của nó có khuynh hướng ủng hộ cho giả thuyết rằng những miêu tả phóng đại về Akhenaten thực chất chính là diện mạo của ông. Mặc dù vậy, xác ướp này chỉ bao gồm những đoạn xương rời rạc, hộp sọ dài và có một cái cằm nhô lên, chân tay của xác ướp này thì nhẹ và dài. Năm 2007, Zahi Hawass và một nhóm các nhà nghiên cứu đã tiến hành chụp CT Scan đối với xác ướp 61074. Và với những đặc điểm như là phần xương sọ dài, xương má, khe hở hàm ếch cùng răng khôn mọc lệch, họ đã kết luận rằng xác ướp này là cha của Tutankhamun, và do vậy chính là Akhenaten.\n\nNhững bức thư Amarna, một tập hợp của các thư từ ngoại giao được phát hiện tại el-Amarna (tên gọi hiện đại của thành phố Akhetaten), đã cung cấp bằng chứng quan trọng về triều đại và chính sách đối ngoại của Akhenaten. Những bức thư này bao gồm một tập hợp vô giá các bức thư được viết trên những tấm bảng bằng đất sét, chúng được gửi đến cho Akhetaten từ các vị vua chư hầu khác nhau thông qua các tiền đồn quân sự của Ai Cập và từ các vị vua ngoại quốc (được thừa nhận như là \"Các vị Vua vĩ đại\") của vương quốc Mitanni, Babylon, Assyria và của Hatti. Các viên thống đốc và những vị vua chư hầu của Ai Cập cũng thường xuyên viết thư để cầu xin vàng từ pharaon, và cũng than phiền rằng ông đã làm nhục và lừa dối họ.\nVào đầu triều đại của mình, Akhenaten đã mâu thuẫn với Tushratta, vua của Mitanni, vị vua này đã cầu xin sự ủng hộ từ vua cha của ông để nhằm chống lại người Hittite. Tushratta phàn nàn trong nhiều bức thư rằng Akhenaten đã gửi cho ông ta những bức tượng được mạ vàng thay vì những bức tượng được làm bằng vàng ròng; Bức thư Amarna EA 27 còn lưu giữ lời phàn nàn của Tushratta dành cho Akhenaten về tình cảnh trên:\n\n\"Ta... đã thỉnh cầu cha của ngài Mimmureya về những bức tượng đúc bằng vàng ròng, một cái dành cho bản thân ta và một bức tượng thứ hai, một bức tượng của Tadu-Heba [Tadukhepa], con gái ta, và cha ngài nói rằng: \"Đừng nói là chỉ tặng những bức tượng được đúc bằng vàng ròng. Ta sẽ tặng cho ngài một cái khác được làm từ ngọc lưu ly. Ta cũng sẽ tặng cho ngài, cùng với các bức tượng, thêm nhiều vàng và của cải [khác] vượt quá hạn mức\". Bất cứ vị sứ giả nào của ta ở Ai Cập lúc đó đều đã nhìn thấy số vàng dành cho những bức tượng với đôi mắt của họ. Cha của ngài đã tự mình đúc lại các bức tượng với sự chứng kiến của các sứ giả của ta, và ngài ấy đã tạo nên chúng hoàn toàn bằng vàng ròng...Ngài ấy còn cho họ thấy thêm nhiều vàng hơn nữa, mà đã vượt quá hạn mức những thứ mà ngài ấy đã gửi cho ta. Ngài ấy đã nói với những sứ giả của ta rằng: Nhà ngươi hãy nhìn xem, ở đây là những bức tượng, ở kia là số vàng và của cải vượt quá hạn mức mà ta gửi cho người anh em của mình. Và các sứ giả của ta đã nhìn thấy bằng chính đôi mắt của họ! Nhưng người anh em của ta [tức là Akhenaten] đã không gửi tặng những bức tượng vàng [ròng] mà cha của ngài định gửi tặng. Ngài đã gửi tới một bức tượng gỗ được mạ vàng.\nTrong khi Akhenaten chắc chắn không phải là một đồng minh thân cận của Tushratta, ông rõ ràng đã tỏ ra quan tâm đến sự mở rộng quyền lực của đế quốc Hittite dưới sự cai trị của vị vua hùng mạnh Suppiluliuma I. Người Hittite giành được một chiến thắng trước Mitanni và vị vua của nó là Tushratta và điều này đã phá vỡ toàn bộ cán cân quyền lực quốc tế ở khu vực Trung Đông Cổ đại tại thời điểm người Ai Cập đã thiết lập hòa bình với Mitanni; nó sẽ khiến cho một số chư hầu của Ai Cập ngả về phía người Hittite. Một nhóm các quốc gia đồng minh của Ai Cập đã cố gắng nổi dậy chống lại người Hittite và viết thư cầu xin Akhenaten gửi quân đội tới cứu viện, nhưng ông không đáp lại hầu hết các lời cầu xin của họ. Có các bằng chứng cho thấy rằng những lộn xộn ở biên giới phía Bắc đã gây ra sự bất ổn ở khu vực Canaan, đặc biệt trong cuộc chiến tranh giành quyền lực giữa Labaya của Shechem với Abdi-Heba của Jerusalem, mà đòi hỏi pharaon phải can thiệp vào khu vực này bằng cách phái các đạo quân Medjay tiến về phía bắc. Akhenaten còn thẳng thừng từ chối giải nguy cho chư hầu của ông là Rib-Hadda của Byblos - vương quốc của ông ta đang bị vây hãm bởi vương quốc Amurru dưới thời trị vì của Abdi-Ashirta và sau này là Aziru, con trai của Abdi-Ashirta, bất chấp việc Rib-Hadda đã rất nhiều lần cầu cứu pharaon. Rib-Hadda đã viết tổng cộng 60 bức thư cho Akhenaten để cầu xin sự trợ giúp đến từ pharaon. Mệt mỏi vì phải nhận những bức thư liên tiếp đến từ Rib-Hadda, Akhenaten đã từng nói với Rib-Hadda rằng: \"Nhà ngươi là người viết thư cho ta nhiều hơn tất cả các thị trưởng khác\" hoặc là các chư hầu Ai Cập trong bức thư EA 124. Rib-Hadda không hiểu được rằng vị vua Ai Cập sẽ không tổ chức và phái toàn bộ quân đội tiến về phía bắc chỉ để giữ nguyên vẹn hiện trạng chính trị của một số tiểu quốc nằm ở ven rìa phần lãnh thổ châu Á của Ai Cập. Rib-Hadda cuối cùng sẽ phải trả giá cho điều này: ông ta bị trục xuất khỏi Byblos bởi một cuộc chính biến được tiến hành bởi người em trai là Ilirabih và việc này cũng đã được đề cập đến trong một bức thư. Sau khi khẩn cầu một cách vô vọng sự trợ giúp từ Akhenaten, Rib-Hadda đã quay sang cầu xin sự giúp đỡ của Aziru, kẻ thù truyền kiếp của ông ta, để nhằm giành lại ngai vàng cho bản thân mình, Aziru ngay lập tức đưa ông ta đến chỗ vị vua của Sidon, và gần như chắc chắn sau đó Rib-Hadda đã bị hành quyết.\n\nWilliam L. Moran lưu ý rằng nội dung của hơn 380 bức thư Amarna lại trái ngược với quan điểm quy ước cho rằng Akhenaten đã bỏ qua các vùng lãnh thổ ở nước ngoài của Ai Cập và hướng sự quan tâm vào những cải cách ở trong nước của ông. Một số bức thư từ các chư hầu của Ai Cập báo tin cho vị pharaon biết được rằng họ đã làm theo những chỉ thị của ông:\n\nGửi tới đức vua, vị chúa tể của thần, vị thần của thần, mặt trời của thần, mặt trời từ trên trời cao: Thông điệp của Yapahu, người cai trị của Gazru, đầy tớ của ngài, cát bụi dưới chân ngài. Thần thực sự tự mình phủ phục dưới chân của đức vua, chúa tể của thần, vị thần của thần, mặt trời của thần... 7 lần và 7 lần, trên bụng và ở trên lưng. Thần thực sự đang canh gác vùng đất của đức vua, vị chúa tể của thần, mặt trời của bầu trời, nơi thần đang ở, và tất cả những điều mà đức vua, vị chúa tể của thần, đã viết cho thần, thần thực sự đang thực hiện - tất cả mọi thứ! Vậy thần là ai, một con chó, và đâu là nhà của thần... và bất cứ việc gì thần được sai khiến, mà là mệnh lệnh của đức vua, chúa tể của thần, mặt trời từ bầu trời, chẳng nhẽ lại không nên luôn luôn tuân theo? \"(EA 378)\nSau khi Rib-Hadda trung thành bị sát hại bởi sự xúi giục của Aziru, Akhenaten đã gửi một lá thư đầy giận dữ đến cho Aziru, với một sự kết tội được ám chỉ rõ ràng về sự phản bội công khai của ông ta . Akhenaten đã viết rằng:\n\nHãy nói với Aziru, người cai trị của Amurru: Đức vua, chúa tể của ngươi, [Akhenaten], nói như vậy: Người cai trị Gubla, [Byblos] người đã bị em trai mình đuổi khỏi cánh cổng, nói với ngươi rằng: \"Hãy đưa ta đi và đem ta tới thành phố. Có rất nhiều bạc, và ta sẽ tặng chúng cho ngươi. Quả thực đó là sự giàu sang bậc nhất, nhưng không phải là với ta [ở đây]\". Dẫu cho người cai trị ấy [Rib-Hadda] đã nói với ngươi như vậy. Không phải là nhà ngươi đã viết thư cho đức vua, chúa tể của ngươi nói rằng, \"Thần là đầy tớ của người giống như tất cả các thị trưởng trước đây [nghĩa là các chư hầu] trong thành phố của ngài\"? Tuy nhiên, nhà nguơi đã hành động một cách lỗi lầm bằng cách đưa viên thị trưởng đã bị em trai của mình đuổi khỏi cánh cổng, đi khỏi thành phố của Ngài.\n\nHắn ta [Rib-Hadda] đã có mặt tại Sidon, và theo quyết định của chính nhà ngươi, ngươi đã trao hắn lại cho [một vài] thị trưởng. Liệu nhà ngươi có không biết gì về sự gian ác của những con người này? Nếu nhà ngươi thật sự là đầy tớ của đức vua, tại sao nhà ngươi lại không tố cáo hắn ta trước mặt đức vua, chúa tể của ngươi, rằng: \"Viên thị trưởng này đã viết thư cho thần nói rằng:\" Hãy đưa ta đến chỗ nhà ngươi và đem ta trở về thành phố của mình?\". Và nếu như nhà ngươi đã hành động một cách trung thành, thì tất cả những gì nhà ngươi đã viết đều không đúng. Thực tế thì, đức vua đã suy ngẫm về chúng như sau, \"Tất cả mọi thứ nhà ngươi nói đều không thân thiện.\"\n\nNgay lúc này đây, đức vua đã nghe nói như sau: \"Nhà ngươi đang hòa thuận với vị vua của Qidsa (Kadesh). Hai ngươi cùng ăn và cùng uống với nhau.\" Và đó là sự thật. Tại sao nhà ngươi lại hành động như vậy? Tại sao nhà ngươi lại hòa thuận với một vị vua mà đức vua đang chiến đấu? Và ngay cả khi nhà ngươi đã hành động một cách trung thành, ngươi đã xem xét về quyết định của chính nhà ngươi hay chưa, và ý kiến của hắn đã không được quan tâm đến. Ngươi đã tỏ ra không quan tâm đến những điều mà nhà ngươi đã làm trước đó. Điều gì đã xảy ra giữa nguơi và chúng khiến cho nhà ngươi không còn đứng về phía đức vua, chúa tể của ngươi? Hãy lưu tâm đến những kẻ đang huấn luyện nhà ngươi cho lợi ích của riêng chúng. Chúng muốn đẩy nhà ngươi vào ngọn lửa... Nếu vì bất cứ lý do gì đi chăng nữa nhà ngươi muốn làm điều ác, và nếu như nhà ngươi mưu tính điều ác, những điều dối trá, thì ngươi, cùng với toàn bộ gia đình của mình, sẽ chết dưới lưỡi rìu của đức vua. Vậy nên, hãy hoàn thành việc phục sự đức vua của nhà ngươi, chúa tể của nhà ngươi, và ngươi sẽ sống. Bản thân nhà ngươi cũng biết rằng nhà vua không thất bại khi Ngài nổi cơn thịnh nộ chống lại toàn bộ Canaan. Và khi nhà ngươi đã viết rằng: \"Cầu xin Đức vua, Chúa tể của thần, tha thứ cho thần năm nay, và sang năm sau thần sẽ tới chỗ đức vua, chúa tể của thần, [tức là Ai Cập]. Nếu điều này không thể được, thần sẽ gửi con trai của thần tới thế chỗ cho mình\"- Đức vua, chúa tể của nhà ngươi, tha thứ cho nhà ngươi trong năm nay theo đúng những gì ngươi nói. Hãy tự mình đi tới, hoặc phái con trai của ngươi đến [ngay tức khắc]. (EA 162)\nBức thư này cho thấy rằng Akhenaten đã dành sự quan tâm sát sao đối với các vấn đề của những chư hầu ở Canaan và Syria. Akhenaten ra lệnh cho Aziru phải đến Ai Cập và giữ ông ta ở lại đó ít nhất một năm. Cuối cùng, Akhenaten buộc phải thả cho Aziru quay trở lại quê hương của ông ta bởi vì khi ấy người Hittite đã tiến quân về phía Nam tới Amki, điều này tạo ra sự uy hiếp đối với hàng loạt các quốc gia chư hầu ở châu Á của Ai Cập, bao gồm cả Amurru . Chẳng bao lâu sau khi trở về Amurru, Aziru cùng với vương quốc của ông ta đã chạy sang hàng ngũ của người Hittite. Chúng ta biết được rằng vào thời điểm Rib-Hadda viết một bức thư Amara có nhắc đến việc người Hittite đã \"chiếm hết toàn bộ các xứ sở từng là chư hầu của vua Mitanni\" (EA 75), Akhenaten đã cố gắng duy trì sự kiểm soát của Ai Cập đối với khu vực trung tâm của Đế quốc Cận Đông (mà bao gồm khu vực ngày nay là Israel cũng như khu vực ven biển của người Phoenicia) đồng thời tránh xung đột với đế quốc Hittite của Suppiluliuma I đang ngày một hùng mạnh. Chỉ có duy nhất tỉnh biên giới Amurru ở Syria là bị mất vĩnh viễn vào tay của người Hittite, bởi vì vị vua của nó là Aziru đã đào ngũ sang phía người Hittite. Sau cùng, trái với quan điểm truyền thống về một vị vua đã không chú ý tới những mối quan hệ quốc tế của Ai Cập, Akhenaten được biết đến là đã tiến hành ít nhất một chiến dịch ở Nubia vào năm trị vì thứ 12 của ông, chiến dịch này của ông đã được nhắc tới trên tấm bia đá Amada CG 41806 và trên một bia đá khác tại Buhen.\n\nLần xuất hiện cuối cùng của Akhenaten cùng với gia đình hoàng gia Amarna mà có ghi rõ ngày tháng đó là trong ngôi mộ của Meryra II, và niên đại của nó là vào tháng thứ hai, năm trị vì thứ 12 của ông. Sau thời điểm này, những ghi chép lịch sử đều không rõ ràng và chỉ có duy nhất sự kế vị của Tutankhamun là đã được biết rõ.\n\nVào tháng 12 năm 2012, các nhà khảo cổ học tuyên bố rằng họ đã tìm thấy một bản khắc đá với niên đại được ghi rõ là vào ngày 15 tháng thứ ba mùa Akhet năm thứ 16 của Akhenaten, nó cũng đề cập đến sự hiện diện của Nữ hoàng Nefertiti trong cùng một dòng, bản khắc này được phát hiện tại một mỏ đá vôi nằm ở Deir el-Bersha phía bắc của Amarna.Nội dung của nó đề cập đến một dự án xây dựng ở Amarna, và cho chúng ta biết được rằng Akhenaten và Nefertiti vẫn là một cặp vợ chồng hoàng gia chỉ một năm trước khi Akhenaten qua đời.\n\nMặc dù các nhà nghiên cứu ngày nay thừa nhận rằng bản thân Akhenaten đã qua đời vào năm trị vì thứ 17 của mình, chúng ta vẫn chưa biết rõ liệu rằng Smenkhkare có thể đã đồng nhiếp chính với ông trong khoảng từ hai hay ba năm trước đó hay là ông ta đã tự mình cai trị trong một thời gian ngắn. Nếu thực sự Smenkhkare đã sống lâu hơn Akhenaten và trở thành vị pharaon duy nhất trị vì, ông ta có thể đã cai trị Ai Cập ít hơn một năm. Người kế vị tiếp theo là Neferneferuaten, một nữ pharaon đã trị vì Ai Cập trong hai năm và một tháng . Tiếp theo sau đó, bà có lẽ đã được kế vị bởi Tutankhaten (sau này là Tutankhamun). Tutankhamun được cho là em trai của Smenkhkare và là một người con trai khác của Akhenaten, mặc dù vậy cũng có giả thuyết cho rằng Tutankhamun có thể là con trai của Smenkhkare. Nhờ vào kết quả xét nghiệm DNA trong năm 2010, chúng ta biết được rằng Tutankhamun thực sự là con trai của Akhenaten. Ngoài ra cũng có giả thuyết khác cho rằng sau khi Akhenaten qua đời, Nefertiti đã cai trị với tên gọi là Neferneferuaten nhưng một số học giả khác thì lại tin rằng vị nữ pharaon này là Meritaten. Tấm bia đá nhiếp chính được tìm thấy trong một ngôi mộ ở Amarna, có thể cho thấy hoàng hậu Nefertiti như là người đồng nhiếp chính với ông và cai trị bên cạnh ông ta, thế nhưng điều này không hẳn là chắc chắn bởi vì những cái tên trên tấm bia đá đó đã bị xóa bỏ và được khắc lại là Ankhesenpaaten và Neferneferuaten.\n\nCùng với sự qua đời của Akhenaten, giáo phái thờ cúng thần Aten mà ông sáng lập đã dần dần mất đi sự ủng hộ. Tutankhaten sau này đã đổi tên thành Tutankhamun vào năm trị vì thứ hai của ông ta (1332 TCN) và từ bỏ thành phố Akhetaten, mà cuối cùng thì cũng rơi vào tình trạng đổ nát. Những vị vua kế vị ông ta là Ay và Horemheb đã phá bỏ các ngôi đền mà Akhenaten xây dựng, bao gồm cả ngôi đền ở Thebes và sử dụng những vật liệu xây dựng từ chúng cùng với những họa tiết trang trí có sẵn để xây dựng những ngôi đền của họ. Không những vậy, thi hài của ông đã được dời đi sau khi triều đình quay trở lại Thebes, và thông qua các phân tích di truyền học gần đây các nhà khảo cổ học đã xác nhận rằng thi hài được tìm thấy trong ngôi mộ KV55 chính là cha của Tutankhamun, và do đó \"nhiều khả năng là\" Akhenaten.Ngôi mộ này còn có chứa nhiều đồ vật có niên đại thuộc về thời kỳ Amarna, trong số đó có một mặt nạ tang lễ hoàng gia đã bị hủy hoại một cách có chủ ý. Chiếc quách bị đập vỡ của ông đã được phục dựng lại và hiện nay đang được trưng bày ở bảo tàng Cairo.\n\nSau cùng, Akhenaten, Neferneferuaten, Smenkhkare, Tutankhamun, và Ay đều đã bị loại tên khỏi những bản danh sách chính thức về các pharaon, thay vào đó chúng ghi lại rằng Amenhotep III được Horemheb kế vị một cách trực tiếp. Điều này được cho là một phần trong một nỗ lực của Horemheb để nhằm xóa bỏ tất cả các dấu vết của giáo phái thờ cúng thần Aten và các vị pharaon gắn liền với nó khỏi lịch sử. Tên của Akhenaten đã không còn xuất hiện trong bất kỳ bản danh sách vua nào được biên soạn dưới triều đại của các vị pharaon sau này và phải mãi cho đến tận cuối thế kỷ 19 thì danh tính của ông mới được tái phát hiện và những dấu vết còn sót lại thuộc về triều đại của ông cũng đã được các nhà khảo cổ học khai quật.Bản thân Akhenaten còn được nhắc đến như là \"kẻ thù từ Akhetaton\" trong văn kiện Mes có niên đại vào thời kỳ Rameses bởi vì người Ai Cập đã hoàn toàn chối bỏ cuộc cách mạng của ông vào thời điểm này và sự khủng hoảng do nó tạo nên.\n\nTrong những năm đầu triều đại của mình, Amenhotep IV sống tại Thebes cùng với Nefertiti và sáu người con gái của ông. Ban đầu, ông tiếp tục cho phép thờ cúng các vị thần truyền thống của Ai Cập nhưng ở gần ngôi đền Karnak (trung tâm chính của sự thờ cúng thần Amun-Ra), ông đã xây dựng một số công trình lớn bao gồm các ngôi đền dành cho thần Aten. Thần Aten thường được miêu tả là một đĩa mặt trời với các tia sáng kéo dài cùng những bàn tay người nhỏ bé ở mỗi đầu. Những công trình này sau đó bị những vị vua kế vị ông phá hủy và chúng được sử dụng làm vật liệu trám vào những chỗ hở trong các công trình xây dựng mới tại ngôi đền Karnak; Sau này, các nhà khảo cổ học đã phát hiện được khoảng 36.000 khối đá trang trí vốn có nguồn gốc từ ngôi đền của Aton ở nơi đây, những khối đá này còn lưu giữ các hoạ tiết của những bức phù điêu trang trí ban đầu và các dòng chữ khắc.\n\nVào năm trị vì thứ năm của mình, Amenhotep IV đã tiến hành những bước đi quyết định để hợp thức hóa Aten trở thành vị thần duy nhất của Ai Cập: vị pharaon này \"bãi bỏ các chức tư tế của tất cả các vị thần khác... và chuyển lợi tức từ những giáo phái này sang cho thần Aten \". Để nhấn mạnh sự toàn tâm toàn ý của mình đối với thần Aten, nhà vua đã chính thức đổi tên gọi của ông từ Amenhotep IV sang thành Akhenaten hay \"Linh hồn sống của Aten\". Năm thứ năm của Akhenaten cũng đánh dấu việc bắt đầu quá trình xây dựng kinh đô mới của ông, Akhetaten hay \"Chân trời của Aten\", tại địa điểm được biết đến ngày nay là Amarna. Rất nhanh chóng sau đó, ông đã tập trung các hoạt động tôn giáo của Ai Cập ở Akhetaten, mặc dù quá trình xây dựng thành phố này dường như vẫn còn tiếp tục diễn ra trong nhiều năm tiếp theo.\n\n\n"}
{"id": "149416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149416", "title": "Phương ngữ", "text": "Phương ngữ\n\nPhương ngữ (hay phương ngôn, tiếng Anh: \"dialect\") là hệ thống ngôn ngữ được dùng cho một tập hợp người nhất định trong xã hội, thường là phân chia theo lãnh thổ.\n\nPhương ngữ được chia thành phương ngữ lãnh thổ và phương ngữ xã hội.\n\nNgôn ngữ hình thành từ cuộc sống và phản ánh cuộc sống của từng địa phương khác nhau về kinh tế, văn hóa sẽ khác nhau. Ở Việt Nam chủ yếu có ba vùng phương ngữ chính: phương ngữ bắc (Bắc Bộ), phương ngữ trung (Bắc Trung Bộ), phương ngữ nam (Nam Trung Bộ và Nam Bộ). Các phương ngữ này khác nhau chủ yếu ở ngữ âm, rồi đến từ vựng, cuối cùng là một chút khác biệt ngữ pháp. Sự khác biệt về ngữ âm là nhiều nhất, nhưng có thể đoán được. Sự khác biệt về từ vựng có thể dẫn đến sự hiểu lầm nhiều nhất.\n\nPhương ngữ xã hội (\"\") là ngôn ngữ của một nhóm người nhất định trong xã hội, bao gồm tiếng nghề nghiệp, tiếng lóng... Phương ngữ xã hội khác biệt chủ yếu ở mặt từ vựng.\n\n\n"}
{"id": "149423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149423", "title": "Trận đồn Donelson", "text": "Trận đồn Donelson\n\nTrận đồn Donelson là trận đánh diễn ra từ ngày 11 tháng 2 đến 16 tháng 2 năm 1862, thuộc Mặt trận miền Tây trong Nội chiến Hoa Kỳ. Quân đội Liên bang miền Bắc đã đánh chiếm đồn Donelson, mở rộng đường sông Cumberland cho cuộc tấn công xuống miền Nam. Nhờ thắng trận này mà chuẩn tướng Ulysses S. Grant đang là sĩ quan không ai biết đến được thăng chức thiếu tướng và trở nên nổi tiếng với biệt hiệu Grant \"đầu hàng vô điều kiện\" (\"\"Unconditional Surrender\"\" Grant - viết tắt trùng với hai tên đầu của ông).\n\nSau khi hạ được đồn Henry ngày 6 tháng 2, Grant kéo quân chạy 12 dặm theo đường bộ tiến đến đồn Donelson từ ngày 12 đến ngày 13 tháng 2 và bắt đầu các cuộc công kích lẻ tẻ để thăm dò. Ngày 14 tháng 2, viên chỉ huy hải quân Andrew H. Foote đã cố hạ đồn bằng cách cho tàu chiến pháo kích nhưng bị quân miền Nam bắn trả dữ dội và buộc phải rút lui với nhiều thiệt hại.\n\nNgày 15 tháng 2, đồn Donelson bị bao vây, chỉ huy quân miền Nam là chuẩn tướng John B. Floyd liền bất thình lình đem quân kéo ra phá vòng vây mở đường thoát. Tướng Grant lúc đầu không có mặt tại chiến trường nhưng đã tới kịp để củng cố lực lượng và tiến hành phản kích, điều động quân miền Bắc đánh trả mãnh liệt. Mặc dù có giành được thắng lợi cục bộ nhưng Floyd thấy vậy đâm mất tự tin, kéo quân rút về đồn.\n\nSáng hôm sau, ngày 16 tháng 2, Floyd cùng phó tướng là Gideon J. Pillow đã chuyển giao quyền chỉ huy cho chuẩn tướng Simon Bolivar Buckner (người sau này trở thành thống đốc Kentucky), và Buckner liền chấp nhận ra hàng vô điều kiện tướng Grant.\n\n\n\n"}
{"id": "149429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149429", "title": "LinkedIn", "text": "LinkedIn\n\nLinkedIn (; cách điệu thành Linkedin) là một trang mạng định hướng kinh doanh được thành lập bởi Reid Hoffman tháng 12 năm 2002, có trụ sở tại Mountain View, bang California, Mỹ. Tháng 5 năm 2003, LinkedIn chuyển đổi thành một trang mạng dịch vụ xã hội, người sử dụng chủ yếu là những thành viên chuyên nghiệp về hệ thống mạng. Đến tháng 3 năm 2016, LinkedIn có hơn 433 triệu thành viên và 106 triệu thành viên hoạt động.\n\nTháng 1 năm 2011, LinkedIn đã đệ đơn xin gia nhập thị trường chứng khoán NYSE và cổ phiếu đầu tiên giao dịch vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, với biểu tượng \"LNKD\". Hiện nay, Tổng Giám đốc Điều hành của LinkedIn là Jeff Weiner.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 2016, Microsoft thông báo mua lại LinkedIn với 26,2 tỷ đô-la Mỹ, được kỳ vọng hoàn thành vào cuối năm 2016.\n\nLinkedIn được thành lập tại Mountain View, California, hiện có trụ sở chính tại San Francisco, California và 33 văn phòng toàn cầu tại Omaha, Chicago, Los Angeles, New York, Washington, DC, São Paulo, London, Dublin, Amsterdam, Graz, Milan, Paris, Munich, Madrid, Stockholm, Singapore, Hồng Kông, Trung Quốc, Nhật Bản, Úc, Canada, Ấn Độ và Dubai. Tính đến tháng 5 năm 2020, công ty có khoảng 20.500 nhân viên.\n\nTổng giám đốc điều hành của LinkedIn là Jeff Weiner, ông từng là một nhà quản lý tại Yahoo! Inc. Nhà sáng lập/CEO trước đây của LinkedIn Reid Hoffman hiện nắm chức Chủ tịch Hội đồng quản trị. Công ty được tài trợ bởi Sequoia Capital, Greylock, liên doanh Bain Capital, đối tác liên doanh Bessemer và Quỹ sáng lập Châu Âu. Đến tháng 1 năm 2011, công ty đã nhận được tổng cộng 103 triệu đô la đầu tư.\n\nLinkedIn đứng thứ 57 trong bảng xếp hạng trang web phổ biến nhất của Internet Alexa (tháng 5 năm 2020). Theo tờ New York Times, học sinh trung học Mỹ hiện đang bắt đầu tạo hồ sơ LinkedIn để đính kèm theo đơn đăng ký học đại học. Tính đến năm 2013, LinkedIn đã phát triển nền tảng với 24 ngôn ngữ, bao gồm tiếng Ả Rập, tiếng Trung, tiếng Anh, Nhật, Pháp, Đức, Ý, tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hà Lan, Thụy Điển, Đan Mạch, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Séc, Ba Lan, Hàn Quốc, Indonesia, Malaysia, và Tagalog. LinkedIn đã nộp đơn chào bán công khai lần đầu trên thị trường chứng khoán vào tháng 1 năm 2011 và giao dịch cổ phiếu đầu tiên vào ngày 19 tháng 5 năm 2011, dưới biểu tượng NYSE là \"LNKD\".\n\nCông ty được thành lập vào tháng 12 năm 2002 bởi Reid Hoffman và các thành viên nhóm sáng lập từ PayPal và Socialnet.com (Allen Blue, Eric Ly, Jean-Luc Vaillant, Lee Hower, Konstantin Guericke, Stephen Beitzel, David Eves, Ian McNish, Yan Pujante, Chris Saccheri). Cuối năm 2003, Sequoia Capital dẫn đầu khoản đầu tư Series A vào công ty.\n\nTháng 3 năm 2006, LinkedIn đã đạt được tháng đầu tiên có lợi nhuận. Tháng 4 năm 2007, LinkedIn đạt 10 triệu người dùng.\n\nTháng 2 năm 2008, LinkedIn đã ra mắt phiên bản di động của trang web.\n\nVào tháng 6 năm 2008, Sequoia Capital, Greylock Partners và các công ty liên doanh đầu tư khác đã mua 5% cổ phần của công ty với giá 53 triệu đô la, mang lại cho công ty giá trị định giá sau đầu tư khoảng 1 tỷ đô la. Vào tháng 11 năm 2009, LinkedIn mở văn phòng tại Mumbai và ngay sau đó là tại Sydney, bắt đầu việc mở rộng đội ngũ tại Châu Á-Thái Bình Dương. Năm 2010, LinkedIn mở một Trụ sở quốc tế tại Dublin, Ireland, nhận khoản đầu tư 20 triệu đô la từ Tiger Global Management LLC với mức định giá xấp xỉ 2 tỷ đô la, tuyên bố dự án mua lại đầu tiên với Mspoke. Vào tháng 10 năm đó, Silicon Valley Insider đã xếp công ty ở vị trí số 10 trong Danh sách 100 công ty khởi nghiệp có giá trị nhất. Đến tháng 12, công ty được định giá 1,575 tỷ đô la trên thị trường tư nhân.\n\nLinkedIn đã nộp đơn phát hành công khai lần đầu trên thị trường chứng khoán vào tháng 1 năm 2011 và giao dịch cổ phiếu đầu tiên vào ngày 19 tháng 5 năm 2011 dưới biểu tượng NYSE là \"LNKD\", với giá 45 đô la một cổ phiếu. Cổ phiếu của LinkedIn đã tăng tới 171% trong ngày giao dịch đầu tiên của họ trên thị trường chứng khoán New York và đóng ở mức 94,25 đô la, cao hơn 109% so với giá IPO. Năm 2011, LinkedIn kiếm được 154,6 triệu đô la ở riêng mảng doanh thu quảng cáo, vượt qua cả Twitter với 139,5 triệu đô la. Tính đến thời điểm này, LinkedIn đã có khoảng 2.100 nhân viên toàn thời gian so với số lượng 500 nhân viên của năm 2010.\n\nVào tháng 4 năm 2014, LinkedIn thông báo rằng họ đã thuê tòa nhà 26 tầng 222 Second Street đang được xây dựng ở quận SoMa của San Francisco để làm nơi làm việc cho 2.500 nhân viên của mình, với thời gian thuê 10 năm. Mục tiêu là để đưa tất cả nhân viên tại San Francisco (1.250 người tính đến tháng 1 năm 2016) vào làm việc trong cùng một tòa nhà, đưa nhân viên bán hàng và marketing làm việc cùng với nhóm nghiên cứu và phát triển. Họ bắt đầu chuyển vào tòa nhà này vào tháng 3 năm 2016. Tháng 2 năm 2016, theo một báo cáo thu nhập, cổ phiếu của LinkedIn đã giảm 43,6% trong một ngày, xuống còn 108,38 đô la mỗi cổ phiếu. LinkedIn đã mất 10 tỷ đô la vốn hóa thị trường vào ngày hôm đó.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2016, Microsoft thông báo rằng họ sẽ mua lại LinkedIn với giá $196 một cổ phiếu, tổng giá trị lên đến 26,2 tỷ đô la và trở thành phi vụ mua lại lớn nhất được thực hiện bởi Microsoft cho đến nay. Microsoft sẽ cho phép LinkedIn \"giữ lại thương hiệu, văn hóa và sự độc lập khác biệt của mình\" với CEO vẫn là Weiner, nhưng sau đó ông phải báo cáo lại mọi vấn đề với CEO Satya Nadella của Microsoft. Các nhà phân tích tin rằng Microsoft đã nhìn thấy cơ hội để tích hợp LinkedIn với bộ sản phẩm Office của mình, giúp tích hợp tốt hơn hệ thống mạng lưới những người làm việc chuyên nghiệp với các sản phẩm của mình. Thỏa thuận được hoàn thành vào ngày 8 tháng 12 năm 2016.\n\nVào cuối năm 2016, LinkedIn công bố kế hoạch thêm 200 vị trí mới trong văn phòng tại Dublin, điều này sẽ đưa tổng số nhân viên lên 1.200.\n\nTính đến năm 2017, 94% các marketer B2B đã sử dụng LinkedIn để phân phối nội dung.\n\nNgay sau khi Microsoft mua lại LinkedIn, vào ngày 19 tháng 1 năm 2017, phiên bản trên máy tính để bàn mới của LinkedIn đã được giới thiệu. Phiên bản mới nhằm giúp trải nghiệm người dùng trở nên liền mạch trên cả thiết bị di động và máy tính để bàn. Một số thay đổi được thực hiện theo những phản hồi nhận được từ ứng dụng di động đã ra mắt trước đó. Các tính năng không được sử dụng nhiều đã bị xóa. Ví dụ: tính năng gắn thẻ và lọc liên hệ không còn được hỗ trợ nữa.\n\nSau khi ra mắt giao diện người dùng (UI) mới, một số người dùng đã phàn nàn về các tính năng bị mất đi so với phiên bản cũ hơn, sự chậm chạp và các lỗi xuất hiện. Cả người dùng miễn phí và premium đều gặp phải những vấn đề này trong khi sử dụng cả phiên bản máy tính để bàn và phiên bản di động của trang web.\n\nNăm 2019, LinkedIn đã ra mắt tính năng Open for Business trên toàn cầu, cho phép các freelancer được phát hiện trên nền tảng.\n\nVào tháng 2 năm 2020, LinkedIn tuyên bố Jeff Weiner sẽ từ chức CEO và trở thành chủ tịch điều hành sau 11 năm giữ vai trò này. Ryan Roslansky, phó chủ tịch cấp cao mảng sản phẩm hiện tại, sẽ trở thành CEO vào ngày 1 tháng 6 năm 2020.\n\nNhững chức năng cơ bản của LinkedIn cho phép người dùng (người làm việc và nhà tuyển dụng) tạo hồ sơ bao gồm một sơ yếu lý lịch mô tả kinh nghiệm làm việc, trình độ học vấn và đào tạo, kỹ năng và ảnh cá nhân của họ. Nhà tuyển dụng có thể liệt kê các công việc và tìm kiếm các ứng viên tiềm năng. Người dùng có thể tìm thấy công việc, con người và cơ hội kinh doanh được đề xuất bởi một người nào đó trong mạng lưới liên hệ của người khác. Người dùng có thể lưu (tức là đánh dấu) các công việc mà họ muốn đăng ký. Người dùng cũng có khả năng theo dõi các công ty khác nhau.\n\nTrang web cho phép các thành viên thực hiện \"kết nối\" với nhau trong một mạng xã hội trực tuyến có thể đại diện cho các mối quan hệ trong thế giới thực. Thành viên có thể mời bất kỳ ai (dù là thành viên trang web hay không) kết nối. Tuy nhiên, nếu người được mời chọn \"Tôi không biết\" hoặc \"Thư rác\", thì điều này được xem là từ chối người mời. Nếu người mời nhận được quá nhiều phản hồi như vậy, tài khoản của thành viên có thể bị hạn chế hoặc khoá ). Người dùng có thể nhận được lời giới thiệu về các kết nối từ các kết nối của mình (được gọi là kết nối cấp độ hai) và kết nối của kết nối cấp độ hai (được gọi là kết nối cấp độ ba).\n\nDanh sách kết nối của một người dùng có thể được sử dụng theo nhiều cách. Ví dụ: người dùng có thể tìm kiếm những người cấp độ kết nối cấp hai (chẳng hạn như người quản lý nhân sự) mà đang làm việc tại công ty mà họ có hứng thú/quan tâm tới và sau đó có thể hỏi một kết nối cấp một để được giới thiệu.\"Phương pháp tiếp cận truy cập\" (liên hệ với bất kỳ chuyên gia nào cũng yêu cầu mối quan hệ hiện có hoặc sự can thiệp của liên hệ với họ) nhằm tạo niềm tin giữa những người dùng dịch vụ. LinkedIn đã tham gia vào Nguyên tắc bảo mật cảng an toàn quốc tế () của EU.\n\nNgười dùng có thể tương tác với nhau theo nhiều cách khác nhau:\n\n\nKể từ tháng 9 năm 2012, LinkedIn đã cho phép người dùng \"chứng thực\" các kỹ năng của mình. [87]. Các thành viên có thể thêm các kỹ năng vào hồ sơ thông tin của mình sau khi đã hoàn thành các yêu cầu “chứng thực” của LinkedIn. [88]\n\nCác ứng dụng của LinkedIn thường đề cập đến các ứng dụng bên thứ ba bên ngoài tương tác với nhà phát triển API của LinkedIn.\n\nVào ngày 12 tháng 2 năm 2015, LinkedIn đã phát hành một bản cập nhật điều khoản sử dụng cho nhà phát triển API. [89] Nhà phát triển API cho phép công ty và cá nhân tương tác với dữ liệu của LinkedIn thông qua việc tạo các ứng dụng được bên thứ ba quản lý. Các ứng dụng phải trải qua quá trình xem xét và yêu cầu sự cho phép của người dùng trước khi truy cập dữ liệu của người dùng.\n\nViệc sử dụng API thường được nêu trong các tài liệu dành cho nhà phát triển của LinkedIn, [90] bao gồm:\n\n\nVào tháng 10 năm 2008, LinkedIn đã kích hoạt một \"nền tảng ứng dụng\" cho phép các dịch vụ trực tuyến bên ngoài được gắn vào trong trang hồ sơ của thành viên. Trong số các ứng dụng ban đầu có Danh sách Đọc của Amazon cho phép các thành viên LinkedIn hiển thị sách họ đang đọc, kết nối với Tripit và ứng dụng Six Apart, WordPress và TypePad cho phép các thành viên hiển thị các bài đăng blog mới nhất của họ trong hồ sơ LinkedIn của họ. Vào tháng 11 năm 2010, LinkedIn cho phép các doanh nghiệp liệt kê các sản phẩm và dịch vụ trên trang hồ sơ công ty; nó cũng cho phép các thành viên LinkedIn \"giới thiệu\" các sản phẩm và dịch vụ và viết đánh giá. Ngay sau đó, một số dịch vụ bên ngoài không còn được hỗ trợ, bao gồm Danh sách Đọc của Amazon.\n\nMột phiên bản di động của trang web đã được ra mắt vào tháng 2 năm 2008, cho phép truy cập vào một tính năng được cài đặt trên điện thoại di động. Dịch vụ di động có sẵn trong sáu ngôn ngữ: Trung Quốc, Anh, Pháp, Đức, Nhật Bản và Tây Ban Nha. Vào tháng 1 năm 2011, LinkedIn đã mua lại CardMunch, một nhà sản xuất ứng dụng di động quét danh thiếp và chuyển đổi thành danh bạ. Vào tháng 6 năm 2013, CardMunch đã được ghi nhận là một ứng dụng LinkedIn có sẵn. Vào tháng 8 năm 2011, LinkedIn đã cải thiện lại các ứng dụng di động của mình trên iPhone, Android và HTML5. Vào thời điểm đó, lượt xem trang của ứng dụng trên tăng khoảng 400% mỗi năm theo CEO Jeff Weiner chia sẻ. Vào tháng 10 năm 2013, LinkedIn đã công bố một dịch vụ dành cho người dùng iPhone có tên là \"Intro\", trong đó chèn hình thu nhỏ của hồ sơ người dùng LinkedIn tương ứng với người đó khi đọc thư trong chương trình của iOS. [96] Điều này được thực hiện bằng cách định tuyến (rerouting) lại tất cả các email đến từ iPhone thông qua các máy chủ LinkedIn.\n\nLinkedIn cũng hỗ trợ việc hình thành các nhóm theo sở thích và tính đến ngày 29 tháng 3 năm 2012, có 1.248.019 nhóm như vậy có thành viên thay đổi từ 1 đến 744.662. Các nhóm hỗ trợ một dạng khu vực thảo luận giới hạn, được kiểm duyệt bởi chủ sở hữu và người quản lý nhóm. Các nhóm có thể là riêng tư, chỉ có thể truy cập đối với các thành viên hoặc có thể mở cho người dùng Internet nói chung, tuy nhiên để tham gia vào nhóm họ phải trả lời các yêu cầu. Do các nhóm cung cấp chức năng để tiếp cận nhiều đối tượng mà không vi phạm tính năng chống thư rác , nên có một loạt các bài đăng spam và hiện có một loạt các công ty cung cấp dịch vụ spam cho mục đích này. LinkedIn đã nghĩ ra một vài cơ chế để giảm khối lượng thư rác, LinkedIn đã đưa ra quyết định loại bỏ khả năng chủ sở hữu nhóm kiểm tra địa chỉ email của các thành viên mới để xác định xem họ có phải là người gửi thư rác hay không. Các nhóm cũng thông báo cho các thành viên của mình thông qua email với các cập nhật cho nhóm, bao gồm hầu hết các cuộc thảo luận về các cuộc thảo luận trong chuyên môn của bạn.\n\nVào tháng 12 năm 2011, LinkedIn đã thông báo rằng họ đang triển khai các cuộc thăm dò cho các nhóm. Vào tháng 11 năm 2013, LinkedIn đã công bố bổ sung Showcase Page vào nền tảng. Vào năm 2014, LinkedIn đã thông báo rằng họ sẽ xóa Trang sản phẩm và dịch vụ để mở đường cho sự tập trung nhiều hơn vào các trang Showcase.\n\nVào tháng 1 năm 2013, LinkedIn đã bỏ hỗ trợ trả lời của LinkedIn và “'tập trung vào phát triển các tính năng mới và hấp dẫn hơn để chia sẻ và thảo luận về các chủ đề chuyên nghiệp trên LinkedIn' đây là lý do cho việc loại bỏ tính năng này. Tính năng này đã được ra mắt vào năm 2007 và cho phép người dùng đăng câu hỏi lên mạng của họ và cho phép người dùng xếp hạng câu trả lời.\n\nVào ngày 1 tháng 9 năm 2014, LinkedIn đã loại bỏ InMaps. Tính năng này đã được sử dụng từ tháng 1 năm 2011.\n\nTheo trang web của công ty, LinkedIn Referrals đã không còn khả dụng sau ngày 18 tháng 5 năm 2018.\n\nLinkedIn đặc biệt phù hợp với việc xây dựng thương hiệu cá nhân (), theo Sandra Long, \"quản lý hình ảnh cá nhân và giá trị riêng biệt của một người\" dùng để định vị bản thân và tìm kiếm các cơ hội nghề nghiệp. LinkedIn đã phát triển từ một nền tảng đơn thuần cho những người tìm kiếm việc làm thành một mạng xã hội cho phép người dùng có cơ hội tạo ra một thương hiệu cá nhân. Pamela Green, Huấn luyện nghề nghiệp, mô tả thương hiệu cá nhân là \"trải nghiệm cảm xúc mà bạn muốn mọi người có được nhờ tương tác với bạn\" và hồ sơ LinkedIn là một khía cạnh của điều đó. Một báo cáo tương phản cho thấy rằng một thương hiệu cá nhân là \"một nhân vật công khai, được trưng bày trên LinkedIn, Twitter và các mạng khác, thể hiện chuyên môn, trình độ và thúc đẩy các mối quan hệ kết nối mới.\" \n\nLinkedIn cho phép các chuyên gia xây dựng quảng bá cho thương hiệu cá nhân của họ trong chính trang web của mình cũng như trong World Wide Web nói chung. Với một công cụ mà LinkedIn gọi là Profile Strength Meter, trang web khuyến khích người dùng cung cấp đủ thông tin trong hồ sơ của họ để tối ưu hóa khả năng hiển thị của các công cụ tìm kiếm. Nó củng cố sự hiện diện của người dùng LinkedIn nếu người đó thuộc về các nhóm chuyên nghiệp trong trang web. Trang web cho phép người dùng thêm video vào hồ sơ của họ. Một số người dùng thuê một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp cho ảnh hồ sơ của một người. Video presentations có thể được thêm vào hồ sơ của một người. Khả năng của LinkedIn đã được mở rộng nhanh chóng đến mức một ngành công nghiệp tư vấn bên ngoài đã phát triển để giúp người dùng điều hướng hệ thống. Một sự nhấn mạnh đặc biệt là giúp người dùng với hồ sơ LinkedIn của họ.\n\nSai lầm số một mà mọi người mắc phải trong hồ sơ là không có ảnh cá nhân\" — Sandra Long of Post Road Consulting, 2017 \n\nVào tháng 10 năm 2012, LinkedIn đã phát động chương trình LinkedIn Influencers, nơi có các nhà lãnh đạo tư tưởng toàn cầu, những người chia sẻ những hiểu biết chuyên nghiệp của họ với các thành viên của LinkedIn. Tính đến tháng 5 năm 2016, có hơn 750 Influencers, khoảng 74% trong số đó là nam giới. Chương trình này chỉ dành cho những người được mời và có sự tham gia của các nhà lãnh đạo từ một loạt các ngành công nghiệp bao gồm Richard Branson, Narendra Modi, Arianna Huffington, Greg McKeown, Rahm Emanuel, Jamie Dimon, Martha Stewart, Deepak Chopra, Jack Welch và Bill Gates.\n\nLinkedIn được sử dụng rộng rãi bởi các nhà tuyển dụng và những người đang tìm kiếm việc làm. LinkedIn đã trở thành \"nền tảng kỹ thuật số hàng đầu\" cho các chuyên gia kết nối trực tuyến. Một ví dụ cụ thể là ở Úc, nơi có khoảng mười hai triệu chuyên gia, mười triệu trong số họ đang sử dụng LinkedIn, cho thấy xác suất \"chủ nhân tương lai có thể đang ở trên trang web này.\" là rất cao. Theo một ước tính dựa trên số liệu trên toàn thế giới, có khoảng 122 triệu người dùng đã có các cuộc phỏng vấn việc làm thông qua LinkedIn và 35 triệu người được tuyển dụng nhờ vào kết nối trực tuyến LinkedIn.\n\nLinkedIn cho phép người dùng nghiên cứu các công ty, tổ chức phi lợi nhuận và chính phủ mà họ cảm thấy hứng thú và muốn xin vào làm việc. Chỉ bằng cách nhập tên của công ty hoặc tổ chức trên thanh tìm kiếm của LinkedIn, các dữ liệu về công ty hoặc tổ chức đó sẽ xuất hiện. Những dữ liệu này có thể bao gồm tỷ lệ nhân viên nữ và nam, tỷ lệ các chức danh/ chức vụ phổ biến nhất trong công ty, vị trí trụ sở và văn phòng của công ty, danh sách các cựu nhân viên và nhân viên hiện tại. Vào tháng 7 năm 2011, LinkedIn đã ra mắt một tính năng mới cho phép các công ty đưa nút \"Ứng tuyển với LinkedIn\" vào các trang liệt kê danh sách công việc. Tính năng mới này cho phép nhân viên tiềm năng ứng tuyển vào các vị trí công việc bằng cách sử dụng hồ sơ LinkedIn của họ làm hồ sơ xin việc. Các nhà tuyển dụng cũng thường tham gia các nhóm ngành trên LinkedIn để tạo kết nối với các chuyên gia trong lĩnh vực kinh doanh liên quan.\n\nKhông chỉ giúp những người đang tìm việc gặp gỡ nhà tuyển dụng, LinkedIn còn có thể giúp các doanh nghiệp nhỏ kết nối với khách hàng. Sự kết nối rất quan trọng trong việc thúc đẩy vị thế và sự hiện diện của người dùng trong LinkedIn. Theo như thông tin trên LinkedIn, hai người dùng có \"kết nối cấp một\" khi một người chấp nhận lời mời từ người khác. Mỗi người trong kết nối cấp 1 đều có mạng lưới quan hệ của riêng mình. Và những người nằm trong các mạng lưới đó chính là kết nối cấp 2, cấp 3 của những người dùng khác. Đây chính là mạng LinkedIn nội bộ của người dùng. Khi các kết nối này trở nên nhiều hơn và sâu hơn, hồ sơ của người dùng có nhiều khả năng xuất hiện trong tìm kiếm của nhà tuyển dụng và những người khác.\n\nLinkedIn Profinder là một thị trường nơi các freelancers- những người làm việc độc lập, tự do có thể kết nối cá nhân và doanh nghiệp nhỏ. Trong năm 2017, có khoảng 60.000 người làm việc tự do trong hơn 140 lĩnh vực dịch vụ, chẳng hạn như chụp ảnh chân dung hoặc kế toán.\n\nTrước khi giao diện 2017 được ra mắt, LinkedIn đã khuyến khích những người đã cùng làm việc, cùng học tập, cùng làm các dự án kinh doanh kết nối với nhau. Kể từ năm 2017, điều này đã bị xóa khỏi quy trình yêu cầu kết nối - và người dùng được phép kết nối với tối đa 30.000 người. Sự thay đổi này có nghĩa là LinkedIn hiện đang là một trang web kết nối chủ động hơn, dành cho những người xin việc việc mà đang cố gắng đảm bảo an toàn trong bước chuyển nghề nghiệp hoặc cho những nhân viên bán hàng muốn tìm kiếm khách hàng tiềm năng mới.\n\nKể từ mọi thứ bị gián đoạn bởi dịch bệnh COVID-19, LinkedIn đã thực hiện các biện pháp thấu đáo để giữ an toàn cho lao động và công chúng, đồng thời vẫn cung cấp các dịch vụ chất lượng cho người dùng của họ. Trong buổi Livestream của LinkedIn được điều hành bởi Giám đốc điều hành Caroline Fairchild, LinkedIn được cho là một nền tảng tốt để phục vụ cho làm việc từ xa. Bằng cách duy trì các chức năng của LinkedIn, các nhà lãnh đạo công ty đã có thể sử dụng nền tảng này để cung cấp các cập nhật minh bạch cho người tiêu dùng của họ. Trong thời gian này, các công ty đã thấy được lợi ích của việc chia sẻ việc ra quyết định với khách hàng một cách minh bạch thông qua các bài đăng trên LinkedIn.\n\nVào giữa năm 2008, LinkedIn đã ra mắt LinkedIn DirectAds như một hình thức tài trợ quảng cáo. Vào tháng 10 năm 2008, LinkedIn đã tiết lộ kế hoạch mở rộng mạng xã hội gồm 30 triệu chuyên gia trên toàn cầu như một mẫu tiềm năng cho nghiên cứu B2B. LinkedIn đang thử nghiệm một mô hình doanh thu từ mạng xã hội tiềm năng - được nghiên cứu cho rằng có vẻ hứa hẹn hơn quảng cáo. Vào ngày 23 tháng 7 năm 2013, LinkedIn đã công bố dịch vụ tài trợ tài trợ quảng cáo. Các cá nhân và công ty có thể trả phí để LinkedIn tài trợ nội dung của họ và truyền bá nó đến người dùng của họ. Đây là một cách phổ biến cho các trang truyền thông xã hội như LinkedIn tạo nên doanh thu.\n\nVào ngày 7 tháng 5 năm 2015, LinkedIn đã thêm một công cụ phân tích vào nền tảng xuất bản của mình. Công cụ này cho phép các tác giả theo dõi lưu lượng truy cập mà bài đăng của họ nhận được tốt hơn. Tác giả bài đăng có thể thấy được số lượng người đã xem, thích và chia sẻ bài đăng của họ.\n\nLinkedIn đã nhận được những lời chỉ trích, chủ yếu liên quan đến việc khai thác địa chỉ email và tính năng tự động cập nhật.\n\nTính năng cho phép các thành viên LinkedIn \"chứng thực\" các kỹ năng và kinh nghiệm của nhau đã bị chỉ trích là vô nghĩa vì các chứng thực không nhất thiết phải chính xác hoặc được đề xuất, cập nhật bởi những người khác. Vào tháng 10 năm 2016, LinkedIn đã thừa nhận rằng \"việc có ai đó chứng thực cho bạn rất quan trọng\" và bắt đầu làm nổi bật tính năng chứng thực từ \"đồng nghiệp và các kết nối khác\" để giải quyết những lời chỉ trích.\n\nLinkedIn gửi các lời mời đến các liên hệ trong Outlook từ tài khoản email của người dùng mà không nhận được sự đồng ý của họ. Những lời mời này được gửi đi và tạo cảm giác rằng chính chủ tài khoản email đã gửi chúng. Nếu các địa chỉ liên hệ không trả lời, sẽ có thêm hai email nhắc nhở về việc phản hồi email. LinkedIn đã bị kiện ở Hoa Kỳ về hành vi chiếm đoạt tài khoản email và gửi thư spam.\n\nKhi người dùng đăng ký LinkedIn, họ được yêu cầu cung cấp địa chỉ email như là tên người dùng và thiết lập mật khẩu mới cho tài khoản LinkedIn của họ. LinkedIn sau đó sẽ đưa ra đề nghị gửi lời mời kết nối tới tất cả các thành viên trong danh sách liên hệ của người dùng hoặc tới những người mà họ giao tiếp qua email. Khi danh sách liên hệ trong email được mở ra, người dùng được thông báo rằng lời mời sẽ được gửi đến các địa chỉ email được chọn. LinkedIn đã hack vào tài khoản email người dùng và có thể tải xuống các địa chỉ trong danh sách email liên hệ mà có được sự đồng ý của họ.\n\nVụ kiện cuối cùng đã được giải quyết vào năm 2015 có lợi cho người dùng của LinkedIn.\n\nVào tháng 6 năm 2012, khoảng 6,4 triệu mật khẩu người dùng LinkedIn đã bị đánh cắp bởi các tin tặc và đăng tải trực tuyến. Hành động này được biết đến là vụ hack LinkedIn 2012. Để đối phó với vụ việc, LinkedIn đã xin lỗi ngay sau đó và yêu cầu người dùng thay đổi mật khẩu của họ. Vào ngày 31 tháng 5 năm 2013, LinkedIn đã thêm tính năng xác thực hai lần, một cải tiến quan trọng trong vấn đề bảo mật để ngăn chặn tin tặc truy cập vào tài khoản.\n\nVào tháng 5 năm 2016, 117 triệu tên người dùng và mật khẩu LinkedIn đã được chào bán trực tuyến. Thông tin đăng nhập được cho là thuộc về người dùng LinkedIn bị đánh cắp trong vụ hack LinkedIn năm 2012 đã được rao bán trên”dark-web” với giá khoảng 2.200 USD, theo báo cáo từ Motherboard, một trang web công nghệ do Vice điều hành. LinkedIn ngay sau đó đã thực hiện các bước để vô hiệu hóa mật khẩu của các tài khoản bị ảnh hưởng và liên hệ với các người dùng để đặt lại mật khẩu của họ. Linkedin khuyến khích người dùng tìm hiểu về cách bật xác minh hai bước và sử dụng mật khẩu mạnh để giữ cho tài khoản của họ an toàn nhất có thể.\n\nCó đến 56% người sử dụng đến từ bên ngoài nước Mỹ. Các quốc gia có số người sử dụng chiếm đa số có Mỹ, Ấn Độ, U.K và Brasil. Các nước châu Âu có hoạt động mạnh nhất gồm Hà Lan, Pháp và Ý.\n\nNam giới chiếm tỉ lệ 61% trên tổng số thành viên. Người dùng các lứa tuổi từ 25-34 và 35-54 chiếm 36%, trong khi độ tuổi 18-24 tuổi chiếm 21%.\n\n"}
{"id": "149432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149432", "title": "Men trộn màu", "text": "Men trộn màu\n\nMen màu hay men trộn màu (tiếng Anh:\"color glaze\") là loại men trộn với chất tạo màu rồi đem nung. Khi nóng chảy các hạt màu phân tán đều trong men tạo nên màu của men. Như vậy chất tạo màu hay còn gọi là bột màu chịu nhiệt là nhân tố quyết định đến màu men. Ngày nay chất tạo màu chịu nhiệt độ rất cao được nhiều công ty lớn trên thế giới sản xuất và phân phối rộng rãi. Chính vì tính chất khá ổn định trong sản xuất đã khiến cho men trộn màu được sử dụng phổ biến. Men trộn màu không được xếp vào loại men quý giá.\n"}
{"id": "149437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149437", "title": "Yakovlev Yak-5", "text": "Yakovlev Yak-5\n\nYakovlev Yak-5 là một mẫu máy bay huấn luyện thử nghiệm do phòng thiết kế Yakovlev của Liên Xô thiết kế chế tạo. Loại máy bay này không được đưa vào sản xuất.\n\n"}
{"id": "149438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149438", "title": "Viện toán ứng dụng Keldysh", "text": "Viện toán ứng dụng Keldysh\n\nViện toán ứng dụng Keldysh () trực thuộc Viện hàn lâm khoa học Nga là viện khoa học trong lĩnh vực tính toán và toán học.\nViện có trụ sở đặt tại Moskva, Liên bang Nga. \nViện được đặt theo tên nhà toán học Mstislav Keldysh, được thành lập năm 1966 là kết quả của việc tách ra từ viện toán nổi tiếng của Nga là Viện toán Steklov. Đóng vai trò như là một phần của Viện toán Steklov từ ngày thành lập viện toán ứng dụng Keldysh đã thực hiện nhiều nghiên cứu nổi bật trong lĩnh vực khám phá không gian: năm 1953 viện đề xuất phương pháp hạ cánh tàu vũ trụ hình cầu, phương pháp này được sử dụng vào ngày 12 tháng 4 1961 giúp nhà du hành vũ trụ Yuri Gagarin trở về Trái Đất an toàn, và vào năm 1957 quỹ đạo của Sputnik 1 đã được tính toán sử dụng máy tính tính toán dữ liệu quan trắc optical observation.\n\n"}
{"id": "149441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149441", "title": "Dassault/Dornier Alpha Jet", "text": "Dassault/Dornier Alpha Jet\n\nAlpha Jet là một máy bay phản lực huấn luyện cao cấp đồng thời là một máy bay tấn công hạng nhẹ được chế tạo bởi hãng Dornier của Đức và Dassault-Breguet của Pháp.\n\nVào đầu những năm 1960, các lực lượng không quân Tây Âu bắt đầu xem xét những yêu cầu mới nhằm đáp ứng hoạt động trong vài thập kỷ tới. Một trong những yêu cầu đó là nhu cầu về một máy bay huấn luyện phản lực thế hệ mới để thay thế cho những máy bay đã cũ như Lockheed T-33 và Fouga Magister. Trong cuộc đua này đã xuất hiện hai đối thủ chính là BAe Hawk của Anh và Dassault-Dornier Alpha Jet của Pháp-Đức.\n\nThời thời điểm bắt đầu, Alpha Jet đã chiếm ưu thế, nhưng về giai đoạn sau BAe Hawk đã chứng tỏ mình mới là người thắng thế. Tuy nhiên, Alpha Jet đã được chế tạo với chất lượng tốt và hoạt động trong một số lực lượng không quân của các quốc gia trong vài thập kỷ.\n\nĐầu những năm 1960, Anh và Pháp bắt đầu một sự hợp tác để phát triển một máy bay tấn công hạng nhẹ/huấn luyện phản lực siêu âm. Kết quả của sự hợp tác này là loại máy bay SEPECAT Jaguar, nó đã chứng tở là một máy bay ưu tú, nhưng các quốc gia chế tạo chỉ xác định nó là một sự phát triển trong thời gian chuyển tiếp.\n\nNhu cầu ban đầu chưa được hoàn thành và vì thế người Pháp đã bắt đầu thương lượng với Tây Đức để tạo sự liên kết mới. Một mẫu máy bay chung thử nghiệm đã được chế tạo vào năm 1968. Máy bay huấn luyện này có tốc độ dưới tốc độ âm thanh, mẫu máy bay huấn luyện siêu âm có một số vấn đề nên không được hoàn thành. Một sự phát triển chung và thỏa thuận sản xuất đã được ký kết vào tháng 7 năm 1969, thỏa thuận này chỉ rõ hai quốc gia sẽ mua 200 máy bay, và chúng sẽ được lắp ráp tại từng quốc gia mà chúng sẽ phục vụ.\n\nNhững đề xuất từ các hãng chế tạo đã được lựa chọn và có ba nhóm những nhà sản xuất chính:\n\nMọi mẫu đề nghị đều được trang bị hai động cơ phản lực cánh quạt đẩy SNECMA-Turboméca Larzac. Luftwaffe (không quân Đức) đã yêu cầu mẫu huấn luyện phải có hai động cơ sau khi họ đã mất rất nhiều máy bay từ những tai nạn của động cơ trên loại máy bay Lockheed F-104 Starfighter.\n\nBreguet-Dassault-Dornier TA501 đã được chọn làm mẫu để phát triển vào tháng 7 năm 1970, với những trình bày đầy đủ được thông qua vào tháng 2 năm Hàng không năm 1972. Hai nguyên mẫu đã được chế tạo bởi Dassault tại Pháp (công ty này đã mua Breguet trong thời gian đó) và hai chiếc nữa sẽ được hãng Dornier chế tạo tại Đức. Nguyên mẫu đầu tiên của Pháp thực hiện chuyến bay đầu tiên tại Căn cứ không quân Istres vào ngày 26 tháng 10 năm 1973, và nguyên mẫu đầu tiên của Đức bay lần đầu tiên tại Oberpfaffenhofen vào ngày 9 tháng 1 năm 1974. Còn lại hai nguyên mẫu đã thực hiện các chuyến bay trước khi kết thúc năm 1974.\n\nKhông quân Pháp quyết định sử dụng Alpha Jet chủ yếu như một máy bay huấn luyện, và chiếc Alpha Jet sản phẩm hoàn thiện đầu tiên cho Pháp thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 4 tháng 11 năm 1978. Phiên bản của Pháp còn được gọi là máy bay \"Alpha Jet E\" (\"E\" là \"Ecole\", tiếng Pháp nghĩa là \"School\") hay \"Alpha Jet Advanced Trainer/Light Attack\". Những đợt giao hàng đầu tiên cho Pháp để thử nghiệm hoạt động diễn ra vào năm 1978, sau đó nó chính thức đi vào hoạt động trong biên chế tháng 5 năm 1979, thay thế cho Canadair T-33 với vai trò máy bay huấn luyện phản lực và Dassault Mystère IVA trong vai trò huấn luyện vũ khí. Chỉ có 176 chiếc Alpha Jet E đã được chuyển giao cho đến năm 1985, chứ không phải là 200 chiếc như trong kế hoạch.\n\nKhông quân Đức (Luftwaffe) lại quyết định sử dụng Alpha Jet như một máy bay tấn công hạng nhẹ. Chiếc Alpha Jet sản phẩm hoàn thiện đầu tiên của Đức bay lần đầu tiên vào ngày 12 tháng 4 năm 1978. Nó có tên gọi khác là \"Alpha Jet A\" (\"A\" là\"Appui Tactique\" hay \"Tactical Strike - Tấn công chiến thuật\") hay phiên bản \"Alpha Jet Close Support\". Luftwaffe có trong trang bị 175 chiếc đến năm 1983, những chiếc Alpha Jet đã thay thế Fiat G91R/3. Mặc dù những chiếc Alpha Jet được chế tạo ở cả Pháp và Đức, những việc chế tạo các bộ phận lắp ráp lại được phân chia giữa hai quốc gia, với mỗi nhà máy ở mỗi quốc gia sẽ thực hiện công đoạn lắp ráp cuối cùng và kiểm tra. Bốn nguyên mẫu vẫn tiếp tục được sử dụng để thử nghiệm cánh composite vòng than chì và cải tiến những phiên bản động cơ Larzac.\n\nHệ thống điện tử hàng không được lắp đặt trên mỗi phiên bản của Pháp và Đức là khác nhau, nên chúng cũng dễ nhận ra, những máy bay của Pháp có phần mũi khá tròn trong khi những máy bay của Đức lại có phần mũi sắc nhọn.\n\nMột số lớn quốc gia muốn mua Alpha Jet, tuy vậy Alpha Jet vẫn phải cạnh tranh trên thị trường quốc tế với đối thủ chính của mình là BAe Hawk. Và kết quả là BAE Hawk là người chiến thắng trong các thương vụ.\n\nNhững khách hàng nước ngoài chính đầu tiên là Bỉ và Ai Cập, mỗi quốc gia đã ký hợp đồng mua Alpha Jet theo tiêu chuẩn Alpha Jet E của Pháp. Bỉ đã mua 33 chiếc dưới tên gọi là Alpha Jet 1B, chúng được lắp ráp bởi SABCA ở Bỉ và được chuyển giao vào khoảng thời gian từ 1978-1980.\n\nMáy bay của Bỉ đã được nâng cấp bởi hãng SABCA thành tiêu chuẩn Alpha Jet 1B+, với một hệ thống dẫn đường quán tính laser-con quay hồi chuyển với một thiết bị thu GPS, HUD ở phía trước buồng lái và một bộ chuyển tiếp HUD ở đằng sau, một máy ghi hình và vài cải tiến nhỏ khác. Những chiếc 1B+ đầu tiên sau khi nâng cấp đã được chuyển giao vào năm 2000 và những chiếc Alpha Jet sẽ hoạt động trong biên chế của Không quân Bỉ cho đến cuối năm 2015.\n\nAi Cập đã đặt mua 30 chiếc với tên gọi Alpha Jet MS1 vào đầu thập niên 1980. 4 chiếc được cung cấp bởi Dassault, và 26 chiếc khác được lắp ráp tại Ai Cập với các thiết bị rẻ tiền bởi hãng AOI.\n\nMột số quốc gia khác cũng đặt mua Alpha Jet E, bao gồm Bờ biển Ngà (7 chiếc), Maroc (24), Nigeria (24), Qatar (6 Alpha Jet C) và Togo (5). Tất cả những máy bay này đều được sản xuất ở Pháp ngoại trừ 24 chiếc của Nigeria, chúng được sản xuất tại Đức. Những chiếc Alpha Jet E của Qatar được sơn ngụy trang gợn sóng màu nâu và màu cát sa mạc ở trên và màu xanh nhẹ ở bụng, và được nổi bật với một cạnh dài chạy từ cánh đuôi đến giữa cánh, nó có thể được sử dụng để làm nơi lắp đặt thiết bị điện tử hàng không bổ sung.\n\nLuftwaffe (không quân Đức) bắt đầu từng bước rút dần Alpha Jet A ra khỏi biên chế vào năm 1992, tuy nhiên họ vẫn dự trữ 45 chiếc để huấn luyện phi công tiêm kích ban đầu. 50 chiếc đã được chuyển cho Bồ Đào Nha, và 5 chiếc được sử dụng như đồ dự trữ phụ tùng thay thế. Mọi đơn vị khác dần dần loại bỏ Alpha Jet A, công việc này kết thúc vào năm 1998. Vào năm 1999, 25 chiếc đã được bán cho Thái Lan để thay thế những chiếc OV-10 Bronco trong vai trò tuần tra biên giới, trong khi Cơ quan nghiên cứu và đánh giá quốc phòng Anh đã mua 12 chiếc với mục đích thử nghiệm. Cả Thái Lan và Anh đều sử dụng 5 chiếc đồ dự trữ phụ tùng thay thế. \n\nNhững chiếc Alpha Jet được bán rẻ từ khi chúng bắt đầu bị cho ngừng hoạt động, dù Fairchild-Dornier đã đưa ra một hợp đồng trị giá 34 triệu USD để tân trang lại những máy bay đó và cung cấp các hoạt động hỗ trợ đến khi chúng bị loại bỏ khỏi biên chế. Khoảng 32 chiếc, bao gồm 2 chiếc được sử dụng như đồ dự trữ phụ tùng thay thế, đã được bán cho UAE, tuy nhiên những chi tiết này không rõ ràng, và vài chiếc thậm chí đã được bán cho tư nhân, chúng được sử dụng trong đội bay trình diễn \"Flying Bulls\", chúng hoạt động tại Áo và bay một tầm bay của một máy bay cổ.\n\nVào năm 1980, công việc bắt đầu với một phiên bản \"Alternate Close Support\" của Alpha Jet, được trang bị một thiết bị SAGEM ULISS 81 INS, một HUD Thomson-CSF VE-110, một thiết bị đo xa laser TMV630 đã được nâng cấp và một máy đo độ cao TRT AHV 9, với một hệ thống điện tử hàng không liên kết qua một kênh dữ liệu số. Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào 9 tháng 4 năm 1982. Cameroon đã mua 7 chiếc (có nguồn nói 6 chiếc) và Ai Cập đã mua 15 chiếc. Giống như đơn đặt hàng ban đầu của Ai Cập cho MS1, Dassault đã cung cấp 4 chiếc như vậy dưới tên gọi MS2 và hãng AOI của Ai Cập đã lắp ráp chúng với những thiết bị hạ giá.\n\nCông ty Abbatare Inc. ở Arlington, Washington, dưới tên gọi \"Alpha Jets USA\", đã bắt đầu nhập khẩu Alpha Jet vào Hoa Kỳ và bán chúng cho các nhà sưu tập tư nhân.\n\nCó một số phương án đề nghị Alpha Jet khác mà chưa bao giờ được sản xuất:\n\n\nFMA IA 63 Pampa củaArgentina cũng được thiết kế dựa trên cơ sở thiết kế của Alpha Jet.\n\n\n\n\n"}
{"id": "149446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149446", "title": "KAI T-50 Golden Eagle", "text": "KAI T-50 Golden Eagle\n\nT-50 Golden Eagle (골든이글) hay đầy đủ là KAI TA-50 là một máy bay huấn luyện/tấn công hạng nhẹ siêu âm được Hàn Quốc-Hoa Kỳ hợp tác thiết kế chế tạo vào đầu thế kỷ 21. Nó được phát triển bởi Korean Aerospace Industries cùng với sự hợp tác của Lockheed Martin. Chương trình này bao gồm A-50, hay T-50 LIFT, một phiên bản tấn công hạng nhẹ.\n\nMặc dù quân đội Hoa Kỳ hiện nay không có kế hoạch để trang bị loại máy bay này, một tên gọi chưa chính thức T-50A MDS đã được dành riêng cho Golden Eagle vì vậy mà tên gọi này tình cờ được gán đối với mô hình máy bay khác.\n\nChương trình T/A-50 được phát triển nhằm thay thế cho các loại máy bay tấn công hạng nhẹ và huấn luyện khác nhau. Trong đó bao gồm có T-38 và F-5B dùng trong huấn luyện và Cessna A-37B dùng trong vai trò hỗ trợ từ trên không trong biên chế hoạt động của Không quân Hàn Quốc. Chương trình này ban đầu được dự định để phát triển một máy bay huấn luyện nội địa có khả năng bay siêu âm trong bay huấn luyện và chuẩn bị cho các phi công sử dụng KF-16. Với chương trình T-50, Hàn Quốc đã trở thành quốc gia thứ 12 có thể tự sản xuất máy bay phản lực chiến đấu. Một vài máy bay của Hàn Quốc bao gồm máy bay huấn luyện cơ bản cánh quạt KT-1 đã được chế tạo bởi Samsung Aerospace (hiện nay là một phần của KAI), và KF-16 được sản xuất tại Hàn Quốc theo giấy phép sản xuất. Hầu hết công nghệ và hệ thống cốt lõi đều do Lockheed Martin cung cấp, tuy nhiên trong tổng thể thì T/A-50 được cho rằng có hình dạng khá gần gũi với KF-16.\n\nNguồn ngân sách phát triển của mẫu máy bay này được chia phần đóng góp giữa các bên liên quan, Lockheed Martin 13%, Korea Aerospace Industries 17%, và 70% từ Chính phủ Hàn Quốc. KAI và Lockheed Martin hiện thời đang theo đổi một chương trình tiếp thị chung cho các phiên bản của T-50 trên toàn cầu.\n\nChương trình gốc, được đặt tên mã là KTX-2, được bắt đầu vào năm 1992, nhưng Bộ tài chính và kinh tế Hàn Quốc đã đình chỉ KTX-2 vào năm 1995 vì những vấn đề tài chính. Với thiết kế ban đầu của máy bay được hoàn thành vào năm 1999, nó được đổi tên thành \"T-50 Golden Eagle\" vào tháng 2 năm 2000, quá trình lắp ráp cuối cùng của chiếc T-50 đầu tiên kết thúc giữa tháng 1 năm 2001. Chuyến bay đầu tiên của T-50 được thực hiện vào tháng 8 năm 2002, và công tác đánh giá hoạt động được tiến hành từ 28 tháng 7 đến 14 tháng 8 năm 2003. The South Korean airforce placed a production contract for 25 T-50s in December 2003, with aircraft scheduled to be delivered between 2005 và 2009.\n\nCác phiên bản khác của T-50 Golden Eagle bao gồm A-50 tấn công hạng nhẹ, và FA-50 tiên tiến hơn. Phiên bản A-50 là một phiên bản vũ trang của T-50 như một nền tảng ổn định cho vũ khí tự do cũng như vũ khí dẫn đường chính xác. FA-50 là phiên bản A-50 sửa đổi với một radar AESA và một đường truyền dữ liệu chiến thuật chưa xác định được chủng loại. 60 chiếc A-50 sẽ hoạt động trong Không quân Hàn Quốc vào năm 2001 để thay thế cho A-37.\n\nThiết kế của T-50 Golden Eagle chủ yếu được dựa trên F-16 Fighting Falcon của Lockheed Martin, và chúng tương tự nhau về cách thức trang bị động cơ, tốc độ, kích thước, giá thành và tầm hoạt động của vũ khí. Chương trình đầu tiên tập trung vào phát triển máy bay huấn luyện phản lực nhằm sử dụng để đào tạo phi công lái F-16, do các lực lượng không quân trên khắp thế giới, bao gồm cả Không quân Hàn Quốc, đều sử dụng F-16 như một máy bay chiến đấu chủ lực của mình.\n\nT-50 được trang bị với một hệ thống dẫn đường quán tính/định vị vị trí toàn cầu Honeywell H-764G và thiết bị đo độ cao HG9550. Đây là máy bay huấn luyện đầu tiên được trang bị giao diện điều khiển số fly-by-wire. Máy bay có thể chứa hai phi công, vòm kính được đặt cao và ghế ngồi thiết kế trước sau cho phép phi công có tầm nhìn rõ ràng hơn và khả năng khóa mục tiêu tốt hơn. Buồng lái được trang bị hệ thống tạo khí ôxy trên khoang lái(OBOGS).\n\nGiới hạn độ cao là 48.000 ft (14.630 m), và khung máy bay được thiết kế hoạt động trong 8.000 giờ. Nó có 7 thùng nhiên liệu bên trong có sức chứa 2.655 lít nhiên liệu, 5 thùng trong thân và 2 ngoài cánh. Ngoài ra nó còn có thể mang thêm được 3 thùng nhiên liệu phụ bên ngoài bổ sung 1.710 lít nhiên liệu.\n\nT-50 Golden Eagle một động cơ phản lực cánh quạt đẩy General Electric F404 với hệ thống điều khiển động cơ số hoàn toàn tự động (FADEC). Động cơ có ba tầng quạt, bảy trục xếp tầng, và thùng chứa nhiên liệu đốt phụ. Máy bay có thể tuần tra ở tốc độ Mach 1.05, và lực đẩy cực đại khi đốt nhiên liệu lần hai là 78.7 kN, và có tốc độ tối đa là Mach 1.4.\n\nGiá thành của một chiếc T-50 Golden Eagle dao động từ 25 đến 30 triệu USD, TA-50 không đơn thuần là một chuếc máy bay huấn luyện mà nó còn được đánh giá như một chiến đấu cơ đích thực. Loại chiến đấu cơ này đạt tốc độ tới đa lên đến gấp rưỡi vận tốc âm thanh (khoảng 1,800 km/giờ) và có tầm bay đến 1,800 km.\n\nTheo Yonhap, với việc chế tạo thành công chiếc TA-50 đã giúp Hàn Quốc trở thành nước thứ 24 trên thế giới sản xuất được máy bay siêu thanh, và hiện giờ Hàn Quốc đang đưa loại máy bay này trở thành một mặt hàng xuất khẩu chiến lược. Ngày 20.6.2012 các với việc Trung Quốc gây căng thẳng ở biển Đông, các giới chức không quân của Philippines đã khẳng định, Manila sẽ mua 12 chiếc T-50 từ Hàn Quốc. Trước đó Indonesia cũng mua 16 chiếc máy bay loại này.\n\nMột pháo General Electric M61 Vulcan 20 mm với 250 viên đạn có thể đặt bên trong đằng sau buồng lái. Tên lửa không đối không tầm nhiệt AIM-9 Sidewinder có thể gắn vào giá treo vũ khí ở đầu cánh, và các loại tên lửa khác có thể trang bị dưới các điểm treo ở cánh. Những vũ khí không đối đất bao gồm tên lửa AGM-65 Maverick, bệ phóng rocket LAU-68, bom chùm CBU-58 và Mk-20, và bom thường Mk-82, Mk-83, và Mk-84. Ba thùng nhiên liệu phụ có thể được gắn vào các giá treo.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149449", "title": "Kawanishi N1K", "text": "Kawanishi N1K\n\nChiếc Kawanishi N1K \"Kyōfū\" (強風|\"Cường Phong\"- cơn gió lớn) là một kiểu máy bay tiêm kích thủy phi cơ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, trong khi chiếc Kawanishi N1K-J \"Shiden\" (紫電|\"Tử điện\") là một phiên bản N1K của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đặt căn cứ trên đất liền. Được phe Đồng Minh đặt tên mã là George, chiếc N1K-J được các phi công của nó và ngay cả đối thủ xem là một trong những máy bay tiêm kích đặt căn cứ trên đất liền tốt nhất từng được Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó được trang bị vũ khí khá mạnh, và điều hiếm gặp trên một chiếc máy bay tiêm kích Nhật là nó có thể chịu đựng tổn hại rất khá trong chiến đấu. Chiếc N1K-J thậm chí còn đối đầu ngang ngửa với chiếc F6F Hellcat và được xem là khá hơn chiếc A6M5 \"Zero\" để đối đầu với những chiếc F4U Corsair và P-51 Mustang của Đồng Minh. Cho dù có khả năng như thế, nó được sản xuất quá trễ và số lượng không đủ để ảnh hưởng đến kết quả của cuộc chiến.\n\nChiếc Kawanishi N1K ban đầu được chế tạo như một thủy phi cơ tiêm kích hoạt động tại các chiến dịch tấn công ngoài mặt trận nơi không có các đường băng. Nhưng đến năm 1943 khi chiếc máy bay được đưa ra hoạt động, Nhật Bản đang ở trong thế phòng ngự, và đã không có nhu cầu sử dụng đến chiếc N1K. Chúng chỉ được sử dụng trong phòng thủ, nhưng cũng không sánh được với các máy bay tiêm kích của Hải quân Hoa Kỳ hoạt động trên các tàu sân bay.\n\nYêu cầu phải mang phao nổi to nặng nề đã làm phá hỏng chiếc N1K khi đối chọi lại những chiếc máy bay tiêm kích Mỹ hiện đại. Tuy nhiên, các kỹ sư của Kawanishi đã đề nghị từ cuối năm 1941 rằng kiểu N1K cũng có thể tạo ra một phiên bản máy bay tiêm kích chắc chắn đặt căn cứ trên đất liền, và phiên bản này được sản xuất như là sự đầu tư riêng của hãng. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 27 tháng 12 năm 1942, trang bị một động cơ Nakajima Homare bố trí hình tròn thay cho loại Mitsubishi Kasei công suất kém hơn trên chiếc N1K. Chiếc máy bay giữ lại kiểu cánh gắn giữa của chiếc thủy phi cơ, điều này cùng với các cánh quạt đường kính lớn đã đòi hỏi phải có bộ càng đáp dài, lênh khênh. Một đặc tính độc đáo là các cánh nắp chiến đấu tự động của chiếc máy bay sẽ tự động điều chỉnh theo gia tốc không cần sự can thiệp của phi công, và hạn chế được sự tròng trành trong chiến đấu.\n\nĐộng cơ Nakajima Homare là kiểu mạnh mẽ, nhưng do được vội vã đưa vào sản xuất trước khi nó thực sự sẵn sàng, nên có nhiều trục trặc. Một vấn đề nữa là do kỹ thuật nhiệt luyện kém, bộ càng đáp thường bị gãy khi hạ cánh. Được biết là đã có nhiều chiếc George đã bị mất vì tai nạn do lỗi này hơn là bởi máy bay Đồng Minh. Ngoài những vấn đề về động cơ và bộ càng đáp, chương trình thử nghiệm cho thấy chiếc máy bay có nhiều triển vọng. Những chiếc nguyên mẫu được Hải quân đánh giá, và vì nó nhanh hơn chiếc Mitsubishi A6M5 \"Reisen\" và có tầm bay xa hơn chiếc Mitsubishi J2M2 \"Raiden\", nó được yêu cầu đưa vào sản xuất dưới tên gọi N1K1-J, ký tự -J cho biết đây là phiên bản cải biến thành máy bay tiêm kích đặt căn cứ trên đất liền của chiếc thủy phi cơ tiêm kích nguyên thủy.\n\nVũ khí trang bị là bốn khẩu pháo Kiểu 99 Loại 2 Mk 4 20 mm trên cánh, mang được 100 viên đạn mỗi khẩu cho cặp súng trong và 70 viên đạn mỗi khẩu cho cặp súng ngoài. Loại đạn 20×101 mm có tầm bắn hiệu quả 1.000 m (3.280 ft) và vận tốc đầu đạn là 700 m/s (2.297 ft/s). Đầu đạn nặng 128 g chứa 6-8% chất nổ. Tốc độ bắn vào khoảng 500 viên mỗi phút cho mỗi khẩu. Các khẩu súng được chỉnh hội tụ ở tầm bắn 200 m (656 ft).\n\nChiếc N1K2-J là một kiểu được thiết kế lại hoàn toàn được bắt đầu chỉ bốn ngày sau khi chiếc Shiden bay chuyến bay thử nghiệm đầu tiên, nhằm giải quyết những yếu kếm chính của chiếc N1K1-J, chủ yếu là kiểu cánh gắn giữa và bộ càng đáp quá dài. Cánh được chuyển đến vị trí thấp hơn, cho phép sử dụng loại càng đáp thông thường, thân được kéo dài thêm, đuôi được thiết kế lại, và toàn bộ chiếc máy bay được làm để sản xuất đơn giản hơn và sử dụng ít hơn các vật liệu then chốt vốn đang khan hiếm. Kiểu động cơ Homare được giữ lại vì không có được kiểu thay thế cho dù những vấn đề về độ tin cậy chưa được hoàn toàn sửa chữa. Số lượng đạn mang được của các khẩu pháo cũng được tăng lên 200 viên mỗi khẩu. Chiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 1 tháng 1 năm 1944 và được vội vã đưa vào sản xuất sau khi được Hải quân thử nghiệm trong tháng 4. Chiếc máy bay được đặt tên là \"Shiden-Kai\" (紫電改), trong đó tiếng Nhật \"改, Kai\" mang ý nghĩa \"được cải biến\".\n\nChiếc máy bay được đưa vào hoạt động từ đầu năm 1944 và đã chứng tỏ có hiệu quả cao để chống lại các máy bay tiêm kích Hoa Kỳ, cho dù máy móc không được tin cậy. Động cơ rất khó bảo trì, và giống như bộ càng đáp phức tạp, rất hay bị hỏng. Chiếc N1K1-J được sử dụng rất hiệu quả tại Đài Loan, Philippines và sau đó tại Okinawa. Trước khi việc sản xuất được chuyển qua phiên bản cải tiến N1K2-J, đã có 1.007 chiếc được chế tạo kể cả những chiếc nguyên mẫu.\n\nVấn đề nảy sinh do có rất ít máy bay phiên bản mới được sản xuất, nhưng kiểu Shiden-Kai đã chứng tỏ là một trong những chiếc máy bay không chiến tốt nhất từng được cả hai phía đưa ra chiến trường. Cùng với tốc độ cao, chiếc máy bay tiêm kích rất nhanh nhẹn với tốc độ lộn vòng 82° mỗi giây ở tốc độ 384 km/h (240 dặm mỗi giờ). Vũ khí trang bị rất hiệu quả với bốn khẩu pháo 20 mm trên cánh và một cặp súng máy trước mũi. Trong vai trò máy bay tiêm kích đánh chặn nghênh cản những chiếc máy bay ném bom, nó ít thành công hơn vì tốc độ lên cao kém và tính năng bay ở tầm cao bị giảm sút.\n\nDo những khó khăn trong sản xuất và những thiệt hại gây ra bởi những cuộc không kích của B-29 Superfortress xuống các nhà máy Nhật Bản, nên chỉ có 415 chiếc máy bay tiêm kích mới được sản xuất. Kiểu máy bay tiêm kích N1K-J được sử dụng chủ yếu bởi các đơn vị ưu tú như Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 (\"343 Kokutai\") dưới sự chỉ huy của Minoru Genda. Chiếc máy bay tiêm kích Shiden mới đã tham dự vào các trận chiến trong năm cuối cùng của cuộc chiến tranh. Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 (343 Kokutai) được thành lập vào ngày 25 tháng 12 năm 1944 bởi Trung tá Minoru Genda, phi công hải quân kỳ cựu vốn đã từng vạch ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng trước đây. Một đơn vị khác từng mang tên phiên hiệu này, nhưng đã bị giải thể vào tháng 7 năm 1944. Liên đội 343 mới bao gồm những phi công giỏi nhất và những máy bay tiêm kích tốt nhất có được. Một trong những phi công lỗi lạc của Liên đội 343 là Kensuke Muto nổi tiếng vì đã một mình bắn hạ được bốn chiếc Hellcat. Đơn vị này cũng được trang bị kiểu máy bay trinh sát tầm xa C6N Saiun (\"Myrt\") mới. Một trong những chiếc Saiun vào ngày 18 tháng 3 năm 1945 đã phát hiện ra những tàu sân bay Mỹ, và Liên đội 343 đã sẵn sàng tham chiến vào ngày hôm sau.\n\nSáng hôm đó, 300 máy bay Mỹ đã gặp phải những chiếc Shiden. Nhiều chiếc Shiden thuộc phiên bản N1K2 có trọng lượng nhẹ hơn khoảng 250 kg, nhanh hơn, cấu trúc đơn giản hơn và tin cậy hơn phiên bản N1K1 trước đó. Trận chiến bắt đầu khi một số chiếc Shiden bổ nhào trên những chiếc Hellcat của Phi đội VBF-17. Ba máy bay của mỗi bên bị mất trong đợt tấn công đầu tiên: một chiếc Hellcat và hai chiếc Shiden bị hỏa lực đối phương bắn rơi, hai chiếc khác va chạm nhau, và một chiếc Hellcat bị rơi trong khi tìm cách xoay xở để hạ cánh. Tiếp theo sau, những chiếc Shiden lại bổ nhào trên những chiếc Hellcat và bắn rơi được một chiếc. Cuối ngày hôm đó, Phi đội 407 mất sáu máy bay Shiden so với tám chiếc Hellcat của Phi đội VBF-17 bị bắn rơi.\n\nCăng thẳng hơn là trong trận chiến cùng những chiếc Corsair thuộc Phi đội VBF-10, khi hai chiếc Corsair tách khỏi đội hình chính và bị những chiếc Shiden của Liên đội 343 tấn công. Bốn chiếc N1K2 đã bị bắn rơi trong khi những chiếc Corsair tìm cách quay trở lại được tàu sân bay của chúng, chiếc USS Bunker Hill. Những chiếc N1K2 nhanh chóng báo thù, khi những chiếc Corsair thuộc Phi đội VFM-123 bị những chiếc Shiden bất ngờ tấn công, mà ban đầu lại nhầm lẫn là những chiếc Hellcat bạn bè, tiếp nối bằng cuộc không chiến kéo dài 30 phút. Ba chiếc Corsair bị bắn rơi, năm chiếc bị hư hại và ba chiếc F4U khác bị hư hỏng nghiêm trọng đến mức chúng bị vứt xuống biển sau khi hạ cánh được trên tàu sân bay. Trong số mười máy bay Nhật Bản mà phía Mỹ báo cáo đã bắn rơi, không có chiếc nào thực sự rơi tại chỗ. Tuy nhiên có hai chiếc Shiden bị bắn rơi trong lúc đang tìm cách hạ cánh bởi những chiếc Hellcat của Phi đội VF-9, và nhiều chiếc Shiden khác bị máy bay tiêm kích Mỹ tiêu diệt bên trên một sân bay khác, nơi chúng đang cố gắng hạ cánh vì gần hết nhiên liệu. Vào cuối ngày, Liên đội 343 báo cáo có được 52 chiến công, trong khi các phi công Mỹ cho là đã hạ được 63 chiếc. Tổn thất thật sự là 15 chiếc Shiden cùng 13 phi công, một chiếc \"Myrt\" với đội bay ba người, và chín máy bay tiêm kích Nhật Bản khác. Phía Mỹ cũng chịu tổn thất lớn với 14 máy bay tiêm kích và sáu phi công, cùng 11 máy bay tấn công khác.\n\nNăm ngày sau đó, một tưởng thưởng không chính thức được gửi đến Liên đội Tiêm kích Hải quân 343 do thành tích đã lập được vào ngày 19 tháng 3. Đến ngày 12 tháng 4 năm 1945 lại diễn ra một trận chiến ác liệt, trong đó phía Nhật Bản ghi được nhiều chiến công nhưng cũng bị tổn thất 12 trong tổng số 34 máy bay của họ. Đến ngày 4 tháng 5, 24 chiếc Shiden được tung ra chiến đấu. Cuối cùng, sau khi thiệt hại 29 trong số 48 máy bay, Liên đội 343 được cho nghỉ hưu vào cuối tháng 6.\n\nTrong mọi trường hợp, chiếc Shiden, đặc biệt là phiên bản Kai (đơn giản, nhẹ hơn và tin cậy hơn), đã chứng tỏ rằng chúng có thể đối đầu cùng nhiều chiếc Hellcat và ngay cả Corsair, ngay cả khi những chiếc máy bay Đồng Minh không phải là \"dễ xơi\", như nhiều tài liệu từng đề cập. Chiếc Shiden chậm hơn cả hai chiếc máy bay tiêm kích Mỹ và phải chịu tính năng bay kém hơn ở tầm cao; nhưng hỏa lực, độ nhanh nhẹn và độ chắc chắn đều được cải thiện hơn đáng kể so với chiếc Zero, và nếu như những chiếc máy bay tiêm kích này được sẵn sàng vào năm 1944 cho lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay Nhật Bản, chúng sẽ là thử thách đáng kể cho lực lượng Mỹ tại quần đảo Marianas và ở Leyte. Trong thực tế, việc thiếu hụt một thế hệ máy bay tiêm kích mới là điểm yếu chính của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, vì những kiểu máy bay khác (B6N và D4Y) là kiểu mới và có tốc độ nhanh hơn chiếc A6M5 (ít nhất, chiếc D4Y bay được 575 km/h so với 540-565). Các trấn chiến khác diễn ra tại các liên đội như 343, nhưng cho dù với lòng quả cảm và phi công được huấn luyện tốt, những đơn vị này có quá ít phi công so với lực lượng Đồng Minh, và các thiệt hại nặng nề đã buộc phải cho nghỉ hưu các đơn vị này.\n\nHiện nay còn ba chiếc còn sống sót và đang trưng bày hay lưu trữ tại các viện bảo tàng tại Mỹ.\n\nN1K1 \"Kyofu\"\n\nN1K1-J \"Shiden\"\n\nN1K2-J \"Shiden-KAI\"\n\nCác phiên bản khác\n\nTổng số lượng được chế tạo (mọi phiên bản): 1.435 chiếc.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149452", "title": "Dassault Mirage 2000N/2000D", "text": "Dassault Mirage 2000N/2000D\n\nDassault Mirage 2000N là một phiên bản của Mirage 2000, được thiết kế cho vai trò tấn công hạt nhân. Nó là phương tiện nòng cốt trong lực lượng hạt nhân chiến thuật trên đất liền của Pháp. Mirage 2000D là một bản sao tấn công theo quy ước.\n\nMirage 2000N được thiết kế cho Không quân Pháp nhằm đáp ứng yêu cầu về một máy bay để thay thế cho Mirage IVP đã cũ. Dassault đã nhận được hợp đồng để chế tạo hai nguyên mẫu. Mẫu máy bay này bay lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 2 năm 1986. 74 chiếc đã được chế tạo cho đến năm 1993.\n\nMirage 2000N được thiết kế dựa trên mẫu máy bay huấn luyện hai chỗ Mirage 2000B, nhưng có những đặc tính thay đổi đáng kể. Khung máy bay được gia cố thêm cho bay ở độ cao thấp và có thể sử dụng được với một radar Antilope 5, loại radar này được sử dụng quét địa hình, tạo bản đồ mặt đất và dẫn đường, và nó có thể theo dõi địa hình trong khi máy bay đang bay với vận tốc 691 mph (1.112 km/h). Hệ thống điện tử hàng không cũng được cải tiến như hai hệ thống dẫn đường quán tính INS và màn hình hiển thị bản đồ hoạt động cho cả phi công lẫn sĩ quan hệ thống vũ khí. Mirage 2000N có thể mang được một tên lửa hạt nhân tầm trung ASMP, và cũng có thể mang được hai tên lửa không đối không MATRA Magic để tự vệ. Những đặc tính bảo vệ khác bao gồm hệ thống gây nhiễu Sabre và hệ thống thả kim loại gây nhiễu xạ Spirale. Vì thêm một chỗ cho sĩ quan hệ thống vũ khí nên tầm hoạt động đã bị giảm xuống, do đó nó có thể mang được hai thùng nhiên liệu phụ có thể bỏ được.\n\nLô đầu tiên của 30 máy bay loại này cho Không quân Pháp là lô máy bay chỉ có khả năng tấn công hạt nhân, và chúng có tên gọi là Mirage 2000N-K1. Những máy bay này không có hệ thống Spirale, và mang được hai bom hạt nhân rơi tự do AN.52 trước khi ASMP được trang bị. Lô sau gồm 44 máy bay có tên gọi là Mirage 2000N-K2. Cả phiên bản này có khả năng tấn công hạt nhân lẫn tấn công thông thường, và nó được trang bị hệ thống tự vệ đầy đủ. Máy bay K1 hiện này cũng có một khả năng tấn công thông thường hạn chế.\n\nDassault cũng đã phát triển Mirage 2000D,đây là một sự phát triển của Mirage 2000N được thiết kế cho mục đích tấn công chính xác tầm xa với vũ khí thông thường. Máy bay này chính xác thì tương tự như Mirage 2000N, nhưng được trang bị tên lửa tấn công thông thường như tên lửa Apache và Scalp, cũng như trang bị AASM. Chiếc đầu tiên, được chuyển đổi từ nguyên mẫu của Mirage 2000N, bay lần đầu vào 19 tháng 2 năm 1991, và Không quân Pháp đã đặt mua tổng công 86 chiếc.\n\nMirage 2000N không được xuất khẩu. Không quân Pháp có 62 chiếc trong trang bị.\n\nGiống như Mirage 2000N, Mirage 2000D cũng có các phiên bản. Mirage 2000D-R1 không có khả năng mang vũ khí đầy đủ như phiên bản Mirage 2000D-R2, phiên bản R2 có thể mang tên lửa Apache và Scalp, hệ thống chỉ điểm laser ATLIS II, và hệ thống tự vệ Samir.\n\nMirage 2000N là phiên bản tấn công hạt nhân, được dự định sử dụng mang tên lửa hạt nhân Aerospatiale Air-Sol Moyenne Portee (ASMP). Những chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của hai nguyên mẫu bắt đầu vào 3 tháng 2 năm 1983, và Mirage 2000N bắt đầu hoạt động trong biên chế của Không quân Pháp vào năm 1988. Tổng cộng có 75 chiếc được chế tạo.\n\nMirage 2000N được gia cố thêm cánh để hoạt động ở độ cao thấp, cũng như hệ thống tấn công/dẫn đường chính xác, trang bị radar Dassault/Thales Antilope 5, nó được thiết kế cho vai trò tấn công và nổi bật với khả năng luồn lách tránh chướng ngại vật ở độ cao thấp.\n\nTên lửa ASMP dài 5.38 mét với một động cơ phản lực sử dụng nhiên liệu dầu hỏa cho phép nó đạt tốc độ Mach 3 với tầm bay tối đa là 100 km, tên lửa này mang một đầu đạn hạt nhân với sức công phá 300 kT.\n\nNâng cấp:\n\nMáy bay được nâng cấp hệ thống đối phó và khả năng mang cả tên lửa ASMP-A và Pod Reco NG sẽ được gọi là \"Mirage 2000N-K3\".\n\nMirage 2000D là một phiên bản tấn công truyền thống chuyên dụng được phát triển từ Mirage 2000N. Chuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu Mirage 2000D, một nguyên mẫu Mirage 2000N sửa đổi, được thực hiện vào ngày 19 tháng 2 năm 1991. Chuyến bay đầu tiên của mẫu máy bay được sản xuất hoàn chỉnh diễn ra vào ngày 31 tháng 3 năm 1993 và bắt đầu phục vụ trong biên chế không quân Pháp vào tháng 4 năm 1995. Tổng cộng có 86 chiếc được chế tạo.\n\nNhững đặc tính:\n\nTrang bị vũ khí:\n\nNhững nâng cấp:\nMirage 2000D-R2 được nâng cấp đầu tiên và được chuyển giao vào năm 2001. Nó có hệ thống đối phó tăng cường, nổi bật là 48 quả pháo sáng chia đều ở mỗi bên thân máy bay.\n\nNhững điểm nổi bật khác bao gồm khả năng mang tên lửa Apache và SCALP-EG, cũng như bom AASM dẫn đường chính xác mới. Thiết bị AdA cũng được thêm vào với chức năng tương tự đường truyền dữ liệu Link-16 Multifunction Information Distribution System (MIDS) và một radio mã hóa SATURN (Second-generation Anti-Jam Tactical UHF Radio for NATO)\n\n\n\n\n\n50 - Mirage F1 - G - 2000/2000N/D - 4000\n"}
{"id": "149464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149464", "title": "Euphrates", "text": "Euphrates\n\nEuphrates (tiếng Ả Rập: , '; Tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: ; tiếng Syria: , '; tiếng Việt: Ơ-phơ-rát được phiên âm từ tiếng Pháp: \"Euphrate\") là con sông phía tây trong hai con sông làm nền tảng cho nền văn minh Lưỡng Hà (sông kia là Tigris), khởi nguồn từ Anatolia.\n\nSách chữ Nôm tiếng Việt thế kỷ 17 gọi sông này là Uông Phát hay Yêu Phách.\n\nTên Euphrates bắt nguồn từ tiếng Sumer và tiếng Akkad, lần lượt là \"Buranun\" và \"Pu-rat-tu\". Cái tên sau được ghi nhận từ thế kỷ 22 sau trước công nguyên, dưới triều vua Gudea.\n\nVề mặt từ nguyên học, \"Euphrates\" là hình thức tiếng Hy Lạp của tên sông trong nguyên gốc, Phrat, có nghĩa là \"sinh sôi nảy nở\" hay \"màu mỡ, tốt tươi\".\n\nNgoài ra, phần sau của từ \"Euphrates\" có thể có nguồn gốc từ tiếng Ba Tư \"Ferat\" hoặc tiếng Hy Lạp φέρω (đọc là [fero]), đều có nghĩa là \"mang tới\", \"đưa tới\".\n\nTên trong tiếng Việt: \"Ơ-phơ-rát\" được phiên âm từ tiếng Pháp: \"Euphrate\".\n\nSông Euphrates dài khoảng 2.781 km. Nó được tạo thành bởi hai nhánh chính:\n\n\nHai nhánh Kara Su và Murat chảy song song về hướng tây tới khi gặp nhau ở gần thành phố Keban, tại độ cao 610 m so với mực nước biển. Từ điểm này, hai dòng chảy tạo thành sông Euphrates. Dòng chảy phía trên hòa vào Euphrates qua những rặng đá và những hẻm núi dốc đứng, về phía đông nam qua Syria, và xuyên qua Iraq. Sông Khabur và sông Balikh, đều khởi nguồn từ Thổ Nhĩ Kỳ, hòa vào Euphrates ở phía tây Syria. Sông Euphrates sau đó chảy qua đồng bằng Syria, ở phía bắc khu di tích cổ đại Carchemish.\n\nỞ hạ lưu, dù rất dài, Euphrates không còn nhánh phụ lưu đáng kể nào. Phía bắc Basra thuộc miền nam Iraq, nó nhập làm một với sông Tigris để tạo thành dòng Shatt al-Arab, rồi sau đó đổ ra vịnh Ba Tư. Theo Pliny và một số nhà sử học cổ đại, ban đầu sông Euphrates đổ ra biển theo một cửa tách rời với sông Tigris. Từ đó, nhiều người tin rằng phù sa bồi đắp của hai con sông đã tạo nên vùng đồng bằng ở cuối vịnh Ba Tư và ban đầu bờ biển kéo dài xa hơn về phía bắc, có lẽ đến tận thành phố cổ đại Ur của người Chaldea.\n\nCon sông bị chia làm nhiều kênh đào ở Basra, tạo nên những vùng đầm lầy rộng lớn. Trong những năm 1990, để đàn áp quân nổi dậy ở đây, chính quyền Iraq đã rút hết nước của vùng đầm lầy. Kể từ sau năm 2003, các chính sách thủy lợi được phục hồi, nhưng có lẽ còn lâu mới khôi phục được vùng đầm lầy như xưa.\n\nChỉ những chiếc thuyền nhỏ có lòng cạn mới đi lại được trên dòng Euphrates. Người ta có thể đi bằng thuyền về phía thượng nguồn tới tận thành phố Hit thuộc Iraq, cách cửa biển 1.930 km và ở độ cao chỉ là 60 m so với mực nước biển. Tuy nhiên, từ Hit trở đi, những bãi cát ngầm và thác dựng đứng khiến thuyền bè thương mại không thể đi lại được. Mùa lũ hàng năm của sông Euphrates, là hệ quả của tuyết tan từ các đỉnh núi ở đông bắc Thổ Nhĩ Kỳ, được hạn chế phần nào bởi các đập nước và hồ trữ nước nhân tạo ở các nhánh sông nơi thượng nguồn. Khoảng 885 km kênh đào nối sông Euphrates với sông Tigres là đường đi quan trọng cho tàu thuyền trong vùng.\n\nDòng sông có tên là Perath (là tiếng Hebrew của Euphrates) là một trong bốn dòng sông chảy từ vườn Địa đàng theo sách Sáng thế. Từ Hebrew này, có nghĩa là \"dòng chảy\" hoặc \"hướng về phía trước, đã được dịch thành Euphrates. Đó là dòng sông thứ tư, cùng với các sông Pishon, Gihon và Tigris (tên tiếng Hebrew là Hiddekel) tạo thành dòng sông chảy xuống từ vườn Địa đàng. Dòng sông có tên tương tự là ranh giới cho vùng đất mà Thượng đế đã hứa cho Abraham và con cháu ông. Sông Euphrates còn được đề cập ở sáu chỗ khác trong sách Sáng thế.\n\nĐối với Hồi giáo, những tông đồ của tiên tri Muhammad, tin rằng dòng Euphrates sẽ khô cạn và trải ra những báu vật chưa từng được biết tới, là nguyên nhân dẫn tới xung đột và chiến tranh. Điều này được đề cập tới trong bốn chỗ khác nhau của Kinh Koran.\n\nSông Euphrates là nền tảng cho nền văn minh trồng trọt đầu tiên ở Sumer, khởi nguồn từ thiên niên kỷ 4 trước công nguyên. Rất nhiều thành phố cổ đại quan trọng nằm dọc theo con sông, bao gồm Mari, Sippar, Nippur, Shuruppak, Uruk, Ur và Eridu. Thung lũng dọc sông tạo nên vùng trung tâm của khu vực sau này sẽ trở thành những đế chế hùng mạnh của người Babylon và Assyria. Trong vài thế kỷ, dòng sông là ranh giới tự nhiên giữa các đế chế Ai Cập và La Mã cổ đại với đế chế Ba Tư. Ngoài ra, trận Karbala đã diễn ra trên bờ sông Euphrates.\n\nGiống như với sông Tigris, rất nhiều tranh cãi đã nổ ra trong việc sử dụng sông Euphrates. Kế hoạch đông nam Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ bao gồm việc xây dựng 22 đập nước và 19 nhà máy thủy điện tới năm 2005. Chiếc đập đầu tiên hoàn tất năm 1990, nhưng những đợt tấn công của tổ chức khủng bố PKK khiến dự án bị trì hoãn. Miền đông nam Thổ Nhĩ Kỳ hiện vẫn là một khu vực kém phát triển, càng làm trầm trọng thêm mối bất hòa của những người Kurd vốn là thiểu số trong vùng. Chính quyền Thổ Nhĩ Kỳ đã hy vọng dự án nói trên sẽ tạo động lực cho nền kinh tế vùng, nhưng những chỉ trích cả trong và ngoài nước về lợi ích cũng như các tác động tiêu cực về xã hội và môi trường đã khiến nổ ra những cuộc tranh cãi dữ dội.\n\nỞ Syria, đập Tabaqah (hoàn thành năm 1973 và đôi khi được gọi đơn giản là đập Euphrates) tạo thành một hồ trữ nước nhân tạo, hồ Assad, được dùng để tưới nước cho các cánh đồng bông. Syria đã xây hai đập nước trên hai phụ lưu của Euphrates và đang dự kiến xây một đập nữa. Iraq hiện có sáu đập nước đang hoạt động. Ở cuối nguồn, Iraq không khỏi lo ngại rằng Syria và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ dùng hết nguồn nước sạch trước khi nó chảy tới Iraq. Đến lượt mình, các hoạt động thủy điện ở miền nam Iraq khiến không còn bao nhiêu nước từ Euphrates chảy vào Tigris tại chỗ tạo nên dòng Shatt-al-Arab. Không ít lần những tranh cãi về nguồn nước đã biến thành xung đột ngoại giao và nghiêm trọng hơn, dẫn tới mối đe dọa chiến tranh.\n\n"}
{"id": "149468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149468", "title": "Kawasaki Ki-61", "text": "Kawasaki Ki-61\n\nChiếc Kawasaki Ki-61 \"Hien\" (飛燕 | \"Phi yến\" - én bay) là một kiểu máy bay tiêm kích được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tên mã của phe Đồng Minh cho chiếc máy bay này là \"Tony\"; trong khi tên gọi chính thức của Lục quân Nhật Bản là \"Máy bay Tiêm kích Loại 3\" (三式戦闘機). Nó là kiểu máy bay tiêm kích Nhật Bản sản xuất hàng loạt duy nhất được trang bị kiểu động cơ thẳng hàng bố trí hình chữ V làm mát bằng chất lỏng.\n\nTrong tất cả các phiên bản, chiếc Ki-61 \"Hien\" là một máy bay tiêm kích một động cơ một chỗ ngồi cấu tạo hầu như toàn bằng kim loại; chỉ có các bề mặt kiểm soát bay được phủ vải. Nó được cấu tạo chắc chắn và khá nặng đối với một kiểu máy bay Nhật Bản. Phần sau thân có mặt cắt hình tam giác và tương đối dài đối với một chiếc tiêm kích trang bị kiểu động cơ DB-601, và có dạng \"lưng dao cạo\" phía sau buồng lái. Động cơ gắn phía trước mũi cùng một cặp súng máy Ho-103 12,7 mm. Kiểu súng máy Ho-103 là một vũ khí nhẹ (khoảng 23 kg) so với cỡ nòng của nó, và bắn ra đầu đạn nhẹ nhưng được bù lại bằng tốc độ bắn nhanh. Trữ lượng đạn bị giới hạn chỉ có 250 viên đạn cho mỗi khẩu. Kính chắn gió chống đạn cùng với tấm giáp thép bảo vệ phi công dày 13 mm. Trữ lượng nhiên liệu là vào khoảng 550 L (145 gal) cho phép có tầm bay xa đến trên 1.000 km (540 hải lý) mà không cần thùng nhiên liệu phụ. Cánh có diện tích khá lớn, nên có áp lực cánh thấp. Cánh cũng mang một cặp súng máy hay pháo và bộ càng đáp gấp lên. Nhìn chung, tính năng bay của chiếc Ki-61 là tốt nhất trong số các kiểu máy bay tiêm kích trang bị kiểu động cơ DB-601, bao gồm chiếc Bf 109 phiên bản E và F, chiếc Macchi C.202 và chiếc Reggiane Re.2001.\n\nCác nhà thiết kế Takeo Doi và Shin Owada đã thiết kế chiếc Ki-61 \"Hien\" song song với kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn Kawasaki Ki-60. Được xây dựng chung quanh kiểu động cơ Ha-40 (một bước phát triển của kiểu động cơ Kawasaki V12, vốn là một phiên bản chế tạo theo giấy phép nhượng quyền của loại động cơ Đức Daimler-Benz DB 601A), chiếc Ki-61 đã cải tiến trên thiết kế của chiếc Ki-60 với thay đổi thiết kế cánh và nhiều biện pháp làm suôn thẳng và giảm trọng lượng. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 12 năm 1941. Cho dù các phi công thử nghiệm rất phấn khích về các thùng nhiên liệu tự hàn kín, vũ khí được nâng cấp và khả năng bổ nhào tốt, áp lực cánh lên đến 146,3 kg/m² (30 lb/ft²) được xem là vượt quá tiêu chuẩn của Nhật Bản. Chiếc Ki-43-Ia có áp lực cánh 92,6 kg/m² (19 lb/ft²) được xem là tới hạn.\n\nĐể giải quyết mối quan tâm này, Kawasaki đã đề nghị một cuộc bay loại giữa hai chiếc nguyên mẫu Ki-61 cùng với chiếc Ki-43-II, chiếc Ki-44-I phiên bản tiền sản xuất, chiếc LaGG-3 (do một kẻ đào ngũ bay sang Mãn Châu), chiếc Bf 109E-3 và một chiếc P-40E Warhawk chiếm được. Kiểu Ki-61 đã chứng minh được là chiếc nhanh nhất trong tất cả những máy bay đó và chỉ kém chiếc Ki-43 về độ cơ động.\n\nChiếc Ki-61 là kiểu máy bay tiêm kích cuối cùng trang bị dòng động cơ DB-601, và nó nhanh chóng bị vượt qua bởi những chiếc máy bay tiêm kích trang bị động cơ mạnh hơn. Vào lúc nó bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 12 năm 1941, chỉ một năm sau chuyến bay đầu tiên của chiếc Macchi và ba năm sau chiếc Bf 109E, dòng động cơ DB-601 đã tỏ ra yếu kém so với những kiểu động cơ thẳng hàng 1.500 mã lực hay động cơ bố trí hình tròn 2.000 mã lực mới đang được phát triển (và gần được đưa vào sản xuất hàng loạt) nhằm cung cấp động lực cho thế hệ máy bay tiêm kích tiếp nối: những chiếc P-47, Fw 190 và Bf 109 G. Hơn nữa, kiểu động cơ thẳng hàng Ha-40 lại cho thấy là một động cơ kém tin cậy.\n\nĐộng cơ DB-601 mà chiếc \"Hien\" trang bị vốn được thiết kế với những giới hạn về dung sai khá nghiêm ngặt, và trên kiểu Ha-40 các kỹ thuật viên Nhật đã phát triển một phiên bản nhẹ hơn (khoảng 30 kg) đòi hỏi một dung sai ngặt nghèo hơn nữa. Đạt đến mức như vậy đã làm \"kéo căng\" khả năng của nền công nghiệp hàng không Nhật Bản, vốn còn làm phức tạp hơn bởi những biến động trong chất lượng của nguyên liệu, nhiên liệu và chất bôi trơn cần dùng cỗ máy tính năng cao và nhạy cảm này vận hành một cách trơn tru. Kiểu tương đương của Nhật Bản đối với loại động cơ mới DB-605 mạnh mẽ hơn chính là kiểu Ha-140, được trang bị cho Kiểu 3 để chế tạo chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn tầm cao Ki-61-II.\n\nSo với kiểu Ki-61-I, phiên bản Ki-61-II có diện tích cánh lớn hơn 10%, vỏ giáp tốt hơn, và với kiểu động cơ Kawasaki Ha-140 đã cung cấp được công suất 1.120 kW (1.500 mã lực). Sau khi vượt qua được những vấn đề về mất ổn định thân và cánh ban đầu, chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn mới quay trở lại kiểu cánh ban đầu và được đưa vào hoạt động dưới tên gọi Ki-61-II-KAI. Tuy nhiên, kiểu động cơ Ha-140 lại có những vấn đề về độ tin cậy của riêng nó mà chưa bao giờ được giải quyết một cách trọn vẹn, và khoảng phân nửa trong số động cơ được sản xuất ở lô đầu tiên bị gửi trả lại nhà máy để chế tạo lại. Không lâu sau, một cuộc ném bom của Không quân Mỹ vào ngày 19 tháng 1 năm 1945 đã phá hủy nhà máy sản xuất động cơ tại Akashi, Hyōgo, để lại 275 khung máy bay Ki-61-II-KAI không được trang bị động cơ, mà sau này được chuyển đổi sang sử dụng kiểu động cơ bố trí hình tròn Mitsubishi Ha-112-II đưa đến kiểu máy bay Ki-100. Trong khi kiểu động cơ Ha-112 giải quyết được những vấn đề liên quan đến Ha-140, động cơ mới lại có một điểm yếu: thiếu động lực ở tầm cao, làm suy giảm khả năng đánh chặn những chiếc B-29 Superfortress bay cao so với những chiếc Ki-61-II.\n\nChiếc máy bay tiêm kích mới Ki-61 \"Hien\" được đưa vào sử dụng cùng một đơn vị huấn luyện đặc biệt, Phi đội 23, và được đưa ra hoạt động chiến đấu lần đầu tiên vào mùa Xuân năm 1943 trong chiến dịch New Guinea. Ban đầu, do kiểu dáng khá bất thường đối với một chiếc máy bay tiêm kích Nhật Bản, phía Đồng Minh tin rằng nó có nguồn gốc từ Đức hay Ý, có thể là một chiếc Bf 109 chế tạo theo giấy phép nhượng quyền; kiểu dáng giống như của Italy đã làm cho chiếc máy bay được mang tên mã là \"Tony\".\n\nĐơn vị \"Sentai\" (phi đoàn) đầu tiên được trang bị toàn với kiểu máy bay \"Hien\" là Sentai 68 trú đóng tại Wewak, Tân Guinea, và được tiếp nối bởi Sentai 78 đặt căn cứ tại Rabaul. Cả hai đơn vị được gửi đến những chiến trường khó khăn, nơi mà rừng rậm và khí hậu khắc nghiệt cùng với việc thiếu thốn phụ tùng thay thế nhanh chóng làm lu mờ hiệu quả của máy móc và con người; điều này đặc biệt ảnh hưởng đến những kiểu máy bay mới được thiết kế, vốn có xu hướng gặp phải những vấn đề nhỏ ban đầu như trường hợp của chiếc Ki-61. Vào lúc đầu, chiến dịch này mang lại sự thành công cho Không lực Lục quân Nhật Bản, nhưng khi lực lượng Đồng Minh được tái tổ chức và nâng cao hiệu quả chiến đấu của các lực lượng không quân, họ giành lại được ưu thế trên không từ phía Lục quân Nhật Bản.\n\nTỉ lệ tổn thất cao đã xảy ra trong một số trường hợp trong chiến dịch này. Ví dụ như, trong khi di chuyển giữa Truk và Rabaul, Sentai 78 thiệt hại 18 trong tổng số 30 chiếc Ki-61. Các đơn vị khác cũng có tham gia và đôi khi còn kém may mắn hơn: chỉ có hai chiếc trong tổng số 24 chiếc Ki-49 đến được Rabaul vào tháng 6 năm 1943. Hầu như tất cả các kiểu động cơ Nhật hiện đại, đặc biệt là kiểu động cơ làm mát bằng nước của Ki-61, phải chịu một loạt các hư hỏng tai hại tiếp nối nhau, khiến cho chiếc máy bay tiêm kích lạc hậu Ki-43 phải đảm trách vai trò máy bay tiêm kích chủ yếu của Không lực Lục quân. Vào cuối chiến dịch, có gần 2.000 máy bay Nhật đã bị mất dưới sự tấn công liên tục từ trên không của khoảng 200 máy bay Đồng Minh mỗi đợt (trong số đó, khoảng phân nữa là những chiếc B-24 và B-25 trang bị bom miểng. Sau khi quân Nhật rút lui, có hơn 340 xác máy bay đã được tìm thấy sau đó tại Hollandia.\n\nNgay cả với những vấn đề như vậy, đã có một mối quan ngại chung ở phía Đồng Minh về kiểu máy bay tiêm kích mới này:\n\nChiếc Ki-61 cũng được sử dụng tại Đông Nam Á, Okinawa, Trung Quốc, và như một máy bay tiêm kích đánh chặn khi Hoa Kỳ ném bom Nhật Bản, kể cả để chống lại những chiếc B-29 Superfortress. Chiếc Ki-61 thật đáng chú ý vì nhiều lý do: ban đầu được nhận diện như là mộ kiểu máy bay có nguồn gốc từ Đức hay Italy, những máy bay này có khả năng theo kịp về tốc độ những máy bay Đồng Minh như chiếc P-40, và sau này những cuộc đánh giá đã xác nhận, vượt hơn hầu như về mọi mặt. Tuy nhiên, vũ khí trang bị cho những chiếc \"Hien\" ban đầu còn yếu, tuy đủ dùng cho hầu hết các mục đích. Trong số những chiếc máy bay tiêm kích Đồng Minh đối đầu trong giai đoạn đầu của Thế Chiến II, chỉ có P-38 là vượt hơn nó. Chiếc Ki-61 cũng mang một lượng lớn nhiên liệu, nhưng nhờ có thùng nhiên liệu tự hàn kín, nó không được xem là \"dễ dàng bắt lửa\" như nhiều chiếc máy bay Nhật Bản khác.\n\nDo trọng lượng nặng hơn, tính năng bay của chiếc Ki-61 và độ nhanh nhẹn bị ảnh hưởng khi các trang bị vũ khí mạnh hơn, nhưng nó vẫn có khả năng đạt được tốc độ tối đa 580 km/h (313 hải lý mỗi giờ). Khẩu pháo được trang bị là vũ khí cần thiết để đối chọi cùng những chiếc máy bay ném bom Đồng Minh, vốn đã chứng tỏ là rất khó bị bắn hạ chỉ với súng máy 12,7 mm. Trọng lượng không tải và trọng lượng tối đa của chiếc nguyên mẫu Ki-61 (2 x 12,7 mm + 2 x 7,7 mm) tương ứng là 2.238 kg (4.934 lb) và 2.950 kg (6.504 lb); của chiếc Ki-61-I căn bản (4 x 12,7 mm) là 3.130 kg (6.900 lb); và của phiên bản Ki-61-KAI (2 x 12,7 mm + 2 x 20 mm) tương ứng là 2.630 kg (5.798 lb) và 3.470 kg (6.750 lb).\n\nMột số chiếc Ki-61 cũng được sử dụng trong các phi vụ cảm tử \"Tokkotai\" (Thần phong kamikaze) cho đến lúc kết thúc chiến tranh. Chiếc Ki-61 được bộ trí đến \"Sentai\" (liên đội) 15 cũng như một số \"Chutaicho\" (phi đội) độc lập thuộc các \"Sentai\" khác, và ngay cả các đơn vị hoạt động huấn luyện của Không lực Lục quân Nhật. Chiếc máy bay hầu như không gặp sự cố gì trong hoạt động ngoại trừ việc kiểu động cơ làm mát bằng nước thường bị quá nóng khi đậu nổ máy trên mặt đất cũng như chịu trục trặc trong lưu chuyển dầu động cơ và các vòng bi.\n\nChiến thuật sử dụng máy bay lao thẳng vào máy bay ném bom B-29 Hoa Kỳ không phải là điều mới lạ vào năm 1944. Việc dùng máy bay Ki-61 lao thẳng vào máy bay ném bom được ghi nhận lần đầu tiên vào cuối tháng 8 năm 1944, trong một trận không kích mà những chiếc B-29 xuất phát từ các sân bay ở Trung Quốc ném bom các nhà máy thép ở Yahata, binh nhì Shigeo Nobe thuộc \"Sentai\" 4 đã chủ định lao máy bay của anh vào một chiếc B-29. Các cuộc tấn công khác kiểu này được tiếp nối, do hậu quả các phi công riêng lẻ xác định rằng đó là cách thực tế nhất để tiêu diệt B-29. Vào ngày 7 tháng 11 năm 1944, tư lệnh của \"Hiko Shidan\" (quân đoàn bay) số 10 đã đưa chiến thuật này trở thành chính thức bằng cách thành lập các các nhóm tấn công đặc biệt nhằm đối đầu những chiếc B-29 ở tầm cao. Chiếc máy bay được tháo bỏ vũ khí và các hệ thống bảo vệ nhằm có thể đạt được độ cao cần thiết. Các đơn vị được bố trí đến Quân đoàn 10 bao gồm \"Hiko Sentai\" (liên đội) 244, lúc đó dưới quyền chỉ huy của Đại úy Takashi Fujita đã tổ chức một nhóm chuyên lao máy bay đặt tên là Hagakure-Tai (\"Đơn vị tấn công đặc biệt\"), bao gồm ba thành phần: \"Chutai\" (phi đội) số 1 \"\"Soyokaze\"\", \"Chutai\" số 2 \"\"Toppu\"\" và \"Chutai\" số 3 \"\"Mikazuki\"\".\n\nTrung úy Toru Shinomiya được chọn để lãnh đạo nhóm tấn công, anh ta đã trở nên nổi tiếng vì đã lao vào một chiếc B-29 Mỹ và sống sót để kể lại câu chuyện. Shinomiya tấn công chiếc B-29 vào ngày 3 tháng 12 năm 1944, và đã măng được chiếc máy bay bị hư hại cùng anh quay trở về, sau này anh ta bị thiệt mạng như một phi công \"Tokkotai\" (kamikaze) trong Trận chiến Okinawa. Một phi công khác của Liên đội 244, Masao Itagaki, thực hiện một cú tương tự cùng vào dịp đó, nhưng anh ta phải nhảy dù ra từ chiếc máy bay bị hỏng nặng. Một phi công thứ ba, Nakano, thuộc \"Hagakure-Tai\" của Liên đội 244 đã lao vào một chiếc B-29 khác và bị rơi chiếc Ki-61 của anh ta trên một cánh đồng. Trung sĩ Shigeru Kuroishikawa cũng là một thành viên lỗi lạc khác của đơn vị.\n\nSự hiện diện của đơn vị tấn công lao máy bay được giữ kín cho đến lúc đó, nhưng nó được chính thức công khai trong các thông báo kết quả chiến sự và được Bộ Tổng tư lệnh phòng thủ đặt tên chính thức là \"\"Shinten Seiku Tai\"\" (\"Heart of Heaven Intercept Unit\"). Nhưng những phi công này không có được sự trì hoãn, và cho dù với những thành công như vậy họ bị buộc phải tiếp tục chiến thuật tấn công nguy hiểm chết người này cho đến khi họ bị giết hay bị thương nặng đến mức không thể bay được nữa. Họ được xem là những người bất hạnh và được tôn vinh trong số những người đi đến cái chết chắc chắn như các phi công cảm tử \"Tokkotai\" (kamikaze). Một số phi công lái Ki-61 khác đã trở nên nổi tiếng, trong số họ có Thiếu tá Teruhiko Kobayshi là người được ghi nhận có khoảng một tá chiến công hầu hết là do các cuộc tấn công thông thường chống những chiếc B-29.\n\nTổng cộng có 3.159 chiếc Ki-61 thuộc mọi phiên bản đã được chế tạo.\n\nSử dụng một số máy bay chiếm được\nSử dụng một số máy bay chiếm được\n\nTham khảo: The Great Book of Fighters\n\n\n\n\nKawasaki Ki-100\nHeinkel He 100 -\nMacchi C.202 -\nLaGG-3\nKi-58 -\nKi-59 -\nKi-60 -\nKi-61 -\nKi-62 -\nKi-63 -\nKi-64\n"}
{"id": "149470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149470", "title": "Hà Gia Kính", "text": "Hà Gia Kính\n\nHà Gia Kính tham gia vào khóa đào tạo diễn viên của ATV năm 1982 và trở thành diễn viên của hãng những năm sau này sau khi ký hợp đồng chính thức. Anh đã tham gia vào những bộ phim khác nhau của ATV, đáng chú ý nhất là serie Trung Hoa Anh Hùng, đóng vào những năm 1990 và 1991, là bộ phim truyền hình nổi tiếng chuyển thể từ bộ truyện tranh hoạt hình cùng tên của Mã Vinh Thành.\n\nNăm 1988, Hà Gia Kính chuyển sự nghiệp sang Đài Loan và tham gia vào bộ phim đầu tiên của anh ở Đài Loan \"Bát thiên lý lữ vân hòa nguyệt\" (Tám ngàn dặm cùng mây và trăng), đóng vai người anh hùng nổi tiếng của Trung Quốc Nhạc Phi. Bộ phim đã trở nên nổi tiếng khắp Đài Loan và Hà Gia Kính bắt đầu tạo dựng tên tuổi trong các hộ gia đính thời bấy giờ. Anh tiếp tục tham gia vào các sản phẩm truyền hình khác nhau của hãng truyền hình Hoa Thị Đài Loan, bao gồm Bất Liễu Tình (đóng cùng Kim Tố Mai), Thiếu niên Trương Tam Phong, Thư Kiếm Ân Cừu Lục..v...v.. Năm 1993, Hà Gia Kính trở nên nổi tiếng khắp châu Á cho vai diễn để đời của mình Triển Chiêu trong phim truyền hình Bao Thanh Thiên.\n\nTrong những năm 90s, anh đã tham gia vào các phim điện ảnh khác nhau, trong đó có Ngục Tù Mãnh Long đóng cùng Lưu Đức Hoa, Hồng Lang đóng cùng Chung Lệ Đề. Năm 1997, anh tham gia vào serie phim truyền hình Bảo Tiêu với vai diễn Quách Húc.\n\nNăm 2009, anh cùng Kim Siêu Quần, Phạm Hồng Hiên tiếp tục tham gia vào các bản làm lại của Bao Thanh Thiên ở Trung Quốc Đại Lục. Cho đến nay, bộ 3 đã hoàn thành các bản Bao Thanh Thiên khác nhanh gồm Thất hiệp ngũ nghĩa, Bách huyết đan tâm, Khai phong kì án.\n\nCũng trong năm 2009, anh tham gia phim điện ảnh Phong Vân 2 với vai diễn khách mời Vô Danh.\n\nNăm 2010, anh tham gia vào bộ phim điện ảnh Singapore Cát Ái đóng cùng diễn viên Trịnh Huệ Ngọc. Anh cũng tham gia một vai phụ trong bộ phim hài Hồng Kông Khách sạn thần tài (đóng cùng Tạ Đình Phong, Trương Gia Huy, Thái Trác Nghiên)\n\nVai diễn gần đây nhất anh tham gia là vai diễn khách mời trong bộ phim truyền hình Trung Quốc Tân Yến Tử Lý Tam đóng cùng Mỹ Hầu Vương Lục Tiểu Linh Đồng.\n\nHà Gia Kính đã có mối quan hệ tình cảm với diễn viên/nhà hoạt động chính trị Đài Loan Kim Tố Mai. Họ gặp nhau lần đầu tiên trên phim trường của Bất Liễu Tình năm 1989. Sau đó, họ bắt đầu hẹn hò vào khoảng đầu năm 1990 và chia tay khoảng năm 1993. Tuy vậy, họ vẫn giữ một mối quan hệ bạn bè rất tốt đẹp sau khi chia tay. Hai người đã có một lời hứa với nhau rằng nếu như đến năm 60 tuổi, cả hai vẫn còn cô đơn, thì họ sẽ sống cùng nhau đến suốt đời.\n\n\n\n"}
{"id": "149502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149502", "title": "Chiến tranh Cách mạng Mỹ", "text": "Chiến tranh Cách mạng Mỹ\n\nChiến tranh Cách mạng Mỹ (1775 - 1783), còn được gọi là Chiến tranh giành độc lập Mỹ, là một cuộc chiến vào thế kỷ 18 giữa Vương quốc Anh và Mười ba thuộc địa (liên minh với Pháp) tuyên bố độc lập và khai sinh Hoa Kỳ.\n\nSau năm 1765, sự khác biệt về mặt tư tưởng và chính trị ngày càng sâu sắc làm căng thẳng mối quan hệ giữa Vương quốc Anh và các thuộc địa của nó. Các cuộc biểu tình của phái yêu nước chống lại việc đánh thuế mà không có đại diện theo Đạo luật Tem và leo thang thành các vụ tẩy chay hàng hóa Anh, lên đến đỉnh điểm vào năm 1773 với vụ việc nhóm Những đưa con của Tự do phá hủy một lô hàng trà tại Cảng Boston. Anh đáp trả bằng cách đóng cửa Cảng Boston và thông qua một loạt các biện pháp trừng phạt chống lại Thuộc địa Vịnh Massachusetts. Nhân dân Massachusetts đề ra nghị quyết Suffolk, và thành lập một chính phủ bí mật nhằm giành quyền kiểm soát vùng nông thôn khỏi tay của Hoàng gia Anh. Mười hai thuộc địa đã thành lập ra Đại hội lục địa để phối hợp kháng chiến, tạo ra các Ủy ban và công ước nắm quyền lực một cách hiệu quả.\n\nNhững nỗ lực của Anh nhằm giải giáp lực lượng dân quân Massachusetts tại Concord đã dẫn đến một cuộc chiến mở vào ngày 19 tháng 4 năm 1775. Lực lượng dân quân sau đó bao vây Boston, buộc Anh phải di tản vào tháng 3 năm 1776 và Quốc hội đã chỉ định George Washington chỉ huy Quân đội Lục địa. Cùng lúc đó, người Mỹ thất bại trong nỗ lực xâm chiếm Quebec và lan rộng cuộc nổi dậy chống lại người Anh. Vào ngày 2 tháng 7 năm 1776, Đại hội lục địa lần thứ hai đã bỏ phiếu giành độc lập, đưa ra tuyên bố vào ngày 4 tháng 7. Ngài William Howe đã phát động một cuộc phản công của Anh, chiếm lại New York và bẻ gãy ý chí của Mỹ. Tuy nhiên, chiến thắng tại Trenton và Princeton đã khôi phục niềm tin của người Mỹ. Năm 1777, người Anh đã phát động một cuộc xâm lược từ Quebec bởi tướng John Burgoyne, với ý định cô lập các thuộc địa New England. Thay vì hỗ trợ nỗ lực này, Howe đã dẫn dắt quân đội của ông với một chiến dịch riêng chống lại bang Philadelphia và Burgoyne đã bị thảm bại hoàn toàn tại trận Saratoga vào tháng 10 năm 1777.\n\nThất bại của Burgoyne có hậu quả đáng kể. Pháp chính thức liên minh với người Mỹ và tham chiến vào năm 1778, và Tây Ban Nha cũng nhảy vào với tư cách là đồng minh của Pháp nhưng không phải là đồng minh của Hoa Kỳ vào năm sau đó. Năm 1780, Vương quốc Mysore tấn công người Anh ở Ấn Độ, và căng thẳng giữa Anh và Hà Lan nổ ra thành một cuộc chiến toàn diện. Ở Bắc Mỹ, người Anh thực hiện \"chiến lược miền Nam\" do Charles Cornwallis lãnh đạo, nơi đây có một cuộc nổi dậy của phe Trung quân ủng hộ Hoàng gia, nhưng chỉ một số ít người xung phong. Cornwallis bị phản công tại Trận Núi Vua và Trận Cowpens. Ông buộc phải rút lui về Yorktown, Virginia, với dự định để sơ tán, nhưng một chiến thắng hải quân quyết định của Pháp đã không cho ông ta trốn thoát. Liên quân Pháp-Mỹ do Comte de Rochambeau và Washington lãnh đạo sau đó đã bao vây quân đội của Cornwallis và, không có dấu hiệu cứu trợ, Cornwallis chịu hàng vào tháng 10 năm 1781.\n\nĐảng Whig của Anh từ lâu đã phản đối Đảng Tory ủng hộ chiến tranh trong Quốc hội, và sự đầu hàng này đã giúp họ chiếm thế thượng phong. Đầu năm 1782, Nghị viện đã bỏ phiếu chấm dứt mọi hoạt động quân sự ở Mỹ, nhưng cuộc chiến vẫn tiếp diễn ở các nước hải ngoài. Anh vẫn bị bao vây ở Gibraltar nhưng đã giành được một chiến thắng vang dội trước hải quân Pháp. Vào ngày 3 tháng 9 năm 1783, các bên chủ chiến đã ký Hòa ước Paris, trong đó Vương quốc Anh đồng ý công nhận chủ quyền của Hoa Kỳ và chính thức chấm dứt chiến tranh. Sự tham chiến của Pháp mang tính quyết định, nhưng Pháp lại kiếm được ít bổng lộc từ cuộc chiến này, không chỉ vậy mà còn phát sinh các khoản nợ ngập đầu. Tây Ban Nha đạt được một số lợi ích về lãnh thổ nhưng thất bại trong mục tiêu chính là phục hồi Gibraltar. Người Hà Lan bị đánh bại trên mọi phương diện và bị buộc phải nhượng lại lãnh thổ cho Vương quốc Anh. Ở Ấn Độ, cuộc chiến chống lại Mysore và các đồng minh đã kết thúc vào năm 1784 với Hiệp ước Mangalore mà không có bất kỳ thay đổi lãnh thổ nào.\n\nTừ năm 1763, sau cuộc Chiến tranh Bảy Năm, nước Anh trở thành một đế chế thực dân lớn, kiểm soát rất nhiều thuộc địa, nhưng do người Anh cần chi phí cho cuộc Chiến tranh Pháp-Da đỏ (1756–1763), Chính phủ Anh đã áp đặt một lô thuế lớn vào 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ. Lúc này, các thuộc địa đang có truyền thống tự trị sau khi thực dân Anh lãng quên để đối chọi với những điều bất ổn tỷ như nội chiến. Vì vậy, người Mỹ chống đối kịch liệt, họ cho rằng nước Anh không đại diện cho Quốc hội nên không có quyền làm vậy. Vua Anh đành phải cho rút thuế.\n\nTuy nhiên, thực dân Anh còn để lại một thuế, đó là thuế trà. Năm 1773, ở cảng Boston, Massachusetts, khi tàu chở trà đi qua, có ba nhóm gồm 50 người Mỹ đã ném trà xuống boong tàu, còn gọi là sự kiện \"Tiệc trà ở Boston\", đây là sự chống đối của các thuộc địa đối với thuế trà, sinh ra những tư tưởng về nền độc lập Hoa Kỳ. Cách mạng bùng nổ là một điều chắc chắn sẽ xảy ra.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 1775, 700 lính Anh được gửi đi để tịch thu kho vũ khí của dân quân được lưu trữ tại Concord. Giao tranh nổ ra, buộc quân đội phải rút quân đến Boston. Trong đêm đó, dân quân địa phương đã bao vây thành Boston. Vào ngày 25 tháng 5, 4.500 quân tiếp viện của Anh đã tới nơi, được lãnh đạo bởi các tướng William Howe, John Burgoyne và Henry Clinton. Người Anh chiếm giữ bán đảo Charlestown vào ngày 17 tháng 6 sau một cuộc tấn công trực diện tốn kém, khiến cho tướng Gage bị thay thế bởi Howe. Nhiều sĩ quan cao cấp bị mất tinh thần do cuộc tấn công, tướng Gage viết thư về London khẩn thiết cần phải có một đội quân lớn hơn để dập tắt cuộc nổi dậy. Vào ngày 3 tháng 7, George Washington nắm quyền chỉ huy Quân đội Lục địa bao vây Boston. Howe không phản công, gây ngạc nhiên cho Washington.. Một kế hoạch tấn công thành phố bị từ chối, và thay vào đó, người Mỹ đã đặt pháo hạng năng trên Đỉnh Dorchester vào đầu tháng 3 năm 1776 lấy được từ một cuộc đột kích vào Pháo đài Ticonderoga. Người Anh được phép rút quân mà không bị xâm phạm vào ngày 17 tháng 3, và đi thuyền về Halifax, Nova Scotia. Washington sau đó di chuyển quân đội về New York.\n\nBắt đầu từ tháng 8 năm 1775, tàu lùng Mỹ bắt đầu đột kích các ngôi làng gần Nova Scotia, bắt đầu tại Saint John, sau đó là Charlottetown và Yarmouth. Điều này tiếp diễn vào năm 1776 tại Canso và sau đó là một cuộc tấn công trên bộ vào Pháo đài Cumberland.\nTrong khi đó, các quan chức Anh ở Quebec bắt đầu vận động các bộ lạc người Anh-điêng hỗ trợ họ, còn người Mỹ thì kêu gọi họ duy trì thái độ trung lập. Vào tháng 4 năm 1775, Quốc hội lo sợ một cuộc tấn công của Anh và người bản địa từ Canada và hạ lệnh cho một cuộc xâm lược Quebec. Quebec có dân số chủ yếu nói Pháp ngữ và mới chỉ nằm dưới sự cai trị của Anh trong 12 năm,[89] người Mỹ tưởng rằng họ sẽ được chào đón tại đây như là những người giải phóng Canada khỏi ách đô hộ của Anh. Mỹ tấn công thành phố Quebec vào ngày 31 tháng 12 sau một cuộc tuần hành gian khổ nhưng bị đánh bại. Sau một cuộc bao vây lỏng lẻo, người Mỹ rút quân vào ngày 6 tháng 5 năm 1776. Một cuộc phản công thất bại vào ngày 8 tháng 6 đã kết thúc các hoạt động của Mỹ ở Quebec. Tuy nhiên, người Anh không thể tiến hành một cuộc truy đuổi bởi các tàu Mỹ trên hồ Champlain. Vào ngày 11 tháng 10, người Anh đã đánh bại lực lượng Mỹ, buộc họ phải rút về Ticonderoga và kết thúc chiến dịch. Cuộc xâm lược khiến phái Yêu nước mất đi uy tín trong mắt dư luận Anh, trong khi các chính sách chống phái Trung thành bạo lực khiến Mỹ không được sự hỗ trợ từ Canada. Phái Yêu nước tiếp tục coi Quebec là mục tiêu chiến lược, mặc dù không có nỗ lực xâm chiếm nào được thực hiện nữa.\nTại Virginia, thống đốc hoàng gia Hầu tước Dunmore giải giới dân quân do căng thẳng leo thang, mặc dù không có trận chiến nào nổ ra. Ông đã ban hành một tuyên bố vào ngày 7 tháng 11 năm 1775 hứa hẹn trả tự do cho những người nô lệ chạy trốn khỏi các chủ nhân Yêu nước để chiến đấu cho Vương miện. Quân đội của Dunmore bị áp đảo bởi những người Ái quốc ở Great Bridge. Dunmore chạy thoát lên tàu hải quân neo đậu ngoài khơi Norfolk. Các cuộc đàm phán tiếp đó đổ vỡ, khiến Dunmore ra lệnh cho các tàu chiến phá hủy thị trấn.\n\nGiao tranh nổ ra vào ngày 19 tháng 11 tại Nam Carolina giữa dân quân phe Trung quân và Ái quốc, và phái Trung quân sau đó bị đuổi ra khỏi thuộc địa. Những người Trung quân được tuyển mộ ở Bắc Carolina để tái khẳng định sự thống trị của thực dân ở miền Nam, nhưng lại nhận một thất bại quyết định và tử tưởng của Trung quân bị khuất phục. Một đội quân của các nhà cầm quyền Anh lên kế hoạch để tái chiếm Nam Carolina và tiến hành một cuộc tấn công vào Charleston ngày 28 tháng 6 năm 1776, nhưng nó thất bại khiến miền Nam phải chịu sự kiểm soát của phái Yêu nước cho đến năm 1780.\n\nSự thiếu hụt thuốc súng đã khiến Quốc hội tổ chức một cuộc viễn chinh đến thuộc địa quần đảo Bahamas ở Tây Ấn thuộc Anh để đảm bảo nguồn cung thuốc súng ở đó. Vào ngày 3 tháng 3 năm 1776, người Mỹ thắng lớn mà không đổ máu do dân quân địa phương ở đây không kháng cự. Họ đã lấy tất cả các thùng thuốc súng mà họ có thể tải và rời đi vào ngày 17 tháng 3. Đội này cập bến New London, Connecticut vào ngày 8 tháng 4, sau một cuộc giao tranh ngắn với tàu frigate của Hải quân Hoàng gia \"HMS Glasgow\" vào ngày 6 tháng 4.\n\nSau khi tập hợp lại tại Halifax, tướng William Howe quyết tâm đánh bại Mỹ.[144] Ông rời cảng vào tháng 6 năm 1776 và đổ bộ lên đảo Staten gần lối vào cảng New York ngày 2 tháng 7. Do tình báo quân sự yếu kém, Washington dàn quân lên các vị trí trên đảo Manhattan và qua sông Đông ở phía tây Long Island,[145] và các cuộc đàm phán hòa bình đưa ra bởi người Anh đã bị người Mỹ khước từ. Vào ngày 27 tháng 8, Howe đánh vào bên sườn quân Washington và buộc ông phải rút về Đỉnh Brooklyn. Howe không cho cấp dưới của mình truy đuổi mà chọn cách bao vây Washington.\n\nWashington đã rút về Manhattan mà không có bất kỳ tổn thất nào về người hay quân khí. Sau cuộc rút lui, Hội nghị Hòa bình Đảo Staten thất bại trong việc đi đến một hòa ước hòa bình vì các đại biểu phía Anh không có quyền công nhận độc lập. Howe sau đó đã giành quyền kiểm soát thành phố New York vào ngày 15 tháng 9 và không thành công trong một trận đánh với người Mỹ vào ngày hôm sau. Ông cố gắng bao vây quân Washington, nhưng người Mỹ chạy trốn thành công. Vào ngày 28 tháng 10, người Anh đã chiến đấu một cách thiếu quyết đoán chống lại Washington, Howe từ chối tấn công quân đội của Washington, thay vào đó tập trung lực lượng tấn công vào một ngọn đồi không có giá trị chiến lược.\nCuộc rút quân của Washington khiến các lực lượng của ông bị cô lập, và người Anh đã chiếm được một pháo đài của Mỹ vào ngày 16 tháng 11, bắt 3.000 tù nhân và theo như một nhà sử học gọi sự kiện này là \"thất bại thảm hại nhất của toàn bộ cuộc chiến\". Quân đội của Washington đã thu quân bốn ngày sau đó. Henry Clinton sau đó chiếm được Newport, Rhode Island, một chiến dịch mà ông phản đối, cảm thấy rằng 6.000 binh sĩ được giao cho ông có thể được sử dụng tốt hơn cho mục đích truy đuổi Washington. Các tù nhân Mỹ sau đó được gửi đến các thuyền tù khét tiếng, trong đó nhiều binh sĩ và thủy thủ Mỹ chết vì bệnh tật hơn là bị giết trên chiến trường của cuộc chiến. Charles Cornwallis đuổi bắt Washington, nhưng Howe hạ lệnh cho ông dừng lại, và Washington đã tẩu thoát mà không chịu thương vọng.\n\nNhìn chung sự nghiệp cách mạng Mỹ khá ảm đạm; quân lực đã giảm xuống dưới 5.000 người và sẽ giảm thêm khi hết hạn nhập ngũ vào cuối năm. Sự ủng hộ của nhân dân lung lay, tinh thần kháng chiến suy giảm và Quốc hội phải rời khỏi Philadelphia. Các phong trào của phái Trung thành tăng vọt sau thất bại của Mỹ, đặc biệt là ở New York.\nTin tức về chiến dịch đã được đón nhận tốt ở Anh. Các lễ ăn mừng diễn ra ở London, sự ủng hộ của công chúng lên đến đỉnh điểm, và Nhà vua đã trao tặng Huân chương Bath cho William Howe. Những thành công này củng cố niềm tin của Anh rằng họ có thể giành chiến thắng trong vòng một năm nữa. Thất bại của Mỹ được một nhà văn phân tích là do sự thiếu sót trong chiến lược của Washington, phân chia một đội quân ít hơn hoàn toàn về quân số mà dám đánh một kẻ thù rõ ràng mạnh hơn, cán bộ thiếu kinh nghiệm của ông đã hiểu sai tình huống và quân đội thiếu kỉ luật bỏ chạy trong hỗn loạn khi cuộc chiến đấu bắt đầu. Trong khi đó, người Anh đóng quân tại các khu dân cư mùa đông và là nơi hoàn hảo để tiếp tục chiến dịch.\n\nVào ngày 25 tháng 12 năm 1776, Washington lén vượt sông Delware và quân đội của ông đã áp đảo đồn trú của người Hessian tại Trenton, New Jersey vào sáng hôm sau, bắt được 900 tù nhân. Chiến thắng quyết định này đã tăng cường tinh thần cho quân đội và mang lại một hy vọng mới cho đại nghiệp giành độc lập. Cornwallis kéo quân về để chiếm lại Trenton, nhưng những nỗ lực của ông đã bị đẩy lùi vào ngày 2 tháng 1. Washington vượt mặt Cornwallis vào tối hôm đó và đánh bại hậu quân của ông ta vào ngày hôm sau. Những chiến thắng liên tiếp này đã thuyết phục người Pháp và Tây Ban Nha rằng Mỹ là một đồng minh đáng giá, cũng như phục hồi lại sự phấn khởi trong quân đội. Washington đóng quân tại các khu phố đông ở Morristown, New Jersey vào ngày 6 tháng 1, mặc dù các cuộc xung đột du kích kéo dài vẫn tiếp diễn. Trong khi bị bao vây, Howe không cố gắng tấn công, khiến Washington kinh ngạc.\n\nVào tháng 12 năm 1776, John Burgoyne trở lại London để bàn chiến lược với Hầu tước George Germain. Kế hoạch của Burgoyne là thiết lập quyền kiểm soát tuyến đường Champlain-George-Hudson từ New York đến Quebec, cô lập New England. Những nỗ lực sau đó có thể là tập trung tiến công các thuộc địa miền nam, nơi họ tin rằng người dân vẫn ủng hộ Vương miện.\nKế hoạch của Burgoyne là lãnh đạo một đội quân đi dọc theo hồ Champlain, trong khi một mũi quân mồi chiến lược tiến dọc theo sông Mohawk, và cả hai sẽ gặp nhau tại Albany. Burgoyne lên đường vào ngày 14 tháng 6 năm 1777, nhanh chóng chiếm được Ticonderoga vào ngày 5 tháng 7. Để lại 1.300 lính phía sau làm đồn trú, Burgoyne tiếp tục tiến công. Tiến độ rất chậm; người Mỹ đã chặn đường, phá hủy những cây cầu, những con suối bị chặn lại và lương thực phẩm bị tiêu hủy. Cùng lúc đó, đoàn nghi binh của Barry St. Ledger đã bao vây Pháo đài Stanwix. St. Ledger đã rút về Quebec vào ngày 22 tháng 8 sau khi dân bản địa hỗ trợ bỏ rơi ông ta. Vào ngày 16 tháng 8, một đoàn viễn chinh tìm kiếm Hessian đã bị đánh bại tại Bennington và hơn 700 binh sĩ đã bị bắt. Trong khi đó, phần lớn quân chi viện bản địa của Burgoyne đã bỏ rơi ông và Howe thông báo cho Burgoyne rằng ông sẽ bắt đầu chiến dịch của mình ở Philadelphia theo như kế hoạch, và sẽ không thể đến để viện trợ.\n\nBurgoyne quyết định tiếp tục tiến công. Vào ngày 19 tháng 9, ông cố gắng đánh bên sườn của quân Mỹ và họ đụng độ tại trang trại của Freeman. Người Anh chiến thắng, nhưng với cái giá là 600 thương vong. Burgoyne sau đó dựng công sự, nhưng quân lực bị thất thoát do nhiều kẻ đào ngũ, và các đồ tiếp tế quan trọng đang cạn kiệt. Vào ngày 7 tháng 10, trinh sát của Anh đánh vào hàng ngũ của Mỹ bị đẩy lùi với tổn thất nặng nề. Burgoyne sau đó phải bỏ vị trí và người Mỹ truy đuổi họ sát nút, và đến ngày 13 tháng 10, quân của ông bị bao vây. Không còn hy vọng cứu trợ và nhu yếu phẩm đã cạn kiệt, Burgoyne đầu hàng vào ngày 17 tháng 10 và 6.222 binh sĩ Anh trở thành tù nhân. Thành công này đã thúc đẩy Pháp tham gia vào cuộc chiến với tư cách là đồng minh của Hoa Kỳ, đảm bảo các yếu tố cuối cùng cần thiết cho chiến thắng trước thực dân Anh, nghĩa là hỗ trợ của ngoại quốc.\nTrong khi đó, Howe bắt đầu chiến dịch chống lại Washington, mặc dù những nỗ lực ban đầu của ông vào tháng 6 năm 1777 đã thất bại. Howe từ chối tấn công Philadelphia trên đất liền thông qua New Jersey hoặc bằng đường biển thông qua Vịnh Delware, mặc dù cả hai lựa chọn đều cho phép ông hỗ trợ Burgoyne nếu cần thiết. Thay vào đó, ông đưa quân đi theo con đường tốn thời gian qua Vịnh Chesapeake, khiến ông không thể hỗ trợ Burgoyne. Quyết định này rất khó hiểu, nhiều người chỉ trích Howe và cáo buộc ông tội phản quốc.\n\nHowe đã vượt cánh sườn và đánh bại quân Washington vào ngày 11 tháng 9, tuy vậy ông ta đã không thể lấy đà chiến thắng mà tiêu diệt quân Mỹ. Chiến thắng của người Anh tại Willistown khiến Philadelphia mất tuyến phòng thủ và Howe đã chiếm được thành phố mà không bị ngăn cản vào ngày 26 tháng 9. Howe sau đó trung chuyển 9.000 binh sĩ đến Germantown, phía bắc Philadelphia. Washington chỉ huy một cuộc tấn công bất ngờ vào đồn trú của Howe vào ngày 4 tháng 10, nhưng bị đẩy lùi. Một lần nữa, Howe không tiếp tục chiến thắng của mình, khiến quân đội Mỹ còn toàn vẹn và vẫn có thể chiến đấu. Sau nhiều ngày thăm dò hàng phòng thủ của Mỹ tại White Marsh, Howe đã hạ lệnh rút lui về Philadelphia mọt cách khó hiểu. Howe phớt lờ hậu phương dễ bị tổn thương của Mỹ, nơi một cuộc tấn công có thể cướp đi đồ tiếp tế của Washington. Vào ngày 19 tháng 12, quân đội của Washington đã vào các khu phố đông tại Valley Forge. Điều kiện thời tiết tồi tệ và vấn đề lương thực dẫn đến cái chết của khoảng 2.500 quân. Howe, chỉ cách quân Mỹ 20 dặm (32 km), đã không tấn công, các nhà phê bình sau này nhận định rằng nếu cuộc tấn công là hiện thực thì nó có thể đã kết thúc cuộc chiến.\n\nLục quân Lục địa được đưa vào một chương trình huấn luyện mới, giám sát bởi Baron von Steuben, giới thiệu các phương pháp chiến sự hiện đại nhất của người Phổ. Trong khi đó, Howe từ chức và được thay thế bởi Henry Clinton vào ngày 24 tháng 5 năm 1778. Clinton nhận được lệnh rời khỏi Philadelphia và củng cố New York sau khi Pháp tham gia cuộc chiến. Vào ngày 18 tháng 6, người Anh bỏ Philadelphia, với quân Mỹ đã được nâng cấp truy đuổi. Hai đội quân giao tranh tại Monmouth Court House vào ngày 28 tháng 6, với người Mỹ chiếm giữ cánh đồng này, cổ vũ đáng kể tinh thần và sự tự tin của quân Mỹ. Đến tháng 7, cả hai đội quân đã trở lại tình trạng hai năm trước đó.\n\nThất bại tại Saratoga khiến Anh lo lắng về sự can thiệp của nước ngoài. Bộ trưởng North đã tìm cách hòa giải với các thuộc địa bằng cách đồng ý với các điều khoản ban đầu của họ, mặc dù Hầu tước North từ chối trao cho họ độc lập. Không có câu trả lời tích cực nào được nhận từ người Mỹ.\nNgoại trưởng Pháp, Comte de Vergennes, có tư tưởng bài Anh, và tìm kiếm một cái cớ để gây chiến với Anh sau cuộc chinh phạt Canada năm 1763. Người Pháp đã bí mật cung cấp tiếp tế cho Mỹ thông qua các cảng trung lập của Hà Lan kể từ khi chiến tranh bắt đầu, điều này vô cùng giá trị trong suốt chiến dịch Saratoga. Công chúng Pháp ủng hộ chiến tranh, mặc dù Vergennes và Vua Louis XVI do dự, bởi rủi ro quân sự và tài chính cao. Chiến thắng của Mỹ tại Saratoga đã thuyết phục người Pháp rằng phái Yêu nước là đồng minh đáng tin cậy, nhưng làm như vậy cũng mang lại những rủi ro nhất định. Nhà vua lo ngại rằng các nhượng bộ của Anh sẽ được chấp thuận rồi sau đó Anh sẽ hòa giải với các thuộc địa để tấn công vào lãnh thổ của Pháp và Tây Ban Nha ở vùng biển Caribbean. Để ngăn chặn điều này, Pháp chính thức công nhận Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 2 năm 1778 và tiếp theo là một liên minh quân sự. Pháp nhằm trục xuất Anh khỏi ngư trường Newfoundland, chấm dứt các lệnh hạn chế đối với chủ quyền của Dunkirk, giành lại tuyến thương mại tự do ở Ấn Độ, phục hồi Senegal và Dominica, và khôi phục các điều khoản của Hiệp ước Utrecht liên quan đến thương mại giữa Anh-Pháp.\n\nTây Ban Nha tránh kích động chiến tranh với Anh trước khi họ chuẩn bị xong và cung cấp tiếp tế cho phái Yêu nước thông qua các thuộc địa ở Tân Tây Ban Nha. Quốc hội hi vọng sẽ thuyết phục được Tây Ban Nha gia nhập một liên minh mở, vì vậy Ủy ban đầu tiên của Mỹ đã gặp Bá tước Aranda vào năm 1776. Tây Ban Nha vẫn miễn cưỡng thực hiện cam kết sớm, do thiếu sự tham gia trực tiếp của Pháp, mối đe dọa đối với đội tàu kho báu của họ và khả năng xảy ra chiến tranh với Bồ Đào Nha, nước lân bang của Tây Ban Nha và là đồng minh thân cận của Anh. Tuy nhiên, Tây Ban Nha khẳng định mong muốn hỗ trợ người Mỹ vào năm sau, với hy vọng làm suy yếu đế chế của Anh. Mối đe dọa của Bồ Đào Nha đã bị vô hiệu hóa trong Chiến tranh Bồ Đào Nha-Tây Ban Nha (1776-77). Vào ngày 12 tháng 4 năm 1779, Tây Ban Nha đã ký Hiệp ước Aranjuez với Pháp và tiến hành chiến tranh chống lại Anh. Tây Ban Nha đã tìm cách phục hồi Gibraltar và Menorca ở châu Âu, cũng như Mobile và Pensacola ở Florida, và cũng để trục xuất người Anh khỏi Trung Mỹ.\n\nTrong tình cảnh đó, vua George III đã từ bỏ việc khuất phục nước Mỹ trong lúc Anh đang có chiến tranh với các nước khác tại châu Âu. Ông không hoan nghênh chiến tranh với Pháp, nhưng lại tin rằng Anh đã thực hiện tất cả các bước cần thiết để tránh điều đó và trích dẫn các chiến thắng của Anh trước Pháp trong Chiến tranh Bảy năm là một lý do để duy trì sự lạc quan. Anh cố gắng vô ích để tìm một đồng minh đủ hùng mạnh cùng nhau giao chiến với Pháp, khiến nước này bị cô lập, ngăn Anh tập trung lực lượng vào một mặt trận, và buộc Anh phải dàn mỏng binh lực ở Mỹ. Tuy vậy, nhà vua quả quyết không công nhận nền độc lập của Mỹ và sẽ tàn phá các thuộc địa vô thời hạn, hoặc cho đến khi họ khẩn khoản xin quay lại ách thống trị của Vương miện. Alfred Thayer Mahan lập luận rằng nỗ lực của Anh chiến đấu trên nhiều mặt trận cùng lúc mà không có đồng minh là thiếu sót cơ bản, vì các lực lượng không thể tương hỗ nhau, khiến cho họ bị đánh bại từng trận nhỏ lẻ.\n\nKể từ khi cuộc xung đột nổ ra, Anh đã kêu gọi đồng minh của mình, Cộng hòa Hà Lan giữ thái độ trung lập, và cho nước Anh thuê Lữ đoàn Scots để phục vụ ở Mỹ, nhưng tình cảm thân Mỹ của cộng đồng Hà Lan buộc họ phải từ chối yêu cầu này. Người Anh đã cố gắng viện dẫn một số hiệp ước để có được sự hỗ trợ quân sự từ Hà Lan, nhưng họ vẫn khước từ. Hơn nữa, quân đội Mỹ đã được các thương nhân Hà Lan cung cấp vũ khí thông qua các thuộc địa Tây Ấn. Các nguồn cung từ Pháp sang Mỹ cũng đi qua các cảng của Hà Lan. Cộng hòa duy trì thương mại tự do với Pháp sau cả khi nước này tuyên chiến với Anh, viện cớ nhượng bộ trước đó của Anh về vấn đề này. Anh đáp trả bằng cách tịch thu hàng hóa trên biển của Hà Lan, và thậm chí bắn vào tàu của họ. Do đó, Cộng hòa đã gia nhập Liên minh trung lập vũ trang đầu tiên để thể hiện tư cách trung lập của họ. Cộng hòa cũng tôn trọng thuyền tư nhân của Mỹ và còn thỏa hiệp thương mại với người Mỹ. Anh tuyên bố rằng những hành động này đã chống lại lập trường trung lập của Cộng hòa và tuyên chiến vào tháng 12 năm 1780.\n\nNgay sau khi Pháp tuyên chiến, các hạm đội Pháp và Anh đã đánh một trận bất phân thắng bại ngoài khơi Ushant vào ngày 27 tháng 7 năm 1778. Tây Ban Nha tham chiến vào ngày 12 tháng 4 năm 1779, với mục tiêu chính là chiếm Gibraltar, Quân đội Tây Ban Nha dưới sự chỉ huy của Duc de Crillon đã bao vây núi Gibraltar vào ngày 24 tháng Sáu. Tuy vậy, phong tỏa hải quân tương đối yếu, người Anh đã có thể luồn qua và tiếp tế cho quân đồn trú. Trong lúc đó, kế hoạch xâm lược chính quốc Anh của liên quân Pháp-Tây Ban Nha được vạch ra, nhưng cuộc viễn chinh đã thất bại do sự phối hợp kém, bệnh tật, các vấn đề hậu cần và chi phí tài chính cao. Tuy nhiên, quân nghi binh của Pháp-Mỹ đã gặt hái một số thành công vào ngày 23 tháng 9 bởi người lãnh đạo John Paul Jones. Vào ngày 16 tháng 1 năm 1780, Hải quân Hoàng gia chỉ huy bởi George Rodney đã giành được một chiến thắng lớn trước Tây Ban Nha, làm suy yếu tuyến phong tỏa hải quân ở Gibraltar.\n\nMột hạm đội Pháp-Tây Ban Nha do Luis de Córdova chỉ huy đã chặn đánh một đoàn hộ tống lớn của Anh ngoài khơi Azores do John Moutray dẫn đầu vào ngày 9 tháng 8, đang hướng về Tây Ấn. Thất bại thảm khốc đối với Anh, họ mất 52 tàu buôn, 5 tàu Đông Ấn, 80.000 súng hỏa mai, trang bị cho 40.000 quân, 294 khẩu pháo,[255] và 3.144 lính.[254] Chiến bại này có trị giá khoảng 1,5 triệu bảng (tương đương 181 triệu bảng tiền hiện nay), giáng một đòn nặng nề vào thương mại của Anh.\n\nNgười Pháp lập chốt chặn các đảo với mỏ đường béo bở, Barbados và Jamaica, với ý định gây thiệt hại cho thương mại của Anh. Quân đội Pháp do Hầu tước de Bouillé lãnh đạo đã chiếm được Dominica vào ngày 7 tháng 9 năm 1778 để cải thiện liên lạc giữa các đảo Caribê của Pháp và chống lại các hoạt động cướp biển. Người Anh đã đánh bại một lực lượng hải quân Pháp vào ngày 15 tháng 12 và chiếm được St. Lucia vào ngày 28 tháng 12. Cả hai hạm đội đều nhận được quân tăng viện trong nửa đầu năm 1779, nhưng người Pháp lãnh đạo bởi Comte d'Estaing có ưu thế ở Caribê và bắt đầu chiếm các lãnh thổ của Anh, chiếm St. Vincent vào ngày 18 tháng 6 và Grenada vào ngày 4 tháng 7. Hạm đội Anh của John Byron đã bị đánh bại về mặt chiến thuật vào ngày 6 tháng 7, do truy đuổi d'Estaing từ Grenada, mất mát tồi tệ nhất mà Hải quân Hoàng gia phải hứng chịu kể từ năm 1690. Các cuộc giao tranh của hải quân tiếp tục cho đến ngày 17 tháng 4 năm 1780, khi các hạm đội Anh và Pháp đụng độ ngoài khơi Martinique.\n\nTướng Bernardo de Gálvez đã huy động một đội quân ở New Orleans và đẩy người Anh ra khỏi Vịnh Mexico. Ông ta chiếm được năm pháo đài của Anh ở Thung lũng Hạ lưu Mississippi và họ đã đẩy lùi một cuộc tấn công của Anh và dân da đỏ tại St. Louis, Missouri và tràn vào được pháo đài St. Joseph của Anh ở Niles, Michigan. Ông nhận được quân tiếp viện từ Cuba, Mexico và Puerto Rico, sau đó chiếm được Mobile và Pensacola, thủ đô của thuộc địa Tây Florida của Anh. Tại Pensacola, Gálvez đã chỉ huy một đội quân đa quốc tịch gồm hơn 7.000 binh sĩ da màu sinh ra ở Tây Ban Nha, Cuba, Mexico, Puerto Rico, Santo Domingo và các thuộc địa khác của Tây Ban Nha như Venezuela.\n\nỞ Trung Mỹ, chi tiêu cho quốc phòng của Guatemala là ưu tiên hàng đầu của Tây Ban Nha. Người Anh dự định chiếm pháo đài chủ chốt của San Fernando de Omoa và đá Tây Ban Nha ra khỏi khu vực. Sau những nỗ lực đầu tiên không thỏa đáng, 1.200 lính Anh do William Dalrymple chỉ huy đến nơi vào ngày 16 tháng 10 và họ đã chiếm được pháo đài vào ngày 20 tháng 10. Tuy nhiên, quân Anh đa số mắc bệnh và buộc phải từ bỏ pháo đài vào ngày 29 tháng 11, và quân đội Tây Ban Nha sau đó đã tái chiếm nó. Năm 1780, thống đốc của Jamaica John Dalling đã lên kế hoạch cho một cuộc viễn chinh chia rẽ hai Tân Tây Ban Nha bằng cách chiếm được Granada, nơi sẽ cho phép họ kiểm soát hoàn toàn sông San Juan. Một đoàn thám hiểm Anh được triển khai vào ngày 3 tháng 2 năm 1780 do John Arlingtonon và Horatio Nelson lãnh đạo. Họ đến Pháo đài San Juan vào ngày 17 tháng 3, công thành và chiếm được nó vào ngày 29 tháng 4. Người Anh lại một lần nữa bị đánh bại bởi dịch bệnh và bị cạn kiệt lương thực do hậu cần kém. 274] Họ rút quân vào ngày 8 tháng 11, đoàn viễn chinh đã phải chịu một thất bại quyết định; They withdrew on November 8, the expedition having suffered a decisive defeat; khoảng 2.500 binh sĩ thiệt mạng, khiến nó trở thành thảm họa tốn kém nhất của Anh trong cuộc chiến.\n\nCông ty Đông Ấn Anh đã nhanh chóng chiếm được thuộc địa của Pháp ở Ấn Độ khi họ biết về sự thù địch với Pháp, và chiếm Pond Richry vào ngày 19 tháng 10 năm 1778 sau một cuộc vây hãm kéo dài hai tuần.[279] Công ty quyết tâm đuổi Pháp hoàn toàn ra khỏi Ấn Độ,[280] và chiếm được cảng Malabar của Mahé vào năm 1779[281] nơi các lô hàng vũ khí của Pháp đi qua.\n\nMahé nằm dưới sự bảo hộ của nhà cai trị Mysore, Hyder Ali (Quốc vương Tipu), và căng thẳng bắt đầu khi người Anh ủng hộ phiến quân Malabar nổi dậy chống lại ông; Hyder Ali xâm chiếm vùng Carnatic vào tháng 7 năm 1780 và vây thành Tellrichry và Arcot. Một lực lượng cứu trợ 7.000 lính Anh[284] dưới quyền William Baille đã bị quốc vương Tipu chặn đánh và tiêu diệt vào ngày 10 tháng 9, chiến bại tồi tệ nhất của quân đội châu Âu tại Ấn Độ vào thời điểm đó.[285]\n\nAli sau đó đã là mới cuộc bao vây tại Arcot thay vì tiếp tục gây áp lực và thành quả là một chiến thắng quyết định trước quân đội Anh thứ hai tại Madras, họ bắt giữ nơi này vào ngày 3 tháng 11. Sự chậm trễ tuy vậy cho phép Anh tập hợp lại để tiếp tục kháng cự vào năm sau.[286]\n\nHenry Clinton rút khỏi Philadelphia, củng cố lực lượng ở New York sau thất bại của Anh tại Saratoga và sự gia nhập của Pháp vào cuộc chiến. Đô đốc người Pháp, Comte d'Estaing được phái đến Bắc Mỹ vào tháng 4 năm 1778 để hỗ trợ Washington, và ông đã đến ngay sau khi Clinton rút về New York. Các lực lượng Pháp-Mỹ cảm thấy rằng hệ thống phòng thủ của New York quá ghê gớm đối với hạm đội Pháp, và họ đã chọn tấn công Newport. Nỗ lực này đã được đưa ra vào ngày 29 tháng 8, nhưng cuối cùng thất bại khi người Pháp thu quân và điều này khiến người Mỹ không hài lòng. Cuộc chiến sau đó rơi vào bế tắc, với phần lớn các giao tranh chỉ là những cuộc đột kích lớn, chẳng hạn như tại Chestnut Neck và Cảng Trúng Nhỏ. Vào mùa hè năm 1779, người Mỹ chiếm được các vị trí của Anh tại Stony Point và Paulus Hook.\n\nVào tháng 7, Clinton không thành công trong việc hỗ trợ Washington đánh trận quyết định bằng cách thực hiện một cuộc đột kích lớn vào Connecticut.[293] Cũng trong tháng đó, một chiến dịch hải quân lớn của Mỹ đã cố gắng chiếm lại Maine, nhưng lại dẫn đến thất bại hải quân tồi tệ nhất trong lịch sử nước Mỹ cho đến trận Trân Châu Cảng năm 1941. Tần suất cao của các cuộc tấn công Iroquois vào người dân địa phương đã buộc Washington phải tiến hành một cuộc viễn chinh trừng phạt phá hủy một số lượng lớn các khu định cư của người Iroquois, nhưng cuối cùng nỗ lực này đã không thể ngăn chặn các cuộc du kích tiếp theo.[295][296] Trong mùa đông năm 1779-80, Quân đội Lục địa chịu nhiều khó khăn hơn tại Thung lũng Forge.[297] Tinh thần sa sút; sự ủng hộ của nhân dân đã bị xói mòn bởi cuộc chiến dài; đồng tiền quốc gia hầu như không còn giá trị; quân đội thì lo lắng về vấn đề tiếp tế; đào ngũ trở nên phổ biến; và nhiều trung đoàn bộ binh nổi loạn trong tình trạng này vào đầu năm 1780.[298]\nNăm 1780, Clinton phát động một cuộc tái chiếm New Jersey. Vào ngày 7 tháng 6, 6.000 lính bắt đầu xâm chiếm dưới quyền của tướng Hessian, ông Wilhelm von Knyphausen, nhưng họ gặp phải kháng cự quyết liệt từ lực lượng dân quân địa phương. Người Anh vẫn nắm giữ khu này, nhưng Knyphausen lo sợ một cuộc giao chiến trực diện với quân đội chính của Washington nên rút lui.[299] Knyphausen và Clinton thực hiện một cuộc tái chiếm lần hai hai tuần sau đó nhưng đã bị đánh bại một cách rõ ràng tại Springfield, chấm dứt tham vọng của Anh ở New Jersey.[300] Trong khi đó, tướng Benedict Arnold của Mỹ phản bội và tham gia với người Anh, ông ta âm mưu giao nộp pháo đài chủ chốt của Mỹ ở West Point cho kẻ thù.[301] Mưu đồ bị lộ khi bậc thầy gián điệp người Anh John André bị bắt, vì vậy Arnold tháo chạy sang hàng ngũ của Anh ở New York. Ông ta cố gắng biện minh cho hành động phản trắc bằng cách kêu gọi dư luận Trung thành, nhưng những người Yêu nước lên án anh ta là một kẻ hèn nhát và kẻ phản bội.[302]\n\nCuộc chiến ở phía tây của dãy Appalachia phần lớn bị giới hạn trong các cuộc giao tranh nhỏ và đột kích. Một đoàn viễn chinh dân quân đã bị tạm hoãn do thời tiết xấu vào tháng 2 năm 1778, nhiệm vụ của họ là phá hủy các quân nhu của Anh tại các khu định cư dọc theo sông Cuyahoga.[303] Cuối năm đó, một chiến dịch thứ hai đã được thực thi để chiếm Quốc gia Illinois từ tay Anh. Người Mỹ chiếm được Kaskaskia vào ngày 4 tháng 7 và sau đó bình định được Vincennes, mặc dù Vincennes đã bị Henry Hamilton, chỉ huy người Anh tại Detroit chiếm lại. Đầu năm 1779, người Mỹ đã phản công với một cuộc tuần hành mùa đông bất ngờ, người Anh đầu hàng tại Vincennes, và họ còn bắt được Hamilton.[304][304]\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 1780, người Anh đã phát động một cuộc viễn chinh đến Kentucky là một phần của kế hoạch thanh tẩy quân nổi dậy từ Quebec đến bờ biển vùng Vịnh. Đoàn viễn chinh không quá thành công và hàng trăm người định cư đã bị giết hoặc bị bắt.[306] Người Mỹ đáp trả bằng một đòn tấn công quy mô lớn dọc theo sông Mad vào tháng 8, đạt được một số thành công, nhưng không làm giảm bớt các cuộc tấn công của người bản địa ở biên giới.[307] Dân quân Pháp cố gắng chiếm lấy Detroit, nhưng nó đã kết thúc trong thảm họa khi người da đỏ Miami phục kích và đánh bại quân đội tập hợp vào ngày 5 tháng 11[308] Cuộc chiến ở phía tây trở nên bế tắc; Người Mỹ không có binh lực để đồng thời đánh bại các bộ lạc da đỏ thù địch và chiếm đất của họ.[309]\n\nNgười Anh chuyển sự chú ý sang miền Nam vào năm 1778, sau khi những những người Trung quân ở London đảm bảo cho họ một căn cứ quân sự vững chắc ở đó. Chiến dịch ở miền Nam cũng có lợi thế hơn ở chỗ; nó cho phép Hải quân Hoàng gia tiễn vào biển Caribê nếu cần thiết nhằm bảo vệ các thuộc địa chiến lược trước hạm đội Pháp-Tây Ban Nha. Ngày 29 tháng 12 năm 1778, một quân đoàn viễn chinh từ New York chiếm được Savannah, sau đó di chuyển vào sâu trong lục địa để chiêu mộ thêm lính. Họ thu được một kết quả đầy hứa hẹn vào đầu năm 1779, nhưng ngay sau đó, một đội quân của phái Trung thành bị đánh bại tại trận Kellow Creek vào ngày 14 tháng 2 và họ nhận ra sự lệ thuộc vào người Anh. Tuy nhiên, người Anh đã đánh bại các lực lượng dân quân Ái quốc tại trận Brier Creek vào ngày 3 tháng 3, và sau đó tiến hành một cuộc càn quét ở Charleston, Nam Carolina. Chiến dịch này trở nên nổi tiếng do mức độ cướp bóc cao của quân Anh, làm phẫn nộ cả hai phái trung thành lẫn yêu nước.\n\nVào tháng 10, liên quân Pháp-Mỹ thất bại trong chiến dịch tái chiếm Savannah. Tháng 5 năm 1780, Henry Clinton chiếm Charleston, bắt giữ 5.000 tù binh và tiêu diệt hầu hết Lục quân Lục địa ở miền nam. Cuộc kháng chiến có thể thống của người Mỹ ở miền nam sụp đổ khi Banastre Tarleton đánh bại quân Mỹ đang tháo chạy tại Waxhaws vào ngày 29 tháng 5.\n\nQuốc hội bổ nhiệm Horatio Gates, người làm nên chiến thắng tại Saratoga, để lãnh đạo quân khởi nghĩa ở miền nam. Ông đã phải chịu một thất bại lớn tại Camden vào ngày 16 tháng 8 năm 1780, tạo bàn đạp cho Cornwallis xâm chiếm Bắc Carolina. Quân Anh nỗ lực bình định vùng nông thôn, nhưng dân quân Ái quốc vẫn ngoan cố kháng cự, vì vậy Cornwallis đã phái quân đội đi chiêu mộ nhân lực của phái Trung thành để củng cố sườn trái trong lúc ông đưa quân lên bắc. Sườn trái của quân đội Cornwallis gần như bị chọc thủng vào ngày 7 tháng 10, ngăn cản sự hỗ trợ của phái Trung thành ở Carolinas. Cornwallis sau đó hoãn lại bước tiến công và rút quân về Nam Carolina. Tạm thời, Washington thay thế Gates bằng sĩ quan cấp dưới đáng tin cậy của ông, Nathanael Greene.\n\nGreene không thể đối mặt trực tiếp với người Anh, vì vậy ông đã phái một lực lượng dưới quyền Daniel Morgan để lấy thêm quân. Morgan sau đó đã đánh bại Quân đoàn Anh dưới quyền trung tá Tarleton vào ngày 17 tháng 1 năm 1781 tại Cowpens. Cornwallis bị chỉ trích vì đã tách một phần đông quân số đi riêng mà không có yểm trợ, nhưng dù gì thì quân Anh cũng tiến được vào Bắc Carolina mặc dù nhận chiến bại, tin rằng họ sẽ có được hỗ trợ từ phái Trung thành ở đó. Greene không muốn đánh Cornwallis trực diện, thay vào đó, ông áp dụng chiến lược chiến tranh tiêu hao nhằm làm suy yếu quân đội của Cornwallis một cách từ từ.\n\nĐến tháng 3, quân của Greene đã đủ sức để chọi với quân của Cornwallis. Hai đội quân gặp nhau tại Tòa án Guilford vào ngày 15 tháng 3; Greene bại trận, nhưng quân đội của Cornwallis chịu thương vong khổng lồ. Hơn nữa, những người Trung quân tham gia vào trân đánh ít hơn nhiều so với người Anh dự kiến. Thương vong của Cornwallis lớn đến nỗi ông buộc phải rút về Wilmington để tăng viện, phe Ái quốc nắm được quyền kiểm soát nội địa Carolinas và Georgia.\n\nGreene tiếp đó lấy lại được miền Nam. Quân đội Mỹ đã phải chịu một trận lật ngược tình thế tại đồi Hobkirk vào ngày 25 tháng 4; dù vậy, họ vẫn tiếp tục đánh bật các vị trí chiến lược của Anh trong khu vực, chiếm được Pháo đài Watson và Pháo đài Motte. Augusta là tiền đồn lớn cuối cùng của Anh ở miền Nam bên ngoài Charleston và Savannah, người Mỹ đã đánh chiếm được nó vào ngày 6 tháng 6. Một lực lượng Anh đã đụng độ với quân đội Mỹ tại Eutaw Springs vào ngày 8 tháng 9 trong nỗ lực cuối cùng để ngăn chặn Greene, nhưng Anh thua nặng và phải chạy về Charleston. Các cuộc giao tranh nhỏ vẫn tiếp diễn ở Carolinas cho đến khi chiến tranh kết thúc, và quân đội Anh bị cầm chân tại Charleston và Savannah trong phần còn lại của cuộc chiến.\n\nCornwallis phát hiện ra rằng phần lớn tiếp tế của Mỹ ở Carolinas phải đi qua Virginia, và ông đã viết thư cho Hầu tước Germain và Clinton thảo luận về phương án tác chiến. Cornwallis tin rằng một chiến dịch thành công ở đây sẽ làm suy yếu Greene và khiến quân kháng chiến Mỹ ở miền Nam sụp đổ. Clinton phản đối kế hoạch này gay gắt, ủng hộ một chiến dịch xa hơn về phía bắc tại Vịnh Chesapeake. Hầu tước Germain phê duyệt kế hoạch Cornwallis và làm bơ quyết định của Clinton, mặc dù Clinton là cấp trên của Cornwallis, Cornwallis tiến quân đến Virginia mà không thông báo cho Clinton. Đáng chú ý là tướng Clinton đã thất bại trong việc đưa ra một chiến lược mạch lạc vào năm 1781 cho người Anh, do mối quan hệ khó khăn của ông với người đồng cấp hải quân là Americot Arbuthnot.\n\nSau các chiến dịch thảm họa ở Newport và Savannah, các nhà quân sự Pháp nhận ra rằng cần phải hợp tác chặt chẽ hơn với người Mỹ để đạt được thành công. Hạm đội Pháp do Comte de Grasse chỉ huy đã nhận được sắc lệnh tùy ý từ Paris để hỗ trợ các chiến dịch chung ở phía bắc nếu cần hỗ trợ hải quân. Washington và Comte de Rochambeau đã thảo luận về các phương án tấn công. Washington muốn đánh vào New York, còn Rochambeau lại muốn chiếm Virginia, nơi phòng tuyến của Anh kém vững chắc hơn và do đó dễ dàng bị đánh bại hơn. Các phong trào Pháp-Mỹ quanh New York đã khiến Clinton cực kỳ lo lắng, ông dè chừng trước một cuộc đột kích vào thành phố. Những chỉ dẫn của Clinton cho Cornwallis trong thời gian này rất mơ hồ, hiếm khi rõ ràng. Clinton đã gửi chỉ thị cho Cornwallis thành lập một căn cứ hải quân kiên cố và đưa quân ra bắc để cố thủ New York. Cornwallis thiết lập một pháo đài ở Yorktown và chờ đợi Hải quân Hoàng gia.\nWashington vẫn ủng hộ một cuộc tấn công vào New York, nhưng ông đã chấp thuận kế hoạch của Pháp khi họ phái hạm đội Hải quân đến mục tiêu được chọn là Yorktown. Vào tháng 8, Pháp-Mỹ hội quân và tiến về miền nam để phối hợp với de Grasse đối đầu Cornwallis. Người Anh thiếu nguồn lực hải quân để chống Pháp một cách hiệu quả, nhưng họ đã phái một hạm đội dưới quyền Thomas Graves hỗ trợ cho Cornwallis và nỗ lực giành quyền thống trị bờ biển. Vào ngày 5 tháng 9, hạm đội Pháp đánh bại Graves, Pháp có được toàn quyền kiểm soát vùng biển quanh Yorktown và cắt đứt tuyến vận lương hàng hải của Cornwallis. Bất chấp sự thúc giục liên tục của cấp dưới, Cornwallis không nỗ lực giải vây hay giao chiến với Pháp-Mỹ trước khi họ thành lập các tuyến công thành, vẫn hy vọng rằng quân tăng viện sẽ đến từ New York. Quân đội Pháp-Mỹ bao vây Yorktown ngày 28 tháng 9.[344] Cornwallis hạ lệnh từ bỏ các tuyến cố thủ ngoại vi, những nơi quân Mỹ chiếm đóng ngay sau đó - hành động này đã càng đẩy nhanh đến thất bại của Cornwallis sau đó. Người Anh thất bại trong nỗ lực phá vây qua sông tại cứ điểm Gloucester do một cơn bão ập đến. Pháo kích của Liên minh ngày càng rát và sức quân Anh đã hao kiệt; Cornwallis chấp nhận rằng tình hình không thể cứu vãn và thương lượng đầu hàng vào ngày 17 tháng 10 năm 1781, khiến 7.685 binh sĩ bị bắt. Cùng ngày, 6.000 quân dưới quyền Clinton mới rời New York, đi thuyền đến để giải thoát Yorktown.\n\nSau sự thù địch với người Hà Lan bắt đầu vào cuối năm 1780, Anh đã nhanh chóng điều quân, thực thi biện pháp phong tỏa trên Biển Bắc. Trong vòng vài tuần, người Anh đã bắt được 200 thương nhân người Hà Lan và hơn 300 người đã ẩn náu ở các cảng nước ngoài, dù vậy bất ổn chính trị trong nền Cộng hòa và các cuộc đàm phán hòa bình của cả hai bên đã giúp giảm thiểu xung đột. Phần lớn công chúng Hà Lan ủng hộ một liên minh quân sự với Pháp chống lại Anh; tuy nhiên, Stadtholder của Hà Lan đã không tán thành tư tưởng này, hi vọng sẽ bảo đảm một nền hòa bình sớm.> Để khôi phục nền thương suy thoái một đội tàu Hà Lan dưới trướng Johan Zoutman đã hộ tống một hạm đội gồm 70 thương gia từ Texel. Các tàu của Zoutman đã bị Ngài Hyde Parker chặn lại, và nổ thành trận Zoutman tại Dogger Bank vào ngày 5 tháng 8 năm 1781. Mặc dù cuộc đụng độ không có kết quả về mặt chiến thuật, hạm đội Hà Lan không dám rời bến một lần nữa trong chiến tranh, và đội tàu buôn của họ bị tê liệt hoàn toàn.\n\nVào ngày 6 tháng 1 năm 1781, một nỗ lực của Pháp nhằm chiếm Jersey để bắt các tàu tư nhân Anh thất bại.[360] Mệt mỏi vì thất bại ở Gibraltar, một lực lượng Pháp-Tây Ban Nha gồm 14.000 người của Duc de Mahon xâm lược Minorca vào ngày 19 tháng 8. Sau một cuộc bao vây St. Philip, quân đồn trú của Anh dưới quyền James Murray đã đầu hàng vào ngày 5 tháng 2 năm 1782,[361] đảm bảo mục tiêu chính trị chính của người Tây Ban Nha.[362] Tại Gibraltar, một cuộc tấn công lớn của Pháp-Tây Ban Nha vào ngày 13 tháng 9 năm 1782 đã bị đẩy lùi với tổn thất nặng nề.[363] Vào ngày 20 tháng 10 năm 1782, sau khi tiếp tế thành công Gibraltar, các tàu của Anh chỉ huy bởi Richard Howe hạ gục hạm đội Pháp-Tây Ban Nha của Luis de Córdova, kết thúc sự thống trị của Córdova trên biển.[364][365] Vào ngày 7 tháng 2 năm 1783, sau 1.322[366] ngày bị bao vây, quân đội Pháp-Tây Ban Nha đã rút lui, một thất bại quyết định.[367][368]\n\nSint Eustatius, một cảng tiếp tế chủ chốt cho phái Yêu nước, đã bị lực lượng Anh cướp phá dưới quyền George Rodney vào ngày 3 tháng 2 năm 1781, người đã vơ vét của cải của hòn đảo.[369] Rất ít chiến dịch được tiến hành để chống lại người Hà Lan, tuy nhiên một số thuộc địa của Hà Lan đã bị người Anh chiếm giữ vào năm 1781.[370]\n\nSau sự sụp đổ của pháo đài Anh tại Mobile dưới tay quân đội Tây Ban Nha của Bernardo de Gálvez, nỗ lực đánh chiếm Pensacola bị cản trở do một cơn bão. Lấy dũng khí từ thất bại của người Tây Ban Nha, John Campbell, chỉ huy người Anh tại Pensacola, quyết định chiếm lại Mobile.[371] Lực lượng viễn chinh của Campbell gồm khoảng 700 người đã bị đánh bại vào ngày 7 tháng 1 năm 1781.[372] Sau khi hợp quân tại Havana, Gálvez lên đường tiến đến Pensacola vào ngày 13 tháng 2.[373] Đến ngày 9 tháng 3, các hoạt động bao vây không bắt đầu cho đến ngày 24 tháng 3, do khó khăn trong việc đưa tàu lớn vào vịnh.[374] Sau một cuộc vây hãm kéo dài 45 ngày, Gálvez đánh bật quân đồn trú Anh, tạo bàn đạp cho cuộc chinh phạt Tây Florida.[375] Vào tháng 5, quân đội Tây Ban Nha đã chiếm được quần đảo Bahamas,[376] mặc dù người Anh đã tái chiếm quần đảo mà không rơi một giọt máu vào năm sau ngày 18 tháng 4. [377]\n\nỞ Tây Ấn, vào ngày 29 tháng 4 năm 1781, một đội của Hải quân Hoàng gia dưới quyền Samuel Hood bị Pháp đánh bại trong gang tấc, do Comte de Grasse lãnh đạo,[378] người đã tiếp tục chiếm giữ các lãnh thổ của Anh: Tobago rơi vào tay Pháp ngày 2 tháng 6;[379] lãnh thổ Demerara and Essequibo thất thủ vào ngày 22 tháng 1 năm 1782;[380] St. Kitts và Nevis vào ngày 12 tháng 2,[38] chiến thắng của hải quân Anh vào ngày 25 tháng 1 không có tác động đáng kể nào;[382] và Montserrat vào ngày 22 tháng 2.[383]\nNăm 1782, mục tiêu chiến lược chính của Pháp và Tây Ban Nha là đánh chiếm Jamaica,[384] nơi xuất khẩu đường có giá trị đối với người Anh hơn cả nền sản xuất của Mười ba thuộc địa cộng lại.[385][386] Vào ngày 7 tháng 4 năm 1782, de Grasse rời Martinique để hợp quân với liên quân Pháp-Tây Ban Nha tại Saint Sebastue và xâm chiếm Jamaica từ phía bắc.[387] Người Anh dẫn đầu bởi Hood và George Rodney đã truy đuổi và đánh đuổi quân Pháp khỏi Dominica khoảng giữa hai ngày 9-12 tháng 4.[388][389] Kế hoạch chinh phục Jamaica của Tây Ban Nha bị hủy hoại,[390] và cán cân sức mạnh hải quân ở vùng biển Caribê giờ nghiêng về phía Hải quân Hoàng gia.[391]\n\nTại Guatemala, Matías de Gálvez lãnh đạo quân đội Tây Ban Nha trong nỗ lực đánh bật các khu định cư của Anh dọc theo Vịnh Honduras.[392] Gálvez bắt Roatán vào ngày 16 tháng 3 năm 1782, và sau đó nhanh chóng chiếm lấy Sông Đen.[393] Sau chiến thắng hải quân quyết định tại Saintes,[394] Archibald Campbell, thống đốc Hoàng gia Jamaica, đã ủy quyền cho Edward Despard tái chiếm Sông Đen,[395] mà ông đã thành công vào ngày 22 tháng 8.[396] Tuy nhiên, với các cuộc đàm phán hòa bình được mở ra và các nguồn lực Pháp-Tây Ban Nha tập trung vào cuộc vây hãm Gibraltar, không có hoạt động quân sự nào nữa diễn ra ở đây.[396]\n\nSau khi Hà Lan tham gia vào cuộc xung đột, quân đội của Công ty Đông Ấn của Hector Munro đã chiếm được cảng Negapatam của Hà Lan sau một cuộc bao vây kéo dài ba tuần vào ngày 11 tháng 10 năm 1781.[397] Ngay sau đó, Đô đốc Anh Edward Hughes đã chiếm được Trincomalee sau một cuộc đụng độ ngắn vào ngày 11 tháng 1 năm 1782. [398]\n\nVào tháng 3 năm 1781, Đô đốc Pháp Bailli de Suffren được phái đến Ấn Độ để hỗ trợ mặt trận thuộc địa. Suffren đến bờ biển Ấn Độ vào tháng 2 năm 1782, nơi ông chạm mặt với một hạm đội Anh dưới quyền Hughes, giành chiến thắng chiến thuật suýt soát.[399] Sau khi cập bờ tại Porto Novo để hỗ trợ nghĩa quân Mysore, hạm đội của Suffren đã đụng độ với Hughes một lần nữa tại Providien vào ngày 12 tháng 4. Không phân thắng bại, mặc dù hạm đội của Hughes thê thảm hơn trước,[400] và ông buọc phải rút về cảng Trincomalee do Anh nắm giữ. Hyder Ali mong muốn người Pháp chiếm được Negapatam để thiết lập sự thống trị của hải quân, và nhiệm vụ này là trách nhiệm của Suffren. Hạm đội của Suffren lại đụng độ với Hughes một lần nữa ngoài khơi Negapatam vào ngày 6 tháng 7.[401] Suffren rút về Cuddalore, bị đánh bại một cách chiến lược và người Anh vẫn nắm quyền kiểm soát Negapatam.[404][403] Có ý định tìm một cảng phù hợp hơn Cuddalore, Suffren đã lấy được Trincomalee vào ngày 1 tháng 9 và chiến thắng Hughes hai ngày sau đó.[404]\nTrong khi đó, quân đội của Ali lỏng lẻo phong tỏa Vellore tranh thủ lúc Công ty Đông Ấn đang tập hợp lại.[405] Các đội quân của đại đội dưới quyền Ngài Eyre Coote lãnh đạo một cuộc phản công, đánh bại Ali tại Porto Novo vào ngày 1 tháng 7 năm 1781,[406] Pollilur vào ngày 27 tháng 8,[407] và Sholinghur vào ngày 27 tháng 9, đẩy quân đội Mysore khỏi Carnatic.[408][409] Vào ngày 18 tháng 2 năm 1782, Tipu Sultan đã đánh bại John Braithwaite gần Tanjore, bắt giữ toàn bộ tù nhân tổng cộng là 1.800 quân của họ.[410] Chiến tranh, đến thời điểm này, đi đến bế tắc. 411] Vào ngày 7 tháng 12 năm 1782, Hyder Ali qua đời,[412] và quyền cai trị của Mysore được truyền lại cho con trai ông, Tipu Sultan. [413]\n\nQuốc vương tiến dọc theo bờ biển phía tây, vây hãm Mangalore vào ngày 20 tháng 5 năm 1783.[414] Trong khi đó, ở bờ biển phía đông, một đội quân dưới quyền James Stuart đã bao vây cảng Cuddalore do Pháp nắm giữ vào ngày 9 tháng 6 năm 1783.[415] Vào ngày 20 tháng 6, sự hỗ trợ của hải quân Anh cho cuộc bao vây đã bị vô hiệu hóa khi Suffren đánh bại hạm đội của Hughes đá họ ra khỏi Cuddalore,[416] và mặc dù chiến thắng hẹp, nó đã cho Suffren cơ hội tiếp quản các lãnh thổ của Anh ở Ấn Độ.[417] Vào ngày 25 tháng 6, quân bảo vệ Pháp-Mysorean đã thực hiện nhiều cuộc tấn công chống lại các hàng ngũ của Anh, mặc dù tất cả đều thất bại. Vào ngày 30 tháng 6, tin tức về một nền hòa bình sơ bộ giữa các cường quốc hiếu chiến được lan truyền, và cuộc bao vây đã kết thúc khi người Pháp từ bỏ cuộc bao vây.[418] Mangalore vẫn bị công phá và chịu hàng vị vua vào ngày 30 tháng 1 năm 1784.[419] Các cuộc xung đột nhỏ có diễn ra sau đó, nhưng Mysore và Anh đã làm hòa vào ngày 11 tháng 3.[410]\n\nDân số của Vương quốc Anh và Ireland vào năm 1780 là khoảng 12,6 triệu người, trong khi Mười ba thuộc địa có dân số khoảng 2,8 triệu người, bao gồm khoảng 500.000 nô lệ. Trên lý thuyết, Anh có lợi thế, tuy nhiên, nhiều yếu tố đã ngăn cản việc duy trì một đội quân lớn.\n\nNăm 1775, Quân đội Anh thường trực, không bao gồm dân quân, có khoảng 45.123 lính trên toàn thế giới, gồm 38.254 lính bộ binh và 6.869 kỵ binh. Quân đội có khoảng mười tám trung đoàn bộ binh, khoảng 8.500 người, đóng quân ở Bắc Mỹ.[466] Đội quân thường trực đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc thanh trừng Nghị viện Dài năm 1648,[46] duy trì chế độ độc tài quân sự dưới thời Oliver Cromwell,[468] và lật đổ vua James II của Anh,[469] và do vậy, quân đội Anh được giữ thật nhỏ trong thời bình để ngăn chặn sự lạm quyền của nhà vua.[129][470] Mặc dù vậy, quân đội thế kỷ 18 không phải là khách chơi nhà, và bị báo chí lẫn công chúng của Tân Thế Giới và Cựu Thế giới khinh miệt và coi thường như kẻ thù của tự do. Một câu châm ngôn nổi tiếng trong Hải quân; \"Một người gây rối trước một người bạn tàu, một người bạn tàu trước một người lạ, một người lạ trước một con chó, một con chó trước một người lính\".\nNghị viện đã phải chịu những khó khăn về thời gian trong việc tuyển đủ nhân lực,[472] và thấy rằng không thể nào đáp ứng hạn ngạch mà họ đã đặt ra.[473] Quân đội là một nghề rất không phổ biến, một vấn đề thường trực là tiền lương. Một lính bộ binh tư nhân được trả mức lương chỉ vỏn vẹn 8 penny một ngày, [474] tương đương với lương một lính bộ binh Mẫu mới, 130 năm trước đó.[475] Tỷ lệ chi trả trong quân đội không đủ để đáp ứng chi phí sinh hoạt ngày càng tăng, tân binh tiềm năng do đó hiếm hoi,[476] cộng thêm nghĩa vụ quân sự với danh nghĩa là phải trọn đời.[477]\n\nĐể lôi kéo thêm người đăng ký, Nghị viện đã đưa ra số tiền thưởng 1,10 bảng cho mỗi đợt tuyển dụng.[478] Khi chiến tranh kéo dài, Nghị viện trở nên tuyệt vọng về nhân lực; tội phạm được phép đi nghĩa vụ quân sự để thoát khỏi hình phạt pháp lý, và những người đào ngũ sẽ được ân xá nếu họ tái gia nhập đơn vị của họ.[479] Sau thất bại tại Saratoga, Nghị viện đã nhân đôi số tiền thưởng lên 3 bảng,[480] và tăng thêm một lần nữa vào năm sau, lên 3,3 bảng, cũng như mở rộng giới hạn độ tuổi từ 17–45 lên 16–50 tuổi.[480]\n\nCưỡng bách tòng quân là một phương thức tuyển dụng được ưa chuộng, mặc dù không được công chúng ủng hộ, khiến đàn ông tranh thủ gia nhập các đội dân quân địa phương để tránh nghĩa vụ quân sự.[482] Các nỗ lực đã được thực hiện để trưng binh những người này, các chỉ huy dân quân chỉ có thể khoanh tay đứng nhìn.[483] Cạnh tranh giữa chương trình cưỡng bách tòng quân của hải quân và quân đội, thậm chí giữa các đội tàu hoặc giữa các trung đoàn, thường dẫn đến những cuộc cãi lộn hay bạo lực để đảm bảo tân binh cho đơn vị của họ.[484] Nam giới thường tự biến mình thành tàn tật để không phải nhập ngũ,[485] trong khi nhiều người đào ngũ ngay trong buổi đầu tiên.[486] Lính bị cưỡng bách không đáng tin cậy về mặt quân sự; các trung đoàn với số lượng lớn những người như vậy đã được triển khai đến các đồn bốt như ở Gibraltar hoặc Tây Ấn, để giảm tần suất các vụ đào ngũ thành công.[487]\n\nĐến năm 1781, Quân đội có khoảng 121.000 lính tráng trên toàn cầu,[22] 48.000 người trong số đó đóng quân trên khắp châu Mỹ.[21] Trong số 171.000 thủy thủ [26] từng phục vụ Hải quân Hoàng gia trong suốt cuộc xung đột, khoảng một phần tư bị cưỡng ép. Tỷ lệ tương tự, khoảng 42.000 người, đã đào ngũ trong cuộc chiến.[41] Vào thời kỳ đỉnh cao, Hải quân có 94 tàu chiến tuyến,[488] 104 tàu frigate,[489] và 37 tàu chiến hạng nhẹ[490] đang hoạt động.\n\nNăm 1775, Anh không thành công trong việc đảm bảo 20.000 lính đánh thuê từ Nga,[491] và Lữ đoàn Scots từ Cộng hòa Hà Lan,[492] thành ra thiếu nhân lực. Nghị viện đã xoay xở đàm phán và đề xuất các hiệp ước lên các hoàng tử của nhiều bang nước Đức bằng một khoản tiền lớn, để đổi lấy quân lính.[130] Tổng cộng, 29.875 binh sĩ đã được thuê phục vụ trong quân đội Anh từ sáu bang Đức; Brunswick (5.723 quân), Hesse-Kassel (16.992 quân), Hesse-Hannau (2.422 quân), Ansbach-Bayreuth (2.353 quân), Waldeck-Pyrmont (1.225 quân) và Anhalt-Zerbst (1.160 quân).[29] Vua George III, người cai trị Hanover với tư cách là tuyển hầu tước của Đế chế La Mã thần thánh, đã được Quốc hội xin hỏi để chính phủ mượn binh lính để phục vụ trong chiến tranh. Hanover đã cung cấp 2.365 lính chia thành năm tiểu đoàn, tuy nhiên, thỏa thuận chỉ cho phép họ được sử dụng lính Hannover ở châu Âu.[493]\n\nKhông có bất kỳ đồng minh lớn nào,[230] sự thiếu hụt binh lực trở nên cực kì nghiêm trọng khi Pháp và Tây Ban Nha tham chiến, buộc Anh phải trung chuyển phần lớn nguồn lực quân sự từ Châu Mỹ ra các mặt trận khác.[233][233] Tuyển dụng đủ số lượng dân quân phái Trung thành ở Mỹ khá khó khăn do hoạt động kháng chiến của phái Yêu nước cao.[494] Để củng cố số lượng, người Anh hứa trả tự do và cấp đất cho những người nô lệ chiến đấu cho họ.[495] Khoảng 25.000 lính Trung thành đã chiến đấu cho người Anh trong suốt cuộc chiến,[27] và cung cấp phần lớn binh sĩ giỏi cho quân đội Anh;[496] Quân đoàn Anh, một trung đoàn hỗn hợp gồm 250 long kỵ binh và 200 bộ binh[497] do Banastre Tarleton chỉ huy, khét tiếng ở các thuộc địa do sự hiệu quả của trung đoàn, đặc biệt là ở miền Nam.[498][499][500]\n\nTổ chức hậu cần của các quân đội thế kỷ 18 rất hỗn loạn, và Quân đội Anh không phải là ngoại lệ. Không có quân đoàn hậu cần tồn tại theo nghĩa hiện đại; trong các chiến dịch ở lãnh thổ nước ngoài như ở Mỹ, ngựa, xe ngựa và phu mã thường được trưng dụng từ địa phương, thường là do cưỡng bức hoặc thuê mướn.[509] Quân đoàn quân y không tồn tại. Thông thường các bác sĩ phẫu thuật không qua giáo dục y tế chính thống, không có bằng tốt nghiệp hoặc kiểm tra đầu vào được tuyển thẳng làm cán bộ y tế. Các y tá thường là những người học việc, nhiều phụ nữ được tuyển từ người dân lai vãng ở nơi đóng quân.[510] Các bác sĩ phẫu thuật quân đội và bác sĩ thường được trả lương thấp và có địa vị thấp kém hơn trong xã hội so với các sĩ quan khác.[511]\n\nThiết bị cá nhân nặng và đồng phục làm từ vải len của lính bộ binh hoàn toàn không phù hợp để chiến đấu ở Mỹ, bộ quân trang khiến quân lính khó vận động nhanh nhẹn.[512] Trong trận Monmouth vào cuối tháng 6 năm 1778, nhiệt độ vượt quá 37,8 °C và chứng say nắng được cho là đã cướp đi nhiều sinh mạng hơn là cuộc chiến.[513] Súng hỏa mai tiêu chuẩn của Quân đội Anh là khẩu \"Brown Bess\". Phần đông các sĩ quan quân đội muốn lính của họ bắn thật cẩn thận, theo tính toán (khoảng hai lần mỗi phút), thay vì bắn cấp tốc. Lưỡi lê khiến cho các cú bắn không thuận tiện, vì hình dạng cồng kềnh của nó cản trở cơ chế đánh lửa đập xuống nòng súng.[514] Quân đội Anh có xu hướng nổ súng dữ dội, dẫn đến các cú bắn không chính xác, một đặc điểm mà John Burgoyne chỉ trích họ trong chiến dịch Saratoga. Burgoyne thay vào đó khuyến khích quân đội xung phong với lưỡi lê để thọc thủng đội hình của kẻ thù, đó là một chiến thuật khá phổ biến ở hầu hết các quân đội châu Âu vào thời điểm đó.[515]\nMọi tiểu đoàn ở Mỹ đã tổ chức đại đội súng trường của riêng họ vào cuối chiến tranh, tuy rằng súng trường không được chính thức cung cấp cho quân đội cho đến khi Súng trường Baker được sản xuất vào năm 1801.[516] Súng kíp có đá đánh lửa (flintlock) phụ thuộc rất nhiều vào thời tiết; gió mạnh có thể thổi bay thuốc súng từ cốc thuốc mồi,[517] trong khi mưa lớn có thể làm ướt đạn giấy, làm hỏng thuốc súng và khiến cho khẩu súng không thể khai hỏa. Hơn nữa, đá lửa sử dụng trong súng hỏa mai của Anh có chất lượng rất kém; chúng chỉ có thể đánh lửa khoảng sáu lần rồi lại phải gọt đẽo lại, trong khi đá lửa của Mỹ có thể bắn khoảng sáu mươi phát. Lính Anh có câu nói sau: \"Đá lửa Yankee tốt như một ly rượu\".[518]\n\nCấp dưỡng cho quân đội và thủy thủ là một thách thức khá khó khăn, vì phần lớn lương thực thực phẩm phải được vận chuyển từ Anh vượt biển.[519] Để duy trì sự ủng hộ của những người Trung thành khiến Quân đội không dám nhờ vả họ cung cấp lương thực.[520] Các yếu tố khác cũng cản trở lựa chọn này; vùng nông thôn ở Mỹ quá thưa thớt và dân cư chủ yếu là kẻ thù hoặc không đứng về phe nào, mạng lưới đường và cầu phát triển kém, khu vực mà người Anh kiểm soát bị hạn chế đến mức các đội tìm kiếm thức ăn thường xuyên có nguy cơ bị phục kích.[521] Sau khi Pháp tham chiến, mối đe dọa của hải quân Pháp làm tăng khó khăn trong việc vận chuyển hàng tiếp tế đến Mỹ. Nguồn cung cấp thực phẩm thường xuyên trong tình trạng cạn kiệt. Khí hậu cũng chống lại người Anh ở các thuộc địa phía nam và vùng Caribê, nơi cái nóng mùa hè gay gắt khiến thực phẩm chua chát và hư hỏng.[522]\n\nCuộc sống trên biển khả quan hơn một chút. Các thủy thủ và hành khách được đầy đủ một khẩu phần thực phẩm hàng ngày, phần lớn bao gồm bánh bích quy hardtack và bia.[523] Bánh hardtack thường bị nhiễm mọt và cứng đến nỗi nó có biệt danh là \"máy nghiền hàm\" và \"lâu đài của loài sâu\",[524] đôi khi các thủy thủ phải phá vỡ chúng bằng súng đại bác. Nguồn cung cấp thịt thường bị hỏng hóc trong các chuyến đi dài.[525] Thiếu thốn trái cây và rau quả tươi đã dẫn đến bệnh scorbut, một trong những kẻ giết người khét tiếng trên biển.[438]\n\nAnh cảm thấy khó khăn để bổ nhiệm một lãnh đạo quân sự cấp cao lành nghề ở Mỹ. Thomas Gage, Tổng tư lệnh mặt trận Bắc Mỹ vào những năm đầu của chiến tranh, bị chỉ trích là quá khoan dung đối với những kẻ phản trắc. Jeffrey Amherst, người được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh quân đội vào năm 1778, đã không tuân theo một mệnh lệnh trực tiếp tại Mỹ, do không sẵn lòng để chọn phe trong chiến tranh.[501] Đô đốc Augustus Keppel tương tự đã phản đối một mệnh lệnh, ông có nêu rõ; \"Tôi không thể rút thanh kiếm trong tay cho một sự nghiệp như vậy\". Bá tước Effingham đã từ chức khỏi Ủy ban của mình khi trung đoàn của ông được điều sang Mỹ, các tướng William Howe và John Burgoyne đều phản đối các giải pháp quân sự cho cuộc khủng hoảng. Cả Howe và Henry Clinton đều tuyên bố rằng họ là những người vào cuộc bất đắc dĩ và chỉ tuân theo mệnh lệnh.[502]\n\nCũng theo thể chế của nhiều quân đội châu Âu thời bấy giờ, với Quân đội Phổ là ngoại lệ, các sĩ quan phục vụ cho quân đội Anh có thể mua giấy ủy quyền để leo lên hàng ngũ.[503] Mặc dù Quốc hội đã nhiều lần phản đối cái luật trớ trêu này, nhưng thực tế thì việc hối lộ để thăng chức vẫn rất phổ biến trong Quân đội.[504] Giá trị của một tờ ủy quyền rất đa dạng, nhưng thường tương ứng với uy tín trong xã hội và quân đội, ví dụ, các trung đoàn như Lính Vệ binh có mức giá cao nhất.[505] Các cấp bậc thấp hơn thường coi các khoản ủy nhiệm cao cấp của các sĩ quan giàu có là \"mận cho [tiêu dùng] của họ\". [506] Những cá nhân giàu có chưa qua đợt đào tạo quân sự nào, hoặc thiếu kinh nghiệm thực tế, thường tìm đường lên các vị trí cao, làm giảm hiệu quả của một trung đoàn.[507] Mặc dù chính quyền Hoàng gia đã cấm việc mua bán giấy ủy quyền từ năm 1711, nhưng vẫn được phép cho phép trẻ con được mua giấy ủy quyền. Các cậu bé, thường là trẻ mồ côi của các sĩ quan giàu có đã chết, được nghỉ ở trường học và đặt vào các vị trí cao trong các trung đoàn.[508]\n\nKỷ cương trong các lực lương vũ trang rất hà khắc, và đòn roi được sử dụng để trừng phạt ngay cả những hành vi phạm tội tầm thường nhất.[526] Chẳng hạn, hai lính áo đỏ phải chịu 1000 roi mỗi người vì tội cướp bóc trong chiến dịch Saratoga,[527] trong khi một người lính khác đã phải nhận 800 roi vì hành hung một sĩ quan cấp trên.[528] Đánh roi là một hình phạt phổ biến trong Hải quân Hoàng gia và được liên tưởng đến sự cứng rắn rập khuôn của người thủy thủ. [529]\n\nMặc cho kỷ luật thép trong quân đội, sự thiếu tự kỷ luật tràn ngập khắp các binh lính Anh. Những người lính có niềm ham mê với cờ bạc, đến mức quá trớn khiến quân lính thường đánh cược đồng phục của chính họ.[530] Nhiều kẻ say rượu, và điều này không chỉ phổ biến ở binh nhất, binh nhì; William Howe thuật lại rằng ông đã nhìn thấy nhiều \"buổi sáng tào lao\" khi đóng quân ở New York. Tướng John Burgoyne đã uống rất nhiều mỗi tối cho đến ngày kết thúc chiến dịch Saratoga. Hai vị tướng cũng được báo cáo là đã tìm thấy sự an ủi với vợ của các sĩ quan cấp dưới làm quên đi gánh nặng chỉ huy.[531] Trong chiến dịch Philadelphia, các sĩ quan Anh đã xúc phạm sâu sắc những người Quaker địa phương bằng cách chiêu đãi tình nhân của họ trong những ngôi nhà nơi họ từng ở. [535] Một số báo cáo chỉ ra rằng quân đội Anh nói chung rất cẩn trọng trong việc đối xử với thường dân.[533] Điều này trái ngược với nhật ký của những người lính Hessian, những người đã ghi lại sự thiếu tôn trọng trong hành vi của lính Anh đối với nhân dân ở đây, như phá hủy tài sản và xử tử tù nhân. [534]\n\nGiới lãnh đạo Anh sớm phát hiện ra rằng họ đã đánh giá quá cao khả năng của quân đội, đồng thời đánh giá thấp những những kẻ nổi dậy, khiến họ phải cân nhắc lại các kế hoạch quân sự.[126][127] Sự ì ạch của các quan chức quân sự và dân sự Anh trong việc giải quyết các cuộc nổi loạn ban đầu đã cho những người thuộc địa dành lấy lợi thể, làm cho chính quyền Anh nhanh chóng mất quyền kiểm soát tất cả các thuộc địa.[128] Một ví dụ tiêu biểu cho điều này là trong Trận Đồi Bunker. Phải mất 10 giờ để các chỉ huy Anh phản ứng sau khi nhìn thấy người Mỹ trên Bán đảo Charlestown, cho họ đủ thời gian để củng cố tuyến phòng thủ.[538] Thay vì lựa chọn một cú thọc sườn nhanh lẹ và hiệu quả cao với tổn thất tối thiểu,[539] người Anh quyết định tấn công trực diện nhiều lần. Kết quả đã rõ ràng; người Anh phải chịu 1.054 thương vong với lực lượng ban đầu khoảng 3.000 người sau nhiều lần tấn công trực diện.[540] Tuy nhiên, các nhà lãnh đạo Anh vẫn lạc quan thái quá, tin rằng chỉ cần duy nhất hai trung đoàn là đàn áp được cuộc nổi dậy ở Massachusetts.[541][542]\n\nTranh luận vẫn tồn tại về thất bại của Anh phải chăng là kết quả tất yếu. Fumming lập luận rằng cơ may chiến thắng của Mỹ rất thấp, thất bại của Anh là một điều kỳ diệu.[543] Tuy nhiên, Ellis cho rằng tỷ lệ này luôn nghiêng về người Mỹ và đặt câu hỏi liệu chiến thắng của người Anh khả thi trong thực tế. Ellis cho rằng người Anh đã bỏ lỡ cơ hội duy nhất để dành chiến thắng quyết định vào năm 1777, và rằng các chiến lược do William Howe đưa ra đã đánh giá thấp những trở ngại mà người Mỹ mang lại. Ellis kết luận rằng, một khi Howe thất bại, cơ hội cho một chiến thắng của Anh \"sẽ không bao giờ trở lại\".[544] Ngược lại, sách giáo khoa chính thống của Quân đội Hoa Kỳ lập luận rằng, nếu Anh có thể đưa 10.000 lính mới vào cuộc chiến năm 1780, chiến thắng của Anh là hoàn toàn có thể.[545]\n\nCác nhà sử học như Ellis và Stewart đã quan sát thấy rằng, dưới sự chỉ huy của William Howe, người Anh đã bỏ qua một số cơ hội để dành chiến thắng quyết định trước người Mỹ.[545][544] Trong suốt các chiến dịch ở New York và Philadelphia, Howe đã mắc một số lỗi chiến lược cản trở họ đạt phần thắng. Tại Long Island, Howe thậm chí không thực hiện vây hãm Washington,[546] và chủ động hạ lệnh cho cấp dưới tiến hành một cuộc truy đuổi quân Mỹ đã bị đánh bại.[147] Tại White Plains, ông không giao chiến với đội quân yếu thế của Washington, và thay vào đó tập trung nguồn lực vào một ngọn đồi không mang tính chiến lược.[152][153] Sau khi chiếm New York, Howe đã phái Henry Clinton đi đánh Newport, kế hoạch mà Clinton phản đối, với lý do quân đội được giao cho ông có thể được sử dụng tốt hơn để truy sát quân Mỹ đang rút lui của Washington.[156]157[158] Bất chấp viễn cảnh tồi tệ của sự nghiệp cách mạng [547] và sự gia tăng hoạt động của phái trung quân sau thất bại của Washington,[141] Howe không cố gắng tấn công Washington trong khi người Mỹ định cư vào các khu phố mùa đông.[179]\n\nSau cách mạng, Hoa Kỳ trở thành đất nước châu Mỹ đầu tiên đánh đuổi được thực dân châu Âu, làm gương cho các nền độc lập về sau. Làm tăng thêm sự mạnh mẽ của Trào lưu khai sáng ở thế kỉ 18.\n\nVốn từ khi Cách mạng mới bùng nổ, các sứ thần Hoa Kỳ tại kinh đô nước Phổ đã thỉnh cầu vua Friedrich II Đại Đế công nhận nền độc lập của họ. Và rồi, sau khi người Anh bại trận, nhà vua chắp bút ký Hiệp định hữu nghị Mỹ - Phổ vào năm 1785. Đây là Hiệp định thương mại đầu tiên giữa hai nước.\n\n"}
{"id": "149504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149504", "title": "Củng Lợi", "text": "Củng Lợi\n\nCủng Lợi (sinh ngày 31 tháng 12 năm 1965) là một nữ diễn viên nổi tiếng người Hoa. Xuất thân Trung Quốc nhưng hiện nay cô mang quốc tịch Singapore. Cô từng hợp tác và là người tình của đạo diễn Trương Nghệ Mưu trong một loạt phim nổi tiếng quốc tế từ những năm 1990 đến 2000. Củng Lợi là người Châu Á thứ hai trong lịch sử giành được giải Volpi Cup cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venezia với màn thể hiện xuất sắc của cô trong tác phẩm Thu Cúc đi kiện. Nhiều màn trình diễn của Củng Lợi được trong và ngoài Trung Quốc đánh giá rất cao như trong \"Cao lương đỏ\", \"Lồng đèn đỏ treo cao\", \"Hoàng Kim Giáp\" và đặc biệt là \"Hồi ức của một Geisha\". Củng Lợi được công nhận là một trong những nữ diễn viên Trung Quốc nổi tiếng nhất và xuất sắc nhất trong lịch sử.\n\nCủng Lợi là là con gái út trong gia đình 5 anh chị em. Cô sinh ngày 01 tháng 01 năm 1966 tại thành phố Thẩm Dương thuộc tỉnh Liêu Ninh của Trung Quốc và lớn lên ở Tế Nam, thủ phủ của Sơn Đông. Củng Lợi cho biết gia đình cô là một gia đình có truyền thống học hành: cha cô là một giáo sư kinh tế tại Đại học Sơn Đông, mẹ và 3 anh trai là giáo viên, còn chị gái là bác sĩ. Cô tiết lộ: \"Gia đình không muốn tôi làm diễn viên. Họ không nhận ra rằng diễn xuất cũng là một công việc vất vả.\"\n\nTừ nhỏ, Củng Lợi đã có mong muốn trở thành một diễn viên và ở trường cô thích nhất là các môn học về âm nhạc và khiêu vũ, do đó cô có tài năng hát hay và múa giỏi. Lớn lên, cô trượt vòng thi tuyển vào cao đẳng 2 lần. Năm 1985, cô được nhận vào Học viện Hý kịch Trung ương – một trường đào tạo diễn viên có tiếng tại Bắc Kinh sau 3 lần thi trượt. 2 năm sau, cô có vai diễn đầu tiên của mình trong phim \"Cao lương đỏ\", cũng là bộ phim đầu tay của đạo diễn Trương Nghệ Mưu.\n\n\"Cao lương đỏ\" nhận được những phản ứng tích cực từ những nhà phê bình trong và ngoài Trung Hoa. Dù bản thân Củng Lợi không nhận được giải thưởng nào nhưng bộ phim đã góp phần giúp cho cô trở thành một diễn viên mới sáng giá. Từ đây, Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu bắt đầu mối quan hệ tình cảm với nhau. Trong năm 1989, Củng Lợi xuất hiện trong 4 bộ phim: \"The Empress Dowager\", \"Mr. Sunshine\", \"Tần dũng\" (phim Hồng Kông), và \"Đại hào mĩ châu báo\" (phim Trung Hoa đại lục).\n\nTrong những năm đầu thập niên 1990, Củng Lợi và đạo diễn Trương Nghệ Mưu thường xuyên hợp tác với nhau, và những bộ phim của họ đều nhận được phản ứng tích cực từ những nhà phê bình điện ảnh thế giới. Năm 1990, Củng Lợi thủ vai Cúc Đậu trong bộ phim cùng tên, đóng vai một người phụ nữ bị chồng bạo hành vì không thể sinh con trong khi ông chồng là người bị vô sinh. \"Cúc Đậu\" là bộ phim đầu tiên của Trung Quốc được đề cử Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất, và mặc dù bản thân Củng Lợi không nhận được giải thưởng nào, bộ phim đã đưa Củng Lợi thành một trong những tâm điểm chú ý của làng điện ảnh quốc tế.\n\nNăm 1991, bộ phim \"Đèn lồng đỏ treo cao\" đã củng cố và mở rộng tên tuổi Củng Lợi thành một ngôi sao điện ảnh ở các nước phương Tây. Trong phim, cô thủ vai Tùng Liên, một cô sinh viên 19 tuổi bị gả cho một gia đình giàu có và phải đối mặt với những toan tính của những người vợ khác. Bộ phim đã giúp cho Củng Lợi giành Giải Bách hoa Nữ diễn viên chính xuất sắc đầu tiên trong sự nghiệp. Vai diễn được giới phê bình quốc tế đánh giá cao nhất của Củng Lợi là vai Thu Cúc trong bộ phim \"Thu Cúc đi kiện\" (1992), kể về một người phụ nữ đi tìm công lý cho người chồng bị trưởng thôn đánh. Nhờ vai diễn đó mà cô nhận được Cúp Volpi cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venezia và Giải Kim Kê cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Năm 1994, Củng Lợi, Cát Ưu và Trương Nghệ Mưu hợp tác trong bộ phim \"Phải sống\", kể về những biến động lịch sử của Trung Quốc thời trước và sau Nội chiến Trung Quốc. Một năm sau, cặp đôi Củng Lợi-Trương Nghệ Mưu kết thúc mối quan hệ với nhau sau khi hợp tác trong phim \"Hội Tam Hoàng Thượng Hải\".\n\nNgoài những bộ phim hợp tác với đạo diễn Trương Nghệ Mưu, Củng Lợi cũng tỏ ra là một nữ diễn viên xuất sắc khi hợp tác cùng các đạo diễn khác. Bộ phim \"Bá Vương biệt cơ\" (1993) đạo diễn bởi Trần Khải Ca đã giúp cô giành được Giải thưởng của Hội phê bình phim New York cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Năm 2006, tạp chí \"Premiere\" công bố danh sách 100 màn diễn xuất xuất sắc nhất mọi thời đại; vai diễn của Củng Lợi trong \"Bá Vương biệt cơ\" được xếp hạng thứ 89 trong danh sách này. Cô cũng hợp tác với đạo diễn Trần Khải Ca trong phim \"Phong Nguyệt\" (1996) và được đề cử Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Bộ phim \"Breaking the Silence\" (giản thể: 漂亮妈妈; nôm na nghĩa là \"Người mẹ đẹp\") của đạo diễn Tôn Chu năm 2000 đã mang lại cho Củng Lợi năm giải thưởng ở hạng mục Nữ diễn viên xuất sắc nhất: Giải Kim Kê, Liên hoan phim quốc tế Montreal, Hiệp hội phê bình phim Thượng Hải, Giải Kim Phượng hoàng và Giải Bách hoa. Trong những năm thập niên 1990–2000, Củng Lợi là nữ diễn viên Trung Quốc nổi tiếng nhất tại Hoa Kỳ và các nước phương Tây.\n\nNăm 2006, Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu tái hợp trong bộ phim cổ trang \"Hoàng Kim Giáp\", lấy bối cảnh nhà Hậu Đường tại Trung Quốc. Bộ phim giúp cô giành Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất vào năm 2007. Năm 2014, cô tiếp tục hợp tác với đạo diễn họ Trương trong phim \"Trở về\", một bộ phim với nội dung xoay quanh một gia đình Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi cuộc Cách mạng văn hóa thời Mao Trạch Đông vào thập niên 1960.\n\nKhông chỉ dừng lại ở những bộ phim của nước nhà, Củng Lợi đã có một số vai diễn trong các bộ phim tiếng Anh và phim Hollywood. Bộ phim tiếng Anh đầu tiên cô tham gia là \"Hộp đêm Trung Hoa\" (\"Chinese Box\", 1997). Bộ phim Hollywood đầu tiên và cũng là thành công nhất có sự tham gia của Củng Lợi là phim \"Hồi ức của một geisha\" (2005). Trong phim, Củng Lợi thủ vai Hatsumomo, một geisha dù nổi tiếng nhưng lại đố kị với geisha chính của phim là Sayuri (do Chương Tử Di thủ vai) và sau đó bị đuổi khỏi okiya (ngôi nhà chung của các geisha). Mặc dù bộ phim nhận được những ý kiến trái chiều, phần diễn xuất của Củng Lợi được các nhà phê bình đánh giá tích cực: tờ báo \"The Evening Standard\" của Anh nhận xét rằng Củng Lợi đã \"cứu lấy bộ phim\" với vai diễn đầy bí ẩn Hatsumomo. Qua vai diễn trên, Củng Lợi đã giành giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất của Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh của Hoa Kỳ.\n\nNgoài \"Hồi ức của một geisha\", Củng Lợi còn tham gia diễn xuất trong ba phim Mỹ khác: \"Chuyên án Miami\" (\"Miami Vice\", 2006), \"Sát nhân thịt người\" (\"Hannibal Rising\", 2007) và \"Thượng Hải\" (2010).\n\nMối quan hệ tình cảm giữa Củng Lợi và đạo diễn Trương Nghệ Mưu được dư luận Trung Quốc đặc biệt chú ý. Năm 1987, khi hai người hoàn thành những cảnh quay cho phim \"Cao lương đỏ\", bức thư tình của Củng Lợi viết cho Trương Nghệ Mưu. Tháng 3 năm 1988, Trương Nghệ Mưu rời xa vợ để đến với Củng Lợi, và từ đó đến năm 1995, cặp đôi Trương Nghệ Mưu-Củng Lợi trở thành \"cặp bài trùng\" và hợp tác trong nhiều tác phẩm điện ảnh có giá trị. Đến năm 1995, hai người kết thúc mối quan hệ với nhau. Họ tái hợp vào năm 2006 với bộ phim \"Hoàng Kim Giáp\" và năm 2014 với phim \"Trở về\".\n\nNăm 1996, Củng Lợi kết hôn với doanh nhân thuốc lá Singapore tên Hoàng Hòa Tường tại Hồng Kông. Năm 2008, Củng Lợi nhập quốc tịch Singapore và từ bỏ quốc tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vì cả hai quốc gia không chấp nhận quốc tịch kép. Sau khi nhập quốc tịch Singapore, Củng Lợi bị nhiều người Trung Quốc phản đối. Đáp lại, Củng Lợi nói, \"Tôi là người Trung Quốc – tôi không quan tâm đến những gì người khác nói.\" Năm 2010, Củng Lợi và chồng ly dị và hai người không có con.\n\nCủng Lợi đã được bình chọn là người phụ nữ đẹp nhất ở Trung Quốc trong năm 2006.\n\nNgoài những công việc liên quan đến điện ảnh, Củng Lợi được chọn làm Đại sứ Thiện nguyện cho Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc (FAO) vào năm 2000. Ngoài ra, cô cũng là Đại sứ Bảo vệ Môi trường Toàn cầu của Liên Hiệp Quốc.\n"}
{"id": "149509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149509", "title": "Nakajima Ki-84", "text": "Nakajima Ki-84\n\nChiếc Nakajima Ki-84 Hayate (疾風|\"Tật phong\" - gió lạ) là một kiểu máy bay tiêm kích một chỗ ngồi được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Tên mã khối Đồng Minh đặt cho nó là \"Frank\"; trong khi tên gọi chính thức của Lục quân Nhật Bản là \"Máy bay Tiêm kích Loại 4\" (四式戦闘機). Với tính năng bay xuất sắc và độ cơ động cao Ki-84 được xem là một trong những máy bay có tính năng bay vượt trội tốt nhất của Nhật Bản được nhìn thấy trong hoạt động với quy mô lớn trong Thế chiến 2. Nó phù hợp tương đương với bất kì chiến đấu cơ nào của Đồng Minh và dùng để đánh chặn siêu pháo đài bay tầm cao B-29. Trang bị vũ khí mạnh mẽ của nó (có thể bao gồm 2 pháo 30mm và 2 pháo 20mm) làm gia tăng khả năng hủy diệt máy bay đối phương. Cho dù bị ngăn trở bởi chất lượng sản xuất kém trong những phiên bản sau, động cơ cần bảo dưỡng cao và càng đáp bị gập sấp do bị cong vênh và thiếu hụt các phi công có kỹ năng nhưng trên hết Hayate vẫn chứng tỏ là một đối thủ đáng sợ. Chính xác có tổng cộng 3.514 chiếc được chế tạo.\n\nViệc thiết kế chiếc Ki-84 được bắt đầu từ đầu năm 1942 nhằm đáp ứng một yêu cầu của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản về một kiểu máy bay tiêm kích thay thế cho chiếc Nakajima Ki-43 \"Hayabusa\" vốn vừa mới được đưa vào hoạt động. Bản tiêu chuẩn đã mường tượng ra nhu cầu phải phối hợp độ cơ động của chiếc Ki-43 với tính năng bay có thể theo kịp những máy bay tiêm kích tốt nhất và trang bị vũ khí nặng của phương Tây. Chiếc Ki-84 bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 3 năm 1943.\n\nChiếc Ki-84 đã khắc phục được phần nào những điểm than phiền hay gặp nhất đối với kiểu máy bay thông dụng có độ cơ động cao Ki-43: động cơ không đủ công suất, vỏ giáp bảo vệ kém và tốc độ lên cao yếu. Chiếc Ki-84 được giới thiệu với hai khẩu súng máy 12,7 mm (0,5 inch) và hai khẩu pháo 20 mm, một cải thiện đáng kể so với một khẩu súng máy 7,7 mm và một khẩu 12,7 mm trang bị cho chiếc Hayabusa. Vỏ giáp bảo vệ cho phi công lái Hayate tốt hơn là những thùng nhiên liệu trên cánh không tự hàn và khung hợp kim nhẹ của chiếc Ki-43. Thêm vào đó, chiếc Ki-84 trang bị kính nóc buồng lái dày 65 mm, vỏ giáp 13 mm phía đầu và lưng, và nhiều vách ngăn trong thân để bảo vệ thùng hỗn hợp methanol-nước (dùng để tăng thêm hiệu quả bộ siêu tăng áp) và thùng nhiên liệu trung tâm.\n\nNhưng chính là động cơ đã cung cấp cho chiếc Hayate tốc độ và năng lực trong chiến đấu. Áp dụng kiểu động cơ Nakajima Homare được dùng cho nhiều máy bay Nhật khác, chiếc Hayate sử dụng một phiên bản cải biến phun nhiên liệu trực tiếp, dùng cách phun nước để hỗ trợ bộ siêu tăng áp, cung cấp cho chiếc Ki-84 công suất lên đến 2.000 mã lực khi cất cánh. Sự phối hợp này trên lý thuyết ít nhất sẽ đem lại tốc độ lên cao và vận tốc tối đa ngang ngửa với những chiếc máy bay tiêm kích hàng đầu của Đồng Minh trong giai đoạn sau của cuộc chiến tại Thái Bình Dương, chiếc P-51D Mustang và chiếc P-47D Thunderbolt (đạt được tốc độ tối đa 433 và 426 dặm mỗi giờ tương ứng). Những thử nghiệm ban đầu của chiếc Hayate do Tachikawa thực hiện vào đầu mùa Hè năm 1943 cho thấy Trung úy phi công thử nghiệm Funabashi đã đạt được tốc độ tối đa khi bay ngang là 634 km/h (394 dặm mỗi giờ) trên chiếc nguyên mẫu thứ hai, nhưng sau chiến tranh một chiếc do Quân đội Mỹ chiếm được, sử dụng nhiên liệu có chỉ số octane cao đã đạt được tốc độ lên đến 690 km/h (430 dặm mỗi giờ).\n\nTuy nhiên, sự phức tạp của kiểu động cơ phun nhiên liệu trực tiếp đòi hỏi rất nhiều cẩn thận trong chế tạo và bảo trì, và khi phe Đồng Minh tiến sát đến chính quốc Nhật Bản, ngày càng khó khăn hơn trong việc hỗ trợ tính năng được thiết kế của Hayate. Vấn đề về độ tin cậy bị làm trầm trọng hơn khi Đồng Minh phong tỏa tàu ngầm làm ngăn trở việc vận chuyển các thành phần cốt yếu như bộ càng đáp. Hậu quả là nhiều chiếc Hayate bị gãy càng đáp khi hạ cánh.\n\nTổng cộng có 3.514 chiếc được sản xuất, trong đó 3.288 chiếc bởi Nakajima và 94 chiếc bởi Mansyu.\n\n\n\n\n\n\nKi-81 - \nKi-82 - \nKi-83 - \nKi-84 - \nKi-85 - \nKi-86 - \nKi-87\n"}
{"id": "149511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149511", "title": "Bàn tay vô hình", "text": "Bàn tay vô hình\n\nBàn tay vô hình (tiếng Anh: \"invisible hand\") là một phép ẩn dụ, một tư tưởng kinh tế do nhà kinh tế học Adam Smith đưa ra vào năm 1776. Trong tác phẩm vĩ đại Bàn về tài sản quốc gia (\"Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations\") và những bài viết khác, Smith đã tuyên bố rằng, trong nền kinh tế thị trường tự do, mỗi cá nhân theo đuổi một mối quan tâm và xu hướng lợi ích riêng cho cá nhân mình, và chính các hành động của những cá nhân này lại có xu hướng thúc đẩy nhiều hơn và củng cố lợi ích cho toàn cộng đồng thông qua một \"bàn tay vô hình\". Ông biện luận rằng, mỗi một cá nhân đều muốn thu lợi lớn nhất cho mình sẽ làm tối đa lợi ích của cả cộng đồng, điều này giống như việc cộng toàn bộ tất cả các lợi ích của từng cá nhân lại.\n\nSmith chỉ sử dụng thuật ngữ \"bàn tay vô hình\" ba lần trong ba tác phẩm của ông. Nhưng sau này, thuật ngữ này đã được sử dụng rộng rãi trở thành một lý luận kinh tế học.\n\nAdam Smith cho rằng \"Bàn tay vô hình\" có nghĩa là: \"Trong nền kinh tế thị trường, các cá nhân tham gia muốn tối đa hóa lợi nhuận cho mình. Ai cũng muốn thế cho nên vô hình trung đã thúc đẩy sự phát triển và củng cố lợi ích cho cả cộng đồng\". Theo Adam Smith, chính quyền mỗi quốc gia không cần can thiệp vào cá nhân và doanh nghiệp, cứ để nó tự do hoạt động kinh doanh; ông kết luận: \"\"Sự giàu có của mỗi quốc gia đạt được không phải do những quy định chặt chẽ của nhà nước, mà do bởi tự do kinh doanh\"\" - Tư tưởng này đã chế ngự trong suốt thể kỉ XIX.\n\nTheo lý luận này, thì hoạt động của mỗi thành viên trong xã hội chỉ mang mục đích bảo vệ lợi ích của riêng mình; thông thường, không có chủ định củng cố lợi ích công cộng và cũng không biết mình đang củng cố lợi ích này ở mức độ nào. Tuy nhiên khi đó, hệ thống thị trường và cơ chế giá cả sẽ hoạt động một cách tự phát vì lợi ích của tất cả mọi người như thể có một bàn tay vô hình đầy thiện ý điều khiển toàn bộ quá trình xã hội và sự điều khiển tự phát này còn có hiệu quả hơn cả khi có ý định làm việc này.\n\nMột ví dụ dễ nhận thấy của \"bàn tay vô hình\" trong quy luật cung cầu của thị trường là vấn đề kiểm soát giá của các loại hàng hóa. Khi giá cả không được tự do định đoạt bởi quy luật cung cầu hoặc bị ngăn cản thực hiện ở mức \"arm's length\" (thuận mua vừa bán) thì mặc nhiên sẽ hình thành nên một thị trường ngầm mà người ta quen gọi là thị trường \"chợ đen\", vượt hoàn toàn ra khỏi ý chí của bất cứ cơ quan có thẩm quyền nào.\n\nThuyết của Smith chống lại tư tưởng của chủ nghĩa trọng thương (yêu cầu có sự can thiệp của nhà nước vào kinh tế), thuyết này đòi hỏi việc tự do kinh doanh và cạnh tranh, có sự thích hợp với chủ nghĩa tư bản trong một thời kì dài. Tuy nhiên sau này, khi nền kinh tế các nước ngày càng trở nên phức tạp, thuyết này đã bộc lộ những điểm lạc hậu và bất hợp lý. Đặc biệt là cuộc Đại khủng hoảng kinh tế tại Mỹ và Tây Âu những năm 1929-1933 đã cho thấy cơ chế tự điều chỉnh của thị trường tự do nhiều khi đã phản tác dụng, dẫn tới đầu cơ, bong bóng tài chính và khủng hoảng kinh tế theo chu kỳ.\n\nHiện nay, người ta vẫn phải dùng đến nhà nước là \"bàn tay hữu hình\" thông qua luật pháp, thuế và các chính sách kinh tế để điều chỉnh nền kinh tế xã hội kết hợp với cơ chế tự điều chỉnh theo thuyết bàn tay vô hình để thúc đẩy sự phát triển về kinh tế xã hội của đất nước.\n\n\n\n"}
{"id": "149657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149657", "title": "Salvatore Schillaci", "text": "Salvatore Schillaci\n\nSalvatore Schillaci (sinh 1 tháng 12 năm 1964 tại Palermo) được biết tới với biệt danh Totò, là cựu cầu thủ bóng đá Ý. Ông là \"Vua phá lưới\" World Cup 1990 với thành tích 6 bàn thắng.\n\nSinh ra ở Palermo, Ý trong một gia đình nghèo, Schillaci bắt đầu chơi bóng cho một đội bóng nghiệp dư ở thành phố quê hương, \"Amat Palermo\". Ông ký hợp đồng với câu lạc bộ Messina của đảo Sicilia vào năm 1982. Ông chơi ở đây đến năm 1989 và chứng tỏ được khả năng ghi bàn của mình. Sau đó ông chơi cho Juventus ở Torino, có trận ra mắt ở Serie A vào ngày 27 tháng 8 năm 1989. Juventus, \"Bà đầm già\" của bóng đá Ý vào thời điểm đó đang là lúc kết thúc lứa cầu thủ tạo nên \"Đội bóng trong mơ\" từng thống trị bóng đá Ý trong thập kỉ 80. Schillaci đến trùng hợp với sự quay trở lại trên băng ghế huấn luyện của cựu thủ môn Dino Zoff. Schillaci đã chói sáng trong mùa bóng đó với 15 bàn thắng, giúp đội bóng thành Torino có một mùa bóng thành công với Cúp bóng đá Ý và Cup C3 châu Âu (tiền thân của Europa League). Với phong cách tấn công chủ động và sáng tạo, ông đã có mặt trong đội hình đội tuyển Ý tham dự World Cup 1990 tổ chức tại quê nhà dưới sự huấn luyện của huấn luyện viên Azeglio Vicini, dù là \"lính mới\" ở đội tuyển.\n\nSchillaci có trận đầu tiên ở World Cup 1990 khi thay Andrea Carnevale trong trận đấu mở màn của Ý gặp Áo. Schillaci ghi bàn thắng duy nhất đem về chiến thắng 1-0 cho đội nhà. Ở trận tiếp theo gặp Mỹ, Schillaci trở lại băng ghế dự bị.\n\nỞ trận đấu bảng cuối cùng gặp Tiệp Khắc, Schillaci có tên trong đội hình xuất phát, chơi cùng Roberto Baggio ở trên hàng tiền đạo. Trận đấu kết thúc với thắng lợi 2-0 cho Ý, Baggio và Schillaci mỗi người ghi 1 bàn. Ở vòng 1/16 và tứ kết, Ý lần lượt gặp Uruguay và Ireland, Schillaci đều đóng góp những bàn thắng quyết định.\n\nTrận bán kết gặp Argentina của Diego Maradona, Gianluca Vialli chơi trên hàng công thay thế Baggio, và đương nhiên chơi cùng Schillaci. Trận đấu kết thúc với tỉ số 1-1 với Schillaci mở tỉ số và Claudio Caniggia gỡ hoà, phải quyết định ở loạt sút luân lưu 11m và Ý thua trận, phải xuống đá trận tranh giải ba.\n\nTrận cuối cùng ở World Cup 1990 Ý gặp Anh và giành chiến thắng 2-1. \"Totò\" ghi bàn thắng thứ hai cho Ý trong trận đấu này từ chấm phạt đền và giành luôn danh hiệu \"Vua phá lưới\" với 6 bàn thắng. Tuy nhiên, ngoài giải này, ông chỉ ghi cho đội tuyển thêm đúng 1 bàn thắng nữa, với sự nghiệp đội tuyển là 16 lần ra sân cùng 7 bàn thắng.\n\nWorld Cup 1990 vẫn còn đọng lại trong trí nhớ nhiều cổ động viên Ý với \"Notti Magiche di Totò Schillaci\" (\"Những đêm ma thuật của Totò Schillaci\"), mặc dù đội nhà không vô địch giải này.\n\nSau World Cup 1990, Schillaci chơi thêm 2 năm cho Juventus, rồi chuyển sang Inter Milan. Schillaci không gây được ấn tượng rõ rệt nào khi thi đấu ở hai câu lạc bộ này, chủ yếu là do những chấn thương ông gặp phải sau World Cup 1990. Năm 1994 ông sang Nhật Bản chơi cho Jubilo Iwata, trở thành cầu thủ Ý đầu tiên chơi ở J. League.\n\nSchillaci giải nghệ năm 1999. Hiện nay ông sống tại quê nhà Palermo, mở một trường đào tạo bóng đá trẻ. Ông trở lại quen thuộc với công chúng vào năm 2005 khi tham gia chương trình \"L'Isola dei Famosi\", một phiên bản Ý của chương trình \"Survivor\" phát trên đài truyền hình Rai Due.\n\nMessina\n\nJuventus\n\nInternazionale\n\nJúbilo Iwata\n\n"}
{"id": "149673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149673", "title": "Trận Petersburg", "text": "Trận Petersburg\n\nTrận Petersburg là có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "149680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149680", "title": "Giấy phép Creative Commons", "text": "Giấy phép Creative Commons\n\nGiấy phép Creative Commons là một số giấy phép bản quyền ra đời vào ngày 16 tháng 12 năm 2002 bởi \"Creative Commons\", một công ty phi lợi nhuận của Hoa Kỳ thành lập vào năm 2001.\n\nNhiều giấy phép, đặc biệt là hầu hết các giấy phép nguyên thủy, trao những \"quyền nền tảng\", như quyền phân phối một tác phẩm có bản quyền mà không được thay đổi, miễn phí. Một số các giấy phép mới hơn không trao những quyền này.\n\nCác giấy phép Creative Commons hiện có ở 34 điều luật trên toàn cầu, với chín luật khác đang được phát triển.\n\nMột loạt các giấy phép nguyên thủy đều cho phép những \"quyền nền tảng\". Chi tiết của những giấy phép này phụ thuộc vào phiên bản, và có thể lựa chọn một hoặc vài điều kiện sau:\n\n\n\n\n\nTrộn lẫn và so trùng những điều kiện này sinh ra mười sáu tổ hợp khác nhau, trong đó mười một giấy phép là giấy phép của Creative Commons. Trong năm giấy phép không đúng, bốn giấy phép có cả điều khoản \"nd\" và \"sa\", những tổ hợp mâu thuẫn với nhau; và một giấy phép không có điều khoản nào cả, tương đương với phát hành tác phẩm của ai đó ra phạm vi công cộng. Năm trong số mười một giấy phép hiện hữu nhưng thiếu yếu tố Ghi công đã bị loại bỏ do 98% người cấp phép yêu cầu phải Ghi công, nhưng vẫn có thể xem được trên trang web. Do đó hiện nay có sáu giấy phép thường dùng:\n\nMột số giấy phép bổ sung đã được giới thiệu, những giấy phép này chuyên biệt hơn:\n\n\nNgoài giấy phép, Creative Commons còn đề xuất một cách đơn giản để phát hành tài liệu vào phạm vi công cộng thông qua \"Cống hiến Phạm vi công cộng\", cũng như \"Bản quyền của người sáng lập\", thông qua đó tác phẩm được phát hành vào phạm vi công cộng sau 14 hoặc 28 năm.\n\nDo không còn sử dụng hoặc bị phê bình, một số giấy phép Creative Commons được đưa ra trước đây đã được hủy bỏ, và chúng không còn được đề nghị sử dụng cho những tác phẩm mới. Những giấy phép không dùng bao gồm tất cả giấy phép thiếu yếu tố Ghi công, cũng như hai giấy phép không cho phép sao chép phi thương mại:\n\nChia sẻ tương tự (Share-alike) là một thuật ngữ mang tính miêu tả được dùng trong dự án Creative Commons dành cho các giấy phép bản quyền có đưa vào những điều khoản copyleft nhất định.\n\nĐịnh nghĩa cụ thể do Creative Commons dùng là \"Nếu bạn thay đổi, biến đổi, hoặc tạo mới dựa trên tác phẩm này, bạn chỉ có thể phân phối tác phẩm làm ra theo một giấy phép y hệt, tương tự hoặc tương thích\". Tuy nhiên, những biến thể chung của các giấy phép chia sẻ tương tự định nghĩa phần mềm tự do và nội dung mở. Thuật ngữ \"copyleft\" đã được cộng đồng phần mềm tự do sử dụng từ thập niên 1980 thế kỷ trước để mô tả những điều khoản này, nhưng nó chỉ quan tâm đến những giấy phép tự do mà thôi.\n\n\nNgược lại, cũng có nhiều giấy phép phần mềm tự do tùy ý không yêu cầu phải áp dụng điều khoản chia sẻ tương tự, do đó cho phép người dùng thực hiện chỉnh sửa và cải tiến rồi sau đó có thể sử dụng giấy phép khác và có thể có nhiều hạn chế hơn.\n\nNhững người quản lý Debian GNU/Linux, một bản phân phối Linux nổi tiếng vì sự tham gia triệt để quyền tự do phần mềm, không tin rằng thậm chí Giấy phép Ghi công Creative Commons, giấy phép ít hạn chế nhất, tôn trọng triệt để Hướng dẫn Phần mềm Tự do Debian do những điều khoản chống lại DRM của giấy phép (điều này có thể hạn chế việc tái phân phối cá nhân ở mức độ nào đó) và yêu cầu của nó trong mục 4a rằng những người dùng sau này phải từ bỏ lời ghi công của tác giả theo yêu cầu của tác giả.\nVì những giấy phép khác y hệt như Giấy phép Ghi công Creative Commons với những hạn chế cao hơn, Debian xem chúng là không tự do với cùng một lý do. Đã có những nỗ lực để loại bỏ những khúc mắc này ở phiên bản 3.0, do đó chúng có thể so sánh được với DFSG. Đến tháng 7 năm 2007, vẫn chưa thấy được phiên bản 3 của giấy phép Ghi công và Ghi công-Chia sẻ tương tự có được Debian chứng nhận hay không.\n\nHiệp hội Phần mềm Tự do chấp nhận một vài giấy phép Creative Commons vì chúng đủ tự do đối với những tác phẩm sáng tạo hơn là đối với phần mềm, nhưng khuyến khích Giấy phép Nghệ thuật Tự do hơn là giấy phép Creative Commons. Richard Stallman, chủ tịch của Hiệp hội, đã giải thích rằng điều này tránh được rắc rối với điều khoản quá mập mờ \"I sùng \"một\" giấy phép Creative Commons\", mà không ghi chú giấy phép nào. Trước đây, ông cũng chỉ trích những giấy phép cụ thể đã không cho phép quyền tự do tạo ra bản sao chép gốc của tác phẩm để dùng cho mục đích phi thương mại, và nói rằng ông không còn ủng hộ Creative Commons như một tổ chức, vì những giấy phép của nó không còn có quyền tự do nói chung nữa. Tuy nhiên, Creative Commons sau đó đã bỏ những giấy phép này, và không còn khuyến khích sử dụng chúng.\n\n\n\n"}
{"id": "149685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149685", "title": "Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse", "text": "Danh sách những người nổi tiếng được chôn cất tại nghĩa trang Montparnasse\n\nNghĩa trang Montparnasse ở Paris là nơi chôn cất rất nhiều nhân vật nổi tiếng của Pháp cũng như trên thế giới, danh sách sau đây có thể chưa đầy đủ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149687", "title": "Quế Phong (định hướng)", "text": "Quế Phong (định hướng)\n\nQuế Phong có thể là:\n\n"}
{"id": "149689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149689", "title": "Cầu Bình Phước", "text": "Cầu Bình Phước\n\nCầu Bình Phước là một trong những cây cầu bắc qua sông Sài Gòn. Cầu nằm trên Quốc lộ 1A, giáp ranh giữa Quận 12 và thành phố Thủ Đức.\n\nCầu có chiều dài 483 m, rộng 7 m gồm 11 nhịp với kinh phí đầu tư 104 tỷ đồng. Công ty xây dựng công trình giao thông 61 tiếp tục trải bê-tông nhựa để kịp thông xe kỹ thuật vào ngày 26 tháng 4 năm 2003. Cầu Bình Phước thuộc Dự án đường xuyên Á, thiết kế cho 4 làn xe ô tô và 2 làn xe thô sơ, tải trọng 30 tấn. Hiện nay đã có cầu Bình Phước 2 nằm song song với cầu Bình Phước cũ, tải trọng từ 25 - 30 tấn.\n"}
{"id": "149690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149690", "title": "Kawasaki Ki-100", "text": "Kawasaki Ki-100\n\nChiếc Kawasaki Ki-100 là một kiểu máy bay tiêm kích được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Một biện pháp khẩn cấp nhằm thích nghi một chiếc máy bay tiêm kích Ki-61-II-KAI trang bị một động cơ Mitsubishi bố trí hình tròn đưa đến một kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn xuất sắc, một trong những chiếc tốt nhất được Lục quân Nhật sử dụng trong cuộc chiến. Các phi vụ chiến đấu được bắt đầu từ tháng 3 năm 1945; và ngay từ những cuộc đối đầu ban đầu, chiếc Ki-100 đã chứng tỏ phẩm chất tốt để đối chọi lại những chiếc máy bay ném bom hạng nặng B-29 của Không lực Mỹ ở tầm cao, cũng như có khả năng chống cự hiệu quả những máy bay tiêm kích trên tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ. Một phiên bản mới hơn, chiếc Ki-100-Ib, được chế tạo trong những tuần lễ cuối cùng của cuộc chiến nhằm trang bị cho năm sentai (trung đoàn bay) để phòng thủ chính quốc. Kiểu máy bay này có tên chính thức của Lục quân Nhật là \"Máy bay Tiêm kích loại 5\" (五式戦闘機).\n\nVào giữa năm 1944, một trong những máy bay tiêm kích tốt nhất của Lục quân Nhật Bản là chiếc Kawasaki Ki-61 \"Hien\" (飛燕、Phi Yến - én bay, tên mã của Đồng Minh là \"Tony\"). Nó là máy bay tiêm kích duy nhất do Nhật Bản sản xuất trang bị động cơ thẳng hàng (kiểu Kawasaki Ha-40, một cải biến của người Nhật dựa trên kiểu động cơ Daimler-Benz DB 601 của Đức) trong Thế Chiến II, cũng như là chiếc đầu tiên trang bị vỏ giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín ngay khi xuất xưởng. Nó cũng có được tính năng bay đáng ngưỡng mộ, so sánh được với các thiết kế hiện đại của Hoa Kỳ và châu Âu vào thời đó, chú tâm vào vận tốc và tốc độ lên cao thay vì độ cơ động và tầm bay xa. Nó là một thiết kế có hiệu quả, nhưng chịu ảnh hưởng bởi sự thiếu hụt động cơ và những vấn đề về độ tin cậy.\n\nNhững vấn đề này cùng với ưu thế về tính năng bay của những chiếc máy bay tiêm kích đối phương, đặc biệt là kiểu F6F Hellcat, đã dẫn đến việc phát triển một phiên bản cải tiến, chiếc Ki-61-II (sau này là Ki-61-II-KAI), trang bị động cơ mới Kawasaki Ha-140 công suất 1.120 kW (1.500 mã lực), mà không may thay lại nặng hơn chiếc Ki-61-I-KAIc mà nó thay thế. Tốc độ tối đa gia tăng từ 590 km/h (368 mph) lên 610 km/h (379 mph) và tính năng bay nói chung (ngoại trừ tốc độ lên cao) đều được cải thiện. Tuy nhiên, nó không bao giờ có dịp thể hiện như kế hoạch do chất lượng của dây chuyền sản xuất động cơ liên tục bị xuống cấp. Việc sản xuất kiểu này kết thúc vào đầu năm 1945, khi một cuộc ném bom của B-29 đã phá hủy nhà máy sản xuất động cơ, để lại hơn 280 khung máy bay Ki-61 không có động cơ trang bị. Vào thời điểm này của cuộc chiến, Lục quân Nhật đang rất cần những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn hiệu quả để ngăn chặn những cuộc ném bom của đối phương vào chính quốc Nhật Bản, nên đã yêu cầu trang bị kiểu động cơ Mitsubishi Ha-112-H trên những khung máy bay này.\n\nKiểu Mitsubishi Ha-112-H là một động cơ mạnh mẽ, thực chất tương đương với kiểu Ha-140, nhưng là loại bố trí hình tròn và nhẹ hơn (chiếc Ki-100 nhẹ hơn 272 kg/600 lb so với chiếc Ki-61-II, tương đương kiểu Ki-61-I). Sau khi nghiên cứu một mẫu máy bay Fw 190A được nhập khẩu, một máy bay tiêu biểu có động cơ bố trí hình tròn lắp thành công trên một khung máy bay hẹp, ba khung máy bay Ki-61-II-KAI được cải biến để lắp kiểu động cơ này làm chiếc nguyên mẫu. Vào ngày 1 tháng 2 năm 1945, kiểu máy bay mới bay chuyến bay đầu tiên. Bộ Tổng tham mưu Lục quân đã ngạc nhiên bởi tính năng bay xuất sắc của nó, đã vượt qua chiếc Hien về mọi mặt ngoại trừ vận tốc tối đa (bị suy giảm đôi chút do diện tích cản lớn hơn), nên đã yêu cầu đưa kiểu máy bay mới vào sản xuất dưới tên gọi Máy bay Tiêm kích Lục quân Loại 5 Kiểu 1a. Tên đặt của công ty cho nó là Ki-100-1-Ko, và không lâu sau có thêm 271 khung máy bay cùng được cải tiến.\n\nĐộng cơ này tỏ ra bền bỉ tương phản với những cơn ác mộng cơ khí công suất cao trên những chiếc Nakajima Ki-84, Kawasaki Ki-61 và Kawanishi N1K-J đã khiến nhiều chiếc máy bay phải nằm lại trên mặt đất. Mặc dù chậm khi bay ngang, Ki-100 có thể bổ nhào sánh cùng P-51 Mustang không giống như đa số những máy bay tiêm kích Nhật khác và iữ được tốc độ khi thoát ra. Các khẩu pháo mang được 250 viên đạn 20 x 94 mm mỗi khẩu, mỗi đầu đạn nặng 112 g (AP: xuyên thép) hay 79 g (HE: đạn nổ 12%). Vận tốc đầu đạn là 700 m/s (2.300 ft/s); của HE là 730 m/s (2.400 ft/s) cung cấp tầm bắn hiệu quả là 900 m (2.950 ft). Tốc độ bắn 850 viên mỗi phút bị giảm đi khoảng 27% khi đồng bộ với các cánh quạt, dù vậy kiểu vũ khí này vẫn có hiệu quả (620,5 viên mỗi phút) ngay cả theo tiêu chuẩn phương Tây. Mỗi khẩu súng máy trên cánh mang được 250 viên đạn 12,7 x 81 mm. mỗi đầu đạn nặng 35,4 g AP (33-38 g 2,2%HE) và có vận tốc đầu đạn là 760 m/s (770–796 m/s HE) (2.450 ft/s; 2.500-2.600 ft/s) cung cấp tầm bắn hiệu quả là 750 m (2.460 ft), với tốc độ bắn 900 viên mỗi phút.\n\nViệc cải tiến kiểu căn bản đã cho ra đời phiên bản Ki-100-II, với động cơ siêu tăng áp dùng để đánh chặn những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress trên tầm cao, nhưng chỉ có ba chiếc được chế tạo và chúng chưa từng được đưa ra sử dụng.\n\nCác đơn vị Lục quân Đế quốc Nhật Bản đầu tiên được trang bị kiểu máy bay này là các trung đoàn bay (sentai) số 5, 59, 200, 244 và đại đội bay độc lập 81. Cùng thời gian này, Lục quân yêu cầu phát triển một phiên bản mới cải tiên đôi chút được gọi là Ki-100 I-Otsu hay Máy bay Tiêm kích Lục quân Loại 5 Kiểu 1b. Kiểu này có một nóc buồng lái dạng bọt nước để cải thiện tầm nhìn và khung máy bay nhằm mục đích mang một động cơ bố trí hình tròn. Khi việc cung cấp những khung máy bay Ki-61-II rỗng kết thúc, phiên bản mới được đưa vào sản xuất. Cùng với các đơn vị Lục quân kể trên, các trung đoàn bay 17, 18, 25, 111 và 125 cũng được huấn luyện để sử dụng kiểu máy bay này.\n\nChiếc Ki-100 bắt đầu tham gia chiến đấu vào ngày 9 tháng 3 năm 1945 và chịu đựng tổn thất đầu tiên vào tháng 4 năm 1945, tuy nhiên lực lượng Đồng Minh nhanh chóng đánh giá chiếc máy bay tiêm kích mới là một kiểu máy bay chiến đấu hàng đầu. Chỉ có một số ít máy bay Ki-100 sẵn có so với số lượng những chiếc Ki-84 nhưng chúng được nhanh chóng bố trí đến các trung đoàn bay 4, 5, 17, 20, 59, 111, 112 và 244 (việc bố trí này đã trải rộng đáng kể số máy bay ít ỏi có được, nhưng nhiều trong số các đơn vị này chỉ được tái trang bị một phần). Đến năm 1945, Ki-100 được nhìn nhận là một máy bay tiêm kích quan trọng trong lực lượng. Tuy nhiên trong việc đánh chặn những chiếc máy bay ném bom B-29 trên tầm cao (tại một thời điểm trong cuộc chiến, những cuộc tấn công của B-29 diễn ra ở tầm thấp), chiếc máy bay tiêm kích mới gặp khó khăn do kiểu động cơ Ha-112-H bị suy giảm động lực ở độ cao lớn. Cách tấn công những chiếc Superfortress hiệu quả nhất là tấn công trực diện cực kỳ nguy hiểm, chỉ thay đổi đường bay khi đến gần những chiếc máy bay ném bom. Một sai sót trong nỗ lực này là rất nguy hiểm, vì sự tập trung hỏa lực phòng thủ từ chiếc máy bay ném bom. Trong kiểu chiến đấu này, những chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn Mitsubishi J2M \"Raiden\" của Hải quân là vượt trội hơn cả.\n\nVào ngày 25 tháng 7 năm 1945, 18 chiếc máy bay tiêm kích Ki-100 thuộc Trung đoàn bay 244 nghênh chiến cùng mười chiếc F6F Hellcat thuộc Phi đoàn Belleau Wood trong một trận không chiến đáng ghi nhớ, khi các phi công Ki-100 báo cáo đã bắn rơi đến 12 máy bay địch và bị tổn thất hai chiếc. Nhiều tranh luận từ cả hai phía nổ ra chung quanh con số chiến thắng và tổn thất thực sự của trận này, nhưng điều này cho thấy chiếc Ki-100 đã trở thành một vũ khí đối địch lợi hại. Tổn thất thực sự của trận này là hai chiếc Hellcat cùng hai chiếc Ki-100 bị mất; trong đó một chiếc Ki-100 và một chiếc F6F bị rơi do va chạm giữa Thiếu tá Tsutae Obara và Thiếu úy Edwin White và cả hai đều bị thiệt mạng. Ki-100 được đánh giá cao về tính nhanh nhẹn của nó, và một chiếc Ki-100 được điều khiển thành thạo có thể vượt qua mọi chiếc máy bay tiêm kích hàng đầu của Mỹ kể cả những chiếc P-51D Mustang và P-47N Thunderbolt chắc chắn theo hộ tống các cuộc ném bom của B-29 xuống Nhật Bản vào lúc đó, và sánh được về tốc độ đặc biệt là ở độ cao trung bình. Trong tay một phi công kinh nghiệm, chiếc Ki-100 là một đối thủ nguy hiểm, và cùng với chiếc Ki-84 của Lục quân và chiếc Kawanishi N1K-J của Hải quân, là những chiếc máy bay tiêm kích Nhật Bản duy nhất có thể đối chọi được những kiểu máy bay Đồng Minh mới nhất.\n\nSau trận ném bom nhà máy Kagamigahara và sự chậm trễ trong việc giao hàng từ các nhà máy vệ tinh, tốc độ sản xuất của chiếc Ki-100 ngày càng giảm sút, và trong khoảng thời gian giữa tháng 5 và tháng 7, chỉ có 12 chiếc được giao hàng. Cuối cùng, việc sản xuất phải chấm dứt do bị ném bom, và chỉ có tổng cộng 118 chiếc thuộc phiên bản Kiểu 1b được giao hàng. Tổn thất cuối cùng của chiếc Ki-100 trong cuộc chiến diễn ra vào ngày 14 tháng 8 năm 1945, chỉ một ngày trước khi Nhật Bản đầu hàng, khi Trung sĩ Tamagake bị một chiếc Mustang bắn rơi.\n\nTổng cộng số lượng sản xuất: 395 chiếc..\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149693", "title": "Tua Rua", "text": "Tua Rua\n\nTua Rua hay sao Rua, còn gọi là Cụm sao Thất Nữ (七女) , là tên cụm sao phân tán M45 (Pleiades) trong chòm Kim Ngưu (Taurus). Tua Rua thường quan sát được vào lúc sáng sớm đầu tháng 6 dương lịch. Nhìn bằng mắt thường, Tua Rua là một đám nhỏ gồm nhiều sao lờ mờ trên bầu trời đêm, rất dễ nhận thấy.\n\nBảng dưới là các sao sáng nhất trong cụm sao này.\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, cụm sao Tua Rua được gọi là Pleiades (bảy chị em), theo tên của Pleiades - bảy người con gái của vị thần khổng lồ Atlas và nữ thần biển Pleione, được sinh ra trên núi Kyllini. Sau khi Atlas nhận nhiệm vụ gánh vác cả địa cầu trên vai mình, chàng thợ săn Orion bắt đầu theo đuổi các chị em Pleiades, tuy nhiên thần Zeus không để chuyện xảy ra và đã biến các chị em họ thành những chú chim bồ câu rồi sau đó biến thành những ngôi sao và đưa lên bầu trời. Tuy nhiên chòm sao Orion vẫn tiếp tục theo đuổi cụm sao Pleiades trên bầu trời đêm.\n\nỞ Việt Nam, Tua Rua theo sát cùng với nền văn hóa lúa nước từ ngàn xưa, truyền miệng qua các câu cao dao tục ngữ. Người nông dân đồng bằng Bắc Bộ còn gọi là Sao Mạ vì xuất hiện trên bầu trời vào thời vụ gieo mạ lúa mùa chính vụ.\n\n"}
{"id": "149694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149694", "title": "Sử Tư Minh", "text": "Sử Tư Minh\n\nSử Tư Minh (chữ Hán: 史思明; 703-761) là một viên tướng của nhà Đường và là người cùng An Lộc Sơn cầm đầu loạn An Sử nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc giữa thế kỷ 8. Từng xưng đế của Đại Yên từ năm 759 tới năm 761.\n\nSử Tư Minh dân tộc Đột Quyết, người Ninh Di châu, Doanh châu. Ông vốn có tên là Tốt Cán, là người đồng hương và là bạn thân thiết của An Lộc Sơn từ nhỏ, sinh trước Lộc Sơn đúng 1 ngày.\n\nTheo mô tả của sử sách, Sử Tốt Cán có vóc người nhỏ bé, gầy gò, tính nóng nảy hấp tấp. Tuy nhiên, ông cũng là người rất thông minh, có thể thông hiểu được tiếng của các tộc người thiểu số, nên được nhà Đường dùng làm Hồ thị nha lang.\n\nBan đầu ông phục vụ dưới trướng của Ô Trí Nghĩa, sau chuyển sang phục vụ dưới trướng Tiết độ sứ U Châu của nhà Đường là Trương Thủ Khuê. Nhờ gan góc, có nhiều mưu mẹo, Sử Tốt Cán được Trương Thủ Khuê phong làm \"Tróc sinh tướng\".\n\nNăm 742, nhờ lập được chiến công, ông được phong làm tướng quân ở Bình Lư . Một lần tới kinh đô Trường An, ông được Đường Huyền Tông để mắt tới. Vua Đường rất yêu mến ông, ban cho tên Tư Minh, phong thẳng lên làm đại tướng quân, Thái thú Bắc Bình.\n\nNăm 751, An Lộc Sơn kiêm nhiệm chức Tiết độ sứ 3 vùng (Bình Lư, Phạm Dương, Hà Đông) ở đông bắc, bị thua người Hề và Sử Tư Minh là người tổ chức lại đội quân đã sụp đổ để ngăn chặn những thảm họa tiếp theo. Năm 752, An Lộc Sơn tiến cử Sử Tư Minh làm Binh mã sứ Bình Lư.\n\nMâu thuẫn giữa Lộc Sơn và thừa tướng Dương Quốc Trung ngày càng lớn. Sử Tư Minh nắm rõ sự suy yếu của nhà Đường bèn khuyên An Lộc Sơn làm phản.\n\nLộc Sơn nghe theo. Tháng 11 năm 755, An Lộc Sơn khởi binh ở Phạm Dương, lấy cớ thanh trừng thừa tướng Dương Quốc Trung. Từ đó bắt đầu loạn An Sử trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTheo lệnh của An Lộc Sơn, Sử Tư Minh mang quân tấn công đánh chiếm các quận Hà Bắc. Quân Lộc Sơn mạnh mẽ, nhanh chóng tràn xuống phía tây, đánh chiếm Lạc Dương. Quân đội nhà Đường bạc nhược, liên tiếp bị thua trận. Tháng 1 năm 756, Lộc Sơn tự xưng là Yên đế ở Lạc Dương.\n\nTrong khi đó, Sử Tư Minh tấn công hạ được Thường Sơn (nay là huyện Chính Định, Thạch Gia Trang, Hà Bắc, Trung Quốc), bắt được tướng nhà Đường là Nhan Cảo Khanh, người đã kiên cường chống trả và cầm chân quân Yên trong mấy tháng. Cảo Khanh chống cự tới cùng và khi bị bắt đã mắng chửi quân Tư Minh nên bị cắt lưỡi trước khi bị giết..\n\nNăm 756, hai tướng nhà Đường là Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật mang quân tấn công Hà Bắc. Sử Tư Minh bị mắc mưu Quách Tử Nghi, bại trận ở huyện Hành Đường, sau đó dù đã được An Lộc Sơn tiếp viện, vẫn bị liên quân của Tử Nghi và Quang Bật phối hợp đánh bại ở Gia Sơn một trận nữa. Sử Tư Minh thu tàn quân về cố thủ ở Bác Lăng, bị hai tướng Quách, Lý vây hãm.\n\nTrong khi đó, cánh quân Yên của An Lộc Sơn mở rộng chiến trường ra các nơi. Tới tháng 6 năm 756, An Lộc Sơn mang quân tấn công Trường An, bị tướng Kha Thư Hàn mang 20 vạn quân án ngữ trước cửa ải Đồng Quan.\n\nAn Lộc Sơn án binh lâu ngày ở Đồng Quan chưa đánh được. Giữa lúc đó, Huyền Tông nghe tin phương đông thắng trận, nôn nóng muốn diệt Yên, bèn hạ lệnh bắt Kha Thư Hàn ra quân, dù Kha Thư Hàn muốn chờ quân của Lý, Quách đánh về phối hợp nhưng vua Đường không nghe. Kha Thư Hàn bất đắc dĩ phải xuất quân. Quân Đường ở kinh kỳ vốn đông nhưng yếu ớt, bị quân Yên đánh tan tành. Hai mươi vạn quân Đường bị giết, bản thân Kha Thư Hàn bị bắt sống. An Lộc Sơn thắng lớn, kéo quân vào Trường An.\n\nĐường Huyền Tông và Dương Quốc Trung hối hả bỏ chạy vào Thục. Tình trạng quân Đường vô cùng hỗn loạn. Các tướng sĩ oán hận anh em Dương Quốc Trung và Dương Quý phi nên nổi loạn giết Quốc Trung và ép Huyền Tông xử tử Quý Phi, nếu không sẽ không hộ giá nữa. Huyền Tông đành cho Quý Phi thắt cổ ở Mã Ngôi.\n\nThái tử Lý Hanh lên ngôi ở Linh Vũ, tức là Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thượng hoàng. Hai tướng Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật đang thắng Sử Tư Minh nhưng phải mang quân về Linh Vũ hội với Túc Tông. Sử Tư Minh thừa cơ phản công chiếm lại 13 quận ở Hà Bắc. An Lộc Sơn bèn phong ông làm Tiết độ sứ Phạm Dương.\n\nĐầu năm 757, An Lộc Sơn bị con trai là An Khánh Tự giết chết. Sử Tư Minh không thần phục Khánh Tự, lui về cố thủ ở Phạm Dương. An Khánh Tự bèn mang quân tới đánh Tư Minh. Nghe theo lời các mưu sĩ, Sử Tư Minh quyết định quy hàng nhà Đường để tránh việc bị cả quân Đường và quân Khánh Tự truy sát. Ông mang 8 vạn quân dưới quyền cùng 13 quận Hà Bắc về hàng. Đường Túc Tông mừng rỡ, phong ông là \"Quy Nghĩa Vương\", kiêm Tiết độ sứ Phạm Dương.\n\nTuy thu nhận cho ông hàng nhưng nhà Đường vẫn nghi ngại ông vì ông từng giúp đắc lực cho An Lộc Sơn. Năm 758, Đường Túc Tông sai Ô Thừa Ân đến bổ nhiệm ông làm Phó soái, song thực chất là để chờ thời cơ sát hại ông.\n\nViệc đó lộ ra, Sử Tư Minh bèn dùng kế lừa bắt sống Ô Thừa Ân. Khám trong người Ân có mật chiếu của Túc Tông và thư của Lý Quang Bật muốn trừ khử mình, Sử Tư Minh vô cùng giận dữ. Trong người Thừa Ân còn có danh sách các tướng đã về hàng cần phải trừ khử. Ông bèn triệu tập các tướng sĩ lại nói rằng:\n\nRồi ông hạ lệnh giết chết cha con Ô Thừa Ân và các sứ giả đi cùng, và lại dấy quân chống nhà Đường.\n\nTrong khi đó, quân của Yên đế An Khánh Tự ngày càng yếu thế, bị quân Đường đánh thua nhiều lần. Cuối năm 758, Sử Tư Minh mang quân tiếp viện cho Khánh Tự đang bị vây khốn ở Nghiệp thành. Lúc đó quân Đường có 60 vạn người do Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường chỉ huy, khí thế rất mạnh mẽ. Sử Tư Minh thấy vậy bèn đóng quân từ xa ở Phẫu Dương để tạo thanh thế.\n\nKhi ra quân, Đường Túc Tông thấy cả Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật đều nhiều công lao, nên không muốn để ai dưới quyền ai, bèn cho hoạn quan Ngư Triều Ân làm thống lãnh quyền chỉ huy. Nghiệp Thành bị vây nhiều tháng, lương đã cạn, quân Đường lại dẫn nước sông Chương làm ngập thành, nhưng An Khánh Tự vẫn cố thủ chờ Sử Tư Minh cứu viện. Ngư Triều Ân không hiểu việc quân, không hạ lệnh tác chiến nên cho dù thành đã rất nguy vẫn chưa bị hạ.\n\nNắm được tình hình đó, Sử Tư Minh quyết định tấn công. Ông chia quân, một mặt tiến sát doanh trại quân Đường và ngày đêm quấy rối đánh úp vào trại; mặt khác ông điều binh đi cướp lương thảo tiếp ứng khiến cho quân Đường bị đói.\n\nQuân Đường thiếu ăn, dao động. Tháng 3 năm 759, Sử Tư Minh đích thân dẫn 5 vạn quân đánh thẳng vào doanh trại quân Đường. Quân đội của Tư Minh mạnh mẽ, vốn là nòng cốt của quân do An Lộc Sơn nuôi dưỡng, đánh tan đại quân Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường, giải vây cho Nghiệp Thành. Các Tiết độ sứ nhà Đường thua chạy tan tác, mỗi người một phương.\n\nNhưng khi vào thành, Sử Tư Minh bắt giữ Khánh Tự, kể tội Khánh Tự giết cha, rồi giết chết Khánh Tự. Sau đó ông mang quân về Phạm Dương.\n\nTháng 4 năm 759, Sử Tư Minh tự xưng là Yên đế, đặt niên hiệu là Thuận Thiên.\n\nTháng 9 năm 759, Sử Tư Minh mang quân nam tiến, đánh chiếm Biện Châu và Lạc Dương. Chiến sự giữa quân Yên và quân Đường giằng co nhiều năm.\n\nNăm 761, Sử Tư Minh đụng độ với quân nhà Đường do Lý Quang Bật chỉ huy ở núi Mang Sơn ở phía tây bắc Lạc Dương. Hai bên giao chiến lâu ngày không phân thắng bại. Ông bèn sai người trà trộn vào quân Đường, phao tin rằng: \"\"Quân Yên đều là người U châu, nhớ nhà, mong về quê\"\".\n\nThống soái quân đội nhà Đường là Ngư Triều Ân nghe tin đó, hạ lệnh cho Lý Quang Bật và các Tiết độ sứ khác phải thừa cơ đánh úp quân Yên ngay. Thế là quân Đường rầm rộ tiến công. Quân yên giả thua rút chạy, lại vứt đồ ra đầy đường. Quân Đường tranh nhau nhặt đồ, bị quân Yên quay lại phản kích, đánh tan quân Đường ở phía bắc Mang Sơn.\n\nNghe tin quân các Tiết độ sứ bại trận, kinh thành chấn động. Nhà Đường lo sợ, phải điều quân Thiểm châu về phòng ngự cho Trường An.\n\nSử Tư Minh mang quân đánh Thiểm Châu mấy lần không thắng, bèn lui về Vĩnh Ninh. Ông sai con lớn là Sử Triều Nghĩa mang quân đi xây một toà thành hình tam giác để trữ lương, hẹn rõ ngày hoàn tất.\n\nTriều Nghĩa xây xong thành nhưng chưa trát bùn, đúng lúc Sử Tư Minh đi kiểm tra, bèn quát hỏi Triêu Nghĩa sao chưa trát bùn vào thành. Triêu Nghĩa đáp rằng:\n\nSử Tư Minh nóng ruột, bèn sai mấy chục thủ hạ đi cùng mình xuống ngựa, lấy bùn trát lên tường, một chốc đã làm xong. Ông giận mắng Triều Nghĩa:\n\nNguyên Sử Tư Minh ngày thường yêu đứa con nhỏ là Sử Triều Thanh, định lập làm thái tử. Triêu Nghĩa dù lớn tuổi nhưng không được cha yêu, nay nhân việc đó, lo sợ bị trị tội, bèn nảy ý giết cha.\n\nTương truyền Sử Tư Minh đêm nằm ngủ, mơ thấy đàn hươu trên bãi sông, đàn hươu bơi vượt sông thì chết hết và nước sông cũng cạn. Sử Tư Minh tỉnh dậy hỏi người hầu không biết là điềm gì. Những người hầu không dám nói, rồi quay sang bảo nhau:\n\nSử Tư Minh bèn trở dậy đi ra nhà tiêu, vừa lúc Sử Triều Nghĩa sai người hành thích. Tư Minh nghe động, bèn trèo tường nhảy ra, lấy được một con ngựa định phóng đi trốn, nhưng quân Triều Nghĩa bắn theo, ông bị trúng một phát tên ngã ngựa. Sau đó quân Triều Nghĩa lao tới chém chết Tư Minh. Năm đó ông 59 tuổi, ở ngôi Yên đế được 3 năm.\n\nSử Triều Nghĩa không đủ khả năng đối phó với quân Đường, 2 năm sau (763) bị nhà Đường đánh bại hoàn toàn. Loạn An Sử chấm dứt.\n\nSử Tư Minh sinh cùng tháng cùng năm, trước An Lộc Sơn 1 ngày, cùng Lộc Sơn trưởng thành từ dưới tay Trương Thủ Khuê, cùng nổi dậy chống nhà Đường sau khi được vua Đường hết sức tin tưởng, cùng xưng làm Yên Đế và cuối cùng đều bị con sát hại.\n\n\n"}
{"id": "149700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149700", "title": "Yokosuka P1Y", "text": "Yokosuka P1Y\n\nChiếc Yokosuka P1Y Ginga (銀河, \"Ngân Hà\") là một kiểu máy bay ném bom hai động cơ đặt căn cứ trên đất liền được phát triển cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó là kiểu nối tiếp cho chiếc Mitsubishi G4M và được phe Đồng Minh đặt tên lóng là \"Frances\".\n\nChiếc P1Y được thiết kế bởi Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Yokosuka theo những tiêu chuẩn của Hải quân đòi hỏi tốc độ bắt kịp chiếc Zero, tầm bay xa bằng chiếc G4M, tải trọng 1 tấn bom, và khả năng ném bom bổ nhào cũng như mang ngư lôi. Hậu quả là, việc cấu trúc bị chịu ảnh hưởng bởi sự phức tạp quá mức, khó sản xuất và khả năng bảo trì kém. Những vấn đề liên quan đến kiểu động cơ Nakajima Homare khiến cho phải thay thế bằng kiểu Mitsubishi Kasei. Chuyến bay đầu tiên diễn ra vào tháng 8 năm 1943. Nakajima đã sản xuất 1.002 chiếc.\n\nMột phiên bản máy bay tiêm kích bay đêm, chiếc P1Y2-S Kyokko (極光, \"Hào quang\") được trang bị radar và hỏa lực bắn lên trên, cũng như pháo 20 mm bắn ra phía trước. Có 97 chiếc được sản xuất bởi Kawanishi, nhưng do tính năng bay không thỏa đáng ở tầm cao để chống cự những chiếc B-29, có nhiều chiếc đã được chuyển đổi ngược lại kiểu máy bay ném bom Ginga.\n\nTổng cộng: có 1.002 chiếc được sản xuất; hoặc 1.098 chiếc bao gồm phiên bản P1Y2-S Kyokko.\n\n\n\n\nP1Y\n"}
{"id": "149707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149707", "title": "Tạo dáng công nghiệp", "text": "Tạo dáng công nghiệp\n\nTạo dáng công nghiệp là một môn khoa học nghệ thuật mang tính ứng dụng kết hợp giữa thuộc tính mỹ thuật và tính ứng dụng.\n\nTạo dáng công nghiệp bao gồm từ việc hình thành ý tưởng, phác hoạ, thiết kế tạo ra hình dáng bên ngoài của sản phẩm, được thể hiện bằng đường nét, hình khối, màu sắc nhằm tạo ra một sản phẩm có giá trị văn hoá. Tạo dáng phải có tính mới đối với thế giới và dùng làm mẫu để chế tạo sản phẩm công nghiệp, thủ công nghiệp và các sản phẩm dân dụng trong đời sống hàng ngày.\n\nTrên thế giới việc thiết kế tạo dáng sản phẩm được đánh giá rất cao, vì thế có nhiều trung tâm tạo dáng ra đời nhằm phục vụ những ý tưởng của các nhà thiết kế. Ở Việt Nam có nhiều trường đào tạo chuyên ngành tạo dáng công nghiệp như trường Đại học Dân lập Văn Lang, Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Tôn Đức Thắng, Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội hoặc khoa Tạo dáng công nghiệp của Viện Đại học mở Hà Nội.\n\nTạo dáng công nghiệp bao gồm rất nhiều chuyên ngành: thiết kế thời trang, trang trí nội thất, kiến trúc, đồ họa máy tính, gốm công nghiệp, thiết kế đồ chơi trẻ em, sơn mài, thiết kế trang sức v.v. Sản phẩm của các chuyên ngành tạo dáng công nghiệp đều thực hiện bằng sự phối hợp giữa trình độ thẩm mỹ, năng khiếu nghệ thuật, kiến thức khoa học tự nhiên và tri thức văn hóa, xã hội.\n"}
{"id": "149718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149718", "title": "Trăm linh một chú chó đốm", "text": "Trăm linh một chú chó đốm\n\nTrăm linh một chú chó đốm (, hay \"The Great Dog Robbery\" - \"Vụ cướp chó lớn\") là một tiểu thuyết dành cho thiếu nhi năm 1956 của tác giả Dodie Smith. Cuốn tiếp theo, \"The Starlight Barking\", tiếp nối câu chuyện từ kết thúc của tiểu thuyết đầu.\n\nSau khi được mời tới một buổi tiệc nhà Dearly, nơi Cruella de Vil thể hiện sự thù ghét của mình đối với động vật, những con chó đốm mới sinh của gia đình biến mất. Những con chó nhà Dearly được gộp vào với 97 chú chó con khác đã bị bắt cóc hoặc mua từ nhiều người, tất cả để bị lột da làm một chiếc áo khoác lông thú. Qua sự giúp đỡ của nhiều con thú, những con chó được xác định là đang bị giữ tại Suffolk, Anh, và một cuộc giải cứu bắt đầu.\n"}
{"id": "149719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149719", "title": "101 con chó đốm (định hướng)", "text": "101 con chó đốm (định hướng)\n\n101 chú chó đốm có thể chỉ đến một trong các tác phẩm sau:\n\n"}
{"id": "149722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149722", "title": "Chùa Phra Kaew (định hướng)", "text": "Chùa Phra Kaew (định hướng)\n\nWat Phra Kaew có thể là tên của một trong các ngôi chùa sau:\n"}
{"id": "149723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149723", "title": "Chiến tranh Vùng Vịnh (định hướng)", "text": "Chiến tranh Vùng Vịnh (định hướng)\n\nChiến tranh vùng Vịnh có thể chỉ đến một trong các cuộc chiến tranh sau:\n"}
{"id": "149724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149724", "title": "Chiến tranh Iraq (định hướng)", "text": "Chiến tranh Iraq (định hướng)\n\nChiến tranh Iraq có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "149725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149725", "title": "Honda (định hướng)", "text": "Honda (định hướng)\n\nHonda có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n\n"}
{"id": "149726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149726", "title": "Hồng ngọc (định hướng)", "text": "Hồng ngọc (định hướng)\n\nHồng ngọc hay Hồng Ngọc có thể chỉ đến một trong các chủ đề sau:\n"}
{"id": "149732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149732", "title": "Columbia", "text": "Columbia\n\nColumbia là tên thi ca và tên phổ thông đầu tiên của Hoa Kỳ, nhiều vùng đất đã được đặt tên theo cái tên này.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149733", "title": "Sông băng", "text": "Sông băng\n\nSông băng hay băng hà là một khối băng lâu năm (có tỷ trọng thấp hơn băng thường), di chuyển liên tục bởi trọng lượng của chính nó; nó hình thành ở nơi mà tuyết tích tụ và vượt quá sự tiêu mòn (ablation: gồm có sự tan chảy và thăng hoa) qua rất nhiều năm, thường là hàng thế kỷ. Các sông băng từ từ biến dạng và chảy do sức ép gây ra bởi khối lượng của chúng, tạo thành các kẽ nứt (crevasse), băng trôi (serac), và nhiều dạng nổi bật khác biệt khác. Chúng cũng bào mòn đá và các mảnh vụn từ đất nền để tạo nên các dạng địa hình như núi dạng vòm và băng tích. Các sông băng chỉ hình thành trên mặt đất và khác hẳn so với lớp băng mỏng hơn nhiều trên biển và hồ mà hình thành trên mặt nước.\n\nTrên Trái Đất, 99% băng ở dạng sông băng được chứa trong những khối băng khổng lồ ở các vùng cực, nhưng các sông băng có thể được tìm thấy ở các dãy núi trên mọi lục địa ngoại trừ Úc, và trên vài hòn đảo ở vĩ độ cao ngoài đại dương. Giữa 35 độ Bắc và 35 độ Nam, các sông băng chỉ xuất hiện ở các dãy Himalaya, Andes, Rocky, và một vài ngọn núi cao ở Đông Phi, Mexico, New Guinea và trên dãy Zard Kuh ở Iran.\n\nBăng ở sông băng là nguồn dự trữ nước ngọt lớn nhất trên Trái Đất. Nhiều sông băng từ các vùng khí hậu ôn đới, miền núi, và theo mùa vùng cực trữ nước dưới dạng băng trong suốt các mùa lạnh và xả nước ra vào mùa hè vì nhiệt độ cao làm sông băng tan chảy, tạo thành nguồn nước mà đặc biệt quan trọng cho thực vật, động vật và con người sử dụng khi mà các nguồn nước khác hiếm đi. Ở những môi trường như Nam cực và có vị trí cao, sự chênh lệch nhiệt độ giữa các mùa thường không đủ để làm tan băng.\n\nVì khối lượng sông băng bị ảnh hưởng bởi những thay đổi khí hậu lâu dài, ví dụ như lượng mưa, nhiệt độ trung bình, và mây bao phủ. Sự thay đổi khối lượng sông băng được xem như là một trong những dấu hiệu nhạy cảm nhất của sự thay đổi khí hậu và là nguồn thay đổi chủ yếu của mực nước biển.\n\nMột mảnh lớn của băng bị nén, hay của sông băng, sẽ có màu xanh lam vì một lượng lớn nước thường có màu xanh lam. Điều này là do phân tử nước hấp thụ các màu khác hiệu quả hơn màu xanh lam. Lý do khác giải thích cho màu xanh lam của các sông băng là do chúng không có các bọt khí. Những bọt khí này tạo màu trắng cho băng thường, bị ép mạnh bởi áp suất của các lớp băng bị nén khi sông băng hình thành.\nCác sông băng được phân loại bởi hình thái, đặc điểm nhiệt độ, và hoạt động của chúng. Sông băng vùng núi, hay còn được gọi là sông băng đài vòng, hình thành trên các chỏm và sườn núi. Sông băng vùng núi mà lấp đầy một thung lũng đôi khi cũng được gọi là sông băng thung lũng. Một khối lớn băng từ sông băng trải dài cả một ngọn núi, dãy núi, hay núi lửa thì được gọi là chỏm băng hay đồng băng. Theo định nghĩa, các chỏm băng có diện tích nhỏ hơn 50.000 km vuông (20.000 dặm vuông).\n\nCác khối sông băng có diện tích lớn hơn 50.000 km vuông được gọi là mảng băng, hay sông băng lục địa. Với độ sâu vài km, chúng che đi địa hình nằm bên dưới. Chỉ có các đỉnh núi (nunatak) là nhô ra khỏi bề mặt băng. Các mảng băng duy nhất hiện còn tồn tại là hai mảng băng bao phủ Nam Cực và Greenland. Chúng có chứa lượng nước ngọt rất lớn, đủ để mà nếu như cả hai mảng băng này tan ra hết, mực nước biển toàn cầu sẽ dâng lên đến 70 m. Những phần của mảng băng hay chỏm băng mà kéo dài ra mặt nước thì được gọi là thềm băng; chúng thường có xu hướng mỏng, độ dốc hạn chế và vận tốc giảm hẳn. Các vùng hẹp và di chuyển nhanh của một mảng băng được gọi là suối băng (ice stream). Ở Nam cực, nhiều suối băng chảy thẳng ra các thềm băng. Một số chảy trực tiếp ra biển, thường là với một lưỡi băng (ice tongue), như sông băng Mertz.\nSông băng thủy triều là những sông băng mà kết thúc ngoài biển, bao gồm hầu hết các sông băng chảy từ Greenland, Nam cực, đảo Baffin và đảo Ellesmere ở Canada, Đông Nam Alaska, phía Bắc và phía Nam đồng băng Patagonian. Khi băng ra đến biển, các mảnh băng vỡ ra, tạo thành các tảng băng trôi. Hầu hết sông băng thủy triều vỡ ra ở trên mực nước biển, thường gây ra những chấn động dữ dội khi băng trôi rơi xuống nước. Sông băng thủy triều trải qua những chu kỳ tiến và lùi hàng thế kỷ mà ít bị ảnh hưởng hơn hẳn bởi sự thay đổi khí hậu so với các dạng sông băng khác.\n\nVề mặt nhiệt độ, sông băng ôn đới luôn ở nhiệt độ nóng chảy cả năm, từ bề mặt đến đáy. Băng ở sông băng vùng cực luôn ở dưới nhiệt độ đóng băng từ bề mặt đến đáy, dù rằng tại bề mặt thì các đụn tuyết có thể bị tan chảy theo mùa. Sông băng cận vùng cực bao gồm cả băng vùng cực và vùng ôn đới, tùy thuộc vào độ sâu bên dưới bề mặt và vị trí dọc theo chiều dài sông băng. Theo một cách tương tự, trạng thái nhiệt độ của một sông băng thường được mô tả chỉ bởi nhiệt độ tại đáy của nó. Sông băng nền lạnh thì mặt phân giới giữa băng và mặt đất thường ở dưới nhiệt độ đóng băng, và do đó nó bị đóng băng đến phần nền đất nằm bên dưới. Còn sông băng nền ấm thì tại mặt phân giới, nhiệt độ thường trên hoặc bằng với nhiệt độ đóng băng, và nó có thể trượt tại tiếp điểm này. Sự trái ngược này được cho là một mức độ đặc biệt nhằm chi phối khả năng làm xói mòn nền đất một cách hiệu quả của sông băng, vì khi trượt đi, băng sẽ thúc đẩy quá trình kéo phần đất đá ra khỏi bề mặt bên dưới. Những sông băng nào mà có một phần là nền lạnh, một phần là nền ấm thì được gọi là sông băng đa nhiệt.\n\nSông băng hình thành ở nơi mà sự tích lũy tuyết và băng vượt quá sự tiêu mòn. Khu vực mà sông băng hình thành được gọi là đài vòng (thung lũng vòng – corrie hay cwm) – một dạng cấu trúc địa lý hình ghế bành điển hình (chẳng hạn như chỗ lỏm giữa hai ngọn núi bao quanh bởi các đỉnh núi nhọn (arête)) – nơi tập trung và nén tuyết rơi vào đó dưới tác dụng của trọng lực. Tuyết tập trung và bị ép chặt bởi khối lượng của lượng tuyết rơi vào đài vòng, tạo thành tuyết nén (névé). Khi tuyết càng lúc càng bị nén mạnh hơn, không khí sẽ bị ép lại, và tuyết chuyển thành băng của sông băng. Loại băng này sẽ lấp đầy đài vòng cho đến khi nó tràn qua một chỗ địa hình yếu hay một khoảng trống, chẳng hạn như khoảng hở giữa hai ngọn núi. Khi khối tuyết và băng đủ dày, nó bắt đầu di chuyển do sự kết hợp của bề mặt nghiêng, trọng lực và áp suất. Trên các sườn núi dốc hơn, điều này có thể xảy ra với ít nhất 15 m (50 ft) băng tuyết.\n\nỞ các sông băng ôn đới, tuyết tan và đóng băng liên tục, chuyển nó thành dạng hạt gọi là tuyết hạt (firn). Dưới áp suất của các lớp băng và tuyết bên trên, các hạt này kết thành các hạt nặng hơn. Qua nhiều năm, các lớp tuyết hạt trải qua quá trình kết và nén và trở thành băng dạng sông băng. Loại băng này thì hơi nhẹ hơn một chút so với băng hình thành từ nước đóng băng, bởi vì nó có rất nhiều bọt khí li ti bị nén ở trong.\n\nSông băng bắt đầu ở một vị trí gọi là đỉnh sông băng và kết thúc tại chân, mũi hay điểm cuối.\n\nCác sông băng tách ra thành các vung tùy vào đụn tuyết trên bề mặt và các điều kiện tan chảy. Vùng tiêu mòn là vùng mà có một khối nhất định của sông băng mất đi. Đường cân bằng chia tách vùng tiêu mòn và vùng tích lũy; đó là độ cao mà lượng tuyết mới hình thành bằng cách tích lũy tương đương với lượng băng mất đi bởi sự tiêu mòn. Phần ở trên của sông băng, nơi mà sự tích lũy vượt qua sự tiêu mòn, được gọi là vùng tích lũy. Nói chung, vùng tích lũy chiếm đến 60 – 70% của diện tích bề mặt sông băng, nhiều hơn nữa nếu sông băng vỡ ra thành băng trôi. Băng ở vùng tích lũy thì đủ sâu để tác dụng một lực hướng xuống mà làm xói mòn lớp đá bên dưới. Sau khi sông băng tan chảy, nó thường để lại một vết lõm hình chiếc bát mà kích thước có thể rộng bằng các bồn địa lớn như Ngũ Đại Hồ hay nhỏ hơn như các vết lõm ở núi, được biết là đài vòng.\n\nVùng tích lũy có thể được chia nhỏ hơn tùy vào điều kiện tan chảy\n\nSự tồn tại của sông băng thường được đánh giá bằng cách xác định sự cân bằng khối lượng và quan sát hoạt động điểm cuối của sông băng. Một sông băng tốt có các vùng tích lũy khá rộng lớn, hơn 60% diện tích được bao phủ bởi tuyết vào cuối mùa tan, và có điểm cuối với dòng chảy mạnh.\n\nTheo sau kết thúc của Thời kỳ băng hà nhỏ vào khoảng năm 1850, nhiều sông băng trên Trái Đất đã thu hẹp đáng kể. Một sự làm mát nhẹ đã dẫn đến sự tăng diện tích nhiều sông băng vùng núi giữa năm 1950 – 1985, nhưng kể từ năm 1985 trở đi, nhiều sông băng đã thu hẹp và sự sụt giảm khối lượng đã trở nên rất lớn, và hiện tượng này tăng lên ở khắp nơi.\n\nCác sông băng di chuyển, hay chảy xuống núi do trọng lực và sự biến dạng bên trong của băng. Băng hoạt động như một khối rắn dễ vỡ cho đến khi độ dày của nó vượt khoảng 50 m (160 ft). Áp suất trên băng sâu hơn 50 m tạo ra thềm chảy (plastic flow). Ở mức độ phân tử, băng bao gồm các lớp phân tử chồng lên nhau với liên kết tương đối yếu. Khi áp lực lên tầng phía trên vượt quá lực liên kết giữa các tầng, nó sẽ di chuyển nhanh hơn tầng phía dưới.\n\nNhững sông băng thường di chuyển bằng cách trượt ở đáy. Trong quá trình này, sông băng trượt trên địa hình mà nó hình thành, được “bôi trơn” bởi sự hiện diện của nước dạng lỏng. Lượng nước này được tạo thành khi băng tan ra dưới áp suất cao từ nhiệt ma sát. Di chuyển kiểu này thường chiếm ưu thế ở vùng ôn đới, hay ở các sông băng nền ấm.\n\nPhần 50 m (160 ft) trên đỉnh của sông băng khá cứng vì chúng chịu áp suất thấp. Phần ở trên này được biết đến là vùng đứt gãy; nó hầu như di chuyển như một khối duy nhất trên thềm băng vùng bên dưới. Khi một sông băng di chuyển qua địa hình bất thường, các vết nứt được gọi là crevasse được sinh ra ở vùng đứt gãy. Các kẽ nứt này được hình thành do sự chênh lệch vận tốc sông băng. Nếu hai vùng cứng của một sông băng di chuyển với vận tốc và hướng khác nhau, lực biến dạng làm chúng tách ra, tạo thành kẽ nứt. Các kẽ nứt ít khi sâu hơn 150 ft (46 m) nhưng một vài trường hợp có thể sâu đến 1.000 ft (300 m) hoặc sâu hơn. Bên dưới điểm này, độ uốn dẻo của sông băng là rất lớn nên các vết nứt không thể hình thành. Các kẽ nứt giao nhau có thể tạo thành các đỉnh băng cô lập, gọi là tảng băng lở (serac).\n\nCác kẽ nứt có thể hình thành theo vài cách khác nhau. Kẽ nứt chiều ngang chảy theo chiều ngang và hình thành ở nơi mà các sườn dốc hơn làm sông băng tăng tốc. Kẽ nứt chiều dọc chảy theo hướng gần song song với sông băng khi mà sông băng mở rộng sang mặt bên. Kẽ nứt ngoài rìa hình thành từ rìa của sông băng, do sự giảm vận tốc gây ra bởi ma sát của vách thung lũng.\n\nCác kẽ nứt làm cho việc đi lại trên sông băng rất nguy hiểm, đặc biệt khi chúng bị ẩn bởi các cầu tuyết dễ vỡ.\n\nBên dưới đường cân bằng, nước tan từ sông băng tập trung thành các dòng suối. Nước tan ra có thể tạo thành hồ trên đỉnh sông băng hoặc ăn sâu vào sông băng và tạo thành các hố băng (moulin). Những dòng suối bên trong hoặc bên dưới sông băng chảy vào các đường hầm nằm ở giữa hoặc ở dưới sông băng. Chúng đôi khi xuất hiện trở lại tại bề mặt sông băng.\n\nTốc độ dịch chuyển của sông băng được quyết định một phần bởi sự ma sát. Sự ma sát làm cho băng tại đáy sông băng di chuyển chậm hơn băng ở đỉnh. Ở các sông băng vùng núi, sự ma sát cũng được tạo thành ở các mặt vách thung lũng, mà làm chậm phần rìa tương đương với phần trung tâm.\n\nTốc độ trung bình biến đổi rất lớn, nhưng thường thì khoảng 1 m mỗi ngày. Có thể là không có sự chuyển động nào ở các nơi tù túng; ví dụ như ở vài nơi tại Alaska, cây cối có thể mọc trên các lớp trầm tích lắng đọng. Với những trường hợp khác, các sông băng có thể di chuyển nhanh, đến 20 – 30 m mỗi này, chẳng hạn như sông băng Jakobshavn ở Greenland. Vận tốc tăng lên với các thông số tăng dần như sau: độ dốc, độ dày, lượng tuyết rơi, sự tích tụ theo chiều dọc, nhiệt độ tai đáy, lượng nước tan và giảm độ cứng nền đất.\n\nVài sông băng có những thời kỳ tiến lên rất nhanh, gọi là sự dâng trào. Những sông băng này cho thấy chuyển động bình thường cho đến khi chúng bất ngờ tăng tốc, rồi lại trở về trạng thái cũ. Trong suốt những sự dâng trào này, sông băng có thể đạt đến vận tốc nhanh hơn nhiều so với tốc độ bình thường. Những sự dâng trào này có thể được gây ra bởi sự lỏng lẻo của tầng đá nằm bên dưới, hồ nước tan tại đáy sông băng – có lẽ là được cấp nước từ một hồ nước trên bề mặt sông băng (supra-glacial lake) – hay chỉ đơn giản là sự tích lũy khối lượng vượt quá giới hạn.\n\nỞ những khu vực có sông băng nơi mà sông băng di chuyển nhanh hơn 1 m mỗi năm, những cơn động đất từ sông băng xảy ra. Chúng là những trận động đất quy mô lớn mà có cường độ địa chấn cao đến 6.1. Số trận động đất từ sông băng ở Greenland cao nhất trong mỗi năm là vào các tháng 6, 8 và 9, và hiện vẫn còn tiếp tục tăng. Trong một nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ tháng 1 năm 1993 đến tháng 10 năm 2005, nhiều sự kiện hơn đã được phát hiện kể từ năm 2002, và gấp đôi số lần đó đã được ghi nhận vào năm 2005. Sự tăng lên số lần các trận động đất từ sông băng ở Greenland có thể là phản ứng lại sự ấm lên toàn cầu.\n\nCác cung nhọn là các chỏm sóng và rãnh luân phiên nhau mà xuất hiện như các dải tối và sáng của băng trên bề mặt sông băng. Chúng có liên kết với sự di chuyển theo mùa của các sông băng; chiều rộng của một dải tối và một dải sáng thường bằng với chuyển động hàng năm của sông băng. Cung nhọn được hình thành khi băng từ thác băng bị vỡ mạnh, làm tăng diện tích bề mặt tiêu mòn trong suốt mùa hè. Điều này tạo ra một vùng đất thấp và không gian cho tuyết tích lũy vào mùa đông, mà sau đó tạo thành chóp. Đôi khi các cung nhọn chỉ gồm các gợn sóng hay các dải màu mà được mô tả là cung nhọn sóng hay cung nhọn dải.\n\nCác sông băng hiện diện trên mỗi lục địa và xấp xỉ 50 quốc gia, ngoại trừ các nước (Úc, Nam Phi) mà chỉ có sông băng ở các vùng lãnh thổ đảo cận Nam Cực xa xôi. Những sông băng trải dài được tìm thấy ở Nam Cực, Chile, Canada, Alaska, Greenland và Iceland. Các sông băng vùng núi thường trải rất rộng, đặc biệt là ở Andes, Himalaya, Dãy núi Rocky, Dãy núi Kavkaz, Anpơ. Vùng đất liền Úc hiện tại không còn sông băng, dù rằng một sông băng nhỏ trên núi Kosciuszko đã từng hiện diện vào thời kỳ băng hà cuối cùng. Ở New Guinea, các sông băng nhỏ, biến mất nhanh nằm ở trên đỉnh cáo nhất của khối núi Puncak Jaya. Châu Phi có các sông băng trên núi Kilimanjaro ở Tanzania, trên núi Kenya và núi Rwenzori. Các hòn đảo ngoài đại dương với sông băng xuất hiện là ở Iceland, Svalbard, New Zealand, Jan Mayen và các hòn đảo cận Nam Cực như Marion, Đảo Heard và quần đảo McDonald, Kerguelen, đảo Bouvet. Trong suốt thời kỳ băng hà kỷ Đệ Tứ, Đài Loan, Hawaii, Mauna Kea và Tenerife cũng có các sông băng vùng núi rộng lớn, trong khi quần đảo Faroe và quần đảo Crozet thì hoàn toàn bị băng bao phủ.\n\nLớp tuyết vĩnh cửu cần thiết cho sự hình thành sông băng bị ảnh hưởng bởi các nhân tố chẳng hạn như độ dốc của đất, lượng tuyết rơi và các cơn gió. Các sông băng có thể được tìm thấy ở bất kỳ vĩ độ nào ngoại trừ 20 – 27 độ Bắc đến Nam của xích đạo nơi mà có sự hiện diện của vòng tuần hoàn Hadley, làm giảm lượng mưa nhiều đến nỗi mà với ánh nắng từ mặt trời, mức tuyết vĩnh cửu nằm ở trên 6.500 m (21.330 ft). Tuy nhiên, giữa 19 độ Bắc và 19 độ Nam, lượng mưa cao hơn và những ngọn núi trên 5.000 m (16.400 ft) thường có tuyết vĩnh cửu.\n\nKể cả ở vĩ độ cao, sự hình thành sông băng cũng không phải là không thể tránh được. Những vùng ở Bắc Cực, chẳng hạn như ở đảo Banks, và thung lũng khô McMurdo ở Nam Cực được xem là những hoang mạc vùng cực nơi mà sông băng không thể hình thành vì lượng tuyết rơi quá thấp, dù rằng cực kỳ lạnh. Không khí lạnh thì không giống không khí ấm, nó không thể mang theo nhiều hơi nước được. Kể cả trong những thời kỳ băng hà của kỷ Đệ Tứ, ở Mãn Châu, đồng bằng Siberia, vùng trung và bắc Alaska, dù rằng lạnh bất thường, nhưng lượng tuyết rơi quá ít nên các sông băng không thể hình thành.\n\nNgoài các vùng cực khô và không bị sông băng bao phủ, một vài ngọn núi và núi lửa ở Bolivia, Chile và Argentina khá cao (từ 4.500 m (14.800 ft) đến 6.900 m (22.600 ft)) và rất lạnh, nhưng tương đối ít mưa nên tuyết không thể tích lũy thành sông băng được. Điều này là do những đỉnh núi này nằm gần hoặc ở trong hoang mạc siêu khô cằn Atacama.\n\nCác sông băng làm xói mòn địa hình qua hai quá trình chính: sự bào mòn và sự kéo đá (plucking).\n\nKhi sông băng chảy qua thềm đá, chúng làm mềm và kéo các khối đá vào trong băng. Quá trình này gọi là plucking, bị gây ra bởi nước của sông băng mà xuyên vào các khe nứt ở thềm đá rồi sau đó bị đóng băng và nở ra. Sự nở này khiến băng hoạt động như một đòn bẩy làm lỏng lẽo đá. Do đó, trầm tích ở mọi kích cỡ đều trở thành một phần của sông băng. Nếu một sông băng đang dần biến mất mà có đủ các mảnh vụn đất đá, nó có thể trở thành một sông băng trầm tích, như sông băng Timpanogos ở Utah.\n\nSự bào mòn xảy ra khi băng và các mảnh đất đá của nó trượt qua thềm đá, có chức năng như một tờ giấy nhám, làm phẳng và đánh bóng thềm đá bên dưới. Đất đá bị nghiền nhỏ bởi quá trình này được gọi là bột đá và được hình thành bởi các hạt đá có kích cỡ giữa khoảng 0,002 và 0,00625 mm. Sự bào mòn làm cho vách thung lũng dốc hơn và các sườn núi có dạng nghiêng hơn nữa, có thể gây ra tuyết lở hay đá lở. Điều này sẽ làm tăng thêm vật chất cho sông băng.\n\nSự bào mòn bởi sông băng thường được mô tả bởi các vết lõm. Các sông băng tạo nên các vết lõm này khi chúng có các tảng đá cuội lớn mà đục các vết sâu vào thềm đá. Bằng cách vẽ bản đồ hướng của các vết lõm, các nhà nghiên cứu có thể xác định được hướng di chuyển của sông băng. Tương tự như các vết lõm là các vết khắc, là các vết lún hình lưỡi liềm trong đá nằm dưới sông băng. Chúng được hình thành bởi sự bào mòn khi đá cuội trong sông băng bị kẹt lại và tách ra lập đi lập lại nhiều lần khi chúng bị kéo dọc theo thềm đá.\n\nTốc độ gây xói mòn của sông băng là rất đa dạng. Sáu nhân tố sau điều khiển tốc độ gây xói mòn:\n\nVật chất mà kết hợp chặt chẽ trong sông băng thường được mang đi rất xa như vùng tiêu mòn trước khi lắng đọng. Các lớp lắng của sông băng gồm 2 dạng riêng biệt:\n\nNhững mảnh đá lớn hơn mà kết lại thành lớp vỏ bên ngoài sét tảng do băng hay lắng trên bề mặt được gọi là “đá tảng sông băng”. Chúng có kích cỡ từ hòn sỏi đến đá lăn. Nhưng vì chúng thường di chuyển với khoảng cách xa nên trông khá khác biệt với những vật chất hình thành chúng. Các mảng của đá tảng sông băng cho thấy các chuyển động của sông băng trong quá khứ.\n\nBăng tích sông băng được hình thành bởi sự lắng đọng vật chất từ sông băng và sau đó lộ diện ra sau khi sông băng biến mất. Chúng thường xuất hiện dưới dạng ụ sét tảng lăn tuyến tính, là hỗn hợp không phân loại gồm đá, sỏi, và đá cuội bên trong lớp vật chất mịn. băng tích điểm cuối được hình thành tại chân hay điểm cuối của một sông băng. Băng tích mặt bên được hình thành ở các mặt bên của sông băng. Băng tích giữa được hình thành khi hai sông băng khác nhau nhập lại và băng tích mặt bên của mỗi sông băng sẽ hợp nhất để tạo thành một băng tích nằm ở giữa. Ít thấy hơn là các băng tích mặt đất, cũng được gọi là trầm tích băng hà (glacial drift), thường hay bao phủ bề mặt bên dưới sườn dốc băng trôi từ đường cân bằng trở đi.\n\nThuật ngữ “moraine” có nguồn gốc từ tiếng Pháp. Nó được sử dụng bởi những nông dân để mô tả các đường đất bồi hay các vành được tìm thấy gần rìa của sông băng ở dãy Anpơ bên Pháp. Trong địa chất học hiện đại, thuật ngữ này được sử dụng rộng rãi hơn, và được ứng dụng cho nhiều sự hình thành, mà tất cả là từ sét tảng lăn. Băng tích cũng có thể tạo thành các hồ nước.\n\nĐồi băng tích là những ngọn đồi bất đối xứng hình chiếc xuồng, chủ yếu hình thành từ sét tảng lăn. Chúng có độ cao đa dạng, từ 15 đến 50 m và có thể dài đến 1 km. Mặt đồi dốc nhất đối diện với hướng mà băng tiến tới (stoss), trong khi phần dốc dài hơn thì cùng hướng di chuyển của băng (lee).\n\nDù rằng quá trình hình thành gò băng tích vẫn chưa được hiểu rõ, hình dạng của chúng gợi ý rằng chúng là sản phẩm của vùng biến dạng dẻo của các sông băng cổ đại. Người ta tin rằng nhiều gò băng tích đã được hình thành khi các sông băng tiến về trước, chảy qua và biến đổi trầm tích của các sông băng trước đó.\n\nTrước khi sông băng hình thành, các thung lũng vùng núi có hình dạng chữ “V” đặc trưng, tạo thành bởi sự xói mòn do nước. Trong suốt qua trình hình thành sông băng, các thung lũng này được mở rộng, đào sâu thêm, và phẳng hơn, tạo thành thung lũng sông băng hình chữ “U”. Sự xói mòn mà tạo thành thung lũng sông băng phá hủy các mũi núi (spur) mà lấn ngang qua thung lũng, tạo thành các vách đá hình tam giác gọi là mũi núi cụt. Bên trong thung lũng, các vết lún mà được tạo thành bởi sự kéo đất đá và sự bào mòn có thể được lấp bởi các hồ nước gọi là “paternoster lake”. Nếu một thung lũng sông băng tiến vào một khối nước lớn, nó hình thành một vịnh hẹp (fjord).\n\nNhiều sông băng làm thung lũng của chúng sâu hơn là các sông nhánh. Do đó, khi sông băng rút đi, thung lũng của sông băng nhánh vẫn cao hơn là điểm lún của sông băng chính. Vì vậy mà chúng được gọi là thung lũng treo.\n\nMột vài dạng hình thành đá trên đường chảy của sông băng được khắc thành các ngọn đồi nhỏ gọi là roche moutonnee, hay đá “lưng cừu”. Roche moutonne là các gò bất đối xứng hình tròn, kéo dài trên nên đất, có thể được tạo nên bởi sự xói mòn do sông băng gây ra. Chúng có thể dài từ một m đến vài trăm m. Roche mountonnee có độ nghiên thấp ở mặt mà sông băng trượt lên và mặt còn lại – dốc hoặc thẳng đứng nơi mà sông băng chảy xuống. Sông băng bào mòn mặt nghiêng thấp theo hướng mà nó chảy lên, nhưng làm lỏng đá và mang chúng đi khi chảy xuống.\n\nTrầm tích sông băng rất mịn hay còn gọi là bột đá thường được đưa đi bởi gió qua các bề mặt trần trụi và có thể tập trung ở nơi rất xa. Trầm tích hoàng thổ được gió đưa đi này có thể rất dày, kể cả đến hàng trăm m, nhưng các khu vực ở Trung Quốc và Trung Tây Hoa Kỳ. Những con gió Katabatic có thể rất quan trọng trong quá trình này.\n\nCác khối vật chất lớn, chẳng hạn như các mảng băng hay sông băng, có thể làm lún lớp vỏ Trái Đất và đến lớp phủ. Độ lún thường là 1/3 độ dày mảng băng hay sông băng. Sau khi mảng băng hay sông băng tan đi, lớp phủ bắt đầu trồi ngược lại vị trí ban đầu, đẩy lớp vỏ lên. Hiện tượng này diễn ra rất chậm, hiện tại có thể đo đạc được ở Scandinavia và vùng Ngũ Đại Hồ ở Bắc Mỹ.\n\nCác chỏm băng vùng cực ở sao Hỏa cho thấy bằng chứng địa lý của trầm tích sông băng.Đặc biệt là phần chỏm ở phía Nam có thể so sánh được với các sông băng trên Trái Đất. Những điểm nổi bật của phép đo vẽ đại hình và các mô hình trên may vi tính cho thấy sự tồn của nhiều sông băng hơn nữa trong quá khứ trên sao Hỏa.\n\nỞ vùng vĩ độ giữa, 35 đến 65 độ Bắc hay Nam, các sông băng của sao Hỏa bị ảnh hưởng bởi bầu khí quyển mỏng. Vì áp suất khí quyển thấp, hiện tượng tiêu mòn ở gần bề mặt chỉ duy nhất là sự thăng hoa, chứ không có sự tan chảy. Cũng như ở trên Trái Đất, nhiều sông băng được bao phủ bởi một lớp đất đá mà cách nhiệt cho băng. Một thiết bị ra đa trên tàu Mars Reconnaissance Orbiter đã tìm thấy băng bên dưới một lớp đá mỏng.\n\n"}
{"id": "149734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149734", "title": "Băng hà", "text": "Băng hà\n\nBăng hà có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "149735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149735", "title": "Kỷ băng hà (định hướng)", "text": "Kỷ băng hà (định hướng)\n\nKỷ băng hà có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "149736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149736", "title": "Giáng thủy", "text": "Giáng thủy\n\nGiáng thủy trong (khí tượng học) là tên gọi chung các hiện tượng nước thoát ra khỏi những đám mây dưới các dạng lỏng (mưa) và dạng rắn (mưa tuyết, mưa đá, tuyết), nhằm phân biệt với các hiện tượng nước tách ra từ không khí (sương,Lượng mưa xảy ra khi một phần của khí quyển trở nên bão hòa với hơi nước (đạt độ ẩm tương đối 100%), để nước cô đọng và \"ngưng tụ\" sương móc, sương băng). Do đó, bụi và sương mù không phải là ngưng tụ mà là huyền phù, vì hơi nước không cô đọng đủ để ngưng tụ. Nó là cách chính để nước khí quyển quay trở lại Trái Đất. Phần lớn lượng giáng thủy là mưa. Hai quá trình, có thể hoạt động cùng nhau, có thể dẫn đến không khí trở nên bão hòa: làm mát không khí hoặc thêm hơi nước vào không khí. Lượng mưa hình thành khi các giọt nhỏ hơn kết hợp lại thông qua va chạm với các giọt mưa hoặc tinh thể băng khác trong một đám mây. Những cơn mưa ngắn, dữ dội ở những địa điểm rải rác được gọi là \"mưa rào\".\nĐộ ẩm được nâng lên, mặt khác buộc phải tăng lên trên một lớp không khí đóng băng phụ ở bề mặt có thể bị ngưng tụ thành mây và mưa. Quá trình này thường hoạt động khi mưa đóng băng xảy ra. Một (Front tĩnh) thường có mặt gần khu vực mưa đóng băng và đóng vai trò là trọng tâm để thúc đẩy, tăng không khí ở đó.Với điều kiện có độ ẩm không khí cần thiết và đủ, độ ẩm trong không khí tăng sẽ ngưng tụ thành mây, cụ thể là nimbostratus và cumulonimbus nếu lượng mưa có liên quan đáng kể. Cuối cùng, các giọt nhỏ mây sẽ phát triển đủ lớn để tạo thành những hạt mưa và rơi xuống Trái Đất nơi chúng sẽ đóng băng khi tiếp xúc với các vật thể tiếp xúc. Khi có các vùng nước tương đối ấm, ví dụ do sự bay hơi nước từ các hồ, (tuyết hiệu ứng hồ) trở thành mối lo ngại của các hồ nước ấm trong dòng chảy xoáy lạnh xung quanh mặt sau của (lốc xoáy sóng). (Tuyết hiệu ứng hồ) có thể nặng cục bộ. (Giông bão mùa đông) có thể nằm trong đầu dấu phải của lốc xoáy và trong các dải ngưng tủ của hiệu ứng hồ. Ở các khu vực miền núi, lượng mưa lớn có thể xảy ra khi dòng chảy tăng lên tối đa trong gió các mặt của địa hình ở độ cao. Trên sườn núi, khí hậu sa mạc có thể tồn tại do không khí khô gây ra bởi hệ thống sưởi nén. Hầu hết lượng mưa xảy ra trong vùng nhiệt đới và được gây ra bởi sự đối lưu. Sự chuyển động của máng gió mùa, hay vùng hội tụ liên vùng, mang lại mùa mưa cho các vùng thảo nguyên.\nLượng mưa là thành phần chính của (vòng tuần hoàn nước ) và chịu là nguyên nhân gây ra lắng đọng nước ngọt trên hành tinh. Khoảng 505.000 km khối (121.000 cu mi) nước lượng mưa rơi xuống mỗi năm; 398.000 km khối (95.000 cu mi) trên các đại dương và 107.000 km khối (26.000 cu mi) trên đất liền .Với diện tích bề mặt Trái Đất, điều đó có nghĩa là lượng mưa trung bình hàng năm trên toàn cầu là 990 mm (39 in), nhưng trên đất liền chỉ là 715 mm (28,1 in). Các hệ thống phân loại khí hậu như hệ thống phân loại khí hậu Köppen sử dụng lượng mưa trung bình hàng năm để giúp phân biệt giữa các chế độ khí hậu khác nhau.\n\nLượng mưa có thể xảy ra trên các thiên thể khác, ví dụ khi trời lạnh, Sao Hỏa có lượng mưa rất có thể ở dạng băng giá,đúng hơn là mưa hoặc tuyết. [6]\n\nNhững đám mây trên bầu trời chứa hơi nước và những hạt nhân mây nhỏ, các hạt nhân mây này quá nhỏ để có thể rơi xuống thành mưa, nhưng nó cũng đủ lớn để hình thành nên các đám mây có thể nhìn thấy được. Nước vẫn tiếp tục bốc hơi và ngưng tụ hơi nước trong bầu trời. Nếu nhìn gần một đám mây, ta có thể nhìn thấy những phần đang biến mất (đang bốc hơi) trong khi những phần khác đang phát triển (ngưng tụ). Phần lớn lượng nước được ngưng tụ trong các đám mây không rơi xuống thành giáng thủy. Vì để giáng thủy xảy ra, trước tiên những giọt nước nhỏ phải được ngưng tụ. Những phân tử nước có thể kết hợp với nhau thành những giọt nước lớn hơn và đủ nặng để rơi thành mưa. Cần tới hàng triệu hạt mây để hình thành chỉ một hạt mưa nhỏ.\n\nLượng mưa là đại lượng thể hiện mức độ mưa nhiều hay ít. Nó được đo bằng độ sâu của nước mưa thu được trên một bề mặt phẳng. Lượng mưa thường được đo bằng đơn vị milimet. Dụng cụ để đo lượng mưa là máy đo lượng mưa.\n\nVí dụ:\n\n- Lớp nước mưa trong dụng cụ đo dày 1,5 cm, có nghĩa là lượng mưa 15mm.\n\n- Lớp nước mưa trong dụng cụ đo dày 5 cm, có nghĩa là lượng mưa 50mm.\n\nLượng giáng thủy phân bố không đều trên thế giới, trong một nước hoặc thậm chí trong một thành phố. Ví dụ, tại Atlanta, Georgia, Mỹ, một trận mưa giông mùa hè có thể sản sinh ra một lớp nước mưa dày 2,5 cm hoặc nhiều hơn trên một con đường, trong khi đó ở một vùng khác cách đó vài km thì vẫn khô ráo. Nhưng, tổng lượng mưa một tháng tại Georgia thường nhiều hơn tổng lượng mưa năm tại Las Vegas, Nevada. Kỷ lục thế giới về lượng mưa năm trung bình thuộc về Đỉnh Waialeale, Hawaii với lượng mưa trung bình là 1.140 cm. Đặc biệt, tại Arica là 1.630 cm trong mười hai tháng (nghĩa là gần 5 cm mỗi ngày). Tương phản với lượng nước mưa dồi dào tại Arica, ở Chile đã từng không có mưa trong 14 năm.\n\nLượng giáng thủy tăng từ các vĩ độ cận nhiệt đới (600 mm ở 30-40 độ vĩ) về xích đạo (1800 – 2000 mm ở 0-10 độ vĩ) và giảm về phía bắc ở (50-60 độ vĩ) đến các vùng cực (thấp nhất). Ở Nam bán cầu, lượng mưa lớn nhất được ghi nhận ở quanh 50-60 vĩ độ Nam.\n\nDụng cụ đo mưa\n\nCác dụng cụ đo mưa còn được gọi là \"vũ lượng kế\". Có rất nhiều loại dụng cụ đo mưa, có thể tạm phân loại dụng cụ đo mưa như sau:\n\n-     Vũ lượng kế đơn giản;\n\n-     Vũ lượng kế tự ghi;\n\n-   Vũ lượng kế tự động.\n\nHiện nay, người ta thường sử dụng các loại vũ lượng kế như sau:\n\nVũ lượng kế đơn giản\n\nNguyên lý đo: đo thủ công \"(người đo trực tiếp).\"\n\nDụng cụ chính gồm: thùng đo mưa và cốc đo mưa.\n\n\"Thùng đo mưa\"\n\nVũ lượng kế đơn giản nhất và được sử dụng phổ biến nhất là thùng đo mưa.\n\nThùng đo mưa làm bằng tôn, gồm hai ngăn, được thông nhau bằng một cái phễu hình nón, có tác dụng làm giảm sự bốc hơi. Thùng có nắp để đậy khi thay thùng lúc quan trắc.\n\n- Diện tích miệng thùng đo mưa: 200 cm.\n\n- Chiều cao thùng đo mưa: 40 cm.\n\n- Miệng thùng đo mưa đặt cách mặt đất: 1,5m.\n\n- Thùng đo mưa phải đặt cách xa các vật cản như nhà cửa, cây cối từ 3 lần đến 4 lần chiều cao của vật cản.\n\nMiệng thùng đo mưa hình tròn. Vì vậy, đường kính miệng thùng đo mưa có chiều dài xấp xỉ 16 cm.\n\nẢnh: Thùng đo mưa, cốc đo mưa P200 và trụ đo mưa.\n\n\"* Cốc đo mưa\"\n\nKhi đo lượng mưa, người ta không đo trực tiếp trong thùng đo mưa mà dùng cốc đo mưa để đo lượng mưa \"(có một phần tác dụng là phóng đại lớp nước mưa nhằm làm giảm sai số đo).\"\n\nCó hai loại cốc đo mưa phổ biến trên thị trường hiện nay là P200 và P500.\n\nLoại cốc đo mưa thường được sử dụng nhất là cốc đo mưa P200 \"(Loại cốc đo dành cho thùng đo mưa có diện tích miệng thùng S = 200cm)\".\n\nCốc đo mưa được làm bằng thủy tinh. Diện tích miệng cốc đo mưa P200 là 10 cm, chiều cao để đo của cốc là 20 cm. Trên cốc đo mưa được khắc thành 100 vạch nhỏ, mỗi vạch nhỏ có thể tích nước là 2 cm, tương ứng với thể tích lớp nước có chiều dày 0,1mm của thùng đo mưa\".\"\n\n\"Vũ lượng kế tự ghi\"\n\n  \"Nguyên lý hoạt động: chao lật, cảm ứng từ và tự ghi lượng mưa trên giản đồ.\"\n\n'  Các loại vũ lượng kế tự ghi hiện nay thường được sử dụng là SL3, SL1, SL 3-1.'\n\nLượng mưa được ghi lại trên giản đồ và sau đó được quy toán để biết lượng mưa.\n\nVũ lượng kế tự động\n\n\"Nguyên lý hoạt động: chao lật và tự động ghi lượng mưa trên các thiết bị điện tử (Thường được đo kết hợp với các yếu tố khí tượng khác).\"\n\nTự ghi lượng mưa, lưu lại trong bộ nhớ và khi cần thì truy xuất dữ liệu mưa bằng các phần mềm chuyên dụng.\n\n Cách đo mưa thủ công\n\n- Đến giờ quan trắc, mang thùng dự trữ thay cho thùng đang đo, đậy nắp thùng đang đo và đem vào phòng làm việc để đo. Trường hợp mưa to, đo ngay sau khi mưa hoặc trong khi mưa. Những ngày trời nắng, để tránh sự bốc hơi, nên đo ngay sau khi tạnh mưa.\n\n- Nếu lượng mưa < 10mm chỉ đo 1 lần, nếu > 10mm thì phải đo nhiều lần \"(vì mỗi cốc đo P200 chỉ đo được 10mm nước mưa)\". Khi đo mở nắp thùng, nghiêng thùng đổ nước vào cốc đo mưa và đọc chính xác đến 0,1mm.\n\n- Khi đọc, phải đưa mực nước trong cốc đo ngang tầm mắt của quan trắc viên.\n\n- Ghi lượng mưa quan trắc được vào sổ đo mưa.\n\nTính lượng mưa\n\n\"Lượng mưa ngày\"\n\nLượng mưa ngày được tính từ 19h ngày hôm trước đến 19h ngày hôm sau.\n\n\"Lượng mưa trận\"\n\nLượng mưa trận được tính từ đầu trận mưa đến khi kết thúc trận mưa.\n\n\"Lượng mưa đợt\"\n\nLượng mưa đợt được tính từ đầu đợt mưa đến khi kết thúc đợt mưa.\n\nChế độ đo mưa\n\nHàng ngày đo mưa 2 lần vào lúc 7 h và 19 h. Và tùy theo từng yêu cầu cụ thể, có thể đo mưa nhiều lần trong ngày.\n\nTuy nhiên, phải đảm bảo không để nước mưa đầy thùng thoát ra ngoài. Sau khi tạnh mưa, nếu trời nắng phải đo ngay \"(để tránh bị bốc hơi)\".\n\nGhi chép số liệu mưa\n\n-   Hàng ngày phải ghi chép số liệu mưa đo được vào sổ ghi lượng mưa.\n\n-   Đơn vị để tính lượng mưa là milimét và tính số lẻ đến 0,1 mm.\n\n-   Khi đo mưa, nếu thùng khô thì ghi vào sổ bằng một gạch ngang ngắn  (-);\n\n-   Khi đo mưa, nếu có mưa nhỏ nhưng trong thùng vẫn không có nước thì ghi vào sổ bằng 2 số 0 liền nhau ở giữa có dấu phẩy (0,0).\n\n-   Lượng mưa đo lúc 7 h ghi vào cột mưa đêm.\n\n-   Lượng mưa đo lúc 19 h ghi vào cột mưa ngày.\n\n-  Cuối ngày phải ghi tổng lượng mưa ngày;\n\n-   Cuối tuần (10 ngày) và cuối tháng phải ghi tổng lượng mưa tuần và tháng.\n\nĐiểm sương là nhiệt độ mà một phần không khí phải được làm mát để trở nên bão hòa, và (trừ khi xảy ra siêu bão hòa) ngưng tụ thành nước.. Hơi nước thường bắt đầu ngưng tụ trên các hạt nhân ngưng tụ như bụi, nước đá và muối để tạo thành các đám mây. Một phần cao của một khu vực phía trước thúc đẩy các khu vực rộng nâng lên, tạo thành các tầng mây như (altostratus) hoặc (cirrostratus). (Stratus) là một tầng mây ổn định có xu hướng hình thành khi một khối không khí mát mẻ,không khí ổn định bị mắc kẹt bên dưới một khối không khí ấm áp. Nó cũng có thể hình thành do việc tan đi (sương mù) trong điều kiện gió nhẹ..\nCó bốn cơ chế chính để làm mát không khí đến điểm sương của nó: (làm mát đoạn nhiệt), làm mát dẫn điện, (làm mát bức xạ) và làm mát bay hơi. (Làm mát đoạn nhiệt) xảy ra khi không khí tăng và mở rộng. Không khí có thể tăng lên do sự (đối lưu), chuyển động khí quyển quy mô lớn hoặc một rào cản vật lý như một ngọn núi (thang máy Orogecraft). Làm mát dẫn điện xảy ra khi không khí tiếp xúc với bề mặt lạnh hơn, thường bằng cách thổi từ bề mặt này sang bề mặt khác, ví dụ từ bề mặt nước lỏng đến vùng đất lạnh hơn. Làm mát bức xạ xảy ra do sự phát xạ của (bức xạ nhiệt), bằng không khí hoặc bởi bề mặt bên dưới. Làm mát bằng bay hơi xảy ra khi hơi ẩm được thêm vào không khí thông qua sự bay hơi, điều này buộc nhiệt độ không khí làm mát đến (nhiệt độ cầu ướt) của nó hoặc cho đến khi đạt đến độ bão hòa.\n\nNhững cách chính mà hơi nước được thêm vào không khí là: gió hội tụ vào các khu vực chuyển động phía trên, mưa hoặc virga rơi từ trên cao, sưởi ấm ban ngày làm bốc hơi nước từ bề mặt đại dương, vùng nước hoặc vùng đất ẩm ướt, thoát hơi nước từ thực vật, không khí mát hoặc khô di chuyển trên nước ấm hơn, và nâng không khí trên núi..\n\nSự (kết tụ) xảy ra khi các giọt nước hợp nhất để tạo ra các giọt nước lớn hơn hoặc khi các giọt nước đóng băng trên một tinh thể băng, được gọi là quá trình (Bergeron). Tốc độ rơi của các giọt rất nhỏ không đáng kể, do đó các đám mây không rơi ra khỏi bầu trời; lượng mưa sẽ chỉ xảy ra khi những thứ này kết lại thành những giọt lớn hơn. Khi bất ổn không khí xảy ra, các giọt nước va chạm, tạo ra các giọt lớn hơn. Khi những giọt nước lớn hơn này hạ xuống, sự kết tụ vẫn tiếp tục, do đó những giọt nước trở nên đủ nặng để vượt qua sức cản của không khí và rơi xuống thành mưa..\n\nHạt mưa có kích thước đường kính trung bình từ 0,1 mm (0,0039 in) đến 9 mm (0,35 in), ở trên đó chúng có xu hướng vỡ ra. Những giọt nhỏ hơn được gọi là những giọt mây và hình dạng của chúng là hình cầu. Khi một hạt mưa tăng kích thước, hình dạng của nó trở nên (dẹt hơn), với mặt cắt lớn nhất của nó phải đối mặt với luồng không khí đang đến. Trái ngược với những hình ảnh hoạt hình của những hạt mưa, hình dạng của chúng không giống như một giọt nước mắt.. Cường độ và thời gian mưa thường liên quan đảo ngược, tức là bão có cường độ cao có thể có thời gian ngắn và bão có cường độ thấp có thể có thời gian dài.. Những giọt mưa liên quan đến mưa đá tan chảy có xu hướng lớn hơn những giọt mưa khác. Mã METAR cho mưa là RA, trong khi mã hóa cho mưa rào là SHRA.\n\nĐá viên hoặc mưa đá là một dạng ngưng tụ bao gồm những viên đá nhỏ, trong mờ. Viên đá thường nhỏ (nhưng không phải luôn luôn) nhỏ hơn (mưa đá)..\n\nViên đá hình thành khi một lớp không khí đóng băng bên trên tồn tại với không khí đóng băng phụ cả trên và dưới. Điều này gây ra sự tan chảy một phần hoặc hoàn toàn của bất kỳ bông tuyết nào rơi qua lớp ấm. Khi chúng rơi trở lại vào lớp đóng băng phụ gần bề mặt hơn, chúng lại đông lại thành những viên đá. Tuy nhiên, nếu lớp đóng băng phụ bên dưới lớp ấm quá nhỏ, lượng mưa sẽ không có thời gian để đóng băng lại, và mưa đóng băng sẽ là kết quả ở bề mặt. Một hồ sơ nhiệt độ cho thấy một lớp ấm trên mặt đất rất có thể được tìm thấy trước một (front ấm) trong mùa lạnh, nhưng đôi khi có thể được tìm thấy đằng sau một (front lạnh) đi qua.\n\nGiống như các lượng mưa khác, (mưa đá) hình thành trong các đám mây bão khi các giọt nước siêu lạnh đóng băng khi tiếp xúc với các (hạt nhân ngưng tụ), chẳng hạn như bụi hoặc bụi bẩn. Bão (updraft) thổi mưa đá đến phần trên của đám mây. dòng vận động của không khí tiêu tan và mưa đá rơi xuống, dòng vận động của không khí trở lại và được nâng lên một lần nữa. Mưa đá có đường kính từ 5 mm (0,20 in) trở lên. Trong mã METAR, GR được sử dụng để biểu thị mưa đá lớn hơn, đường kính ít nhất 6,4 mm (0,25 in). GR có nguồn gốc từ tiếng Pháp grêle. Mưa đá có kích thước nhỏ hơn, cũng như các viên tuyết, sử dụng mã hóa của GS, viết tắt của từ tiếng Pháp grésil.. Những viên đá chỉ lớn hơn cỡ quả bóng golf là một trong những kích cỡ mưa đá được báo cáo thường xuyên nhất.. Mưa đá có thể phát triển đến 15 cm (6 in) và nặng hơn 500 gram (1 lb).. Trong các cơn mưa đá lớn, (nhiệt tiềm ẩn) phát ra khi đóng băng thêm có thể làm tan lớp vỏ ngoài của mưa đá. Mưa đá sau đó có thể trải qua sự ' tăng trưởng ướt', nơi lớp vỏ ngoài lỏng thu thập các trận mưa đá nhỏ khác.. Mưa đá có được một lớp băng và ngày càng lớn hơn với mỗi lần đi lên. Khi một trận mưa đá trở nên quá nặng để được hỗ trợ bởi dòng vận động không khí của cơn bão, nó sẽ rơi xuống từ đám mây..\n\nCác tinh thể tuyết hình thành khi các đám mây (siêu lạnh) (đường kính khoảng 10 μm) đóng băng. Khi một giọt đã đóng băng, nó sẽ phát triển trong môi trường (siêu bão hòa). Vì các giọt nước nhiều hơn các tinh thể băng, các tinh thể có thể phát triển tới hàng trăm micromet với chi phí của các giọt nước. Quá trình này được gọi là (quá trình Wegener-Bergeron-Findeisen). Sự cạn kiệt của hơi nước làm cho các giọt bay hơi, có nghĩa là các tinh thể băng phát triển với chi phí của các giọt. Những tinh thể lớn này là một nguồn ngưng tụ hiệu quả, chúng rơi vào khí quyển do khối lượng của chúng, và có thể va chạm và dính vào nhau thành cụm, hoặc tập hợp. Những vật liệu này là những bông tuyết, và thường là loại hạt băng rơi xuống đất.. Kỷ lục Guinness thế giới liệt kê những bông tuyết lớn nhất thế giới vào tháng 1 năm 1887 tại Fort Keogh, Montana; được một người đo được với kích thước rộng 38 cm (15 inch).. Các chi tiết chính xác của cơ chế dán vẫn là một chủ đề nghiên cứu.\n\nMặc dù băng tuyết rõ ràng, sự tán xạ ánh sáng bởi các mặt tinh thể và các hốc không hoàn hảo có nghĩa là các tinh thể thường xuất hiện màu trắng do sự phản xạ khuếch tán của toàn bộ phổ ánh sáng bởi các hạt băng nhỏ.. Hình dạng của bông tuyết được xác định rộng rãi bởi nhiệt độ và độ ẩm mà nó được hình thành.. Hiếm khi, ở nhiệt độ khoảng −2 °C (28 °F), những bông tuyết có thể hình thành trong những bông tuyết hình tam giác ba cạnh đối xứng. Các hạt tuyết phổ biến nhất có vẻ không đều, mặc dù những bông tuyết gần như hoàn hảo có thể phổ biến hơn trong ảnh vì chúng hấp dẫn hơn về mặt thị giác. Không có hai bông tuyết nào giống nhau, khi chúng phát triển với tốc độ khác nhau và theo các kiểu khác nhau tùy thuộc vào nhiệt độ và độ ẩm thay đổi trong bầu khí quyển mà chúng rơi trên mặt đất.. Mã METAR cho tuyết là SN, trong khi mưa tuyết được mã hóa SHSN.\n\nBụi kim cương, còn được gọi là kim băng hoặc tinh thể băng, hình thành ở nhiệt độ gần −40 °C (−40 °F) do không khí có độ ẩm cao hơn một chút từ hỗn hợp với không khí lạnh hơn, bề mặt.. Chúng được làm từ các tinh thể băng đơn giản, hình lục giác.. Mã định danh METAR cho bụi kim cương trong các báo cáo thời tiết quốc tế hàng giờ là IC..\n"}
{"id": "149739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149739", "title": "Casablanca (định hướng)", "text": "Casablanca (định hướng)\n\nCasa Blanca,trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là \"Nhà Trắng\", thường được viết liền thành một từ \"\"Casablanca\"\", có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "149740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149740", "title": "Cầu Giấy (định hướng)", "text": "Cầu Giấy (định hướng)\n\nCầu Giấy là một cây cầu bắc qua sông Tô Lịch ở Hà Nội. Tên của cây cầu này đã được đặt cho:\n\n"}
{"id": "149741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149741", "title": "Cầu Giấy (cầu tại Hà Nội)", "text": "Cầu Giấy (cầu tại Hà Nội)\n\nCầu Giấy là cây cầu bắc qua sông Tô Lịch tại nơi nay là đường Cầu Giấy, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Tên cầu đã được dùng để đặt cho Ô Cầu Giấy xưa và Quận Cầu Giấy hiện nay. Địa điểm của cây cầu này cũng chính là Ô Cầu Giấy (thời Lý Trần gọi là cửa Tây Dương).\n\nKhoảng thế kỉ 17, cầu có tên là cầu Sông Tô. Văn bia \"Trùng tu Tô Giang kiều bi ký\" (bia ghi việc chữa cầu Sông Tô) do Bùi Văn Trinh viết, dựng năm Vĩnh Trị thứ tư (1679), bản dập còn lưu tại Viện Thông tin khoa học xã hội Việt Nam, miêu tả như sau:\n\nĐến thời nhà Nguyễn, cầu đã có tên \"Cầu Giấy\". Đại Nam nhất thống chí triều Nguyễn ghi: Cầu Giấy dài ba trượng, trên cầu có nhà lợp ngói ở huyện Từ Liêm. Gọi tên là \"Giấy\" vì cầu nằm tại làng Thượng Yên Quyết, vốn là làng có nghề làm giấy cổ truyền từ thế kỷ 13, trước cả vùng giấy Bưởi. Ngõ vào làng xưa có tên gọi \"Chỉ Tác\", có nghĩa là \"làm giấy\".\n\nNăm Quý Dậu 1873, tại ô Cầu Giấy, trung úy hải quân Pháp Francis Garnier đem quân tấn công thành Hà Nội đã tử thương khi bị phục kích của quân Cờ đen Lưu Vĩnh Phúc. Năm 1882, cũng tại nơi này, Đại tá Henri Rivière bị quân Cờ đen giết chết.\n\nNgày nay, cầu Giấy làm bằng bê tông và là một đoạn của đường Cầu Giấy.\n"}
{"id": "149767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149767", "title": "Magneto (truyện tranh)", "text": "Magneto (truyện tranh)\n\nMagneto là một nhân vật hư cấu của Marvel Comics. Ông xuất hiện lần đầu trong \"X-men #1\" (1963), do 2 họa sĩ Stan Lee và Jack Kirby tạo hình. Magneto là kẻ thù chính của nhóm X-Men kể từ khi bộ comic này bắt đầu, dù có lúc cũng trở thành đồng minh của họ. Ông ta đã lãnh đạo nhiều lực lượng chống lại họ, bao gồm Brotherhood of Mutants và Acolytes. Ông là cha của siêu anh hùng Polaris.\n\nTrong series phim X-Men, Magneto được tái hiện một cách thành công dưới sự diễn xuất của các diễn viên Ian McKellen và Michael Fassbender. Magneto là nhân vật có sức ảnh hưởng lớn, xếp thứ 17 trong danh sách \"100 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại\" (\"Top 100 Greatest Villains Ever\") của tạp chí Wizard năm 2006, còn trong danh sách \"200 nhân vật truyện tranh vĩ đại nhất mọi thời đại\" (\"200 Greatest Comic Book Characters of All Time\") của tạp chí này năm 2008 thì Magneto đứng ở vị trí số 9. Còn IGN xếp Magneto vị trí thứ một trong danh sách \"Top 100 siêu tội phạm mọi thời đại trong thế giới truyện tranh\" năm 2009 (\"Top 100 Comic Book Villains of All Time\"). Magneto đứng ở vị trí số 9 trong \"Top 50 nhân vật truyện tranh của mọi thời đại\" (\"Top 50 Comic Book Characters\") của tạp chí Empire. Trong danh sách \"25 siêu tội phạm vĩ đại nhất mọi thời đại\" của tạp chí Complex (\"The 25 Greatest Comic Book Villains of All Time\") năm 2013, Magneto đứng ở ví trí số 2.\n"}
{"id": "149768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149768", "title": "Wat Phra Kaew, Chiang Rai", "text": "Wat Phra Kaew, Chiang Rai\n\nWat Phra Kaew (tiếng Thái Lan: วัดพระแก้ว) là một quần thể chùa và tu viện Phật giáo ở Thanon Trairat tại Tambon Wiang, huyện Mueang, tỉnh Chiang Rai, Thái Lan.\n\nWat Phra Kaew đã được chỉ định làm ngôi chùa hoàng gia đầu tiên ở Chiang Rai ngày 31 tháng 5 năm 1978 (năm 2521 Phật lịch).\n\nNgôi chùa từng được gọi là Pa Yeah (วัดป่าเยี้ยะ hay วัดป่าญะ - Chùa Rừng Tre) vì trên thực tế xung quanh chùa này có tre bao bọc cho đến năm 1434 khi chedi của nó bị sét đánh để lộ ra hình ảnh Phật ngọc bên trong. Sau thời điểm đó chùa được đổi tên thành Phra Kaew.\n\n\n"}
{"id": "149774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149774", "title": "Angkor", "text": "Angkor\n\nAngkor là một tên thường gọi của một khu vực tại Campuchia đã từng là kinh đô của Đế quốc Khmer và đã phát triển rực rỡ vào khoảng thế kỷ 9 đến thế kỷ 15. Từ \"Angkor\" xuất phát từ tiếng Phạn \"nagara\" và có nghĩa là \"thành phố\". Chính xác hơn, thời kỳ Angkor có thể được định nghĩa là thời kỳ từ năm 802, khi vị vua Hindu Jayavarman II của người Khmer tự xưng \"vua thiên hạ\" và \"thiên tử\" của Campuchia, cho đến năm 1431, khi người Thái chiếm được kinh đô của Khmer khiến cho dân cư ở đây di cư về phía nam đến khu vực Phnom Penh.\n\nPhế tích của Angkor (trong đó bao gồm cả Angkor Wat và Angkor Thom và ) nằm giữa rừng và vùng đất canh tác nông nghiệp về phía bắc của Biển Hồ (Tonle Sap) và phía nam của đồi Kulen, gần thành phố Xiêm Riệp ngày nay (13°24'N, 103°51'E), và là một di sản thể giới của UNESCO. Các ngôi đền của khu vực Angkor có số lượng trên 1000 với kích cỡ và hình dáng khác nhau mang đậm phong cách kiến trúc Khmer.\n\nNăm 2007, các nhà nghiên cứu quốc tế đã sử dụng ảnh vệ tinh và các kỹ thuật hiện đại khác để kết luận rằng Angkor là thành phố thuộc thời kỳ tiền công nghiệp lớn nhất thế giới với diện tích 1150 dặm vuông. Thành phố cạnh tranh tiêu chí này gần nhất với Angkor là thành phố Tikal của văn hóa Maya ở Guatemala, có tổng diện tích khoảng 50 dặm vuông.\n\nThời kì của vương quốc Khmer bắt đầu từ khoảng những năm đầu thế kỉ thứ 9, khi Vua Jayavarman II tuyên bố nền độc lập cho vùng đất Kambujadesa (Campuchia ngày nay), tách khỏi Java và đặt thủ đô tại Hariharalaya ở phái Nam Biển Hồ. Bằng những biện pháp chính trị, kinh tế, quân sự; Vua Jayavarman II đã thống nhất được một vùng đất đai khá rộng lớn, phía bắc giáp Trung Quốc, phía Đông giáp vương quốc Champa(nay thuộc miền trung Việt Nam) và phía nam giáp biển. Khu vực phía tây chưa được xác định cụ thể, chỉ mới tìm thấy một phiến đá có khắc dòng chữ \" miền đất của cây bạch đậu khấu và xoài\". Vào năm 802, vua Jayavarman chính thức lên ngôi, tự xưng là \"chakravartin\", có nghĩa là \"vua thiên hạ\". Trước cuộc khởi nghĩa của Jayavarman, Campuchia là một trong số những nước chư hầu của Trung Quốc, theo cách gọi của người Hoa là Phù Nam và Chân Lạp. Năm 889, vua Yasovarman lên ngôi, ông là người có công lớn trong việc xây dựng Angkor. Ở khu vực gần cố đô Hariharalaya, Yasovarman đã cho xây dựng một thành phố mới được gọi là Yasodharapura. Theo truyền thống của tổ tiên, ông cũng xây ở đây những hồ nước lớn mà cho đến ngày nay ý nghĩa của nó vẫn là đề tài tranh cãi của nhiều học giả trên thế giới. Một bộ phận nghiêng về giả thiết cho rằng đó là những công trình thủy lợi của người Angkor. Số còn lại nhìn nhận chúng như là những biểu tượng tôn giáo, tượng trưng cho những đại dương bao quanh ngọn núi Meru, nơi ngự trị của những vị thần trong truyền thuyết. Yasovarman cho xây dựng ngôi đền trung tâm trên một ngọn đồi thấp có tên là Phnom Bakheng, xung quanh là những hào nước lón. Ông còn cho xây dựng rất nhiều ngôi đền của đạo Hindu và vô số nơi ẩn cư cho những nhà tu khổ hạnh.\nTrên 300 năm sau, khoảng từ thế kỷ thứ X đến thế kỷ thứ XIII, vương quốc Khmer đã tạo nên rất nhiều kiệt tác kiến trúc để lại cho đời sau, tất cả chúng đều nằm trong quần thể Angkor. Hầu hết chúng đều nằm tập trung trong một khu vực rộng lớn có chiều dài xấp xỉ 24 km (gần 15dặm) và chiều rộng khoảng 8 km (gần 5dặm). Khoảng 72 đền thờ chính và những công trình khác được xây dựng trên khu vực này. Những ngôi làng nhỏ nằm xung quanh quần thể đền đài có diện tích xấp xỉ 3000 km² (tương đương 1150 dặm vuông), gần bằng Los Angeles ngày nay.\n\nAngkor Wat, tọa lạc tại tọa độ 13 ° 24'45 \"N 103 ° 52'0\" E, là sự kết hợp độc đáo của ngọn núi đền (thiết kế tiêu chuẩn cho các đền của nhà nước đế quốc) và kế hoạch sau đó của các phòng trưng bày đồng tâm. Ngôi đền là một biểu tượng của núi Meru, ngôi nhà của các vị thần: trung tâm của tòa tháp trung tâm tượng trưng cho năm đỉnh núi, và các bức tường và hào là biểu tượng cho các dãy núi xung quanh và đại dương. Tiếp cận với các khu vực trên của ngôi đền đã dần dần độc quyền hơn, với người giáo dân được chấp nhận chỉ đến mức thấp nhất.\n\nKhông giống như hầu hết các đền thờ Khmer, Angkor Wat được định hướng về phía tây chứ không phải phía đông. Điều này đã khiến nhiều người (bao gồm cả Maurice Glaize và George Coedès) kết luận rằng Suryavarman dự định phục vụ như là ngôi đền tang lễ của ông. Các bằng chứng khác cho quan điểm này được cung cấp bởi các tấm hình nổi, được thực hiện theo chiều kim đồng hồ-prasavya theo thuật ngữ Hindu - vì đây là sự đảo ngược của trật tự bình thường. Các nghi thức diễn ra theo thứ tự ngược lại trong các dịch vụ tang lễ Brahmin. Nhà khảo cổ học Charles Higham cũng mô tả một cái bình chứa có thể là một cái bình tang đã được phục hồi từ tháp trung tâm. Nó đã được một số người đề cử là khoản chi tiêu lớn nhất của năng lượng trong việc tiêu hủy xác chết. Freeman và Jacques, tuy nhiên, lưu ý rằng một số đền thờ khác của Angkor rời khỏi định hướng phía đông điển hình, và cho thấy sự liên kết của Angkor Wat là do sự cống hiến của nó cho Vishnu, người đã được liên kết với phía tây.\n\nMột giải thích khác của Angkor Wat đã được đề xuất bởi Eleanor Mannikka. Vài nét về Vua Suryavarman II: \"Khi các phép đo chu kỳ thời gian mặt trời và mặt trăng đã được xây dựng trong không gian thiêng liêng của Angkor Wat, nhiệm vụ thần thánh này để cai trị được gắn liền với các phòng và hành lang được thánh hiến để duy trì quyền lực của nhà vua và tôn vinh và làm dịu các vị thần ở trên trời \" với sự pha trộn của sự quan tâm và hoài nghi trong giới học thuật. [31] Cô xa mình khỏi những suy đoán của người khác, như Graham Hancock, rằng Angkor Wat là một phần của một biểu tượng của chòm sao Draco.\n\nMột số ngôi đền và tòa tháp quan trọng nhất:\n"}
{"id": "149775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149775", "title": "Banteay Chhmar", "text": "Banteay Chhmar\n\nBanteay Chhmar là một tổ hợp đền lớn ở tây bắc Campuchia, tỉnh Banteay Meanchey, 63 km về phía bắc của Sisophon và khá gần biên giới Thái Lan và cách Siêm Riệp hơn 150 km từ Siem Reap theo quốc lộ 6 lên Sisophon thuộc tỉnh Banteay Meanchay, rồi theo một lối mòn ngược lên biên giới phía bắc để tìm đường qua Svai Chek, Thmar Pouk đến ngôi đền Banteay Chhmar. \nNó là một trong những nơi ít được tham quan, nghiên cứu và bảo vệ nhất trong các ngôi đền thuộc thời kỳ Angkor.\n\nGiống như Angkor Thom, Banteay Chhmar được xây vào thời vua Jayavarman VII trị vì vào thế kỷ 12/13. Đền trung tâm đã từng giữ hình ảnh của Srindrakumaraputra (thái tử), có lẽ là con của vua Jayavarman VII. Các bản khắc chữ Khmer cổ được tìm thấy ở khu vực này (K.227), và hiện đang được lưu giữ tại Viện bảo tàng Quốc gia Phnôm Pênh (Higham, 132).\n\nĐền nằm sâu hun hút trong một khu rừng Thmar Pouk rậm rạp mà mãi đến năm 2004, nó mới được đưa ra ánh sáng. Ngôi đền mang dáng dấp của đền Angkor Wat được quốc vương Jayavarman VII (1181-1219) dựng nên từ thế kỷ thứ 12. Vị quốc vương này cho xây ngôi đền để thờ Phật, nhưng thật ra đó là ngôi đền thờ người con trai yêu dấu của ông đã tử trận trong cuộc chiến chống lại quân Champa. Jayavarman VII luôn xem mình như Phật và thần thánh hóa các thành viên trong dòng họ như Phật, điển hình cho việc tự xem mình là Phật là công trình Bayon, do đó trong suốt thời gian trị vì gần 50 năm, những ngôi đền vĩ đại thờ những thành viên gia tộc của vua như những vị Phật đã được dựng lên khắp nơi bởi xương máu của hàng triệu thường dân và nô lệ.\n\nĐền Banteay Chhmar rộng 4,6km2, vòng thành với hào nước bao quanh có chiều ngang 1.000m và chiều dài 1.300m. Bao quanh ngôi đền là tám ngôi đền nhỏ đã hư hại nhiều theo thời gian gần 1.000 năm qua. Nhưng ở bức phù điêu cổng chính tường thành, vẫn còn nét khắc đá hoành tráng về những trận lục, thủy chiến với quân đội Champa. Tại mảng phù điêu bên trái tường thành vẫn còn chân dung quốc vương Jayavarman VII cùng con trai xông trận, và với trận thủy chiến đại phá quân Champa cũng đã mở ra sự tích đua ghe ngo của người Khơme.\nBên trong đền, các dãy hành lang đã đổ sụp tạo ra những đường hầm sâu dưới lòng đất. Ngôi đền tháp cao ở giữa vẫn còn mang dáng dấp uy nghi của nó, nhưng bức tượng hoàng tử con vua đã biến mất không biết từ khi nào.\n\nSự đấu tranh về tôn giáo giữa vì vua trước và vì vua sau đã khiền cho hầu hết các công trình xây dựng thời Angkor đã không còn nguyên vẹn. nếu như vị vua triều đại trước thờ Phật giáo thì vị vua sau thờ Ấn Giáo đã cho đập bỏ toàn bộ các tượng Phật thờ trước đó. Tại đền Banteay Chhmar, trên tường thành, trên các tháp, bệ thờ, những bức tượng Phật đã bị tháo gỡ.\nCũng giống như số phận của những ngôi đền Phật giáo khác, sau khi Jayavarman VII băng hà, các vị vua sau này không theo đạo Phật nữa nên đã cho tháo gỡ toàn bộ hàng ngàn bức tượng Phật của ngôi đền này. Chui vào một con đường hầm vốn là dãy hành lang bên phải của đền, bên trong còn một bi ký bằng chữ Khơme cổ, nội dung ca ngợi chiến tích của các tướng theo phò hoàng tử đánh Champa và bốn vị tướng tử trận đều được dựng tượng đá thờ ở bốn góc đền. Các tượng đá giờ đây cũng không còn tồn tại.\n\nNgôi đền chỉ vừa mới được Ủy ban Apsara - cơ quan quản lý các di sản Angkor - đưa vào danh mục bảo vệ và trùng tu từ năm 2003. Khắp nơi vẫn còn dày đặc những tấm bảng cảnh báo mìn của CMAC - lực lượng rà phá bom mìn quốc tế. Những lối mòn dẫn vào khu đền có nơi chỉ rộng 1m và hai bên là biển cảnh báo mìn. Nơi này thật sự an toàn phải cần đến 15 năm nữa, bởi giai đoạn rà phá bom mìn còn kéo dài đến năm 2020.\nDi tích không được nhiều du khách tham quan phần vì quá xa xôi cộng với ngôi đền bị tàn phá và bị chìm vào rừng sâu, khu vực đền đầy rẫy bom mìn và lại nằm trong khu vực nhạy cảm: vùng đệm biên giới với Thái Lan nên hầu như chỉ dành cho du khách ba lô và đi môtô mới tham quan di tích này. \n\n"}
{"id": "149781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149781", "title": "Nakajima J1N", "text": "Nakajima J1N\n\nChiếc Nakajima J1N1 là một kiểu máy bay hai động cơ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II trong vai trò máy bay trinh sát, máy bay tiêm kích bay đêm và máy bay tấn công cảm tử Thần Phong (kamikaze). Chuyến bay đầu tiên được thực hiện vào tháng 5 năm 1941. Nó được phe Đồng Minh đặt tên mã là \"Irving\", vì nhầm tưởng một phiên bản trinh sát ban đầu, kiểu J1N1-C, là một kiểu máy bay tiêm kích.\n\nVào giữa năm 1938, Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã yêu cầu thiết kế một kiểu máy bay tiêm kích hai động cơ để hộ tống chiếc máy bay ném bom chủ yếu vào thời đó, chiếc Mitsubishi G3M \"Nell\". Tầm hoạt động của chiếc máy bay tiêm kích Hải quân tiêu chuẩn Mitsubishi A5M \"Claude\" lúc đó chỉ đạt được 1.200 km, hoàn toàn không đủ khi so sánh với 4.400 km của chiếc G3M. Hơn nữa, đến lúc ấy, khả năng của chiếc máy bay tiêm kích \"Zero\", vốn còn đang được phát triển, vẫn còn đang đợi được đánh giá, đặt áp lực lên nhu cầu cần có máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa.\n\nVào tháng 3 năm 1939, Mitsubishi và Nakajima bắt đầu phát triển kế hoạch \"13-Shi\". Chiếc nguyên mẫu rời khỏi nhà máy vào tháng 3 năm 1941, trang bị hai động cơ Nakajima Sakae 21/22 14 xy lanh công suất 1.130 mã lực. Đội bay gồm ba người, và chiếc máy bay được trang bị một khẩu pháo 20 mm và sáu súng máy 7,7 mm, trong đó bốn khẩu được gắn trên tháp súng vận hành bằng điện. Trọng lượng nặng của chiếc máy bay ảnh hưởng đáng kể đến tính năng bay, nhưng khả năng điều khiển là xuất sắc đối với một chiếc máy bay to như thế, đạt gần bằng chiếc Mitsubishi Zero, và việc sản xuất cũng được chấp thuận cho một phiên bản trinh sát hình ảnh, kiểu J1N1-C, được Hải quân đặt tên chính thức là Máy bay Trinh sát Hải quân Loại 2. Một phiên bản đời đầu, kiểu J1N1-F, có một tháp súng hình cầu với một khẩu pháo 20 mm Kiểu 99 Loại 1 được gắn ngay phía sau phi công.\n\nVào năm 1943, Trung tá Yasuna Kozono thuộc Trung đoàn bay 251 tại Rabaul đi đến ý tưởng cải biến chiếc J1N1-C thành một kiểu máy bay tiêm kích bay đêm. Chiếc J1N1-C KAI được cải tiến ngoài mặt trận đã bắn rơi hai chiếc B-17 Flying Fortress của Liên đội Ném bom 43 Hoa Kỳ đang tấn công các sân bay chung quanh Rabaul vào ngày 21 tháng 5 năm 1943.\n\nHải quân Nhật nhanh chóng nhận ra lợi điểm và đã đặt hàng cùng Nakajima về một thiết kế mới tên gọi J1N1-S chuyên dụng tiêm kích bay đêm. Phiên bản này được đặt tên là Kiểu 11 \"Gekkō\" (月光, \"Nguyệt Quang\"). Nó yêu cầu một đội bay chỉ gồm hai người, và giống như chiếc KAI, nó được trang bị một cặp pháo 20 mm Kiểu 99 Loại 1 bắn hướng lên trên và một cặp thứ hai bắn hướng xuống dưới một góc 30°, đặt trên thân phía sau buồng lái, tương tự như cấu hình Schräge Musik của Đức. Việc sắp xếp như vậy có hiệu quả chống lại được những chiếc máy bay ném bom B-17 và B-24, và sự hiện hữu của nó không được phe Đồng Minh nhanh chóng nhận ra vì cho rằng Nhật Bản không có được kỹ thuật về thiết kế máy bay tiêm kích bay đêm. Các phiên bản đầu tiên trang bị các đèn pha tìm kiếm trước mũi thay cho radar; và các phiên bản sau này loại bỏ các khẩu súng bên dưới thay bằng một khẩu pháo 20 mm (phiên bản J1N1-Sa Kiểu 11a). Các phiên bản khác không có ăn-ten radar hay đèn pha trước mũi được bổ sung thêm một khẩu pháo 20 mm vào vị trí đó.\n\nNhững chiếc J1N1-S đã được sử dụng để chống lại những chiếc máy bay ném bom B-29 Superfortress tại Chính quốc Nhật Bản, cho dù việc thiếu một kiểu radar tốt và tính năng bay ở tầm cao không đủ đã làm chúng trở nên què quặt, thường chỉ lướt qua một lượt để tấn công những chiếc máy bay ném bom B-29 tốc độ cao. Tuy nhiên, một số phi công có kỹ năng đã có được những chiến thắng ngoạn mục, như Trung úy Sachio Endo được ghi nhận đã bắn rơi tám chiếc B-29 và làm hư hại tám chiếc khác trước khi bị một chiếc B-29 bắn hạ, Shigetoshi Kudo (9 chiến công), Shiro Kuratori (6 chiến công), và Juzo Kuramoto (8 chiến công); hai người cuối đã bắn rơi năm chiếc B-29 trong đêm 25-26 tháng 5 năm 1945. Một đội bay Gekko khác đã bắn rơi năm chiếc B-29 trong một đêm, nhưng những thành công như vậy rất hiếm. Nhiều chiếc Gekko bị bắn rơi hay bị phá hủy trên mặt đất. Một số chiếc Gekko được chuyển sang các nhiệm vụ \"Tokko\", thuật ngữ tiếng Nhật dành cho các cuộc tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze), sử dụng những trái bom 250 kg gắn dưới cánh.\n\n\n\n\n\n\nJ1N - \nJ2M - \nJ3K - \nJ4M\n"}
{"id": "149782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149782", "title": "Preah Palilay", "text": "Preah Palilay\n\nPreah Palilay là một ngôi đền tại Angkor, Campuchia. Ngôi đền này nằm ở Angkor Thom, 400 m về phía bắc của Phimeanakas. Được xây vào thế kỷ 13 hay thế kỷ 14, đây là một ngôi đền Phật giáo (dù có một số hình chạm khắc Hindu) theo phong cách Bayon. Ngôi đền này là một tháp có hình ống khói.\n"}
{"id": "149785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149785", "title": "Phimeanakas", "text": "Phimeanakas\n\nPhimeanakas (Đền trời) tại Angkor, Campuchia là một ngôi đền Hindu theo phong cách Khleang được xây cuối thế kỷ 10, trong thời kỳ trị vì của vua Rajendravarman II (941-968), sau đó được xây lại vào thời Suryavarman II theo hình dạng một kim tự tháp có 3 tầng. Trên đỉnh kim tự tháp này có một tháp lớn trên cùng, tương truyền nó có một tháp làm bằng vàng là nơi nghỉ đêm của vua cùng với rắn thần.\n\nTheo truyền thuyết, nhà vua đã trải qua ca canh gác đầu tiên mỗi đêm với một cô gái Naga trong ngôi tháp và kể cả hoàng hậu cũng không được đi vào đây. Chỉ có ca gác thứ hai thì nhà vua mới quay về cung với hoàng hậu. Nếu Naga là một chủ đất tối cao của đất Khmer không đến một đêm, nếu nhà vua không có mặt, tai họa sẽ giáng lên vùng đất của ông.\n\nĐền nằm ở cổng ra của cổng Chiến Thắng trong khu quần thể của Kinh thành Angkor Thom.\n\nCung điện hoàng gia Phimeanakas, nay hầu như chỉ là bãi đất trống nằm giữa một số tường thành còn sót lại. Trong khu hoàng gia còn hai hồ nước lớn gọi là Srah Srei và Srah Bros nơi xưa kia vua, cung nữ trầm mình tắm. Châu Đạt Quan đã viết về cung điện hoàng gia như sau (9): \"Ở đây có một tháp vàng (Phimeanakas), trên lầu cao nhất của tháp là nơi nhà vua ngủ. Mọi người dân ở đây cho là trên tháp đó có hồn của một con rắn chín đầu. Rắn này là chủ của tất cả đất đai trên xứ sở. Hồn rắn xuất hiện nữa đêm dưới dạng một người đàn bà. Chính với hồn rắn này mà nhà vua ngủ và kết hợp chung\".\n\nĐộ cao của đền trung bình cao 35 m, ngang 28 m, hình ảnh chúng ta thấy bên phải màn hình được xem là đền trung tâm, nếu tính luôn chân tháp có khi lên đến 40 m.\n\nTương truyền rằng chính những bậc thang đi lên này mà hằng đêm, nhà vua đã leo lên để ngủ cùng với rắn thần Naga.\n\nTại cung điện hoàng gia, các nhà khảo cổ đã tìm thấy một phiến đá tạc tiếng Phạn kể về sự nghiệp của vua Jayavarman VII như sau. Lúc thiếu thời, khi Jayavarman VII mang quân đi đánh Champa, thì cha mất. Vua Yasovarman II lên ngôi, nhưng bị Tribhuvanaditya chiếm ngôi. Ông trở về đợi lúc có thời cơ để phục hồi ngôi vua. Khi Champa mang binh đánh phá Angkor và tiêu diệt Tribhuvanaditya, ông tự xưng là vua và khởi nghĩa chống lại Champa. Cuộc chiến với Champa rất là gay go qua nhiều trận đánh và cuối cùng toàn thắng giải phóng đất nước. Sau đó, Jayavarman VII trả thù mang quân đánh Champa, Champa bại trận và trở thành một tỉnh của Đế chế Khmer. Đây là khúc quanh lớn trong lịch sử của cả Champa và Khmer. Ở Bayon và Banteay Chmar có các điêu khắc về cảnh thủy chiến với Champa rất sống động. Banteay Chmar khoảng 150 km về phía tây bắc Angkor gần biên giới Thái Lan hiện nay, được Jayavarman VII xây dựng tưởng niệm con ông và bốn tướng lãnh hy sinh đánh Champa. Banteay Chmar có kiến trúc tương tự như Bayon với tháp bốn mặt, nằm trên con đường lộ xưa nối liến Angkor với Phimai và cao nguyên Khorat (nay thuộc Thái Lan).\n\nNằm trong khu quần thể Angkor Wat thế nhưng đền rất ít du khách biết đến bởi vẻ hoang tàn và đổ nát cộng với các tuyệt tác của đền hầu như đã bị trộm cắp và bị thiên nhiên tàn phá. Việc trùng tu đền gặp nhiều trở ngại hềt sức khó khăn bởi các tư liệu về đền hầu như không còn. Đền chỉ thích hợp với khách lưu lại đền dài ngày bởi đền nằm xa khu trung tâm và những gì còn sót lại của đền không hấp dẫn như các công trình khác.\n\n\n"}
{"id": "149792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149792", "title": "Nguyên Thành Tông", "text": "Nguyên Thành Tông\n\nNguyên Thành Tông (tiếng Hán: 元成宗) hay Hoàn Trạch Đốc Khả hãn （; tiếng Hán: 完澤篤可汗）(1265- 1307) là vị hoàng đế thứ hai của nhà Nguyên. Ông làm hoàng đế Trung Hoa từ năm 1294 đến năm 1307, đồng thời là Khả hãn trên danh nghĩa của đế quốc Mông Cổ. Ông là con trai thứ ba của Hoàng thái tử Chân Kim (真金) và là cháu nội của Đại hãn Hốt Tất Liệt. Tên của ông có nghĩa là \"Khả hãn sắt phước lành \" trong tiếng Mông Cổ.\n\nThiết Mộc Nhĩ là một vị hoàng đế tài ba của nhà Nguyên. Ông giữ đế chế này theo cách mà Hốt Tất Liệt đã thực hiện dù ông không đạt được thành tựu lớn nào. Ông đã tiếp tục nhiều cải cách kinh tế của Hốt Tất Liệt, duy trì hòa bình với các Hãn quốc phía tây và các nước láng giềng như Đại Việt và Chiêm Thành, những quốc gia công nhận quyền tối cao của ông trên danh nghĩa.\n\nÔng nguyên tên là Thiết Mộc Nhĩ hay \"Thiết Mục Nhĩ\" (; tiếng Hán: 鐵木耳 / 鐵穆耳), sinh năm 1265. Ông là con thứ ba của Chân Kim, thuộc gia tộc Bột Nhi Chỉ Cân. Mẹ ông là Khoát Khoát Chân, người bộ tộc Hoằng Cát Lạt thị. Bởi vì con trai đầu tiên của Hốt Tất Liệt, Đóa Nhân Chỉ đã qua đời sớm, Chân Kim, con trai thứ hai của ông, cũng là cha của Thiết Mộc Nhĩ trở thành Hoàng thái tử. Tuy nhiên, Chân Kim mất năm 1285 khi Thiết Mộc Nhĩ 21 tuổi. Hốt Tất Liệt vẫn thân thiết với mẹ của ông, Khoát Khoát Chân, người vợ mà Chân Kim sủng ái. Giống như ông nội, Thiết Mộc Nhĩ là tín đồ của Phật giáo.\n\nHốt Tất Liệt giao nhiệm vụ cho ông bảo vệ khu vực Liêu Hà và Liêu Đông ở phía đông khỏi Nayan (Naiyan) và các họ hàng kình địch khác năm 1287. Ông đã đẩy lui họ với sự hỗ trợ của các tướng của Hốt Tất Liệt. Sau đó ông được chỉ định làm tổng binh trấn thủ Mạc Bắc Karakorum (Cáp Lạp Hòa Lâm hay Hòa Lâm) và khu vực xung quanh vào năm 1293, sau khi được phong làm Hoàng thái tôn. Khi bị các lực lượng của Hải Đô (trị vì Hãn quốc Sát Hợp Đài) bao vây, ông đã được người Kypchak (Khâm Sát) bảo vệ. Ba Hoàng tử của Hãn quốc Sát Hợp Đài đã quy phục ông trong khi ông phòng thủ Đông Mông Cổ (họ đã chạy tới Hãn quốc này ngay sau đó và lại quay trở lại nhà Nguyên một lần nữa trong thời gian trị vì của ông).\n\nThiết Mộc Nhĩ ban đầu không phải người kế vị do Hốt Tất Liệt chỉ định, nhưng ông đã trở thành người kế vị năm 1293 sau khi cha của ông, Thái tử Chân Kim, mất năm 1285. Ông lên ngai vàng với sự ủng hộ của mẹ ông Khoát Khoát Chân và của các quan lại có tài của Hốt Tất Liệt, như Üs Temür, thừa tướng Bá Nhan (Bayan), Bukhumu, Öljei. Những quan lại cao cấp này đã bảo đảm cho việc lựa chọn của Hốt Tất Liệt trở thành sự thật sau cuộc tranh giành ngai vàng của người anh là Cam Ma Lạt (Gamala).\n\nNhiều vị trí cao trong đế quốc của ông do những người với nguồn gốc khác nhau nắm giữ, như người Mông Cổ, người Hán, người theo Hồi giáo và một ít người theo Kitô giáo. Về mặt tư tưởng, chính quyền của Thiết Mộc Nhĩ tuân theo Nho giáo và dành sự tôn trọng cho các học giả Nho giáo. Sau khi kế vị ông đã ban hành chỉ dụ bày tỏ lòng sùng kính Khổng Tử. Cụ thể, hữu thừa tướng Harghasun là một người gần với các học giả Nho giáo. Tuy nhiên, triều đình của ông không chấp nhận mọi nguyên tắc của đạo Khổng. Thiết Mộc Nhĩ ban tặng vệ sĩ và tài sản mới cho mẹ mình và đổi tên thành \"ordo\" (lều hoặc cung điện lớn) cung điện Longfugong, nơi trở thành trung tâm quyền lực của Khunggirad trong vài thập kỷ tới. Các chính khách Mông Cổ và phương Tây được hỗ trợ bởi một loạt các quan cai trị Trung Quốc và các nhà tài chính Hồi giáo. Chính khách Hồi giáo nổi bật nhất là Bá Nhan, cháu chắt của Saiyid Ajall Shams al-Din, người phụ trách Bộ Tài chính. Dưới thời các quan cai trị người Mông Cổ Oljei và Harghasun, triều đình đã thông qua các chính sách được thiết kế để đảm bảo sự ổn định chính trị và xã hội. Các yêu cầu vẽ chân dung của các khả hãn được thông qua trong thời trị vì của Thành Tông.\n\nSố lượng người Tạng trong lãnh thổ quốc gia dần dần tăng lên. Gia đình Khon của Tây Tạng đã được vinh danh, và một trong số họ đã trở thành con rể hoàng gia vào năm 1296. Thiết Mộc Nhĩ đã đảo ngược chính sách chống Đạo giáo của ông nội và biến Đạo sư Zhang Liusun trở thành đồng chủ tịch của Học viện Học thuật. Năm 1304, Thiết Mộc Nhĩ bổ nhiệm chủ nhân Thiên thể của \"Núi Rồng và Hổ\" làm người đứng đầu Trường Thống nhất Chính thống. Ông cấm chưng cất và buôn bán rượu tại lãnh thổ nhà Nguyên năm 1297. Sử gia người Pháp Rene Grousset tán thưởng hành động này của ông trong cuốn sách \"The Empire of Steppes\". \n\nThiết Mộc Nhĩ đã phản đối việc áp đặt thêm bất kỳ gánh nặng tài chính nào cho người dân. Miễn giảm thuế má đã được cấp nhiều lần cho một phần hoặc toàn bộ lãnh thổ đế quốc. Sau khi lên ngôi, Thiết Mộc Nhĩ đã miễn Khanbaliq (Đại Đô, Bắc Kinh hiện đại) và Thượng Đô khỏi thuế trong một năm. Ông cũng miễn giảm thuế cho thường dân Mông Cổ trong hai năm. Năm 1302, chính sách mà ông muốn áp dụng để cấm thu thập bất cứ thứ gì ngoài hạn ngạch thuế được thiết lập. Tuy nhiên, tình trạng tài chính của triều đình trở nên xấu đi và việc cạn kiệt nguồn dự trữ tiền tệ làm suy yếu đáng kể uy tín của hệ thống tiền giấy. Tham nhũng giữa các quan lại cũng trở thành một vấn đề.\n\nThiết Mộc Nhĩ là một vị hoàng đế tài năng của nhà Nguyên. Ông giữ cho đế quốc theo con đường mà Hốt Tất Liệt để lại mặc dù ông không đạt được nhiều thành tựu lớn. Ông tiếp tục duy trì nhiều cải cách kinh tế của Hốt Tất Liệt và cố gắng khôi phục nền kinh tế sau những chiến dịch tốn kém của Hốt Tất Liệt trước đó. Ông đã để cho đế chế phục hồi vết thương thất bại đặc biệt sau chiến dịch tấn công nhưng thảm bại ở Đại Việt. Một trong số các vấn đề là các quan lại tham nhũng bắt đầu xuất hiện trong thời gian trị vì của ông, nhưng về tổng thể, đế quốc mà ông cha ông dựng lên vẫn còn hùng cường.\nNgay sau khi lên ngôi năm 1294, Thiết Mộc Nhĩ đã ra lệnh chuẩn bị cho công cuộc tiếp tục mở rộng lãnh thổ sang Nhật Bản và Đại Việt, do những vị vua của hai nước này không chịu sang chầu năm 1291. Các vị vua của Đại Việt, Myanma và Sukhothai sau đó đã liền cử sứ giả tới Khanbaliq (Đại Đô) để công nhận ông như là hoàng đế thiên triều vào các năm 1295, 1297 và một lần nữa vào năm 1300. Ông đã cho phóng thích các sứ giả của Đại Việt đang bị bắt giam cũng như sai sứ giả của mình sang giao hảo để thể hiện thiện chí của mình, và triều đình nhà Trần bắt đầu gửi các phái bộ triều cống. Sau khi nhận được đồ triều cống từ Đại Việt, ông đã từ bỏ ý tưởng tấn công quốc gia này nhưng ông đã cho quân đội đàn áp những cuộc nổi dậy trong khu vực miền núi phía tây nam, do các thủ lĩnh các bộ lạc miền núi như Song Longji và Shejie cầm đầu năm 1296. Các tướng Liu Shen và Liu Guojie phải mất nhiều tháng mới dẹp yên những cuộc nổi dậy này. Theo yêu cầu của Hoàng tử người Mon, ông đã cử một đội quân tiến vào nước này năm 1297. Đội quân này đã thành công trong việc đuổi người Shan ra khỏi Miến Điện.\n\nQuân đội nhà Nguyên cũng dập tắt các tàn tích của Naiyan dưới sự chỉ huy của Khadan (hậu duệ của Dã Tốc Cai (Yesugei) tại Mãn Châu và Altai trong thời gian trị vì của ông.\n\nThiết Mộc Nhĩ cũng cử sứ giả tới Nhật Bản và Chiêm Thành để đòi triều cống. Chiêm Thành chấp nhận nhưng Liêm Thương mạc phủ (Kamakura shogunate) thì không. Và nụy khấu của Nhật Bản đã đưa quân tấn công vào Ninh Ba vào cuối triều đại của ông. Năm 1300, một đội quân của nhà Nguyên đã tràn vào Myanma để bảo vệ chư hầu của mình trước cuộc xâm lăng của người Thái nhưng không thành công. Cũng trong năm đó, ông đã cho quân đội tấn công Hải Đô. Hãn Buyan của Bạch Trướng Hãn quốc cũng đề nghị Thiết Mộc Nhĩ hỗ trợ để chống lại Hải Đô và những người anh em họ nổi loạn của mình. Nhưng mẹ của hoàng đế đã cảnh báo ông là không nên đem quân truy kích kẻ thù. Hải Đô và Duwa bị quân Nguyên đánh bại và Hải Đô chết năm sau đó. Ngay sau đó, tình hình chính trị tại Trung Á đã thay đổi.\n\nHãn Mahmud Ghazan của Hãn quốc Y Nhi đã cải sang Hồi giáo ngay sau khi lên ngôi năm 1295. Ông ủng hộ tích cực việc mở rộng phạm vi ảnh hưởng của Hồi giáo trong đế quốc của mình và không thừa nhận các mối quan hệ với nhà Nguyên \"tà giáo\". Nhưng ba năm sau, ông này đã thay đổi chính sách và cử sứ thần tới Đại Đô cùng nhiều quà tặng quý giá như quần áo, ngọc ngà, vàng để chúc mừng Thiết Mộc Nhĩ, người được tôn kính nhất trong gia đình nhà Đà Lôi vào thời gian đó. Đáp lại, Thiết Mộc Nhĩ nói rằng \"Các hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn luôn luôn là huynh đệ của nhau\" và gửi tặng Ghazan một con dấu khắc chữ \"王府定國理民之寶\" (\"Vương phủ định quốc lý dân chi bảo\"). Ghazan cũng nhận được phần của mình từ các thái ấp mà nhà Nguyên phong cho cụ tổ của ông là Húc Liệt Ngột (Hulegu). Đoàn sứ thần của Ghazan ở lại triều đình của Thiết Mộc Nhĩ trong 4 năm.\n\nNăm 1304, Duwa của Hãn quốc Sát Hợp Đài, con trai của Hải Đô là Chapar, Tokhta của Kim Trướng Hãn quốc và Oljeitu của Hãn quốc Y Nhi đã thỏa thuận hòa bình với ông nhằm duy trì các mối quan hệ thương mại và ngoại giao và chấp nhận ông là vị chúa tể tối cao của họ. Theo tập quán cổ, được thừa hưởng từ thời Húc Liệt Ngột, Thiết Mộc Nhĩ phong cho Oljeitu như là hãn mới của Hãn quốc Y Nhi và gửi cho ông này con dấu có khắc chữ \"真命皇帝和順萬夷之寶\" (\"Chân mệnh hoàng đế hòa thuận vạn di chi bảo\"), sau này được Oljeitu sử dụng trong thư từ gửi cho vua Pháp Philip IV của Pháp năm 1305. Ngay sau đó cuộc tranh giành giữa Duwa và Chapar đã nổ ra. Thiết Mộc Nhĩ quyết định hỗ trợ Duwa bằng cách gửi đến một đội quân lớn và Chapar cuối cùng đã đầu hàng. Hãn Tokhta của Kim Trướng Hãn quốc công nhận địa vị chúa tể của Thiết Mộc Nhĩ bằng cách gửi 2 tumen (khoảng 20.000 quân) tới củng cố biên giới nhà Nguyên.\n\nÔng qua đời tại Khanbaliq năm 10 tháng 2 năm 1307.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149794", "title": "Chu Đạt Quan", "text": "Chu Đạt Quan\n\nChu Đạt Quan (1266–1346) là một nhà ngoại giao Trung Quốc dưới thời Nguyên Thành Tông. Ông nổi tiếng nhất nhờ các ghi chép của ông về các phong tục của Cao Miên và các ngôi đền Angkor trong chuyến thăm của ông tại đó. Ông đã đến Angkor tháng 8 năm 1296, và ở lại với triều đình của vua Indravarman III cho đến tháng 7 năm 1297. Ông không phải là người đại diện cho Trung Hoa đầu tiên hay cuối cùng viếng thăm Kambuja. Tuy nhiên thời kỳ ông ở đây nổi bật vì sau này ông đã ghi chép chi tiết cuộc sống ở Angkor trong tác phẩm \"Chân Lạp Phong Thổ Ký\" (真臘風土記). Những ghi chép của ông ngày này là một trong những nguồn quan trọng nhất để hiểu biết Angkor lịch sử và Đế quốc Khmer. Ngoài việc mô tả các đền đài lớn như Bayon, Baphuon, Angkor Wat, và các ngôi đền khác, ông cũng ghi lại các thông tin có giá trị về cuộc sống thường nhật và phong tục của cư dân Angkor.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 1296, Chu Đạt Quan đi thuyền buồm từ Ôn Châu thuộc tỉnh Chiết Giang trên một con thuyền có la bàn và vượt qua cảng Phúc Châu, Quảng Châu, Tuyền Châu (Zaitong) và Hải Nam, vượt qua đảo Taya, An Nam, Quy Nhơn, Bà Rịa, Côn Đảo, Can tien sau đó đi vào sông Mekong đến thị xã Kampong Cham của Cao Miên; từ đó ông lên một thuyền nhỏ và đi hàng chục ngày, sau đó vào biển hồ Tonle Sap và đến Angkor Thom, kinh đô của Cao Miên vào tháng 8.\n"}
{"id": "149796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149796", "title": "Kampong Cham (định hướng)", "text": "Kampong Cham (định hướng)\n\nKampong Cham có thể là:\n\n"}
{"id": "149797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149797", "title": "Kawasaki Ki-102", "text": "Kawasaki Ki-102\n\nChiếc Kawasaki Ki-102 là một kiểu máy bay tiêm kích hạng nặng hai động cơ hai chỗ ngồi của Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó được phát triển nhằm thay thế kiểu Ki-45 Toryu. Có ba phiên bản được dự trù: Kiểu Ki-102a tiêm kích bay ngày, Kiểu Ki-102b cường kích và Kiểu Ki-102c tiêm kích bay đêm. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho nó là Randy.\n\nNó được đưa vào hoạt động từ năm 1944, nhưng chỉ có các hoạt động hạn chế. Phiên bản chính (102b) được giữ lại để phòng thủ Chính quốc Nhật Bản, cho dù chúng có tham gia một số nhiệm vụ hạn chế trong Chiến dịch Okinawa. Nó không được đưa ra phục vụ tại tiền phương vì chúng được kỳ vọng sẽ mang loại tên lửa điều khiển đất-đối-không Igo-1-B một khi việc Đồng Minh tấn công Chính quốc Nhật Bản xảy ra.\n\nTổng cộng có 238 chiếc được chế tạo.\n\n\nNguồn: Japanese Aircraft of the Pacific War\n\n\n"}
{"id": "149799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149799", "title": "Batheay", "text": "Batheay\n\nHuyện Bateay là một huyện ở tỉnh Kampong Cham, Campuchia. Huyện này được chia ra 12 khum avf 80 phum.\n\n"}
{"id": "149822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149822", "title": "Tbuong Kmoum", "text": "Tbuong Kmoum\n\nHuyện Tbuong Kmoum là một huyện tại tỉnh Tbong Khmum, Campuchia. Huyện này được chia ra 16 khum và 238 phum (xã và làng).\n\nTum Teav, bản 'Romeo & Juliet' của Campuchia, được sáng tác ra ở Tboung Kmoum. Bản sử thi này được truyền khẩu qua các thế hệ và đã được Étienne Aymonier dịch ra tiếng Pháp năm 1880. \n"}
{"id": "149853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149853", "title": "Fujiko Fujio", "text": "Fujiko Fujio\n\nNăm 1954, hai người đều dùng cái tên \"Fujiko Fujio\" cho tới năm 1987, họ chia tay để theo đuổi con đường sáng tác riêng lẻ và trở thành \"Fujiko F. Fujio\" và \"Fujiko Fujio (A)\".\n\n\nTên thật của ông là Fujimoto Hiroshi (藤本 弘, ふじもと ひろし) (\"Đằng Bản Hoằng\"). \n\nNăm 1986, Fujimoto Hiroshi ông đã phát hiện mình bị ung thư gan và mắc phải căn bệnh tim. Năm 1996, ông qua đời.\n\n\nTên thật của ông là Abiko Motoo (安孫子 素雄, あびこ もとお) (\"An Tôn Tử Tố Hùng\").\n\nTrong số các tác phẩm của cả hai, tác phẩm được biết đến rộng rãi nhất là Doraemon. Ban đầu, khi bắt đầu sáng tác truyện tranh, cả hai ông đều vẽ cùng nhau dưới bút danh \"Ashizuka Fujio\". Truyện tranh sáng tác của hai ông rất thành công, và đến năm 1960 giành được giải thưởng Shogakukan cho 2 manga Susume Robot và Tebukuro Tecchan. Tác phẩm đem lại thành công vang dội nhất cho cả hai ông chính là chú mèo máy Doraemon - một sản phẩm tưởng tượng của thế kỷ 22, tuy nhiên trên thực tế manga này không hề gây được tiếng tăm gì suốt 3 năm trời cho đến khi anime của nó được phát trên truyền hình. Đến năm 1988, hai ông ngừng hợp tác với nhau, do manga của Abiko chủ yếu dành cho lứa tuổi thanh niên, còn Fujimoto lại muốn hướng tới đối tượng là trẻ em.\n\n\"Fujimoto\" mắc bệnh khi bước sang tuổi 60, ông qua đời vào năm 1996, thọ 63 tuổi, và ông qua đời do mắc phải bệnh suy gan. Ông đã lập ra nhiều quỹ Doraemon trên khắp thế giới - tại Việt Nam, Quỹ học bổng Doraemon cũng được thành lập dưới sự ủy quyền của ông và nhà xuất bản Kim Đồng làm đại diện. Có thể nói Doraemon là tác phẩm thành công nhất của ông, tác phẩm kinh điển trở thành một trong những biểu tượng văn hóa hàng đầu của Nhật Bản.\n\nNăm 1944, lúc cả hai còn là học sinh tiểu học, cả hai đều học khác trường. Sau đó, Abiko chuyển sang trường học của Fujimoto và họ thấy cả hai đều có sở thích là vẽ. Sau khi học trung học cơ sở, họ vẫn là bạn bè mặc dù họ đã chuyển đến trường học khác nhau. Trong khi họ là học sinh trường trung học cơ sở (1946 - 1948), họ đã đọc truyện tranh của Osamu Tezuka. Khi họ đã trở thành học sinh trường trung học phổ thông, họ bắt đầu vẽ manga cho một nhà xuất bản. Cả hai đã cho ra tác phẩm đầu tay dưới cùng bút danh là Tenshi Tama-chan.\n\nSau đó, Fujimoto vào làm ở một công ty bánh kẹo, và Abiko thì làm việc cho tòa soạn báo địa phương Toyama Newspaper Company của nhà xuất bản. Tuy nhiên, Fujimoto nhanh chóng phải nghỉ việc vì chấn thương do tay bị kẹt bởi máy móc. Còn Abiko thì làm quản lý, phù hợp với việc vẽ manga. Trong khi Abiko đã được làm việc cho công ty, Fujimoto tiếp tục công việc của mình là vẽ manga. Tại thời điểm này, tên của họ đã được viết dưới bút danh Ashizuka Fujio. Năm 1953 họ xuất bản tác phẩm đầu tay The Last World War. Những năm tiếp theo (1954), họ đã quyết định đi đến Tokyo để trở thành họa sĩ chuyên nghiệp vẽ manga. Tại Tokyo, thời kì khó khăn của họ bắt đầu. Họ liên kết cùng các họa sĩ manga khác để tiếp tục công việc vẽ manga. Một thời gian, Fujimoto và Abiko chuyển về căn hộ của Tokiwa-so nơi Hiroo sinh sống.\n\nHọ tiếp tục vẽ manga dù gặp khó khăn rất nhiều. Nhiều nhà xuất bản đã đặt đơn hàng từ họ. Họ đã trở thành một mangaka nổi tiếng. Tuy nhiên, họ bị mất việc làm trong thời gian từ 1955 đến 1956, vì năm 1955 họ trở về nhà ở Toyama để nghỉ ngơi, thế là họ bị mất trong thời hạn gần tất cả các manga. Sau đó, họ chỉ phục hồi khi các nhà xuất bản thật sự tin cậy. Trong 1959, họ tiếp tục ở Tokiwa sau đó chuyển đến Kawasaki, Kanagawa. \"Fujimoto\" đã lập gia đình năm 1962 (ở tuổi 28). Những năm sau, Fujiko Fujio nhận được giải thưởng Shogakukan Manga dành cho các manga Susume Robot và Tebukuro Tecchan.\n\n\"Fujimoto\" và \"Abiko\" thành lập \"Studio Zero\" với Shin'ichi Suzuki, Shotaro Ishinomori, Jiro Tsunoda, và Kiyoichi Tsunoda. Sau đó Fujio Akatsuka tham gia, và tới khi đỉnh điểm, xưởng sản xuất có đến gần 80 người. Họ sản xuất nhiều phim hoạt hình, ví dụ, Astro Boy. Fujiko Fujio tiếp tục viết manga, ví dụ Ninja Hattori-kun, Kaibutsu-kun. Sau đó, Abiko đã kết hôn năm 1966 ở tuổi 32.\n\nFujimoto bắt đầu viết Doraemon vào cuối năm 1969, và cùng một lúc ông bắt đầu viết hoàn chỉnh manga dành cho thanh thiếu niên. Doraemon lần đầu tiên đã không thu hút sự chú ý của trẻ em. Mãi 3 năm sau, Doraemon gây sự chú ý bởi loạt phim hoạt hình. Tuy nhiên, đáng tiếc Doraemon không còn sự hợp tác của hai họa sĩ nữa, mà chỉ còn một họa sĩ theo đến tập cuối cùng. Doraemon giờ đây thực sự nổi tiếng khắp thế giới không chỉ truyện tranh mà còn hoạt hình.\n\n\n\n\n"}
{"id": "149866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149866", "title": "Gioan Kim Khẩu", "text": "Gioan Kim Khẩu\n\nGioan Kim Khẩu (k. 347 – 407, , \"Ioannes Chrysostomos\") là Tổng giám mục thành Constantinopolis. Ông nổi tiếng bởi tài hùng biện trong thuyết giáo và diễn thuyết, bởi tính cương trực khi quở trách những hành vi lạm quyền trong giới lãnh đạo chính trị và tôn giáo và bởi quan điểm của ông về nếp sống khổ hạnh. Sau khi qua đời, ông được mệnh danh \"Chrysostomos\", trong tiếng Hy Lạp nghĩa là \"\"Miệng vàng\"\" hay \"\"Kim khẩu\"\" nhằm xưng tụng khả năng hùng biện của ông.\n\nÔng được hầu hết các giáo hội Kitô giáo tôn nhận là một vị thánh, và được Chính Thống giáo Đông phương xưng tụng là một trong ba giáo phụ vĩ đại (cùng với Basiliô Cả và Grêgôriô Nazianzênô). Ông cũng được Giáo hội Công giáo Rôma phong là một trong bốn đại Tiến sĩ Hội Thánh.\n\nGioan sinh năm 349 tại Antiochia, cha ông là một sĩ quan cao cấp, nhưng hiện vẫn chưa có sự đồng thuận về việc mẹ ông có phải là tín hữu Cơ Đốc hay không. Cha của Gioan chết sớm, cậu bé được chăm sóc bởi người mẹ. Ông chịu lễ rửa tội (báp têm) trong năm 368 hoặc 373 và được chọn làm người đọc Thánh thư trong nhà thờ. Nhờ những mối quan hệ của người mẹ, Gioan theo học một thầy giáo ngoại đạo Libanus. Trong thời gian này, Gioan nắm bắt những kỹ năng diễn thuyết, và bắt đầu ham thích ngôn ngữ và văn chương Hy Lạp. Tuy nhiên, khi trưởng thành, Gioan ngày càng quan tâm nhiều hơn về Kitô giáo, đến theo học môn thần học với Diodore thành Tarsus (về sau là một trong những thủ lĩnh trường phái Antioch). Gioan sống một đời khổ hạnh, khoảng năm 375, ông trở thành một nhà ẩn tu, suốt hai năm cứ đứng, hiếm khi ngủ, học thuộc lòng Kinh Thánh. Hậu quả là ông mắc bệnh dạ dày và thận mãn tính, suy nhược đến nỗi phải trở về Antioch.\n\nNăm 381, Gioan được Thánh Meletius thành Antiochia phong chức phó tế (\"deacon\"), đến năm 386 ông được Giám mục Flavian I thành Antiochia phong chức trưởng lão. Trải qua mười hai năm, ông nổi tiếng với tài hùng biện, nhất là biệt tài luận giải sâu sắc các đoạn Kinh Thánh, và những giáo huấn về các vấn đề đạo đức. Tác phẩm giá trị nhất của ông là \"Tuyển tập Bài giảng\", luận giải nhiều sách khác nhau trong Kinh Thánh. Gioan thường nhấn mạnh đến các việc bác ái, cũng như quan tâm đặc biệt đến các nhu cầu thể xác và tinh thần của người nghèo. Ông lớn tiếng chỉ trích sự lạm dụng, tính lãng phí, và lòng ham mê tích lũy của cải:\n\nSự thấu hiểu trực tiếp ngôn từ Kinh Thánh của Gioan (đối nghịch với khuynh hướng luận giải Kinh Thánh theo nghĩa bóng thời ấy) cho thấy những chủ đề ông chọn đều tập chú vào việc giải thích và ứng dụng các giáo huấn vào cuộc sống hằng ngày. Cung cách thuyết giáo của Chrysostom giúp ông có được sự ủng hộ của đa số quần chúng. Ông thành lập một chuỗi các bệnh viện tại Constantinopolis để chăm sóc người nghèo.\n\nMột sự kiện xảy ra ở Antioch cho thấy ảnh hưởng to lớn của Chrysostom thể hiện qua sức thuyết phục của các bài thuyết giáo. Người dân thành phố, trong lúc bạo loạn, đã chặt đứt tay chân các bức tượng của Hoàng đế Theodosius I và các thành viên hoàng tộc. Suốt trong những tuần lễ của kỳ Lễ Lá năm 397, Chrysostom thuyết giáo liên tiếp 28 bài giảng, vạch ra sự sai lầm của đám đông. Những bài giảng này có ảnh hưởng lâu dài đối với người dân thành phố: nhiều người tìm đến tiếp nhận đức tin Cơ Đốc. Nhờ đó, Hoàng đế nguôi cơn giận và những biện pháp trừng phạt cũng được giảm nhẹ.\n\nTrái với ý nguyện, năm 398 Gioan được bổ nhiệm làm Tổng Giám mục Constantinopolis. Ông phàn nàn về việc nghi thức triều đình cho phép Tổng Giám mục hưởng những đặc ân lớn hơn các quan đại thần. Trong thời gian làm Tổng Giám mục, thái độ kiên quyết khi từ chối tổ chức các buổi lễ hội xa xỉ đã khiến ông rất được lòng dân, nhưng lại trở thành cái gai trong mắt tầng lớp giàu có và giới tăng lữ, trong khi những biện pháp cải cách của ông làm gia tăng sự bất bình trong giới tăng lữ.\n\nThời gian Chrysostom sống ở Constaninople xảy ra nhiều biến động hơn lúc ông ở Antioch. Theophilus, Thượng phụ thành Alexandria, do muốn cầm giữ Constantinopolis dưới ảnh hưởng của mình nên chống đối việc bổ nhiệm Chrysostom, và cáo buộc Gioan ủng hộ học thuyết Origen. Theophilus kỷ luật bốn tu sĩ Ai Cập vì họ theo Origen. Trong khi đó Chrysostom có thêm một kẻ thù đầy quyền lực là vợ của Hoàng đế Arcadius, Aelia Eudoxia. Eudoxia cho rằng những quở trách của Chrysostom về sự xa hoa trong trang phục là nhắm vào bà.\n\nTùy vào quan điểm cá nhân mà có người xem Gioan là thiếu tế nhị, trong khi những người khác ca ngợi sự can đảm của ông khi quở trách những thói xấu trong giới thượng lưu. Hầu như ngay lập tức, một liên minh được hình thành bởi Eudoxia, Theophilus và những người khác nhằm chống lại Gioan. Họ triệu tập một hội nghị trong năm 403 để buộc tội Gioan có liên hệ với tà giáo Origen. Kết quả là ông bị phế truất và lưu đày. Nhưng Arcadius triệu hồi ông về vì sự phẫn uất của dân chúng. Ngay trong đêm Gioan bị bắt giữ, xảy ra một trận động đất khiến Eudoxia xem đó là một dấu hiệu bày tỏ cơn thịnh nộ của Thiên Chúa. Dù vậy, tình trạng hòa bình giữa những người này kéo dài chẳng được bao lâu. Khi một bức tượng Eudoxia bằng bạc được dựng lên gần ngôi đại giáo đường của ông, Gioan đã lên tiếng đả kích các buổi lễ cung hiến bức tượng. Một lần nữa, Gioan bị lưu đày, lần này đến Causasus thuộc Armenia.\n\nGiáo hoàng Innocent I phản kháng lệnh phát vãng nhưng không có kết quả. Trong khi đó, những bức thư của Gioan gây xôn xao tại Constantinople, và ông bị lưu đày xa hơn, đến Pitiunt (vùng Abkhazia thuộc Gruzia), ở đây phần mộ của ông trở thành nơi hành hương. Gioan chết trên đường lưu đày. Lời nói sau cùng của ông là, \"δόξα τῷ θεῷ πάντων ἕνεκεν\" (Nguyện Thiên Chúa được vinh hiển trong mọi sự!).\n\nNổi tiếng là \"nhà thuyết giáo vĩ đại nhất trong thời kỳ hội thánh đầu tiên\", những bài giảng của Gioan có ảnh hưởng to lớn và lâu dài. Số lượng các bài giảng của ông rất lớn, bao gồm hàng trăm bài giảng theo cách giải nghĩa Kinh Thánh trong Tân Ước (đặc biệt là những thư tín của Sứ đồ Phaolô) và Cựu Ước (nhất là Sáng thế ký). Trong số các bài luận giải Kinh Thánh của Gioan có 67 bài giảng về Sáng thế ký, 59 bài về Thi thiên (Thánh vịnh), 90 bài về Phúc âm Matthew, 88 bài về Phúc Âm Gioan, và 55 bài về sách Công vụ các Sứ đồ.\n\nĐược ghi lại, sao chép và lưu hành, những bài giảng này thể hiện phong cách của Gioan, thẳng thắn và gần gũi; chúng cũng giúp định hình những chuẩn mực cho thuật hùng biện trong thời kỳ này. Nhìn chung, nền thần học được quảng bá qua nghệ thuật thuyết giáo theo cung cách của Gioan thể hiện những đặc điểm của trường phái Antioch (thiên về khuynh hướng luận giải các sự kiện Kinh Thánh theo nghĩa đen), mặc dù ông vẫn sử dụng thuật luận giải theo nghĩa bóng thường được cho là quen thuộc với trường phái Alexandria.\n\nBối cảnh tôn giáo và xã hội đương thời hình thành trong ảnh hưởng ngoại giáo lan tỏa cùng khắp trong nếp sống thường nhật của người dân thành phố. Một trong những chủ đề thường xuyên xuất hiện trong các bài thuyết giáo của Gioan nhắm vào ảnh hưởng ngoại giáo trên các phương tiện giải trí: nhà hát, đua ngựa, tiệc tùng hoan lạc vào các dịp lễ hội. Với mối quan tâm đặc biệt dành cho các tín hữu Cơ Đốc, có lần ông nhắc nhở họ,\n\nMột trong những điểm đặc trưng được tìm thấy trong các bài thuyết giáo của Gioan Kim Khẩu là việc nhấn mạnh đến bổn phận chăm sóc những người nghèo khó. Được soi dẫn từ những giáo huấn chép trong Phúc âm Mátthêu, ông kêu gọi người giàu từ bỏ những tham vọng vật chất mà quan tâm nhiều hơn đến người nghèo. Gioan thường sử dụng các kỹ năng hùng biện để phô bày sự hợm hĩnh của những người giàu vô cảm:\nMột trong những di sản có giá trị lâu dài của Gioan Kim Khẩu là các tác phẩm của ông về phụng vụ. Ông góp phần làm hài hòa đời sống nghi thức của hội thánh bằng cách nhuận chánh lời cầu nguyện và các đoạn quan trọng trong \"Thần Phụng vụ\" (Divine Liturgy), và trong phần nghi lễ dành cho Lễ Tiệc Thánh (Bí tích Thánh thể). Cho đến nay, Chính thống giáo hội Đông phương và các Giáo hội Công giáo Đông phương khác vẫn cử hành thánh lễ theo \"Thẩn Phụng vụ\" của ông.\n\nDo giới tăng lữ tại Constantinople là nguyên cớ gây ra những chỉ trích nhắm vào cuộc sống giàu sang và lòng ham mê trần tục của họ, Gioan bày tỏ quyết tâm cải tổ hệ thống tăng lữ tại đây. Tuy nhiên, những nỗ lực của ông vấp phải sự chống trả mãnh liệt, và chỉ thu được kết quả rất hạn chế. Chrysostom là nhà thuyết giáo tài năng. Trong cương vị một nhà thần học, ông vẫn được xem là tiếp tục duy trì ảnh hưởng lên Cơ Đốc giáo phương Đông, và là học giả nhiều ảnh hưởng nhất của Giáo hội Hy Lạp, mặc dù ít có ảnh hưởng lên Cơ Đốc giáo phương Tây. Hơn bất cứ giáo phụ Hy Lạp nào khác, các tác phẩm của Gioan vẫn còn được yêu thích cho đến ngày nay. Ông bác bỏ cách luận giải Kinh Thánh theo nghĩa bóng, nhưng luận giải cách khúc chiết, và tìm cách ứng dụng các bài học rút ra từ Kinh Thánh vào cuộc sống hằng ngày.\n\nSự kiện Gioan Kim Khẩu bị lưu đày cho thấy vào lúc ấy quyền lực thế tục đang khống chế Giáo hội Đông phương, cũng như hé lộ những tranh chấp giữa Constantinople và Alexandria nhằm giành quyền kiểm soát giáo hội. Trong khi đó, từ thế kỷ thứ tư, ưu thế vượt trội của Rôma là không còn gì để tranh cãi. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng mặc dù ảnh hưởng ngày càng phát triển của Giáo hoàng, sự kiện lời kháng nghị của Innocent I không được chấp thuận cho thấy sức mạnh thế tục của Giám mục thành Rôma không có mấy tác dụng tại phương Đông vào thời kỳ ấy.\n\n\n"}
{"id": "149875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149875", "title": "Mitsubishi Ki-21", "text": "Mitsubishi Ki-21\n\nChiếc Mitsubishi Ki-21 Sally là kiểu máy bay ném bom hạng nặng hai động cơ được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II khá thành công trong giai đoạn đầu của cuộc chiến. Nó cũng được cung cấp cho Không quân Hoàng gia Thái Lan trong thời kỳ này. Tên chính thức mà Lục quân Đế quốc Nhật Bản đặt cho nó là \"Máy bay ném bom hạng nặng Lục quân Loại 97 Kiểu 1A\".\n\nVào năm 1936, Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản công bố một yêu cầu về một kiểu máy bay ném bom hạng nặng có số thành viên đội bay ít nhất bốn người, tốc độ tối đa 400 km/h, có khả năng bay trên không ít nhất năm giờ, và mang được tải trọng bom 750 kg. Các hãng Mitsubishi và Nakajima đã chế tạo những chiếc nguyên mẫu, kết quả của cuộc cạnh tranh cho thấy thiết kế Ki-21 của Mitsubishi tỏ ra trội hơn kiểu Ki-19 của hãng cạnh tranh. Tuy nhiên, sau quá trình đánh giá cả hai kiểu máy bay, Mitsubishi được yêu cầu thay đổi kiểu động cơ Ha-6 bố trí hình tròn sang sử dụng kiểu Nakajima Ha-5 vốn được sử dụng trên chiếc Ki-19, và sau khi cải tiến bề mặt cánh đuôi, chiếc Ki-21 được chấp nhận đưa vào sản xuất hằng loạt như là kiểu \"Máy bay ném bom hạng nặng Lục quân Loại 97 Kiểu 1A\". Chiếc máy bay được bắt đầu đưa ra hoạt động vào mùa Hè năm 1938, thay thế cho kiểu máy bay ném bom Fiat BR.20 vốn bị buộc phải mua để lấp vào vai trò được dự định cho chiếc Ki-21.\n\nCác phiên bản cải tiến được tiếp tục đưa ra cho đến khi việc sản xuất kết thúc vào tháng 9 năm 1944.\n\nMitsubishi Ki-21 có lẽ là máy bay ném bom Nhật Bản được biết đến nhiều nhất trong Thế Chiến II. Nó bắt đầu hoạt động trong cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, và trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tại Thái Bình Dương, hoạt động trong các chiến dịch Malaya thuộc Anh, Miến Điện, Đông Ấn thuộc Hà Lan và Tân Guinea, cũng như tấn công các mục tiêu xa tận Tây Trung Quốc, Ấn Độ và Bắc Australia. Những thành công ban đầu nhanh chóng bị lu mờ khi không quân Đồng Minh đối địch được cũng cố, một xu hướng không thể đảo ngược cho dù phiên bản mới, Ki-21 IIb, được đưa vào hoạt động với tháp súng bên trên xoay bằng bàn đạp. Cho dù bị mất ưu thế, nó vẫn được giữ lại phục vụ cho đến hết chiến tranh, được sử dụng như máy bay vận tải (cùng với phiên bản vận tải dân sự MC-21), huấn luyện đội bay ném bom và huấn luyện nhảy dù, liên lạc, các phi vụ vận chuyển biệt kích và thám báo bí mật, các phi vụ cảm tử.\n\nChín chiếc Ki-21 Ia/b (dưới tên gọi \"Nagoya\") được người Nhật gửi sang Thái Lan, và được Không quân Hoàng gia Thái Lan sử dụng trong cuộc xung đột với lực lượng Pháp thuộc phe Vichy tại Đông Dương.\n\nVào giai đoạn cuối của chiến tranh, chiếc Ki-21 được Lực lượng Đặc nhiệm Giretsu sử dụng chống lại lực lượng Đồng Minh tại Okinawa, Iwo Jima, và quần đảo Marianas. Đây là một phần trong những nỗ lực cuối cùng, cũng đồng thời sử dụng các lực lượng cảm tử Thần Phong (Kamikaze), nhằm trì hoãn hoặc ngăn chặn các cuộc tấn công của Không lực Mỹ từ Okinawa vào Chính quốc Nhật Bản.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149876", "title": "Mitsubishi Ki-30", "text": "Mitsubishi Ki-30\n\nChiếc Mitsubishi Ki-30 là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Đó là một kiểu máy bay cánh đơn một động cơ, cánh gắn giữa, bộ càng đáp gắn cố định (không xếp được) và nóc buồng lái dài trong suốt. Kiểu máy bay này là chiếc đầu tiên của Nhật Bản trang bị động cơ bố trí hình tròn thành hai hàng hiện đại. Trong chiến tranh, nó được phe Đồng Minh biết đến dưới tên mã là \"Ann\", trong khi tên chính thức của Lục quân Nhật là Máy bay Ném bom Hạng nhẹ Lục quân Kiểu 97.\n\nChiếc Ki-30 được thiết kế nhằm đáp ứng một yêu cầu của Lục quân Đế quốc Nhật Bản công bố vào tháng 5 năm 1936. Chiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 28 tháng 2 năm 1937, trang bị động cơ Mitsubishi Ha-6 bố trí hình tròn. Mặc dù kiểu này có tính năng bay khá thỏa đáng, một chiếc nguyên mẫu thứ hai trang bị động cơ Ha-5 được thử nghiệm. Chiếc này chứng tỏ được sự cải thiện so với chiếc đầu tiên, nên Lục quân đặt hàng 16 chiếc để thử nghiệm hoạt động. Chúng được giao hàng vào tháng 1 năm 1938 và kết quả thử nghiệm tốt đẹp nên Lục quân yêu cầu đưa chiếc Ki-30 vào sản xuất hàng loạt từ tháng 3 dưới tên gọi Máy bay Ném bom Hạng nhẹ Lục quân Kiểu 97.\n\nChiếc Ki-30 tham gia các hoạt động chiến đấu đầu tiên trong Chiến tranh Trung-Nhật và tỏ ra có hiệu quả cao khi hoạt động cùng các máy bay tiêm kích hộ tống. Thành công này được tiếp nối trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tại Thái Bình Dương. Tuy nhiên, khi những chiếc Ki-30 không được hộ tống gặp phải các máy bay tiêm kích Đồng Minh, tổn thất nhanh chóng tăng vọt và kiểu máy bay không lâu sau được rút về làm các nhiệm vụ ở tuyến sau. Việc sản xuất chấm dứt vào năm 1941 sau khi có 704 chiếc đã được chế tạo. Nhiều chiếc đã được sử dụng trong các cuộc tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze) cho đến cuối cuộc chiến.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149882", "title": "AMX International AMX", "text": "AMX International AMX\n\nAMX International AMX \"Ghibli\" là một mẫu máy bay được thiết kế sử dụng vào mục đích tấn công mặt đất ngăn chặn tiếp tế trên chiến trường, hỗ trợ từ trên không và trinh sát. Nó được chế tạo bởi liên doanh AMX International, và được gọi là A-1 trong Không quân Brasil.\n\nAMX có khả năng hoạt động ở tốc độ dưới tốc độ âm thanh và độ cao thấp, sử dụng trong cả ban ngày lẫn đêm, và nếu cần thiết, nó có thể sử dụng được ở cả các căn cứ có cơ sở tồi tàn hay đường bằng bị hư hại. Nó được thiết kế để giảm thiểu sự phát nhiệt và bề mặt được cải tiến giảm sự phản xạ sóng radar nhằm ngăn chặn khả năng bị phát hiện. AMX được trang bị hệ thống EMC, tên lửa không đối không và pháo đặt ở mũi máy bay nhằm tăng khả năng tự vệ.\n\nVào năm 1977, Không quân Ý đưa ra một yêu cầu về một máy bay tiêm kích tấn công nhằm thay thế Aeritalia G.91 và một số chiếc F-104 Starfighter. Để đáp ứng hợp đồng này, Aeritalia (hiện nay là Alenia Aeronautica) và Aermacchi đã đồng ý đưa ra một mẫu máy bay chung, do cả hai hãng đang tính đến việc phát triển một lớp máy bay tương tự cho vài năm tới. Công việc phát triển bắt đầu vào tháng 4 năm 1978.\n\nTrong tháng 3 năm 1981, chính phủ Ý và Brasil đã đồng ý thỏa thuận về sử dụng chung loại máy bay mới này, và Embraer được mời tham gia vào mối quan hệ hợp tác này vào tháng 7.\n\nNguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 15 tháng 5 năm 1984. Mặc dù nó đã bị tai nạn ngay chuến bay đầu tiên của mình (tai nạn này đã giết chết phi công), và chương trình thử nghiệm tiến triển theo một cách khác. Công việc sản xuất hàng loạt bắt đầu vào giữa năm 1986, những chiếc đầu tiên được chuyển giao cho không quân Italy và Brasil vào năm 1989. Từ đó, có trên 200 chiếc AMX đã được chế tạo.\n\nCác phi đội AMX của Italy đã thực hiện 252 trận chiến ở Kosovo trong chiến dịch NATO không kích Nam Tư năm 1999, không có chiếc nào bị mất.\n\nMáy bay AMX của Italy được sử dụng vào năm 1999 trong Chiến tranh Kosovo. Thay vì sử dụng bom được điều khiển hay bom điều khiển bằng laser, Không quân Ý đã sử dụng Mk 82 được phù hợp với các thiết bị điều khiển Opher của Israel, chúng có hiệu quả chuyển đổi bom \"câm\" thành một quả bom điều khiển bằng tia hồng ngoại.\n\nVào năm 1986, sự phát triển một phiên bản huấn luyện cao cấp hai chỗ đã được tiến hành. Đây là mẫu máy bay được dự định huấn luyện những phi công mới có được những kinh nghiệm thao tác trên máy bay phản lực, trong khi vẫn giữ nguyên khả năng tấn công của máy bay ban đầu. AMX-T bay lần đầu tiên vào năm 1990 và được trang bị cho cả không quân Italy và Brasil.\n\nAMX Advanced Trainer Attack (AMX-ATA) là một mẫu AMX mới hai chỗ, có chức năng của một máy bay tiêm kích tấn công đa nhiệm vụ, được phát triển cho vai trò chiến đấu và huấn luyện cao cấp. AMX-ATA được kết hợp các cảm biến mới, một hệ thống hồng ngoại hiện đại, màn hình hiển thị trên mũ, và một radar đa kênh mới cho khả năng sử dụng không đối không, không đối đất và không đối hải. Hệ thống vũ khí mới bao gồm tên lửa chống tàu và tên lửa tầm trung. Không quân Venezuela đã đặt mua 8 chiếc AMX-ATA vào năm 1999 cho vai trò huấn luyện cao cấp và tấn công.\n\n\n\"Dữ liệu từ\" Aeronaves\n\n\n"}
{"id": "149887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149887", "title": "Kawasaki Ki-32", "text": "Kawasaki Ki-32\n\nChiếc Kawasaki Ki-32 là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ do Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó là kiểu máy bay một động cơ, hai chỗ ngồi, cánh đơn gắn giữa và bộ càng đáp cố định. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho kiểu máy bay này là \"Mary\", trong khi tên chính thức của Lục quân Nhật là Máy bay Ném bom Hạng nhẹ một động cơ Lục quân Kiểu 98.\n\nViệc thiết kế chiếc Ki-32 được Kawasaki bắt đầu từ tháng 5 năm 1936, cạnh tranh cùng Mitsubishi để sản xuất một chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ nhằm thay thế chiếc Kawasaki Ki-3 đã lạc hậu. Chiếc nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1937, và có thêm bảy chiếc nữa được sản xuất. Một số vấn đề nảy sinh, đặc biệt là việc làm mát động cơ và thời gian cần thiết để khắc phục lỗi kéo dài khiến thiết kế của hãng Mitsubishi, chiếc Ki-30, được chọn để sản xuất. Cho dù như thế, dưới áp lực cần có thêm nhiều máy bay trong Chiến tranh Trung-Nhật, vốn đã diễn ra trên diện rộng từ tháng 7 năm 1937, khiến phải đưa chiếc Ki-32 vào sản xuất hàng loạt 12 tháng sau đối thủ của mình.\n\nChiếc Ki-32 được đưa vào sản xuất hàng loạt từ năm 1938 dưới tên gọi Máy bay Ném bom Hạng nhẹ một động cơ Lục quân Kiểu 98, và được đưa ra hoạt động ngoài mặt trận cùng Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản đến tận năm 1942. Kawasaki đã sản xuất được 854 chiếc Ki-32 cho đến khi việc sản xuất kết thúc.\n\nKiểu máy bay này đã tham gia Chiến tranh Trung-Nhật, và hoạt động cuối cùng của nó là ném bom các vị trí đối phương trong cuộc tấn công Hồng Kông. Ki-32 cũng được cung cấp cho Không quân Mãn Châu Quốc để thay thế những chiếc máy bay ném bom hạng nhẹ Kawasaki Type 88/KDA-2 đã lạc hậu; và nó được lực lượng này sử dụng cho đến hết cuộc chiến.\n\n\nTham khảo: The Concise Guide to Axis Aircraft of World War II \n\n\n\n"}
{"id": "149889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149889", "title": "Danh sách máy bay cường kích", "text": "Danh sách máy bay cường kích\n\nDanh sách máy bay cường kích:\nMáy bay cường kích là loại máy bay quân sự có nhiệm vụ chính là tấn công các mục tiêu trên mặt đất với độ chính xác cao hơn so với các máy bay ném bom chiến lược. Máy bay cường kích hiện đại có thể sẽ tác chiến trong các môi trường có mối đe dọa cao, trong đó các hệ thống phòng không của đối phương sẽ ngăn cản việc sử dụng các máy bay ném bom chiến lược. Các thể loại có thể sẽ trùng nhau phụ thuộc vào loại máy bay cụ thể được sử dụng, cùng với các máy bay tiêm kích hoặc tiêm kích-bom, cũng thường được sử dụng vào nhiệm vụ này, đặc biệt là khi chúng không cạnh tranh như máy bay tiêm kích. Thuật ngữ \"cường kích\" được người Mỹ sử dụng để mô tả một số loại máy bay có cùng chức năng như máy bay ném bom hạng nhẹ, máy bay hiệp đồng lục quân, máy bay chi viện trực tiép và như máy bay trinh sát dù không được dùng cho các nhiệm vụ này. Danh sách này giới hạn trong các loại máy bay quân sự cánh cố định đã được chế tạo, không gồm các đề án.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149891", "title": "Gustav Klimt", "text": "Gustav Klimt\n\nGustav Klimt (14 tháng 7 năm 1862 – 6 tháng 2 năm 1918) là một họa sĩ theo trường phái tượng trưng (Symbolism) người Áo và là một trong những thành viên xuất chúng nhất của phong trào Art Nouveau Viên (Ly khai Wien). Các tác phẩm chính của ông bao gồm tranh, tranh tường, bức phác họa và nhiều tác phẩm nghệ thuật khác, nhiều tác phẩm trong số này đang được trưng bày ở gallery Ly khai Wien. Chủ đề hàng đầu của ông là mô tả hình thể của người phụ nữ và các tác phẩm vẽ bằng bút chì của ông được mô tả nét khêu gợi quyến rũ của phụ nữ dù khỏa thân hay ăn mặc kín đáo.\n\n\n"}
{"id": "149897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149897", "title": "Pierre Dulaine", "text": "Pierre Dulaine\n\nPierre Dulaine (sinh 23 tháng 4 năm 1944) là một vũ công đã có ảnh hướng lớn và cũng là nhân vật chính trong bộ phim Take the Lead. Ông là một nhân vật có thật, sống tại Thành phố New York. Ông là người đã truyền đạt và mang những kĩ thuật biểu diễn của mình đi khắp các trường học ở Mỹ. Ngày nay, có hơn 20.000 sinh viên trên khắp nước Mỹ được học và dạy các bài khiêu vũ của Pierre Dulaine. Và ông, dĩ nhiên, trở thành một người nổi tiếng và được biết đến chỉ ở thành phố New York mà cả những vùng lân cận.\n"}
{"id": "149900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149900", "title": "Mitsubishi Ki-67", "text": "Mitsubishi Ki-67\n\nChiếc Mitsubishi Ki-67 \"Hiryū\" (飛龍: Phi Long/Rồng bay) là một kiểu máy bay ném bom hạng trung hai động cơ do Mitsubishi chế tạo và được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong giai đoạn sau của Thế Chiến II. Tên chính thức của Lục quân Nhật là \"Máy bay Ném bom Hạng nặng Kiểu 4\" (四式重爆撃機), trong khi phe Đồng Minh đặt cho tên mã là \"Peggy\".\n\nChiếc Ki-67 là kết quả từ một yêu cầu của Lục quân Nhật năm 1941 về một kiểu máy bay tiếp nối cho chiếc Nakajima Ki-49. Chiếc máy bay mới phải là một kiểu máy bay ném bom hạng nặng tốc độ cao và có độ cơ động như một kiểu máy bay tiêm kích. Chiếc Ki-67 được thiết kế bởi Ozawa Kyonosuke, kỹ sư trưởng của Mitsubishi, và lần đầu tiên giáp chiến cùng lực lượng Đồng Minh là trong một trận hải chiến ngoài khơi Đài Loan vào tháng 10 năm 1944.\n\nChiếc Ki-67 được trang bị thùng nhiên liệu tự hàn kín và vỏ giáp, những tính năng thông dụng trên những kiểu máy bay tiêm kích và ném bom Mỹ nhưng thường thiếu sót trên những chiếc máy bay Nhật. Với những thứ đó và hai động cơ 18 xy lanh bố trí hình tròn làm mát bằng không khí công suất 1.900 mã lực, chiếc Ki-67 có lẽ là một trong những chiếc máy bay chắc chắn và chịu đựng được hư hại tốt nhất của Nhật Bản trong Thế Chiến II.\n\nTải trọng bom của chiếc Ki-67 lên đến 1.070 kg (2.360 lb) (mang trong khoang chứa bom bên trong) khiến cho nó được xếp loại là máy bay ném bom hạng trung theo tiêu chuẩn Mỹ. Ví dụ như, chiếc B-25 Mitchell có thể mang đến 6.000 lb; chiếc B-26 Marauder, đến 4.000 lb; và chiếc A-20 Havoc, cho đến 2.000 lb. Tính năng bay của nó thật là đáng kể khi so với các máy bay tương tự của Mỹ; chiếc Ki-67 có tốc độ bay ngang tối đa 334 dặm mỗi giờ (so với 275 dặm mỗi giờ của chiếc B-25, 287 của chiếc B-26, và 338 của chiếc A-20), cơ động tốt khi bổ nhào đạt được tốc độ lên đến gần 400 dặm mỗi giờ, duy trì được tốc độ lên cao xuất sắc, và khả năng lượn vòng vượt trội (tốc độ lượn vòng xuất sắc, bán kính lượn vòng nhỏ, và khả năng lượn vòng ở tốc độ thấp). Độ cơ động của chiếc Ki-67 tốt đến mức người Nhật sử dụng thiết kế này làm căn bản cho chiếc máy bay tiêm kích hai động cơ Ki-109, ban đầu được thiết kế như là máy bay tiêm kích bay đêm, và sau đó được sử dụng như là máy bay tiêm kích hạng nặng bay ngày. Vào giai đoạn cuối của Thế Chiến II, Hải quân Đế quốc Nhật Bản cũng sử dụng thiết kế này làm căn bản cho chiếc máy bay Q2M1 \"Taiyo\" trang bị radar dùng làm máy bay chống tàu ngầm.\n\nMột tính năng thú vị khác của chiếc Ki-67 là tháp súng lưng được trang bị một pháo 20 mm, bổ sung với hai súng máy 12,5 mm sau đuôi, một súng máy 12,5 mm trước mũi, và một súng máy 12,5 mm ở mỗi bên hông. Khẩu pháo 20 mm là một vũ khí phòng thủ mạnh mẽ bất thường cho một chiếc máy bay ném bom. Cho đến khi có sự xuất hiện của chiếc B-29 Superfortress, máy bay ném bom Hoa Kỳ không được trang bị pháo ở các vị trí phòng thủ, mà thường chỉ có một hay hai súng máy 0,50 inch.\n\nChiếc Ki-67 được sử dụng để ném bom bay ngang, và ném ngư lôi như là kiểu Yasakuni Type (nó có thể mang một ngư lôi gắn bên dưới thân). Chiếc Ki-67 được Lục quân và Hải quân Nhật Bản sử dụng để chống lại Đệ Tam Hạm đội Hoa Kỳ trong cuộc tấn công của họ vào Đài Loan và quần đảo Ryukyu, rồi sau đó được sử dụng tại Okinawa, Trung Quốc, và tấn công các sân bay căn cứ của B-29 tại Saipan, Tinian, và Guam nhằm hỗ trợ cho những cuộc tấn công của Giretsu (một đơn vị đặc nhiệm của Lục quân Nhật). Một phiên bản tấn công mặt đất đặc biệt được sử dụng trong các phi vụ Giretsu là một kiểu Ki-67 I với ba khẩu pháo 20 mm điều khiển từ xa bắn hướng xuống dưới 30° để tấn công mặt đất, một khẩu pháo 20 mm ở đuôi, các súng máy 13,2 mm ở trên và bên hông, cùng trữ lượng nhiên liệu nhiều hơn. Ngay cả với nhiên liệu nhiều hơn, các phi vụ Giretsu chỉ là một chiều (cảm tử) do tầm bay quá xa. Trong giai đoạn cuối cùng của Thế Chiến II, các phiên bản tấn công đặc biệt của chiếc Ki-67 (các kiểu I KAI và Sakura-dan) được sử dụng trong các phi vụ Thần phong (Kamikaze). Những chiếc Ki-67 được cải biến thành máy bay tấn công tự sát \"To-Go\" với hai quả bom 800 kg trong các chiến dịch Okinawa.\n\nTính đến cuối Thế Chiến II, đã có 767 chiếc Ki-67 được sản xuất. Những nguồn khác cho rằng chỉ có 698 chiếc Ki-67, không tính đến các phiên bản cải biến KAI và Sakura-dan.\n\n\n\n\n\n\n\n\nMitsubishi Ki-109\nKi-63 - Ki-64 - Ki-66 - Ki-67 - Ki-68 - Ki-69 - Ki-70\n"}
{"id": "149906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149906", "title": "Rio Ferdinand", "text": "Rio Ferdinand\n\nRio Gavin Ferdinand (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1978 tại Peckham, Luân Đôn) là một cựu cầu thủ bóng đá Anh, anh có dòng máu pha trộn Saint Lucia, Dominica và Anglo-Ireland. Anh là một hậu vệ có cảm giác bóng tốt và có thể chuyển các đường bóng từ cản phá qua tấn công, anh chơi bóng bổng tốt. Anh đã 81 lần khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và đã được chọn vào các đội hình tiêu biểu của FIFA World Cup.\n\nFerdinand này bắt đầu sự nghiệp cầu thủ của mình ở vị trí tiền đạo mũi nhọn. Sau đó anh chuyển xuống vị trí tiền vệ trung tâm khi chơi cho đội U-14 Eltham Town, anh đã lọt vào mắt xanh của một nhà tuyển trạch câu lạc bộ West Ham United. Anh chuyển đến đội trẻ của câu lạc bộ này khi mới là một cậu bé 14 tuổi. Năm 16 tuổi Ferdinand quyết định sẽ ở lại West Ham mặc dù Middlesbrough và Chelsea rất mong muốn có được anh.\nTrong khoảng thời gian 2 năm trong bản hợp đồng cùng West Ham United với tư cách là một cầu thủ tập sự ở vị trí trung vệ. Rio đã giúp đội trẻ West Ham United giành được chức vô địch giải trẻ vùng đông bắc nước Anh mùa giải 1995-1996 với một số điểm kỷ lục.\n\nSau đó Huấn luyện viên Harry Redknapp rất ấn tượng với sự tiến bộ của Rio và ông đã ký với anh một bản hợp đồng chuyên nghiệp khi anh mới ở độ tuổi 17. Ferdinand nếm trải mùi vị của giải đấu cao nhất nước Anh vào ngày 5/5/1996 khi anh được vào sân từ ghế dự bị trong trận đối đầu với Sheffield Wednesday trên sân Upton Park.\n\nVài mùa giải sau chứng kiến việc Harry Redknapp xây dựng đội bóng bằng cách cho các cầu thủ trẻ của mình ra đi đến với các câu lạc bộ khác để tích lũy kinh nghiệm dưới dạng cho mượn. Và Rio đã được gửi đến với câu lạc bộ hạng Hai Bournemouth. Hậu vệ trẻ này đã chơi 10 trận đấu tại giải hạng Hai từ 9/11/1996 đến ngày 11/1/1997. Sau đó anh trở lại West Ham United để chuẩn bị cho những bước tiến lớn sau này tại đội hình chính thức.\n\nTrận ra mắt của lần trở lại là một kỉ niệm đáng nhớ đối với Rio. Tại trận đấu diễn ra vào ngày 25/1/1997 đó chứng kiến việc câu lạc bộ tí hon Wrexham gây shock khi hạ Knock-Out \"The Hammers\" tại Cúp FA bằng chiến thắng 1-0 ngay trên sân Upton Park. Ferdinand có trận đấu trọn vẹn 90 phút đầu tiên tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh vào ngày 1/1/1997 trong trận đấu mà West Ham thất thủ 2-1 trước Blackburn Rovers. Trong trận đấu đó Rio ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho West Ham.\n\nRio đã thi đấu 152 trận cho West Ham và ghi được 2 bàn thắng. Sự tiến bộ của Rio đã khiến anh được so sánh với huyền thoại một thời của West Ham, Bobby Moore. Ferdinand được đánh giá là hậu vệ trẻ xuất sắc nhất nước Anh lúc bấy giờ, một cầu thủ \" tao nhã \" với lối chơi thông minh và hiệu quả.\n\nAnh đã được rất nhiều câu lạc bộ lớn để mắt tới, trong đó có Manchester United, Real Madrid và Barcelona. Nhưng không có một cái giá nào thuyết phục được Harry Redknapp để Rio rời sân Upton Park.\n\nCho đến khi huấn luyện viên của Leeds United David O'Leary quyết định một cuộc chơi mạo hiểm và gây shock với bóng đá thế giới khi mua Rio Ferdinand với cái giá kỉ lục của bóng đá Anh 18 triệu bảng vào ngày 26/11/2000. Một cái giá kỉ lục thế giới cho một hậu vệ còn rất trẻ như Ferdinand đã khiến không ít người tỏ vẻ hoài nghi. Tuy nhiên sau đó Rio đã giúp đội bóng chủ sân Elland Road vào đến bán kết Champions League ngay trong mùa giải đầu tiên của mình. Một chuỗi những màn trình diễn siêu hạng cho Leeds United đã chứng tỏ được đúng giá trị của anh đối với số tiền mà CLB này đã bỏ ra.\n\nMùa giải thứ hai của Rio với Leeds (2001-2002) có ít thành công hơn cho đội bóng nhưng Rio đã bắt đầu nâng cao được đẳng cấp của mình qua từng trận đấu. Anh bắt đầu có được vị trí chính thức trong đội tuyển Anh bên cạnh Sol Campbell khi mà thế hệ cũ đã dần dần từ giã đội tuyển. Với Leeds, khi Lucas Radebe bị chấn thương, anh đã được làm đội trưởng của đội bóng. \nVụ chuyển nhượng đến Manchester United thậm chí còn được nêu ra trước cả vòng chung kết World Cup - nơi mà Rio đã chứng tỏ anh là trung vệ xuất sắc nhất của giải đấu này. Giá trị chuyển nhượng của Rio tăng như tên lửa trong suốt thời gian diễn ra vòng chung kết World Cup 2002. Tuy nhiên điều đó không làm Huấn luyện viên Alex Ferguson và Manchester United nhụt chí, sau nhiều tuần kiên trì và chỉ vài ngày thương lượng. Manchester United đã ký một bản hợp đồng với Rio Ferdinand mới với một cái giá kỉ lục mới của bóng đá Anh lên đến 29 triệu bảng. United đã có một cầu thủ đẳng cấp thế giới khi mới ở tuổi 23 và còn một tương lai dài phía trước. Với cái giá đó, Rio Ferdinand cũng trở thành hậu vệ đắt giá nhất thế giới, vượt qua cái giá 22 triệu bảng mà Juventus đã trả cho Parma để có được Lilian Thuram.\n\nTrong mùa giải đầu tiên cho Manchester United, Rio thi đấu chắc chắn trong phòng ngự nhưng cũng không phải là quá nổi bật. Anh đã bị chấn thương trong một trận giao hữu trước mùa giải với Boca Juniors. Điều đó đã trì hoãn sự ra mắt của Rio cho đến trận đấu đầu tiên với United khi gặp Zalaegerszeg trên sân Old Trafford trong khuôn khổ vòng bảng Champions League, trận đấu mà Manchester United đã giành chiến thắng thuyết phục 5-0. Anh cũng có trận đấu đầu tiên tại Giải ngoại hạng Anh vài ngày sau đó khi United bị Sunderland cầm hòa 1-1. Trong cả mùa giải này Rio đã chơi 46 trận cho Manchester United.\n\nAnh luôn luôn có những áp lực với số tiền chuyển nhượng khủng khiếp của mình. Và một trong những vấn đề đó là anh chưa thể hòa nhập được cùng người đồng đội ở vị trí trung vệ để có thể tạo được một bộ đôi vững chắc.\n\nMùa giải 2003-2004 Rio bắt đầu chứng minh được giá trị đích thực của mình. Anh đã thể hiện những màn trình diễn tuyệt vời bên cạnh Mikael Silvestre. Manchester United đã có một bộ đôi vững chãi tại hàng phòng ngự và nhờ đó câu lạc bộ đã vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng trong kì Giáng Sinh. Tuy nhiên đến tháng 9 bóng mây đen lại bao trùm sân Old Trafford.\n\nFA có một cuộc kiểm tra chất kích thích với các cầu thủ Manchester United tại khu tập luyện Carrington ngày 23/9, tuy nhiên Rio đã không thể kiểm tra được bởi lúc đó anh đã rời khu tập luyện Carrington để đi mua sắm tại trung tâm thành phố Manchester. Khi phát hiện ra sai lầm của mình, Rio đã ngay lập tức liên hệ với câu lạc bộ đã thực hiện cuộc kiểm tra. Tuy nhiên, đã quá muộn, khi Rio liên hệ với câu lạc bộ thì các chuyên gia xét nghiệm đã rời khu tập luyện. Rio đã cung cấp mẫu nước tiểu của mình hai ngày sau đó nhưng kết quả không được chấp nhận.\n\nAnh đã bị treo giò 8 tháng bắt đầu từ ngày 20 tháng 1. Điều đó đồng nghĩa với việc anh sẽ nghỉ hầu hết cả mùa giải và bỏ lỡ Euro 2004. United đã cố gắng kháng án nhưng không thành công. Chỉ một phút lơ đãng đó đã kéo theo cả chuỗi trận không thành công của CLB. Hàng phòng ngự United khi thiếu Rio từ cuối tháng một đến giữa tháng ba đã lĩnh rất nhiều bàn thắng và mất rất nhiều điểm với chỉ một trận không để thủng lưới trong số 11 trận (gặp CLB Northampton Town).\n\nAnh trở lại trong trận đấu với Liverpool vào ngày 20 tháng 9 và anh trở thành cầu thủ thi đấu thường xuyên cho đến kết thúc mùa giải, chỉ bỏ lỡ 7 trận đấu tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và đã có một sự trở lại ấn tượng.\n\nVào cuối tháng 4, một cuộc thương lượng cho bản hợp đồng mới với United đã gây ra sự tức giận với rất nhiều người về lòng chung thủy của Rio khi anh đòi mức lương 120.000 bảng/1 tuần. Thậm chí anh còn có cuộc gặp gỡ người đại diện Pini Zahavi và giám đốc điều hành Peter Kenyon của Chelsea. Là hậu vệ đắt giá nhất thế giới và đã được hưởng nhiều đặc ân của United. Huấn luyện viên Alex Ferguson coi anh là một phần quan trọng trong những kế hoạch của mình. Tất nhiên các cổ động viên của đội bóng chủ sân Old Trafford vẫn còn mong chờ nhiều đóng góp hơn nữa của Rio cho Quỷ Đỏ.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 2014, anh chính thức chia tay Manchester United vì  không được Man Utd đề nghị gia hạn hợp đồng.\n\nFerdinand có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển Anh vào tháng 11 /1997 trên sân Wembley khi gặp đội tuyển Cameroon và ngày càng củng cố được vị trí của mình tại đội tuyển Anh (mặc dù Kevin Keegan không chọn anh trong đội hình đội tuyển Anh thất bại thảm hại tại Euro 2000)\n\nRio Ferdinand là em họ của cựu cầu thủ của Tottenham và Newcastle United, Les Ferdinand. Ferdinand là fan của Liverpool khi còn là một cậu bé, John Barnes là cầu thủ yêu thích của anh. Anh là anh trai của Anton Ferdinand.\n\n\"Số liệu thống kê chính xác tới ngày 28 tháng 12 năm 2010\"\n\n\n\n"}
{"id": "149908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149908", "title": "Inrasara", "text": "Inrasara\n\nNhà thơ Inrasara tên thật là Phú Trạm (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1957 tại làng Chakleng - Mỹ Nghiệp, thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam), ông là một nhà thơ Người Việt gốc Chăm nổi tiếng của Việt Nam hiện nay.\n\nInrasara sinh trưởng ở một trong những làng Chăm cổ nhất, nơi các gia đình vẫn theo truyền thống Mẫu hệ. Trong một gia đình mẫu hệ, người đàn ông lo sự nghiệp, người phụ nữ lo việc gia đình. Con trai sinh ra lấy họ cha nhưng lúc chết lại được chôn trong nghĩa trang của dòng họ mẹ. Khi lập gia đình, tài sản do người phụ nữ quản lý.\n\nÔng là hội viên của:\n\n\nNgoài làm thơ, ông còn nghiên cứu, sưu tầm, dịch thuật văn học và ngôn ngữ Chăm, đồng thời là chủ biên của tuyển tập \"Tagalau\", mục đích giới thiệu văn học Chăm và nâng đỡ, khuyến khích các cây bút Chăm trẻ tuổi.\n\nThơ của ông được đánh giá là giàu ý tưởng và mang nhiều tính ẩn dụ. Là loại thơ nặng chất triết luận, thứ triết luận từ nghiệm sinh và đang hướng đến những hoài nghi, đối thoại và biện giải cuộc sống, nên hơi khó hiểu... Tuy nhiên mọi người đều công nhận tài năng và sự đóng góp to lớn của ông trong việc nghiên cứu, sưu tầm văn học Champa .\n\nÔng còn là một nhà phê bình văn học được đánh giá cao vì luôn cổ suý những cái mới trong văn học nghệ thuật. Ví dụ Tân hình thức hay Hậu hiện đại...\n\nInrasara đã 2 lần đoạt Giải thưởng của Hội Nhà Văn Việt Nam (1997- 2003) và Giải thưởng Văn học Đông Nam Á (\"Lễ Tẩy trần tháng Tư\") năm 2005 tại Thái Lan.\n\nNăm 1995, ông cũng được giải thưởng của Trung tâm Lịch sử và Văn minh Đông Dương thuộc Đại học Sorbonne (Pháp) với công trình nghiên cứu \"Văn Học Chăm\" (tập 1)\n\nNăm 2005, ông được Đài Truyền hình Việt Nam VTV bầu là Nhân vật Văn hóa trong năm \n\nNăm 2009, ông được trao Giải thưởng văn hóa Phan Châu Trinh.\n\nNăm 2015, ông nhận Giải thưởng của Văn Việt, về Nghiên cứu - phê bình.\n\n"}
{"id": "149913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149913", "title": "Búng Bình Thiên", "text": "Búng Bình Thiên\n\nBúng Bình Thiên, còn gọi là Hồ Nước Trời, là tên một hồ thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang, Việt Nam.\n\nBúng Bình Thiên nằm ở phía Bắc huyện An Phú, thuộc khu vực giáp ranh của các xã Khánh An, Khánh Bình, Nhơn Hội, Quốc Thái.\n\nBúng Bình Thiên gồm 2 hồ nước là Búng Lớn và Búng Nhỏ. Búng Nhỏ còn khá ít nước nên người ta thường ám chỉ Búng Lớn khi nói về Búng Bình Thiên (gọi tắt là Búng).\n\nBúng Bình Thiên là một hồ nước lớn, thông với sông Bình Di ở một con rạch nhỏ, nhưng không thông với sông Hậu.\n\nTheo sách \"Địa chí An Giang\" (tập 1), hồ Búng Bình Thiên gồm Búng Bình Thiên lớn và Búng Bình Thiên nhỏ, nằm giữa 2 sông Bình Di và sông Hậu tại các xã Khánh Bình, Nhơn Hội và thị trấn Long Bình (đều thuộc huyện An Phú). Điều này chưa đúng, vì theo người dân tại đây, khu vực được gọi là Búng Bình Thiên gồm: Búng Bình Thiên (người dân nơi đây gọi là Búng Lớn) và Búng Nhỏ, nằm giữa Sông Hậu và sông Bình Di (là một nhánh của Sông Hậu, chảy từ thị trấn Long Bình - huyện An Phú đến thành phố Châu Đốc - trở lại đổ vào Sông Hậu tại ngã ba sông Châu Đốc, tạo thành vòng đai sông bao quanh huyện An Phú, tỉnh An Giang). Khu vực Búng Bình Thiên gồm một phần diện tích của 3 xã: Nhơn Hội, Khánh Bình và Quốc Thái (đều thuộc huyện An Phú, tỉnh An Giang).\n\nTrong đó, Búng Bình Thiên (hay còn gọi là Búng Lớn) có diện tích mặt nước trung bình là 193 ha, độ sâu trung bình là 6 m; Búng Nhỏ có diện tích mặt nước trung bình là 10 ha, độ sâu trung bình là 5 m.\n\nVới diện tích như vậy, Búng Bình Thiên được coi là một trong những hồ nước ngọt lớn nhất miền Tây Nam Bộ.\n\nĐến nay, hiện tượng nước hồ luôn trong xanh (trong khi các kênh rạch ở gần đó nước lại đục ngầu phù sa), và nước ở hồ cứ dâng lên rồi hạ xuống chứ không chảy.\n\nNước trong Búng thường trong xanh, không bị vẫn đục phù sa có lẽ do cấu tạo như một túi nước của Búng, chỉ thông với sông Bình Di theo hướng ngược dòng nên không bị dòng chảy làm xáo động.\n\nCó một số truyền thuyết dân gian về sự ra đời của Búng Bình Thiên. Trong đó, có 2 phiên bản phổ biến.\n\nTruyền thuyết kể rằng, ở cuối thế kỷ 18, khi đó chưa có hồ nước ở Búng Bình Thiên, vào một mùa khô hạn, một viên tướng của nhà Tây Sơn là Võ Văn Vương (hoặc Võ Duy Dương, Võ Văn Hùm, Võ Văn Cọp) khi hành quân tới khu vực Búng Bình Thiên đã dâng lễ vật cúng trời đất để tìm nước cho binh sĩ. Khi ông rút gươm đâm xuống đất thì có một dòng nước trào lên đọng thành hồ nước trong vắt. Từ đó, hồ nước được người dân đặt tên là \"Búng Bình Thiên\" hay còn gọi là \"Hồ Nước Trời\".\n\nPhiên bản khác thì kể rằng khi chúa Nguyễn Ánh trốn chạy quân Tây Sơn, lúc qua khu vực Búng Bình Thiên do khô hạn, không có nước uống nên đã rút gươm đâm xuống đất để xin trời ban nước.\n\nĐương nhiên, cả hai câu truyện đều do người xưa đặt ra, cốt để nói lên sự linh thiêng và kì bí hồ nước.\n\nBúng Bình Thiên có nghĩa là Hồ nước bình yên do Trời ban.\nTuy nhiên, dựa Địa bạ triều Nguyễn ra đời năm 1832 thì khu vực Búng Bình Thiên từ đầu được gọi là Bình Tiên. Có thể theo thời gian, Bình Tiên bị nói trại thành Bình Thiên?\n\nBúng Bình Thiên là hồ chứa nước thiên nhiên rộng lớn, cung cấp nước ngọt sinh hoạt cho cả vùng phụ cận.\n\nBên cạnh đó, nó còn là \"túi cá đồng\" tự nhiên rất phong phú, là điểm du lịch lý thú vì cảnh quan hãy còn khá nguyên sơ, và còn vì những món ăn dân dã mang đậm chất của một thời đi mỡ cõi, như: chuột nướng, lẩu mắm, cá linh kho, cá lóc nướng trui...\n\nDo khai thác quá mức và sự suy giảm nguồn thủy sản tự nhiên, hàng năm chính quyền địa phương phải thả cá giống vào Búng để cải thiện. Chính phú Đan Mạch cũng tài trợ nhiều lồng bè nuôi cá bằng plastic cho người dân nhưng cũng không hiệu quả.\n\nTrong đợt hạn hán đầu năm 2016, mực nước trên Búng Bình Thiên đã xuống thấp kỉ lục, có nơi còn lộ cả phần đáy hồ.\n\nCách Búng Bình Thiên khoảng vài trăm mét là tới làng của người Chăm với nhiều nét sinh hoạt văn hóa rất riêng và đặc sắc. Người Chăm sống dọc bên bờ Búng Lớn (Nhơn Hội), Búng Nhỏ (Khánh Bình) và Đồng Ky (Quốc Thái).\n\nHiện nay, dịp lễ 2 tháng 9 hàng năm, huyện An Phú tổ chức lễ hội Liên hoan Văn hóa mùa nước nổi Búng Bình Thiên.\n\nTheo kế hoạch, trong tương lai Búng Bình Thiên sẽ trở thành khu du lịch bảo tồn văn hóa, nghỉ ngơi và giải trí nằm trong tuyến du lịch thuộc khu kinh tế cửa khẩu Tịnh Biên kết hợp với các điểm du lịch hành hương là Miếu Bà Chúa Xứ, Lăng Thoại Ngọc Hầu và các núi thuộc vùng Bảy Núi.\n\nMiêu tả Búng Bình Thiên, trong sách \"Việt Nam đất nước giàu đẹp\" (tập 2) có đoạn:\n\n\n"}
{"id": "149923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149923", "title": "Đàm Liên", "text": "Đàm Liên\n\nĐàm Liên (1 tháng 10 năm 1943 - 25 tháng 4 năm 2020) là một nghệ sĩ tuồng. Bà là một trong số ít những nghệ sĩ tuồng được đông đảo công chúng biết tới, đặc biệt là qua vai diễn \"Ông già cõng vợ đi xem hội\". Bà được gọi với những biệt danh như \"\"Bà chúa của sân khấu Tuồng\"\", \"\"Nữ hoàng sân khấu Tuồng\"\", \"\"Vua Tuồng\"\" . Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1993.\n\nĐàm Liên tên thật là Đàm Thị Liên, sinh năm 1943 tại xã Xuân Long, Đồng Xuân, Phú Yên. Bà sinh ra trong một gia đình có nghề tuồng, ông ngoại là chủ gánh hát Bầu Leo, mẹ cũng là một nghệ sĩ tuồng với nghệ danh đào Cúc. Nhưng từ năm 14 tuổi, bà lại muốn đi theo nghề múa nhưng lại bị mẹ và những người trong đoàn tuồng ngăn cấm. Kể từ đó, bà bắt đầu đi học tuồng với những nghệ sĩ - đồng nghiệp của mẹ trong đoàn Tuồng liên khu 5.\n\nNăm 1960, bà học được vai truyền thống như Trung Trắc và sau đó lại được vinh dự diễn vai này cho Bác Hồ xem. Kể từ đó bà có biệt hiệu \"\"cô Trưng Trắc của Bác Hồ\"\"\n\nNăm 1970, bà về công tác tại Nhà hát Tuồng Việt Nam. Từ đó bà trở thành một nghệ sĩ tuồng nổi tiếng với nhiều vai diễn xuất sắc để đời. Bà từng biểu diễn ở nhiều nước như: Nga, Bulgaria, Ba Lan, Ý, Đức, Pháp, Hà Lan, Tây Ban Nha, Ai Cập, Thái Lan, Ấn Độ...\n\nĐàm Liên còn giữ nhiều chức vụ như Uỷ viên Ban chấp hành Hội nghệ sĩ Sân khấu (1984 - 1989), Ủy viên Ban chấp hành UNESCO Việt Nam (1996), Đoàn trưởng Đoàn tạp kỹ UNESCO, Trưởng đoàn bảo tồn, nghiên cứu & phát huy văn hoá dân tộc. Ngoài ra bà còn có 3 công trình nghiên cứu về sân khấu. Đàm Liên còn có nhiều đóng góp trong việc đào tạo những lớp nghệ sĩ tuồng kế cận.\n\nBà đã giành được 5 huy chương vàng, 3 huy chương bạc các Liên hoan nghệ thuật chuyên nghiệp toàn quốc. Bà còn giành được huy chương vàng \"\"Tiếng cười đầu tiên\"\" và Huân chương kháng chiến hạng Nhì.\n\nNăm 1993, Đàm Liên được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.\n\nĐàm Liên đã gắn bó với nhiều vai diễn được công chúng biết tới như: Trưng Trắc trong vở \"Trưng Nữ Vương\", Phương Cơ trong vở \"Ngọc lửa Hồng Sơn,\" Liễu Nguyệt Tiêm trong vở \"Đào Phi Phụng\", Công chúa Quỳnh Nga vở \"Thạch Sanh\", Hồ Nguyệt Cô trong \"Hồ Nguyệt Cô hoá cáo\"... Đặc biệt với vai diễn \"Ông già cõng vợ đi xem hội\" (biểu diễn lần đầu vào 19/7/1979 tại rạp Đại Nam (Hà Nội) do Nghệ sĩ nhân dân Văn Đôi viết lời). Bà thể hiện cả hai vai: ông già 70 tuổi và cô vợ 17 tuổi. Với vai diễn này, bà đã đạt được kỉ lục trong nghệ thuật tuồng Việt Nam với hơn 2000 đêm diễn . Bà cũng được đưa vào chương trình \"Chuyện lạ Việt Nam\" vì lý do này. Vai diễn này cũng là nguyên mẫu để xây dựng vai hề trong bộ phim về nổi tiếng của điện ảnh Việt Nam \"Đêm hội Long Trì\" và cũng xuất hiện trong bộ phim \"Mê Thảo thời vang bóng\".\n\nBà đã thực hiện một công trình nghiên cứu về tiếng cười trong nghệ thuật tuồng. Từ đó, bà đã nghiên cứu ra 16 điệu cười riêng của mình và làm một băng hình giới thiệu những tiếng cười.\n\nNăm 2007, bà xuất hiện trong chương trình Đẹp Fashion mang tên \"Bí ẩn của linh hồn\" và diễn trích đoạn \"Hề nghe tin dữ\" . Ngày 29 tháng 8, bà cho ra mắt VCD, DVD Tuồng đầu tiên của Việt Nam mang tên \"Nghệ thuật Tuồng qua những vai diễn của Nghệ sĩ Nhân dân Đàm Liên\". Album gồm có các trích đoạn tuồng đặc sắc gắn liền với tên tuổi bà như \"Hề nghe tin dữ, Bà Nguyệt đi tu, Phương Cơ giả điên qua ải, Bà Huyện đánh ghen, Ông già cõng vợ đi xem hội\"...\n\nBà kết hôn với nhạc sĩ Vĩnh An, người hơn bà 15 tuổi . Ông đã làm nhiều thơ và phổ nhiều nhạc để tặng cho bà ví dụ như \"Cô gái sông Hương\" của Tố Hữu phổ theo tuồng. Nhạc sĩ Vĩnh An đã mất năm 1994. Cô con gái của hai người tên Yên Lan (ghép giữa tên hai người) cũng từng học khoa guitar Nhạc viện Hà Nội nhưng không theo nghiệp diễn.\n"}
{"id": "149929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149929", "title": "Katsuni", "text": "Katsuni\n\nKatsuni (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1979) là một diễn viên phim khiêu dâm người Pháp gốc Việt. Trong sự nghiệp của mình, cô đã giành được tổng cộng 28 giải thưởng ở cả châu Âu và Mỹ. Cô làm việc tại cả Pháp và Los Angeles.\n\nKatsuni sinh tại Lyon, Pháp với tên khai sinh là Céline Tran. Cha cô là người Việt Nam và mẹ là người Pháp.\n\nTrước kia cô dùng nghệ danh \"Katsumi\" nhưng bị tòa án Pháp yêu cầu đổi sau khi một người phụ nữ khác tên là Mary Katsumi khởi kiện. Vào tháng 10 năm 2007 Katsuni bị phạt 20.000 euro vì sử dụng lại tên cũ.\n\nVào đầu năm 2007, cô ký hợp đồng riêng với Digital Playground và tiến hành nâng ngực.\n\nCô nổi tiếng với những cảnh làm tình bằng hậu môn (anal sex) với nam diễn viên phim tình dục nổi tiếng Lexington Steele. Đặc biệt, cô là một trong số ít diễn viên, cùng với Belladonna, Bobbi Bliss, và Annette Schwarz, có thể thực hiện động tác tình dục bằng đường miệng với Lexington Steele - một trong những người có dương vật dài nhất thế giới (khoảng 33 cm).\n\nKatsuni đã giành được nhiều giải thưởng danh giá trong đó có \"Tiết mục anal sex hay nhất\" năm 2004 của NINFA tại Liên hoan phim tình dục quốc tế ở Barcelona, và ba giải \"Tiết mục anal sex hay nhất\" năm 2004, 2005, và 2006 của AVN.\n\nMột số giải thưởng khác của cô bao gồm: \"Cặp đôi nước ngoài đẹp nhất\" (2003, 2004), \"Cảnh đồng tính nữ hay nhất\" (2004), \"Giải nghệ thuật thoát y\" (2006), và \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\" (10 giải).\n\nKatsumi cũng từng được giới thiệu trên tạp chí \"Penthouse\".\n\n\n"}
{"id": "149930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149930", "title": "Nakajima Ki-115", "text": "Nakajima Ki-115\n\nChiếc Nakajima Ki-115 \"Tsurugi\" (剣|\"Kiếm\") là một kiểu Máy bay cảm tử (Kamikaze) một chỗ ngồi được phát triển bởi Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào giai đoạn kết thúc của Thế Chiến II cuối năm 1945. Hải quân Đế quốc Nhật Bản gọi kiểu máy bay này là Tōka (藤花|\"Đằng hoa\").\n\nMục đích dự tính của kiểu máy bay này là dùng trong các cuộc tấn công Thần phong (Kamikaze) vào các tàu bè thuộc Hạm Đội Đồng Minh sẽ tham gia cuộc tấn công tương lai vào Nhật Bản, Chiến dịch Downfall, mà cuối cùng đã không xảy ra. Khi Bộ chỉ huy Tối cao Nhật Bản nghĩ rằng họ không có đủ những chiếc máy bay cũ lỗi thời dùng cho những cuộc tấn công kamikaze, họ đã quyết định phải chế tạo nhanh chóng một số lượng lớn những chiếc máy bay tự sát rẻ tiền đơn giản đề phòng việc tấn công vào nước Nhật.\n\nChiếc máy bay rất đơn giản, được làm bằng các vật liệu \"không chiến lược\" (chủ yếu là gỗ và thép). Nó sử dụng một kiểu bánh cất cánh vứt được (vì không cần hạ cánh) để giảm trọng lượng, nên bộ bánh đơn giản bằng ống thép hàn được gắn vào máy bay. Mặt cắt ngang thân chiếc máy bay có hình tròn chứ không phải hình elip như đa số các máy bay loại này và cỡ này vào thời đó. Kiểu thân này rất dễ chế tạo. Tuy nhiên, \"Tsurugi\" cũng có bảng điều khiển với một số công cụ bay, bàn đạp bánh lái bổ sung cho cần nâng bánh lái và vị trí trang bị radio. Các điều khiển bay bao gồm cả bánh lái lượn và cánh nắp (trên phiên bản sản xuất).\n\nChiếc Ki-115 được thiết kế để có khả năng gắn bất kỳ kiểu động cơ nào đang được lưu trữ để dễ chế tạo, và cũng để tận dụng số động cơ lạc hậu của những năm 1920 và 1930. Chiếc máy bay đầu tiên (Ki-115a) được trang bị động cơ Nakajima Ha-35 bố trí hình tròn 1.150 mã lực, nhưng không rõ là liệu có kiểu động cơ nào khác đã được trang bị hay không. Sau khi thử nghiệm, những chiếc máy bay sản xuất đầu tiên được trang bị kiểu bánh cất cánh cải tiến và hai ống JATO (rocket hỗ trợ cất cánh) (các nguồn khác cho rằng chúng được thiết kế để gia tốc giai đoạn cuối về hướng mục tiêu).\n\nChiếc máy bay đạt được tốc độ tối đa 512 km/h (320 dặm mỗi giờ) và có thể mang một bom nặng đến 800 kg, đủ để cắt đôi một chiếc tàu chiến Mỹ. Tuy nhiên chúng lại không có vũ khí tự vệ trên đường đi, nên trở thành một mục tiêu dễ dàng cho các máy bay tiêm kích đối phương.\n\nCác điều khiển bay thô thiển, tầm nhìn tệ hại và tính năng bay kém cõi. Do tính đơn sơ, điều khiển cứng chắc và tầm nhìn mặt đất kém, \"Tsurugi\" có đặc tính cất cánh và hạ cánh rất kém và không ai có thể lái được trừ những phi công kinh nghiệm. Đã có những tai nạn rơi chết người khi thử nghiệm và huấn luyện . Dù vậy, phiên bản mới tốt hơn có cải thiện các điều khiển bay và tầm nhìn được khẩn trương phát triển. Bộ chỉ huy Tối cao Nhật Bản dự tính chế tạo 8.000 chiếc mỗi tháng trong các xưởng trên khắp nước Nhật.\n\nTuy nhiên, chiến tranh kết thúc trước khi chúng được đem ra sử dụng. Từng chiếc máy bay riêng lẻ xem ra là một vũ khí không hiệu quả, nhưng nếu sử dụng từng đợt hằng trăm hoặc hằng ngàn chiếc chúng, có thể có hiệu quả hủy diệt thật sự. Tiêu bản máy bay duy nhất còn lại đến ngày nay là một chiếc tại Bảo tàng Quốc gia Hàng không và Không gian, trong tình trạng tháo rời.\n\n\n\n\n\n\nKi-112 -\nKi-113 -\nKi-114 -\nKi-115 -\nKi-116 -\nKi-117 -\nKi-118\n"}
{"id": "149937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149937", "title": "Lexington Steele", "text": "Lexington Steele\n\nLexington Steele, tên thật Clifton Britt là một diễn viên phim khiêu dâm nổi tiếng người Hoa Kỳ, giám đốc và chủ sở hữu của Mercenary Motion Pictures và Black Viking Pictures Inc. Ông là diễn viên đầu tiên đã giành được ba lần AVN Male Performer of the Year Award.\n\n"}
{"id": "149938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149938", "title": "Yokosuka B4Y", "text": "Yokosuka B4Y\n\nChiếc Yokosuka B4Y1 là một kiểu máy bay cường kích cánh kép, một động cơ, ba chỗ ngồi, hoạt động trên tàu sân bay, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ năm 1936 đến năm 1943. Kiểu B4Y1 là máy bay cánh kép cuối cùng được sử dụng, thay thế cho chiếc Mitsubishi B2M2. Phe Đồng Minh đặt tên mã cho chiếc máy bay này là Jean; trong khi tên gọi chính thức của Hải quân Nhật là Máy bay Cường kích Hải quân trên tàu sân bay Kiểu 96.\n\nVào năm 1932, Hải quân Đế quốc Nhật Bản công bố một yêu cầu về một kiểu máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay. Các hãng Aichi, Mitsubishi và Nakajima đã đáp ứng yêu cầu này và mỗi hãng đã chế tạo một kiểu nguyên mẫu. Tuy nhiên, không có chiếc nào xem ra thỏa mãn, nên đến năm 1934 lại có yêu cầu về một kiểu máy bay có khả năng hơn nhằm thay thế cho chiếc Yokosuka B3Y1 đã lạc hậu. Chiếc B4Y1 được thiết kế bởi Sanae Kawasaki thuộc Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Số 1 tại Yokosuka nhằm đáp ứng những nhu cầu mới này. Chiếc B4Y1 được xem chỉ là một kiểu trung gian tạm thời bởi Hải quân Đế quốc Nhật Bản muốn có một chiếc máy bay ném bom-ngư lôi có tính năng bay tốt hơn so sánh được với kiểu máy bay tiêm kích cánh đơn Mitsubishi A5M. Kiểu thiết kế được sản xuất là một máy bay cánh kép với bộ càng đáp cố định và một cấu trúc toàn kim loại được bao phủ bởi kim loại hay vải. Kiểu cánh từ chiếc Kawanishi E7K cũng được sử dụng trên chiếc B4Y1. Chiếc B4Y1 là máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng một động cơ làm mát bằng không khí. Chiếc B4Y1 có đội bay gồm ba người, phi công ngồi trong buồng lái mở trong khi hoa tiêu và điện báo viên/xạ thủ ngồi trong buồng lái kín. Chiếc nguyên mẫu B4Y1 được sản xuất tại Xưởng kỹ thuật Không lực Hải quân Số 1.\n\nMặc dù được sử dụng chủ yếu như là máy bay hoạt động trên tàu sân bay, chiếc B4Y1 cũng thỉnh thoảng được sử dụng như máy bay ném bom đặt căn cứ trên đất liền. Chiếc B4Y1 được sử dụng trên các tàu sân bay \"Akagi\", \"Hōshō\", \"Kaga\", \"Ryūjō\", \"Sōryū\", và \"Unyo\"; cũng như nhiều phi đoàn đặt căn cứ trên đất liền. Đến năm 1940, chiếc Nakajima B5N bắt đầu thay thế chiếc B4Y1 trong vai trò máy bay cường kích chủ yếu trên tàu sân bay, nhưng chiếc B4Y1 vẫn tiếp tục phục vụ như máy bay huấn luyện nâng cao, và hoạt động trên các tàu sân bay \"Hōshō\" và \"Unyo\" cho đến năm 1943. Trước khi được thay thế, những chiếc B4Y1 đã tham gia Chiến tranh Trung-Nhật và từng tham dự Trận chiến Midway vào tháng 6 năm 1942, khi có tám chiếc hoạt động từ tàu sân bay \"Hōshō\". Chính một trong những chiếc máy bay từ tàu sân bay \"Hōshō\" này đã chụp ảnh chiếc tàu sân bay \"Hiryū\" bị bốc cháy vào ngày 5 tháng 6 năm 1942.\n\nCó tổng cộng 205 máy bay được sản xuất bởi các hãng:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "149952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149952", "title": "Nhà thờ Thánh George (Lalibela)", "text": "Nhà thờ Thánh George (Lalibela)\n\nNhà thờ Thánh George (tiếng Amhara: \"Bete Giyorgis\") là một nhà thờ đẽo gọt từ đá nguyên khối ở Lalibela, thuộc khu vực Amhara tại Ethiopia. Nhà thờ này là một trong số 11 nhà thờ nằm trong khu vực Lalibela. Nó nổi tiếng nhất trong số này và được xây dựng sau nhất (khoảng đầu thế kỷ 13) và đã từng được coi là \"Kỳ quan thứ tám của Thế giới\". Kích thước của tổ hợp nhà thờ này là 25 m × 25 m × 30 m, và có một ao rửa tội nhỏ bên ngoài nhà thờ nối với một con mương nhân tạo.\n\nTheo lịch sử văn hóa Ethiopia, \"Bete Giyorgis\" được xây dựng sau khi vua Gebre Mesqel Lalibela của triều đại Zagwe có một giấc mơ, trong đó ông nhận được chỉ dẫn xây dựng nhà thờ; Thánh George và Chúa Trời đều được coi là những người đã chỉ dẫn cho vị vua này.\nVào thời điểm năm 2006, Lalibela vãn là khu vực hành hương cho các giáo đồ của Nhà thờ Tewahedo Chính thống giáo Ethiopia. Nhà thờ này là một phần của Di sản thế giới của UNESCO, gọi chung là Các nhà thờ đẽo gọt từ đá tại Lalibela.\n\n\n \n"}
{"id": "149958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149958", "title": "Mitsubishi B5M", "text": "Mitsubishi B5M\n\nChiếc Mitsubishi B5M là một kiểu máy bay cường kích đặt căn cứ trên đất liền của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, được phe Đồng Minh đặt tên mã là Mabel (cũng được biết đến dưới tên gọi \"Kate 61\"). Tên chính thức của Hải quân Nhật là Máy bay ném bom tấn công trên tàu sân bay Loại 97 Số 2 (九七式二号艦上攻撃機). \"Số 2\" là nhằm phân biệt nó với chiếc Nakajima B5N, vốn được gọi là Loại 97 Số 1.\n\nNó được thiết kế nhằm đáp ứng một yêu cầu về một kiểu máy bay ném bom mới để hoạt động trên các tàu sân bay của Hải quân Nhật vào năm 1935. Chiếc máy bay sẽ có một đội bay ba người, cánh xếp được để chứa trên sàn đáp, một tốc độ không ít hơn 200 dặm mỗi giờ, khả năng bay trên không ít nhất được 7 giờ và mang được ít nhất 800 kg bom, một đòi hỏi khá cao cho một máy bay một động cơ vào giữa những năm 1930. Nó được dự trù như là một kiểu thiết kế dự phòng cho chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N \"Kate\". Trong việc thiết kế và chế tạo chiếc B5M1, người Nhật đã sử dụng một lượng lớn các thông tin hữu ích từ chiếc máy bay ném bom Northrop A5 do Mỹ chế tạo mà họ đã mua, mang về Nhật tháo tung ra và nghiên cứu. Chiếc máy bay do Mitsubishi chế tạo bay chuyến bay đầu tiên vào năm 1937, và là một chiếc máy bay toàn kim loại cánh đơn gắn thấp, bộ càng đáp cố định với tấm chắn bùn bánh đáp to. Đội bay gồm ba người ngồi trong một khoang buồng lái kéo dài dọc thân.\n\nChiếc B5M1 bắt đầu được trang bị cho những đơn vị Hải quân Nhật Bản từ cuối năm 1937, nhưng tính năng bay của chúng không thể so bằng các máy bay ném bom hoạt động trên tàu sân bay khác của Nhật. Tính năng bay của chiếc B5M1 được xem là tạm thời và chỉ có 145 chiếc được chế tạo. Cho dù chúng nguyên được thiết kế để hoạt động trên các tàu sân bay, đa số được sử dụng trong những tháng đầu tiên của Thế Chiến II hoạt động từ các căn cứ trên đất liền tại Đông Nam Á và Trung Quốc, nơi chỉ bị đối đầu bởi những lực lượng không quân đối phương yếu kém. Những chiếc máy bay này kết thúc vai trò của chúng như là máy bay huấn luyện, mục tiêu giả và máy bay ném bom tự sát.\n\n\n\n\n\n\nNakajima B5N\nB5M – B5N\n"}
{"id": "149983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=149983", "title": "Phân bố đều (toán học)", "text": "Phân bố đều (toán học)\n\nTrong toán học, phân phối ngẫu nhiên đều hay ngắn gọn là phân phối đều là một dạng phân phối xác suất đơn giản. Có hai loại:\n\n"}
{"id": "150002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150002", "title": "Aichi B7A", "text": "Aichi B7A\n\nDòng B7A được bắt đầu thiết kế vào năm 1941 nhằm đáp ứng nhu cầu của Hải quân Nhật Bản về một chiếc máy bay ném bom hoạt động trên tàu sân bay sẽ thay thế cho cả chiếc máy bay ném ngư lôi Nakajima B6N \"Tenzan\" và máy bay ném bom bổ nhào Yokosuka D4Y \"Suisei\" đang được sử dụng. Động cơ trang bị là một kiểu Nakajima NK9C Homare-12 18 xy lanh bố trí hình tròn thành hai hàng công suất 2.000 mã lực (1.491 kW), và chiếc máy bay có một kiểu cánh \"cong\" hình cánh hải âu ngược, phần nào tương tự như của chiếc F4U Corsair, nhằm tạo giữ khoảng cách cho bộ cánh quạt mà không cần dùng đến bộ phận đáp cánh chính dài hơn.\n\nCho dù B7A có tải trọng bom không lớn hơn những chiếc tiền nhiệm, việc có được một khoang chứa bom bên trong thân cùng hai đế gắn bom tải trọng lớn cho phép mang hai bom 250 kg, điều mà những chiếc máy bay tiêm kích hay cường kích một động cơ Nhật Bản khác chưa từng có. Tuy có kích thước và trọng lượng đáng kể, nó có được khả năng điều khiển và tính năng bay như một chiếc máy bay tiêm kích, sánh ngang chiếc Mitsubishi Zero đang hoạt động lúc đó. Bay nhanh và tính cơ động cao, nếu như nó được sản xuất sớm hơn và với số lượng đáng kể, B7A hẳn là một đối thủ xứng đáng cho những chiếc máy bay tiêm kích của Hải quân Hoa Kỳ.\n\nChiếc nguyên mẫu đã bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 5 năm 1942, nhưng những vấn đề trong việc giao động cơ làm cho nó không được sản xuất với số lượng lớn cho đến tận năm 1944, khi mà đã quá trễ để nó có thể ảnh hưởng đến tình thế cuộc chiến. Không còn chiếc tàu sân bay nào để cho nó cất cánh, và chỉ có 105 chiếc được chế tạo.\n\n\n\nTham khảo:\n\n\n\n\n\nB5N - B5M - B6N - B7A\n"}
{"id": "150103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150103", "title": "Vũ Thư Hiên", "text": "Vũ Thư Hiên\n\nVũ Thư Hiên (18 tháng 10 năm 1933) là nhà văn Việt Nam, còn có bút danh là Kim Ân, từng đoạt giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1988 với tác phẩm \"Miền thơ ấu\". Ông là con trai của Vũ Đình Huỳnh (1905 – 1990), thư ký của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thời gian dài, sau làm Vụ trưởng Vụ Lễ tân Bộ Ngoại giao, Vụ trưởng trong Ban Kiểm tra Trung ương Đảng.\n\nÔng là một trong những nhân vật của Vụ án Xét lại Chống Đảng. Sau đó, ông trở thành một nhân vật bất đồng chính kiến với Nhà nước Việt Nam và sau đó bỏ trốn ra nước ngoài. Năm 1997, hồi ký \"Đêm giữa ban ngày\" của ông được xuất bản, trong đó ông tự tuyên bố về một số chi tiết của vụ án này, lên án xã hội theo mô hình cộng sản chủ nghĩa.\n\nVũ Thư Hiên sinh ngày 18 tháng 10 năm 1933 tại Hà Nội, cha là Vũ Đình Huỳnh và mẹ là Phạm Thị Tề đều là thành viên của Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, tiền thân của Ðảng Cộng sản Ðông Dương.\n\nÔng thuở nhỏ đi học, hay vào Phủ Chủ tịch chơi, được Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu mến, hay nhờ những việc lặt vặt.\n\nNăm 1946, đi ca hát, đóng kịch trong một đội \"Tuyên truyền xung phong\".\n\nNăm 1949, đi bộ đội.\n\nNăm 1953, công tác trong lĩnh vực điện ảnh.\n\nTừ 1955 đến 1958, đi học viết kịch bản điện ảnh tại Liên Xô.\n\nNăm 1959, làm việc cho \"Xưởng phim Việt Nam\" tại Hà Nội.\n\nNăm 1960, làm biên tập viên và phóng viên Báo Ảnh Việt Nam.\n\nTừ năm 1967 đến 1976, trong Vụ án Xét lại Chống Đảng, ông bị chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bí mật bắt và giam giữ sau khi đã bắt cha ông (Vũ Ðình Huỳnh) 2 tháng trước đó. Công an chìm bắt giữ ông lên ôtô và đưa về nhà tù Hỏa Lò ngay trong lúc ông đang đạp xe trên phố Hà Nội. Mãi về sau gia đình ông mới hay tin. Ông bị giam 9 năm, trong đó bị giam trong xà lim cá nhân bốn năm rưỡi, qua các nhà tù Hỏa Lò, Bất Bạt (Sơn Tây) và Tân Lập (Phú Thọ), Phong Quang (Hoàng Liên Sơn). Chính quyền thả ông không án cũng như không xét xử.\n\nRa tù năm 1976, nhưng còn bị quản thúc bằng lệnh miệng của chính quyền mãi cho tới mùa thu năm 1980 mới được phép vào Nam.\n\nNăm 1977, làm công nhân cao su.\n\nNăm 1979, làm kỹ thuật hóa.\n\nNăm 1989, là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam.\n\nNăm 1991, làm kinh doanh.\n\nNăm 1993, ông qua Nga với tư cách phiên dịch cho công ty xuất nhập khẩu Vũng Tàu-Côn Đảo VIECO (hợp tác với tổ hợp Minh Phụng) rồi ở lại làm đại diện cho công ty ở Moskva. Tại đây ông bắt đầu viết cuốn hồi ký \"Đêm giữa ban ngày\" về chín năm bị giam cầm, trong đó ông muốn chia sẻ với người đọc những điều suy ngẫm về mô hình nhà nước chuyên chính vô sản.\n\nCuối năm 1995, sau một vụ tấn công mà ông cho là của mật vụ VN, ông thấy không thể ở Moskva lâu hơn nữa, nên tìm cách qua Ba Lan. Ðến cuối năm 1996, sau một chuyến đi Paris, trở về Ba Lan ông được mật báo về tình hình nguy hiểm có thể xảy ra cho ông nếu nấn ná ở lại nước này để hoàn thành cuốn hồi ký. Do đó ông quyết định qua tỵ nạn tại Pháp. Tại đây, ông đã hoàn thành tập hồi ký \"Đêm giữa ban ngày\".\n\nNăm 1997, xuất bản hồi ký \"Đêm giữa ban ngày\" tại Hoa Kỳ vào tháng 4.\n\nÔng ở Strassbourg (Pháp) 1 năm, Bern (Thuỵ Sĩ) 1 năm, Đức 2 năm (2000-2001) sau khi đến Pháp theo lời mời của International Parliament of Writers, German PEN Club và Uỷ ban Nhân quyền thành phố Nuremberg.\n\nCó những phân tích chỉ ra rằng cuốn hồi ký \"Đêm giữa ban ngày\" có nhiều tình tiết mà Vũ Thư Hiên đã hư cấu để nâng cao uy tín của cá nhân cha con ông, hoặc hạ thấp uy tín những người có mâu thuẫn với gia đình ông, ví dụ như:\n\nNhững tác phẩm của ông đã xuất bản khi còn ở Việt Nam: \nNhà văn đã được nhận giải A văn học thiếu nhi của Hội Nhà văn Việt Nam năm 1988 với tác phẩm \"Miền thơ ấu\".\n\nSau khi định cư tại nước ngoài, ông viết thêm một số tác phẩm, trong đó có \"Đêm giữa ban ngày\", Kẻ Vô Ơn (truyện ngắn).\n\n"}
{"id": "150114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150114", "title": "Séc (chứng từ)", "text": "Séc (chứng từ)\n\nSéc hay chi phiếu là một văn kiện mệnh lệnh vô điều kiện thể hiện dưới dạng chứng từ của người chủ tài khoản, ra lệnh cho ngân hàng trích từ tài khoản của mình để trả cho người có tên trong séc, hoặc trả theo lệnh của người ấy hoặc trả cho người cầm séc một số tiền nhất định, bằng tiền mặt hay bằng chuyển khoản. Ngoài ra séc cũng có thể được định nghĩa là \"một hối phiếu ký phát đòi tiền một ngân hàng, thanh toán ngay khi có yêu cầu\".\n\nLuật pháp của đa số các quốc gia cho phép séc có thể chuyển nhượng cho nhiều người liên tiếp bằng thủ tục ký hậu trong thời hạn hiệu lực của séc.\n\nTheo các yêu cầu để đảm bảo an toàn trong thanh toán séc:\n\n\nXuất trình séc: người nắm giữ xuất trình séc tại:\nThanh toán séc: trường hợp séc được xuất trình tại ngân hàng bị ký phát đến thì ngân hàng thực hiện thanh toán cho người thụ hưởng, nếu xuất trình tại ngân hàng nhờ thu thì quy trình như sau:\n\nSéc có thể sẽ không được thanh toán trong những trường hợp sau:\n\nTrường hợp séc không được thanh toán do tài khoản của người ký phát không đủ tiền gọi là séc không đủ khả năng thanh toán. Người ký phát sẽ được ngân hàng mà người đó ký phát đến thông báo để thực hiện nghĩa vụ thanh toán cho người thụ hưởng. Nếu người ký phát không thực hiện người thụ hưởng có quyền khởi kiện. Các quốc gia có thể có hệ thống theo dõi những người ký phát séc không đủ khả năng thanh toán, ngoài việc phải chịu trách nhiệm pháp lý, các đối tác thương mại thường sẽ không chấp nhận thanh toán bằng séc đối với những người đã từng ký phát séc không đủ khả năng thanh toán. Theo luật của Việt Nam, người ký phát séc không đủ khả năng thanh toán có thể bị đình chỉ có thời hạn hoặc vĩnh viễn quyền ký phát séc.\n\n\n\nQuyết định số 30/2006/QĐ-NHNN của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về ban hành quy chế cung ứng và sử dụng séc\n\nTìm hiểu Về Séc (Check) Và Phiếu Tiền\n"}
{"id": "150134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150134", "title": "Viện Khoa học kỹ thuật Hàn Quốc", "text": "Viện Khoa học kỹ thuật Hàn Quốc\n\nViện Khoa học và Công nghệ Tiên tiến Hàn Quốc (tên viết tắt: KAIST, tiếng Anh: Korea Advanced Institute of Science and Technology, tiếng Hàn: 한국과학기술원) là một trường đại học định hướng nghiên cứu khoa học và công nghệ hàng đầu và danh tiếng nhất của Hàn Quốc cũng như châu Á và thế giới. KAIST là trường đại học chuyên sâu về nghiên cứu khoa học đầu tiên ở bậc sau đại học. KAIST ban đầu được thành lập với mục đích đào tạo ra các nhà khoa học và kỹ sư phục vụ nền công nghệ đang phát triển rất mạnh mẽ ở Hàn Quốc vào những năm 1960. Đây là một trong những viện/trường đại học danh tiếng của khu vực châu Á và trên thế giới. Tạp chí AsianWeek bầu chọn KAIST là trường đại học khoa học và kỹ thuật tốt nhất của châu Á trong hai năm liên tiếp 1999 và 2000 . Năm 2009, KAIST xếp hạng thứ nhất của Hàn Quốc, xếp hạng thứ 21 trên thế giới về lĩnh vực Engineering và IT, đứng thứ 39 thế giới về Natural Sciences theo bảng xếp hạng của [Times - QS University Ranking] . Năm 2013, KAIST xếp thứ 3 trong danh sách những trường đại học dưới 50 năm thành lập tốt nhất thế giới [Times - QS University Ranking]. KAIST có các chương trình đào tạo bậc đại học, thạc sĩ, và tiến sĩ. Hiện tại KAIST có trên 7.336 sinh viên tại các cơ sở ở hai thành phố Daejeon và Seoul. Cho đến tháng 2 năm 2006, KAIST đã đào tạo được 6.526 cử nhân, 14.801 thạc sĩ, 5.380 tiến sĩ .\n\n\n"}
{"id": "150136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150136", "title": "Vương quốc Hồi giáo Delhi", "text": "Vương quốc Hồi giáo Delhi\n\nVương quốc Hồi giáo Delhi (tiếng Urdu:دلی سلطنت), hay Vương quốc Hồi giáo e Hind (tiếng Urdu: سلطنتِ هند) / Vương quốc Hồi giáo e Dilli (tiếng Urdu: سلطنتِ دلی) là các triều đại Hồi giáo đã trị vì Ấn Độ từ năm 1206 đến năm 1526 sau Công nguyên. Nhiều triều đại Thổ Nhĩ Kỳ và Afghanistan đã trị vì từ Delhi: nhà Mamluk (1206–90), nhà Khilji (1290-1320), nhà Tughlaq (1320-1413), nhà Sayyid (1414-51), và nhà Lodhi (1451-1526). Vào năm 1526, Vương quốc Hồi giáo Delhi đã bị đế quốc Môgôn thôn tín.\n\nTrong một phần tư cuối của thế kỷ 12, Muhammad Ghori đã xâm chiếm đồng bằng sông Ấn-Hằng, tiếp sau đó là Ghazni, Multan, Sindh, Lahore, và Delhi. Qutb-ud-din Aibak, một trong những tướng của ông đã tự xưng là Sultan của Delhi và thiết lập triều đại đầu tiên của Vương quốc Hồi giáo Delhi, triều đại Mamluk (mamluk có nghĩa là \"nô lệ sinh ra ở gia đình bố mẹ tự do\") sau khi Ghori mất năm 1206.\n\n\n\n\n\n\n\nNăm 1540, viên tướng Sher Khan người Afghan cử binh đánh đuổi vua Humayun của triều đại Môgôn ra khỏi Ấn Độ. Sher Khan lên ngôi hoàng đế, trở thành Sher Shah Sur của triều đại Sur. \n\nNăm 1545, Sher Shah Sur qua đời, triều đại Sur suy yếu. Năm 1555, Humayun - lúc này đang sống lưu vong tại Ba Tư, cử binh tấn công Delhi, chiếm lại toàn bộ lãnh thổ của mình.\n"}
{"id": "150137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150137", "title": "Lan và Điệp", "text": "Lan và Điệp\n\nChuyện tình Lan và Điệp là câu chuyện tình hư cấu nổi tiếng ở Việt Nam trong nhiều thập kỷ. Câu chuyện tình này được nhiều người ví như câu chuyện tình \"Romeo và Juliet\" hay \"Lương Sơn Bá – Chúc Anh Đài\" phiên bản Việt Nam.\n\nCâu chuyện được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1933, qua tiểu thuyết \"Tắt lửa lòng\" của nhà văn Nguyễn Công Hoan. Câu chuyện nói về mối tình lãng mạn, đầy trắc trở của cô gái tên Lan và chàng trai tên Điệp. Do mắc mưu của ông quan Phủ ở tỉnh lẻ, Điệp – học sinh nghèo – phải phụ tình vị hôn thê là Lan để cưới Thúy Liễu, con gái ông Phủ. Lan ôm mối tình tuyệt vọng bỏ nhà đến chùa để cắt tóc đi tu. Cao trào của câu chuyện khi Điệp tìm được ngôi chùa mà Lan đang tá túc, thì cũng đúng lúc nàng trút hơi thở cuối cùng.\n\nTác phẩm \"Tắt lửa lòng\" nhanh chóng thu hút được sự chú ý của công chúng và được các nghệ sĩ chuyển thể ra nhiều hình thức khác nhau.\n\nNăm 1936, soạn giả Trần Hữu Trang đã viết chuyển thể từ nguyên tác thành kịch bản cho vở cải lương \"\"Lan và Điệp\"\". Một số nghệ sĩ thành danh với vở kịch bản này như nghệ sĩ Năm Phỉ. Đặc biệt, năm 1954, khi nghệ sĩ Năm Phỉ đã 47 tuổi, nhưng bà vẫn vào vai cô Lan 18 tuổi rất thành công. Sau nghệ sĩ Năm Phỉ, có nghệ sĩ Thanh Nga cũng được đánh giá rất cao cho vai diễn Lan.\n\nNăm 1948, Trung tâm ASIA đã cho thu âm vở cải lương này vào 4 đĩa nhựa với tựa đề \"Hoa rơi cửa Phật\", với sự tham gia của các danh ca Tư Sạng (Lan), Năm Nghĩa (Điệp), Tám Thưa (Hòa thượng), Hồng Châu (Tiểu Huệ Thông). Đĩa nhạc nhanh chóng phổ biến, lan đến Campuchia và Lào, đến mức người ta quên mất tên nguyên tác, mà chỉ còn nhớ Chuyện tình Lan và Điệp.\n\nNăm 1970, khi phong trào kịch nói lớn mạnh, ban kịch Kim Cương đã trình diễn vở kịch nói \"Lan và Điệp\", do chính nghệ sĩ Kim Cương thủ vai Lan. Vở kịch này cũng thu hút được sự chú ý của khán giả không kém cải lương và nhanh chóng được phát trên truyền hình lúc đó.\n\nCùng thời điểm này, kịch bản cải lương \"Chuyện tình Lan và Điệp\" của tác giả Loan Thảo với sự trợ giúp của soạn giả Thế Châu đã được thu thanh và trở thành bản ghi âm chuẩn mực nhất cho vở tuồng này tính đến hiện tại. Tham gia vở diễn là các giọng ca nổi tiếng như Chí Tâm (Điệp), Thanh Kim Huệ (Lan), Tú Trinh (Thúy Liễu), Hữu Phước (ông Tú – ba của Lan)...\n\nNăm 2000, Tình Productions sản xuất cải lương \"Lan và Điệp\" dưới dạng băng VHS rồi chuyển sang DVD dưới kịch bản của Loan Thảo và Bạch Mai với sự tham gia của Phi Nhung (Lan), Mạnh Quỳnh (Điệp), NSƯT Út Bạch Lan (Bà Tư), Thanh Hằng (bà Phủ), NSƯT Thoại Mỹ (Thuý Liễu)...\n\n70 năm sau, năm 2006, một lần nữa kịch bản của soạn giả Loan Thảo được tái dựng với sự tham gia của các nghệ sĩ Hoàng Nhất (Điệp), Hà My (Lan), Chấn Cường (Xuân), Bình Mập (sếp Sạc), Uyên Thảo (Thúy Liễu). Cùng thời điểm này, sân khấu Trần Hữu Trang cũng mang đến khán giả bản dựng lại của kịch bản này với NSƯT Tấn Giao (Điệp) và Ngân Quỳnh (Lan).\n\nNăm 2008, ca sĩ Minh Thuận gây tiếng vang lớn với vở ca vũ cải lương \"Lan và Điệp\". Điểm đặc biệt là các vai diễn đều do các ca sĩ tân nhạc hát cải lương gồm Minh Thuận, Đàm Vĩnh Hưng (Điệp), Cẩm Ly, Phương Thanh, Hồng Ngọc, Thanh Thảo (Lan), Thu Minh (Thúy Liễu), Hữu Bình (ông Tú), Trung Dân & Cát Phượng (ông bà Phủ), Vũ Hà (bếp Sạc), Quốc Đại (chú tiểu).\n\nNăm 2019, tác phẩm được tái dựng trên sân khấu Nhà hát Bến Thành từ bản ghi âm do soạn giả Loan Thảo thực hiện vào năm 1974. Vở quy tụ nhiều gương mặt gạo cội của làng cải lương như NSƯT Thanh Kim Huệ, Chí Tâm, Hồng Nga, NSƯT Thanh Điền, NSƯT Trọng Phúc... Hai diễn viên chính: Thanh Kim Huệ (vai Lan) và Chí Tâm (vai Điệp) lần đầu tái hợp sau 45 năm từ khi bản thu đầu được ra mắt.\n\nNgay từ đầu thập niên 1940, soạn giả Viễn Châu đã viết bài vọng cổ cho vở cải lương. Đến lúc Trung tâm Asia thu đĩa, thì phần vọng cổ của ông cũng được lấy tên là \"Hoa rơi cửa Phật\", được thu âm tại Hãng đĩa Hồng Hoa. Nghệ sĩ Mộng Tuyền cũng từng được đánh giá rất thành công với bài hát này. Một danh ca khác là Út Bạch Lan cũng nổi tiếng với bài vọng cổ này.\n\nNăm 1965, các nhạc sĩ Lê Dinh, Minh Kỳ và Anh Bằng cùng phối hợp nhau sáng tác 3 bài tân nhạc Chuyện tình Lan và Điệp, ký tên là \"Mạc Phong Linh và Mai Thiết Lĩnh\". Các bài tân nhạc này cũng nhanh chóng được nhiều người thuộc, đặc biệt với bài số 1, \"Chuyện tình Lan – Điệp\" đã trở thành một trong những bài hát được biết đến nhiều nhất tại miền Nam.\nKhông lâu sau, soạn giả Viễn Châu đã thử nghiệm viết thể loại Tân cổ giao duyên. \"Chuyện tình Lan và Điệp\" tân cổ giao duyên trở nên một trong những bài hát đầu tiên và thành công nhất của ông trong thể loại này. Rất nhiều nghệ sĩ biểu diễn bài này, trong đó có cả giọng ca chuông ngân NSND Lệ Thủy.\n\nNăm 1972, hãng phim Dạ Lý Hương khởi quay bộ phim đen trắng 35mmm \"Tình Lan và Điệp\", dài 1 giờ 30 phút. Bộ phim do Lê Dân làm đạo diễn, với các diễn viên: Thanh Nga (Lan), Thanh Tú (Điệp), Bạch Tuyết (Thúy Liễu), Ba Vân (Quan Án), Ngọc Giàu (Bà Án), Năm Châu (Ông Tú), Kim Cúc (Bà Tú). Bộ phim có doanh thu cao nhờ ảnh hưởng từ các thể loại trước đó.\n\nTuy nhiên, sau 1975, số phận của tác phẩm khá ảm đạm, do chính quyền xếp vào loại ủy mị và bị cấm trong mọi thể loại trong thời gian dài. Mãi đến cuối thập niên 1980, cùng với sự xuất hiện của sách in, cải lương và kịch nói, bộ phim màu \"Lan và Điệp\" lại được khởi quay và trình chiếu vào năm 1990, do Trần Vũ và Nguyễn Hữu Luyện làm đạo diễn, với các diễn viên Như Quỳnh (vai Lan), Trần Thạch (vai Điệp), Hoàng Yến (vai mẹ Điệp), Thu An (vai bà bõ).\n\nThành ngữ \"Chuyện tình Lan và Điệp\" thường được dùng để chỉ một mối tình khắng khít nhưng éo le giữa một đôi nam nữ. Từ nguyên tác văn học, \"Chuyện tình Lan và Điệp\" đã được chuyển thể thành kịch, cải lương, chèo như dạng tích kinh điển được diễn đi diễn lại nhiều lần, thậm chí dựng thành phim. Bên cạnh đó, cùng sự phổ biến bởi âm nhạc, có thể nói, khắp nước Việt Nam không ai không biết đến.\n\n"}
{"id": "150146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150146", "title": "Ô Quan Chưởng", "text": "Ô Quan Chưởng\n\nÔ Quan Chưởng (hay còn gọi là ô Đông Hà, ô Thanh Hà, ô Cửa Đông, tên chữ là Đông Hà môn (東河門, tức \"cửa phường Đông Hà\")), là một cửa ô của Hà Nội xưa, nằm ở phía Đông của toà thành đất bao quanh Kinh thành Thăng Long, được xây dựng vào năm Cảnh Hưng thứ 10 (1749), đến năm Gia Long thứ ba (1817) được xây dựng lại và giữ nguyên kiểu cách đến ngày nay. Đây là một trong 21 cửa ô còn sót lại của thành Thăng Long cũ.\n\nNgày nay, ô Quan Chưởng nằm trên phố Ô Quan Chưởng, đầu phố Hàng Chiếu, gần dưới chân cầu Chương Dương. Thời xưa, ô Quan Chưởng nằm trên đường từ trong thành phố đi ra bờ sông, thuộc địa phận phường Đông Hà, tổng Hậu Túc (sau đổi là Đồng Xuân), huyện Thọ Xương cũ. Từ cửa ô ra đến bờ sông Hồng là con đường dài tám chục mét. Phía ngoài cửa ô trước kia coi như đất ngoại thành.\n\nCổng xây có vọng lâu được canh gác và kiểm soát cẩn mật để giữ an ninh cho khu phố buôn bán bên trong. Hiện cửa ô còn nguyên lối tam quan với cửa chính và hai cửa phụ hai bên, trên nóc cửa chính có vọng lâu, tường phía trái cửa chính có gắn một tấm bia đá do Tổng đốc Hoàng Diệu cho đặt năm 1881 ghi lệnh cấm người canh gác không được sách nhiễu nhân dân mỗi khi qua lại cửa ô. Bên trên cửa lớn có ba chữ Hán 東河門 (\"Đông Hà môn\").\n\nCa dao về Ô Quan Chưởng có câu:\n\nTương truyền, tên gọi \"Ô Quan Chưởng\" bắt nguồn từ sự kiện xảy ra vào năm Tự Đức thứ 26, khi thực dân Pháp đánh thành Hà Nội (20 tháng 11 năm 1873). Sách \"Người và cảnh Hà Nội\" của cụ Hoàng Đạo Thúy đã ghi: \"Song song với Hàng Đậu là Hàng Khoai. Dưới chợ là phố Mới, đầu phố chỗ gần bờ sông có cửa ô Quan Chưởng (cửa Đông Hà) còn nguyên cổng xây cũ, đoạn này gọi là phố Hàng Chiếu. Trước khi Tây sang, tên Dupuis (涂普義 - Đồ Phổ Nghĩa) gây cơ sở ở đây cùng với bọn khách trú, khi Francis Garnier đánh thành thì một ông Chưởng cơ, cùng một trăm chiến sĩ đã giữ thành này đến người cuối cùng!...\". Tuy nhiên, sự kiện năm 1873 cho đến nay vẫn chưa được xác minh. Do vậy, người Pháp gọi Ô Quan Chưởng là Porte Jean-Dupuis.\n\n"}
{"id": "150161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150161", "title": "Cửa ô Hà Nội", "text": "Cửa ô Hà Nội\n\nTheo sách \"Bắc thành dư địa chí\" soạn hồi đầu thế kỷ 19, Hà Nội có 21 cửa ô. Nhưng sách này không liệt kê tên đầy đủ.\n\nBản đồ Tòa thành Hà Nội (thành đất), do hai ông Lê Đức Lộc và Nguyễn Công Tiến dựng năm 1831, có ghi vị trí và tên 16 cửa ô. Bản đồ Tỉnh thành Hà Nội vẽ năm 1866 đời Tự Đức chỉ còn 15 cửa ô, không còn ô Nhân Hòa.\n\nThời xưa, đây là các cửa ra vào kinh thành. Ban đêm, tại các cửa ô đều có tuần phiên canh gác, kiểm soát sự ra vào kinh thành.\n\nPhần lớn các cửa ô đều thông ra sông Hồng và sông Tô Lịch: ở phía tây có 2 cửa, phía nam có 3 cửa, ra sông Hồng có 11 cửa. Lý do là thời đó đường giao thông nối Thăng Long với các vùng khác chủ yếu là đường sông, dọc sông Hồng có nhiều bến, phố xá đông đúc, nhiều hiệu buôn lớn của người Việt và người nước ngoài tập trung buôn bán.\n\nĐến nay, chỉ còn sót lại duy nhất cửa ô Quan Chưởng. Các địa danh nay còn được dùng là ô Yên Phụ, ô Quan Chưởng, ô Đống Mác, ô Cầu Dền, ô Đồng Lầm, ô Chợ Dừa.\n\n\n"}
{"id": "150162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150162", "title": "Nathaniel Prentiss Banks", "text": "Nathaniel Prentiss Banks\n\nNathaniel Prentiss Banks (sinh ngày , mất ngày) là chính khách, sĩ quan Hoa Kỳ, từng làm Thống đốc bang Massachusetts, Phát ngôn viên của Quốc hội Hoa Kỳ, và là tướng chỉ huy trong quân đội Liên bang miền Bắc thời Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nBanks sinh tại Waltham, Massachusetts, con đầu lòng của ông Nathaniel P. Banks, Sr., và bà Rebecca Greenwood Banks. Banks học trường làng và từ bé đã đi làm tại xưởng dệt, chuyên lượm nhặt các cuộn chỉ (tiếng Anh: \"bobbin\") do đó ông có được biệt hiệu \"Bobbin Boy Banks\". Sau đó, Banks làm thợ máy, biên soạn báo chí và học luật. Ông đỗ bằng luật sư khi 23 tuổi. Banks có giọng nói lớn, giỏi biện thuyết trước công chúng. Ngày 11 tháng 4 1847 ông cưới vợ là Mary Theodosia Palmer.\n"}
{"id": "150165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150165", "title": "Andalucía", "text": "Andalucía\n\nAndalucía (, ; , ; ) là tên một vùng hành chính của Tây Ban Nha, giáp biên giới với các vùng Alentejo và Algarve của Bồ Đào Nha. Tên chính thức là \"\". Vùng có diện tích 87.268 km², dân số 8.424.102 người, vào năm 2011.\n\nThủ phủ của vùng là thành phố Sevilla.\n\nTrong vùng có 8 tỉnh là Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga và Sevilla.\n\nAndalucía là nơi nóng và khô nhất Tây Ban Nha, nhưng ở phía tây, hệ thống thời tiết Đại Tây Dương làm nó ẩm vào mùa đông, với một số vùng rất ẩm. Trái ngược với những gì nhiều người nghĩ, trong tổng thể, vùng này có lượng mưa trung bình cao hơn lượng mưa trung bình của Tây Ban Nhà\n\nAndalucía bao gồm 8 tỉnh. Tỉnh mới nhất được thành lập bởi Javier de Burgos trong cuộc phân chia lãnh thổ Tây Ban Nha 1833. Mỗi tỉnh ở Andalucía có cùng tên với thủ phủ của nó:\n\nAndalucía theo truyền thống được chinh thành hai vùng phụ: Thượng Andalucía\" hoặc \"Đông Andalucía, bao gồm các tỉnh Almería, Granada, Jaén, và Málaga, và Hạ Andalucía\" hoặc \"Tây Andalucía, bao gồm các tỉnh Cádiz, Córdoba, Huelva và Sevilla.\n\nSau cấp độ tỉnh, Andalucía được chia nhỏ hơn thành 774 khu tự quản (\"municipios\"). Ở cấp độ tự quản, đại diện, chính quyền và hành chính được thi hành bởi \"ayuntamiento\" (chính quyền địa phương), những người mà quản lý quy hoạch, dịch vụ cộng đồng, cung cấp nước, thu và xử lý chất thải, thúc đẩy du lịch, văn hoá, thể thao, và những vấn đề khác dựa trên pháp luật.\n\nCác thành phố quan trọng khác của Andalucían ngoài thủ phủ là:\n\nPhù hợp với mục đích trao quyền kiểm soát tại địa phương nhiều nhất, trong nhiều trường hợp, các khu đông dân tự phân cấp theo ý muốn của họ. Bao gồm \"pedanía\" (\"ấp\"), \"villa\" (\"làng\"), \"aldea\" (cũng giống như \"làng\"), hoặc các tên tương tự khác.\n\nAndalucía có dân số đông nhất trong 17 cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha. Ước tính dân số đầu năm 2009 là 8.285.692.\n\nTheo truyền thống kinh Andalucía là một vùng nông ngiệp, nhưng ngành dịch vụ (đặc biệt là du lịch, bán lẻ và vận chuyển) bây giờ chiếm ưu thế. Ngành xây dựng đã từng phát triển mạnh mẽ, bị sụp đổ bởi cuộc khủng hoảng kinh tế 2009 cũng đã từng quan trọng với kinh tế của vùng này. Ngành công nghiệp kém phát triển hơn hầu hết các vùng khác ở Tây Ban Nha\n\nTừ 2000–2006 tăng trưởng kinh tế trung bình hàng năm là 3,72%, một trong những vùng cao nhất quốc gia. Nhưng theo Viện thống kê Andalucía, thu nhập bình quân đầu người của Andalucía (€17.401; 2006) vẫn là thấp thứ 2 ở Tây Ban Nha.\n\nTrong khi một số dấu vết dòng đấu bò của Tây Ban Nha có niên đại từ thời La Mã, đấu bò ngày nay ở bán đảo Iberia và trong các cựu dấu vết từ Đế quốc Tây Ban Nha có niên đại từ Andalucía thế kỷ 15 và 16. Andalucía vẫn còn là một trung tâm dạy và đấu bò rộng 146.917 ha. Năm 2000, khoảng 100 trung tâm đấu bò Andalucía đã tổ chức 1.139 trận đấu.\n\nTrường đấu bò lâu đời nhất vẫn còn được sử dụng ở Tây Ban Nha là trường đấu bò tân cổ điển Plaza de Ronda Ronda, được xây dựng năm 1784. Chính quyền tự trị Andalucia tài trợ cho taurina Rutas de Andalucía, một tuyến đường du lịch thông qua các khu vực đấu bò tót.\n"}
{"id": "150167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150167", "title": "Trận Bull Run thứ hai", "text": "Trận Bull Run thứ hai\n\nTrận Bull Run thứ hai, dân miền Nam Hoa Kỳ gọi là Trận Manassas thứ hai, xảy ra trong các ngày 28–30 tháng 8 năm 1862 thuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Trận đánh này là đỉnh cao của chiến dịch Bắc Virginia, khi tướng Robert E. Lee dẫn Binh đoàn Bắc Virginia của Liên minh miền Nam tấn công Binh đoàn Virginia của Liên bang miền Bắc do tướng John Pope chỉ huy tại Bull Run. So với trận thứ nhất tại chiến địa Bull Run năm 1861, trận thứ hai này lớn hơn nhiều. Quân Liên minh trong trận này đã làm nên một trong những chiến thắng lớn nhất của cuộc nội chiến, bảo vệ được nền độc lập của Liên minh miền Nam.\n\nSau khi tiến hành một cuộc hành quân bọc sườn lớn đến đánh úp đồn lương của quân miền Bắc tại Manassas, Virginia, đe dọa đường liên lạc giữa tướng Pope và Washington, D.C., thiếu tướng miền Nam Stonewall Jackson đã kéo về phòng thủ tại Stony Ridge cách đó vài dặm theo hướng tây bắc. Ngày 28 tháng 8, Jackson tấn công một đội quân miền Bắc tại nông trại Brawner phía đông Gainesville, nhưng hai bên bất phân thắng bại. Cùng ngày, Lee ra lệnh cho thiếu tướng James Longstreet dẫn quân đánh thủng phòng tuyến yếu ớt của quân miền Bắc tại Thoroughfare Gap và đến tiếp ứng Jackson.\n\nTướng Pope nghĩ rằng Jackson đang trong thế thua, liền kéo hầu hết quân đến vây đánh. Ngày 29 tháng 8, Pope mở một loạt cuộc tấn công vào các vị trí của Jackson dọc theo một con đường sắt dốc còn đang làm dở dang. Cuộc tấn công bị đẩy lùi và cả hai bên đếu thiệt hại nặng nề. Đến trưa, Longstreet tới nơi và đóng quân bên sườn phải của Jackson. Pope dường như không biết Longstreet đã đến kịp, đưa quân ra đánh rấn ngày hôm sau, 30 tháng 8. Đợt tấn công đầu tiên của quân đoàn V do tướng Fitz John Porter chỉ huy liền bị pháo binh miền Nam bắn dập tan tành. Sau đó, 5 sư đoàn bộ binh, gồm 25.000 quân do Longstreet thúc đốc, đánh tràn sang đội ngũ quân miền Bắc. Đây là cuộc tấn công \"biển người\" lớn nhất của Nội chiến Hoa Kỳ. Sườn trái của quân miền Bắc bị đánh tan tác, cả binh đoàn phải bỏ chạy về sông Bull Run. Nhưng nhờ có một cuộc chặn hậu có hiệu quả mà thảm họa của miền Bắc trong trận Bull Run thứ nhất đã không tái diễn. Dù vậy Pope vẫn phải khó nhọc lắm mới kéo quân rút được về đến Centreville. Với chiến thắng vẻ vang này, Lee trở nên tiếng tăm lẫy lừng, như một nhà chiến thuật xuất sắc. Bên cạnh tài điều binh khiển tướng của ông, phe Liên bang lại cảm thấy nghi vấn về khả năng của các tướng lĩnh của mình cũng như khả năng tận diệt Liên minh.\n\nJohn Pope sau đó bị cách chức chỉ huy. Được sự cỗ võ của cuộc đại thắng này, Lee mang quân đi đánh đất Bắc, và cuối cùng ông đã phải hứng chịu thất bại lớn đầu tiên của ông trong trận Antietam.\n\n\n\n"}
{"id": "150168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150168", "title": "John Pope", "text": "John Pope\n\nJohn Pope (16 tháng 3 năm 1822 – 23 tháng 9 năm 1892) là tướng chỉ huy quân đội Liên bang miền Bắc trong thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau vài thắng lợi ban đầu tại Mặt trận miền Tây, Pope bị cách chức chỉ huy sau khi bị tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee đánh đại bại tại trận Bull Run thứ nhì. Trong thời Chiến tranh Da đỏ Pope lại được giao chức chỉ huy quân đội.\n"}
{"id": "150178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150178", "title": "Hispano HA-200", "text": "Hispano HA-200\n\nHispano HA-200 Saeta là một máy bay huấn luyện phản lực hai chỗ do hãng Hispano Aviación của Tây Ban Nha chế tạo vào thập niên 1950.\n\nHA-200 Saeta (\"Dart\") là máy bay động cơ phản lực turbo đầu tiên của Tây Ban Nha. Nó được phát triển từ mẫu máy bay huấn luyện động cơ piston trước đó là HA-100 Triana với sự giúp đỡ của Willy Messerschmitt. Nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào ngày 12 tháng 8 năm 1955 và chiếc máy bay đầu tiên được sản xuất hoàn chỉnh bay vào năm 1962. Máy bay HA-200A được chuyển giao cho Không quân Tây Ban Nha với tên gọi là E.14. Phiên bản một chỗ (HA-220) với vai trò tấn công mặt đất được phát triển và chuyển giao cho Tây Ban Nha với tên gọi là C.10.\n\nLoại máy bay này cũng được chế tạo tại Ai Cập với giấy phep chế tạo, tại Ai Cập nó có tên gọi là Helwan HA-200B Al-Kahira do hãng Helwan Air Works chế tạo.\n\n\n\n\n\nHA-100 • HA-200 • HA-220\n"}
{"id": "150185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150185", "title": "Embraer EMB 314 Super Tucano", "text": "Embraer EMB 314 Super Tucano\n\nEmbraer EMB 314 Super Tucano, cũng còn được gọi là ALX hay A-29 là một máy bay động cơ cánh quạt được thiết kế cho tấn công hạng nhẹ, chống chiến tranh du kích, và huấn luyện phi công, mẫu máy bay này được trang bị đa dạng hệ thống vũ khí và điện tử hàng không, được thiết kế để vận hành với chi phí thấp trong môi trường tác chiến không quá nhiều rủi ro. Mỗi chiếc Super Tucano có giá thành dưới 20 triệu USD và chi phí hoạt động khoảng 1 nghìn USD mỗi giờ bay. Hiện nay loại máy bay này đang được sử dụng ở Không quân Brasil, Không quân Colombia, và Không quân Cộng hoà Dominicana. Embraer có kế hoạch bán loại máy bay này cho các quốc gia khác ở Châu Á và Trung Đông. Ngoài công việc huấn luyện phi công, nó còn có nhiệm vụ quan trọng khác là hoạt động kiểm tra ở vùng rừng Amazon\n\nYêu cầu cho một máy bay tấn công hạng nhẹ là một phần của chính phủ Brasil trong dự án SIVAM (Amazon Monitoring System - Hệ thống kiểm tra Amazon). Loại máy bay hiện nay đang được sử dụng cùng máy bay R-99A và R-99B trong biên chế và chịu trách nhiệm ngăn chặn các máy bay bất hợp pháp và tuần tra biên giới Brasil.\n\nDự án ALX được tạo ra bởi không quân Brasil, dự án này nhằm đáp ứng các nhu cầu của không quân, như một máy bay huấn luyện quân sự để thay thể Embraer EMB 326GB Xavante. Dự án máy bay mới phải thích hợp với vùng rừng Amazon (chịu được nhiệt độ cao, độ ẩm cao, lượng mưa lớn, và những nguy hiểm khác). ALX hay Super Tucano (tên tham khảo của Embraer EMB 312 Tucano, mặc dù nó là một máy bay hoàn toàn riêng biệt) trên lý thuyết là một máy bay động cơ cánh quạt với một tầm hoạt động lớn và khả năng tự hoạt động cao, nó có thể hoạt động trong cả ngày lẫn đêm, trong bất kỳ điều kiện khí tượng nào, và có thể hạ cánh trên các sân bay ngắn thiếu cơ sở hạ tầng.\n\nChuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu một chỗ Super Tucano được thực hiện vào 2 tháng 6 năm 1999. Chuyến bay đầu tiên của phiên bản hai chỗ là vào ngày 22 tháng 10 năm 1999.\n\nVào 11 tháng 1 năm 2006, Embraer đã có một đơn đặt hàng tiềm năng khi cung cấp 36 chiếc cho Venezuela, nhưng đơn đặt hàng này đã bị hủy bỏ khi Hoa Kỳ phủ quyết. Chính phủ Hoa Kỳ nói rằng việc bán bất kỳ vũ khí nào đều phải sử dụng công nghệ của Hoa Kỳ nên họ có quyền phủ quyết. Trong trường hợp này, Super Tucano đã sử dụng động cơ của hãng Pratt & Whitney Canada mà Pratt & Whitney Canada thuộc quyền sở hữu của hãng United Technologies Corporation có trụ sở tại Hartford, Connecticut. Rất nhiều thành phần khác cũng có nguồn gốc từ Hoa Kỳ.\n\n24 chiếc Super Tucano (phiên bản AT-29) đã được bán cho Không quân Colombia trong một thỏa thuận trị giá 234 triệu USD, chúng được bán trực tiếp từ công ty Embraer của Brasil. 3 chiếc đầu tiên đã được chuyển giao vào ngày 14 tháng 12 năm 2006 tại sân bay quân sự của CATAM tại Bogotá. 2 chiếc khác được chuyển giao vào ngày 16 tháng 12 năm 2006, 10 chiếc nữa được giao vào đầu năm 2007 và sẽ kết thúc vào tháng 6 năm 2008.\n\nMột chiếc Super Tucano đã được một công ty con của Blackwater mua, đây là một công ty cung cấp các dịch vụ quân sự tư nhân của Hoa Kỳ. Máy bay không bao gồm súng máy gắn ở cánh.\n\nThông báo từ The Associated Press cho biết Embraer đã tiến đến rất gần một thỏa thuận với Hoa Kỳ nhằm bán 8 chiếc 314-B1 Super Tucano để sử dụng ở Iraq, có lẽ cho hoạt động tuần tra biên giới.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150194", "title": "Canadair CF-5", "text": "Canadair CF-5\n\nCF-5 (tên gọi chính thức là CF-116 Freedom Fighter) là một phiên bản máy bay Northrop F-5 Freedom Fighter của Hoa Kỳ được chế tạo theo giấy phép cho Không quân Hoàng gia Canada. CF-5 được nâng cấp định kỳ trong suốt thời gian phục vụ ở Canada. Các đơn vị Canada đã ngừng sử dụng loại máy bay này vào năm 1995, dù những chiếc CF-5 khác vẫn tiếp tục được sử dụng ở một số quốc gia khác cho đến đầu thế kỷ 21.\n\nKhông quân Hoàng gia Canada là đơn vị đầu tiên sử dụng CF-5 (nó gần như được gọi tên rộng rãi là CF-5 ngoại trừ trong các tài liệu chính thức thì có tên là CF-116) đến cuối năm 1968. Tổng cộng Canadair đã bán cho các đơn vị vũ trang Canada 89 chiếc một chỗ và 46 chiếc hai chỗ, nhưng nhiều chiếc khác đã được chế tạo cho Hà Lan và Na Uy, một số máy bay dư thừa được bán cho Venezuela.\n\nThiết kế ban đầu của Northrop là một máy bay tiêm kích có chi phí thấp, nhu cầu bảo dưỡng ít, F-5 được dự kiến sẽ sử dụng trong không quân các quốc gia có cơ sở vật chất và trình độ chuyên môn kỹ thuật hạn chế trong việc bảo dưỡng máy bay. Đối với Canada là quốc gia có nền công nghiệp hàng không phát triển, việc chọn lựa đối với F-5 đã bị xem như một bước tiến lùi và nhanh chóng bị gọi với cái tên giễu cợt ở RCAF (không quân hoàng gia Canada) là \"Tinkertoy\" hay \"Supersonic Tinkertoy.\" Chọn lựa ban đầu nhằm mục đích quy định nền tảng về vai trò hỗ trợ chiến thuật ở RCAF, CF-5 cũng được chọn lựa vào lực lượng triển khai nhanh ở vùng phía bắc của khối NATO. Tuy nhiên, vai trò của CF-5 trong hoạt động của RCAF thường xuyên thay đổi và cuối cùng ý nghĩa tiêm kích của nó đã bị giảm nhẹ và nó chủ yếu hoạt động với vai trò tiêm kích tấn công hạng nhẹ, trinh sát vị trí và huấn luyện (nó còn giữ vai trò trong các cuộc triển lãm hàng không).\n\nPhiên bản Canada có vài sự thay đổi để thích hợp hơn với hoạt động trong lực lượng vũ trang của Canada: một hộp số ở hai bên mũi được sử dụng, điều này giúp cho quãng đường cất cánh giảm xuống 20%, một bộ phận tiếp nhiên liệu trên không được lắp vào, hãng Orenda Aerospace đã chế tạo động cơ General Electric J85-15 với lực đẩy 4.300 lbf (19 kN), và một hệ thống dã đường phức tạp hơn được lắp đặt. Phần mũi của CF-5 cũng được thay thế với một thiết kế đặc biệt cho nhiệm vụ trinh sát với 4 camera ở trong. Trong suốt thời gian hoạt động, nó còn được nâng cấp nhiều lần với hệ thống điện tử hàng không và những thiết bị khác nhằm nâng cao các khả năng tác chiến của CF-5.\n\nLúc đầu chỉ có hai phi đội 433 và 434 sử dụng CF-5. Dự định ban đầu là ba phi đội, nhưng do ngân sách hạn chế, những máy bay dư thừa đã được cất vào các kho ở căn cứ CFB North Bay và CFB Trenton, sau này những chiếc máy bay này đã được bán cho các quốc gia khác. Phi đội 434 đã được chỉ định cho nhiệm vụ huấn luyện tiêm kích chiến thuật ban đầu để sử dụng CF-104, nhưng vai trò huấn luyện chuyển đổi sử dụng máy bay đã chuyển thành vai trò phản ứng nhanh, sẵn sàng để triển khai tới Châu Âu vào bất kỳ thời điểm nào nếu xảy ra xung đột. Phi đội 434 đã được di chuyển tới căn cứ CFB Bagotville với phi đội 433, và một thời gian ngắn sau đã chuyển tới căn cứ CFB Chatham.\n\nVai trò huấn luyện được chuyển sang cho phi đội 419 tại căn cứ CFB Cold Lake; phi đội này tiếp tục huấn luyện phi công không giống như huấn luyện không chiến (với giả định Liên Xô sẽ \"xâm lược\" - các kế hoạch này tương tự như kế hoạch huấn luyện trên F-5E của Không quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ), và hoạt động như một máy bay huấn luyện tiêm kích ban đầu cho CF-18 đến khi CF-5 nghỉ hưu vào năm 1995. Mọi chiếc còn lại đều được chuyển vào trong khi tại căn cứ CFB Mountainview. Trong các phi vụ của mình, dù CF-5 có tỷ lệ tai nạn không quá lớn, nhưng nó vẫn bị đặt một biệt danh hài hước khác là \"lawndart.\" Chỉ có vài chiếc được trưng bày trong các bảo tàng máy bay, bao gồm Công viên di sản không quân tại căn cứ CFB Winnipeg và Bảo tàng Worthington tại căn cứ CFB Borden.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150203", "title": "Dassault Étendard IV", "text": "Dassault Étendard IV\n\nDassault Étendard IV là một máy bay tiêm kích tấn công siêu âm sử dụng trên tàu sân bay của Hải quân Pháp.\n\nLịch sử Étendard bắt đầu với hai yêu cầu thiết kế vào đầu thập niên 1950. Một cho máy bay tiêm kích phản lực hạng nhẹ dùng cho Không quân Pháp, và một cho máy bay tiêm kích hạng nhẹ trang bị tiêu chuẩn của không quân NATO. Dassault đã sử dụng những biến đổi của thiết kế cơ bản để sản xuất những nguyên mẫu cho cả hai bản thiết kế này, nó có tên gọi là Étendard II và Étendard VI tương ứng, nhưng không một mẫu nào được đặt hàng. Vào cùng thời gian, công ty đã đưa ra một phiên bản lớn hơn và mạnh hơn (có tên gọi ban đầu là Mystère XXIV) như một sự mạo hiểm.\n\nCó thể do sự quan tâm từ hải quân, Dassault đã chế tạo một phiên bản nguyên mẫu hải quân, nó thực hiện các chuyến bay thử nghiệm vào năm 1958 và được hải quân đặt mua 69 chiếc, có tên gọi là Étendard IVM và 21 chiếc trinh sát có tên gọi là Étendard IVP. Từ năm 1962, chúng bắt đầu được triển khai trên lớp tàu sân bay \"Clemenceau\" mới của Pháp.\n\nHiệu suất của Étendard IV chưa bao giờ thu hút được sự chú ý ở tốc độ bay siêu âm dưới độ cao thấp. Nó đã có thể đạt đến tốc độ Mach 1.3 tại độ cao 11.000 mét và Mach 0.97 ở độ cao thấp hơn. Vào thập niên 1970 hải quân đã có nhu cầu tìm kiếm một sự thay thế. Cùng lúc, một hy vọng mở ra là phiên bản hải quân của SEPECAT Jaguar, có tên là Jaguar M, nhưng vì những vấn đề chính trị khác nhau giữa Anh-Pháp, Dassault đã tiếp tục phát triển một phiên bản nâng cấp của Étendard, có tên gọi là Super Étendard. Những chiếc Étendard IVM đã được rút khỏi biên chế vào năm 1991, dù một số vẫn tiếp tục hoạt động đến năm 2004.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150208", "title": "Cuộc vây hãm Vicksburg", "text": "Cuộc vây hãm Vicksburg\n\nCuộc vây hãm Vicksburg (18 tháng 5–4 tháng 7 năm 1863) là hoạt động quân sự lớn sau cùng của chiến dịch Vicksburg thời Nội chiến Hoa Kỳ. Sau một chuỗi các hoạt động, Thiếu tướng Liên bang miền Bắc Ulysses S. Grant đã kéo Binh đoàn sông Tennessee vượt sông Mississippi, đẩy quân Liên minh miền Nam do tướng John C. Pemberton chỉ huy vào thế trận phòng ngự quanh thành phố pháo đài Vicksburg, Mississippi. Sau hai lần tấn công (ngày 19 và 22 tháng 5) vào các công sự của quân miền Nam bị thất bại với thiệt hại nặng nề, Grant quyết định cho quân bao vây thành phố, bắt đầu từ 25 tháng 5. Pemberton không bị bắt buộc phải cố thủ nhưng vẫn quyết cầm cự. Bị cô lập, hầu như không còn tiếp tế, quân dân trong thành phố phải chịu cảnh đói khổ trong 6 tuần. Bị cô lập, hầu như không còn tiếp tế, quân dân trong thành phố phải chịu cảnh đói khổ trong 6 tuần. Khi đó, quân đội của tướng Robert E. Lee lại tấn công miền Bắc, bỏ lửng Vicksburg. Vicksburg luôn chịu những cơn mưa đạn của súng cối miền Bắc, và quân dân ở đây thậm chí còn ăn thịt chuột. Đến ngày 3 tháng 7 năm 1863, quân miền Nam đã nản chí. Đội quân miền Nam duy nhất có khả năng cứu vãn Vicksburg cũng không làm gì được. Pemberton phải giảng hòa, và đầu hàng vào ngày 4 tháng 7 năm ấy.\n\nDo tầm quan trọng của Vicksburg với phe miền Nam, đại thắng tại Vicksburg của quân miền Bắc có ý nghĩa to lớn trong cuộc chiến. Không những là thắng lợi chiến thuật lớn của quân miền Bắc, đây cũng là chiến thắng về mặt tâm lý cho họ. Trận Vicksburg đã dẫn tới việc cảng Hudson thất thủ ngày 9 tháng 7, khiến cho sông Mississippi từ đó hoàn toàn thuộc kiểm soát của miền Bắc cho đến hết cuộc chiến. Thắng lợi lớn tại Vicksburg đã đánh dấu sự chấm dứt của chiến dịch hiển hách nhất của Grant trong suốt chiến tranh, đã loại hẳn một Binh đoàn của miền Nam ra khỏi vòng chiến. Trận Vicksburg cũng xua tan tiếng xấu của ông như là vị tướng suýt thua trận Shiloh (1862), và khiến ông dần dần trở thành người anh hùng của Liên bang. Chiến thắng Vicksburg thể hiện sự táo bạo và tài dụng binh của Grant, và được xem là thắng lợi vĩ đại nhất của một viên tướng Liên bang cho đến thời điểm ấy. Quân của ông đã bắt được tù binh cùng với hàng trăm khẩu pháo. Sự đầu hàng của quân miền Bắc tại Vicksburg song hành với thất bại của Lee trong trận Gettysburg được xem là một \"thảm họa đôi\" cho quân miền Nam, cũng như là một bước ngoặt của Nội chiến Hoa Kỳ. Cả hai trận chiến đều được xem là những chiến thắng lớn nhất của Liên bang miền Bắc trong suốt cuộc chiến. Với ý nghĩa chính trị trọng đại, hai trận đánh này là mốc lịch sử bắt đầu sự suy yếu của Liên minh miền Nam, vì kể từ đây lực lượng của họ bị chia làm hai phần, quân miền Nam không thể liên lạc tiếp ứng được với khu vực phía tây sông Mississippi cho đến hết chiến tranh. Thành phố Vicksburg đã không tổ chức kỷ niệm Ngày Độc lập Hoa Kỳ trong suốt 8 năm sau cuộc đầu hàng này. Bên cạnh đó, sự trùng hợp của hai thắng lợi vang dội tại Gettysburg và Vicksburg với Ngày Độc lập năm 1863 có ý nghĩa biểu tượng rất lớn cho quân dân miền Bắc, khiến cho ngày hôm ấy trở nên \"thần kỳ\" đối với họ.\n\nMặc dù chiến thắng Gettysburg trở nên nổi tiếng hơn hẳn chiến thắng Vicksburg trong lịch sử Hoa Kỳ, trận Vicksburg đã đem lại những thành quả thực tiễn và quan trọng hơn là trận Gettysburg. Ngoài ra, cuộc vây hãm Vicksburg được xem là cuộc vây hãm tiêu biểu nhất của cuộc nội chiến Hoa Kỳ. Dù sao đi chăng nữa, cả hai cuộc đại thắng này đều gia tăng số lượng người ủng hộ Lincoln. Bản thân Lincoln sau khi Grant giành thắng lợi lớn tại Vicksburg cũng càng thêm tin cậy vào khả năng cầm quân của vị tướng này. Sau hai thất bại nặng nề, tinh thần cũng như hy vọng ly khai khỏi Hiệp Chủng quốc Hoa Kỳ của người miền Nam. Sau chiến thắng Vicksburg - được xem là một trong những thắng lợi lớn nhất trong lịch sử nhân loại đồng thời là thắng lợi huy hoàng nhất của người Mỹ kể từ sau khi lập quốc, quân đội miền Bắc đã nâng cao uy tín của mình với chiến thắng trong Chiến dịch Tullahoma ở miền Trung Tennessee.\n\nSau khi quân đội Liên bang của Thiếu tướng Ulysses S. Grant vượt sông Mississippi về hướng Nam Vicksburg tại Bruinsburg và tiến về hướng Đông Bắc, Grant đánh thắng quân miền Nam trong Trận cảng Gibson và Raymond rồi chiếm được Jackson, thủ phủ bang Mississippi vào ngày 14 tháng 5 năm 1863, buộc Tướng Pemberton phải rút quân về hướng Tây. Quân miền Nam cố gắng chặn chân quân miền Bắc, nhưng thất bại trong hai trận Champion Hill và Big Black River Bridge. Pemberton tin là binh đoàn của Thiếu tướng William T. Sherman đang hòng đánh tạt sườn quân đội ông từ hướng Bắc, do đó Pemberton không còn gì nữa ngoài hai lựa chọn duy nhất: hoặc là triệt thoái hoặc là để bị bọc sườn. Pemberton đốt cháy các cây cầu trên dòng sông Big Black và lấy hết tất cả những gì có thể ăn được trên đường tiến của ông, cả thực vật lẫn động vật, giữa lúc ông đang rút quân về thành phố Vicksburg được bố phòng chặt chẽ.\n\n\n\n"}
{"id": "150212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150212", "title": "Trận Harpers Ferry", "text": "Trận Harpers Ferry\n\nTrận Harpers Ferry là một trận đánh trong chiến dịch xâm chiếm Maryland của quân Liên minh miền Nam thời Nội chiến Hoa Kỳ. Trong các ngày 12 - 15 tháng 9 năm 1862, một phần đội quân thuộc binh đoàn Bắc Virginia của đại tướng miền Nam Robert E. Lee dưới quyền chỉ huy của thiếu tướng Thomas J. \"Stonewall\" Jackson đã bao vây, pháo kích và chiếm được đồn của quân Liên bang miền Bắc tại Harpers Ferry, Virginia (nay thuộc Tây Virginia). Đây là một chiến thắng lớn với thiệt hại tương đối nhỏ của miền Nam.\n\nKhi Binh đoàn Bắc Virginia của Lee tiến xuống Thung lũng Shenandoah để tiến vào Maryland, ông đã lên kế hoạch đánh chiếm đồn binh và kho vũ khí tại Harpers Ferry, không chỉ để chiếm số súng trường và đạn được ở đây, mà còn nhằm bảo đảm cho tuyến đường tiếp tế của ông với Virginia. Mặc dù đang bị Binh đoàn Potomac của thiếu tướng George B. McClellan - có số lượng áp đảo ông gấp hai lần - truy đuổi với một tốc độ thong thả, Lee đã lựa chọn một chiến lược mạo hiểm là chia nhỏ đội quân của mình và phái một bộ phận tiến về tấn công Harpers Ferry từ ba hướng. Đại tá Dixon S. Miles, chỉ huy quân miền Bắc tại Harpers Ferry, kiên quyết giữ phần lớn lực lượng ở gần thị trấn thay vì chiếm giữ các vị trí cao điểm xung quanh. Tuyến phòng thủ mỏng yếu của vị trí quan trọng nhất, cao điểm Maryland Heights, đụng độ với quân miền Nam đầu tiên vào ngày 12 tháng 9, nhưng chỉ có một cuộc giao tranh nhỏ ngắn ngủi diễn ra sau đó. Những đòn tấn công mạnh mẽ của hai lữ đoàn miền Nam trong ngày 13 đã đẩy quân miền Bắc ra khỏi cao điểm này.\n\nTrong khi chiến sự diễn ra tại Maryland Heights, một đội hình khác của miền Nam đã tới nơi và phải ngạc nhiên khi thấy rằng các vị trí trong yếu ở phía tây và phía nam của thị trấn đều không được bảo vệ. Jackson đã sắp đặt một cách có phương pháp lực lượng pháo binh của mình quanh Harpers Ferry và ra lệnh cho thiếu tướng A.P. Hill tiến xuống bờ tây sông Shenandoah để chuẩn bị cho một đòn bọc sườn vào bên trái quân miền Bắc sáng hôm sau. Đến sáng ngày 15 tháng 9, Jackson đã đặt gần 50 khẩu đại bác trên các cao điểm Maryland Heights và Loudoun Heights. Ông bắt đầu một loạt pháo kích dữ dội từ mọi phía và lệnh cho bộ binh tấn công. Miles nhận ra rằng tình thế đã trở nên vô vọng và đồng ý với các cấp dưới cho treo cờ trắng đầu hàng. Nhưng trước khi kịp làm điều đó, ông đã bị một viên đạn pháo bắn trọng thương và chết ngày hôm sau. Sau khi tiếp nhận hơn 12.000 tù binh miền Bắc, quân của Jackson tức tốc tiến về Sharpsburg, Maryland, để hợp sức với tướng Robert E. Lee đánh trận Antietam.\n\n\n"}
{"id": "150239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150239", "title": "William Rosecrans", "text": "William Rosecrans\n\nWilliam Starke Rosecrans (6 tháng 9 năm 1819 – 11 tháng 3 năm 1898) là nhà sáng chế, giám đốc hãng dầu khí, nhà ngoại giao, chính khách và tướng lĩnh Hoa Kỳ. Trong Nội chiến Hoa Kỳ, tuy ông lập được một số chiến công tại các trận thuộc mặt trận miền Tây, binh nghiệp của Rosecrans coi như chấm dứt sau khi ông bị đánh thua thảm hại tại trận Chickamauga.\n"}
{"id": "150240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150240", "title": "Cung điện Hoàng gia Amsterdam", "text": "Cung điện Hoàng gia Amsterdam\n\nCung điện Hoàng gia Amsterdam nằm ở Hà Lan. Cung điện là một lâu đài hoành tráng, có một bức tượng người-chim ở bên ngoài chỗ cửa vào, hình dáng khổng lồ với kích thước là 29 tấn. Cung điện rất nguy nga, được mệnh danh là một trong số các kỳ quan thứ tám của thế giới. Cung điện được xây dựng vào năm 1913.\n"}
{"id": "150248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150248", "title": "Bướm phượng cánh kiếm", "text": "Bướm phượng cánh kiếm\n\nBướm phượng cánh kiếm hay bướm cánh phượng kiếm, bướm đuôi kiếm xanh tên khoa học là \"Graphium antiphates\", tên khác là \"Pathysa antiphates\", là loài bướm có kích thước trung bình, chiều rộng sải cánh 80-95mm. Cánh con đực và con cái có kích thước giống nhau, màu trắng vàng, có nhiều vạch đen. Mặt trên của cánh trước có 7 vạch đen, vạch thứ 2 kéo dài tới giữa cánh và các vạch cánh còn lại kéo dài khoảng 1/5 cánh. Cánh sau có đuôi dài dạng kiếm. Mép cánh và kiếm có màu đen. Mặt trên của cánh sau màu trắng vàng với nhiều vết và chấm đen.\n\nLoài này thường thấy ở bìa rừng, ven suối và nơi ẩm ướt.\n\nGiá trị làm cảnh và nghiên cứu khoa học, bảo tồn nguồn gien.\n\n\n"}
{"id": "150252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150252", "title": "Braxton Bragg", "text": "Braxton Bragg\n\nBraxton Bragg (22 tháng 3 năm 1817 – 27 tháng 9 năm 1876) là sĩ quan Quân đội Hoa Kỳ.\n\nTrong Nội chiến Hoa Kỳ, ông nhận chức đại tướng thống lĩnh quân đội Liên minh miền Nam tại Mặt trận miền Tây.\n"}
{"id": "150262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150262", "title": "Cá cúi", "text": "Cá cúi\n\nCá cúi, hay đu-gông, bò biển, cá nàng tiên (tên khoa học là Dugong dugon) là một động vật ở vùng cận duyên biển nhiệt đới. Tuy tiếng Việt gọi chúng là \"cá\" nhưng cá cúi thuộc loại động vật có vú. Tương truyền thì các thủy thủ phương Tây khi thấy loại cá cúi dưới nước tưởng chúng là người nên mới sinh ra truyền thuyết \"người cá\" hay \"ngư nhân\" thuở xưa. \"Bò biển\" là do dịch chữ Hán \"海牛\" (hải ngưu).\n\nNhiều sách báo cho đến nay và các từ điển trước đây vẫn còn dùng tên gọi cá nược để chỉ loài cá cúi này. Tuy nhiên những tài liệu chuyên ngành định danh 2 loài khác nhau. Cá nược (\"Orcaella brevirostris\") thuộc họ Cá heo [biển] Delphinidae.\n\nCá cúi có thân hình con thoi. Ðuôi dạng vây nằm ngang thay vì dọc đứng của loài cá. Chi trước có hình mái chèo, dùng để chuyển hướng khi bơi và cũng dùng để \"bồng\" con cho bú giống như người. Vì vậy thời xưa có khi gọi là \"người cá\".\n\nDa chúng dày, sắc xám, lông thưa, có lớp mỡ dày bao bọc toàn thân. Phần đầu cá tương đối lớn so với tỷ lệ thân mình. Thị lực của cá cúi rất kém, nhưng khứu giác rất nhạy bén. Môi chúng rất dày, lởm chởm râu cứng. Chúng dùng môi ngoạm lấy rong biển ở dưới đáy để ăn. Con đực đôi khi mọc răng dài tương tự như ngà. Chúng có hàm răng rộng và bằng phẳng, thích hợp cho việc ăn hải tảo và thuỷ tảo. Vì thức ăn thực vật thường kém chất bổ, loài cá cúi có hệ thống tiêu hóa rất dài (45 m) để tận hấp thụ các chất dinh dưỡng. Dạ dày của chúng giống dạ dày của loài bò trên cạn, từ đó chứng tỏ xuất xứ xa xưa của hải ngưu là động vật ăn cỏ trên cạn, sau đó vì lý do nào đó mà di chuyển xuống biển sinh sống.\n\nTrọng lượng: trung bình 250-300 kg, có khi nặng đến 1.600 kg.\n\nChiều dài thân: con đực 2,5 - 3,15 m (có con dài đến 5,83), con cái nhỏ hơn con đực, thường 2,40 - 3,00 m.\n\nCá cúi cái thụ thai ở khoảng tuổi 10-17. Thời kỳ thai nghén là 13-15 tháng, tiếp theo là 14-18 tháng bú mớm. Vì thời gian nuôi con khá lâu, tốc độ sinh sản của cá cúi khá thấp. Trung bình thì 2,5 đến 7 năm cá cúi mới đẻ một lứa.\n\nLoài này phân bố chủ yếu ở các vùng ven biển cận duyên nhiệt đới và bán nhiệt đới từ Ấn Độ Dương sang Thái Bình Dương, bao trùm 37 quốc gia. Vĩ tuyến 26 bắc và nam thường được coi là giới hạn của cá cúi. Eo biển Torres ở Úc châu là địa bàn tập trung của hơn 10.000 con cá cúi sinh sống.\n\nTại Việt Nam cá cúi được tìm thấy ở vùng biển Côn Đảo (khoảng 30 con) và Phú Quốc. Từ cuối thập niên 1990 vì môi trường bị ô nhiễm nhóm cá cúi ở Côn Đảo bị đe dọa và số cá cúi đã giảm. Sang đầu thập niên 2000 vùng Côn Đảo còn khoảng 10 con và Phú Quốc còn dưới 100 con. Mãi đến năm 2002 nhà chức trách tỉnh Kiên Giang mới thi hành lệnh cấm săn bắt cá cúi.\n\nCá cúi bị đe dọa bởi nạn săn bắn vì thịt cá cúi có tiếng là ngon. Vì chúng bơi rất chậm, cá cúi dễ bị sa lưới. Ngoài ra cặp nanh của cá cúi với cấu trúc giống ngà voi nên cũng gây ra thị trường buôn nanh khiến chúng bị săn bắt.\n\n"}
{"id": "150265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150265", "title": "Lợn vòi", "text": "Lợn vòi\n\nLợn vòi tên khác là Heo vòi Mã Lai (danh pháp hai phần: \"Tapirus indicus\") là loài thú có hình dáng giống lợn rừng, nhưng cỡ lớn hơn và chúng có cái mõm dài như cái vòi. \nChiều dài thân của lợn từ 1,8-2,4 m, cao 90–110 cm. Trọng lượng từ 250 đến 320 kg, có khi đạt tới 400 kg. Mũi và môi trên kéo dài thành vòi ngắn. Vòi của loài này dài hơn và khoẻ hơn vòi của heo vòi Nam Mỹ. Lông ngắn, dày. Ðầu, cổ, ngực và nửa thân phía trước lông màu đen. Từ ngang vai đến mông, bụng màu trắng bạc. Bốn chân, đuôi màu đen. Bàn chân trước 4 ngón, bàn chân sau 3 ngón. Lợn vòi có bộ gen 2n=52. Con cái mang thai một con trong khoảng thời gian 395 ngày. Thân của lợn vòi con có những sọc và chấm, sẽ biến mất trong vòng 6 đến 8 tháng. \nPhân bố tự nhiên của chúng chủ yếu ở các khu rừng mưa Đông Nam Á, chủ yếu ở các nước: Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Thái Lan, và chúng có phân bố ở Việt Nam. Ở Việt Nam chưa có thông tin về loài này. Những năm gần đây nhân dân các vùng Gia Lai, Kontum (Moray, Ta Pốc, Kon Hà Nừng), Đắk Lắk (Đắk Nông) cho biết có gặp heo vòi. Hiện trạng của heo vòi còn chưa rõ. Lợn vòi hiện bị tác động xấu bởi sự phá huỷ rừng và sự định cư của con người, ảnh hưởng tới địa bàn cư trú của chúng.\n\n"}
{"id": "150267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150267", "title": "Trận Chickamauga", "text": "Trận Chickamauga\n\nTrận Chickamauga, diễn ra vào các ngày 19–20 tháng 9 năm 1863, giữa Binh đoàn Cumberland của thiếu tướng William Rosecrans và Binh đoàn Tennessee của Liên minh miền Nam do tướng Braxton Bragg chỉ huy, là trận sau cùng trong \"chiến dịch Chickamauga\" tấn công vùng đông-nam Tennessee và tây-bắc Georgia của phe Liên bang miền Bắc. Chickamauga là trận đánh có con số thương vong cao thứ hai trong toàn cuộc chiến, chỉ đứng sau trận Gettysburg, và là một trong số rất ít trận đánh của cuộc nội chiến mà phe miền Nam có quân số áp đảo so với địch thủ của họ. Đây là thất bại nặng nề nhất của quân miền Bắc tại Mặt trận miền Tây, nhưng cũng được xem là một chiến thắng kiểu Pyrros của quân miền Nam do họ bị thiệt hại rất lớn và không thể mạnh tay truy đuổi quân miền Bắc sau trận chiến. Chiến thắng Chickamauga là thắng lợi quan trọng cuối cùng của quân miền Nam trong suốt cuộc chiến, nhưng bản thân Bragg cũng phàn nàn về cái giá rất đắt của chiến thắng này. Trận đánh đẫm máu này được đặt tên theo con rạch Tây Chickamauga nằm gần chiến trường thuộc vùng tây-bắc Georgia, đổ vào sông Tennessee, cách thành phố Chattanooga 5,6 km về phía đông-bắc.\n\nSau khi giành thắng lợi trong chiến dịch Tullahoma, Rosecrans liền mở một cuộc tấn công mới nhằm vào lực lượng quân miền Nam ở Chattanooga. Đến đầu tháng 9, Rosecrans đã tập hợp các lực lượng nằm rải rác tại Tennessee và Georgia để đánh bật quân của Bragg ra khỏi Chattanooga chạy về phía nam. Quân miền Bắc đuổi theo và hai bên đã đánh nhau bất phân thắng bại trong trận Davis's Cross Roads. Bragg quyết tâm phải chiếm lại Chattanooga và quyết định sẽ tấn công vào một bộ phận binh đoàn của Rosecrans, đánh bại nó rồi đem quân quay trở lại thành phố. Ngày 17 tháng 9, ông tiến lên phía bắc với dự định tiến đánh quân đoàn XXI đơn độc của đối phương. Trong khi đang hành quân lên phía bắc, ngày 18 tháng 9, kỵ binh và bộ binh của Bragg đã có một trận đụng độ với lực lượng kỵ binh và bộ binh cưỡi ngựa có trang bị súng trường tự động Spencer của miền Bắc.\n\nTrận chiến chính thức bắt đầu vào sáng ngày 19 tháng 9, quân miền Nam tấn công mãnh liệt nhưng bị mất tính bất ngờ do sai lầm của Bragg, và không chọc thủng được tuyến phòng ngự của đối phương. Quân miền Bắc đã đánh cho quân miền Nam thiệt hại nặng. Hôm sau, Bragg tiếp tục công kích. Đến gần trưa, Rosecrans nhận được thông tin sai lạc rằng có một đoạn phòng tuyến đã bị chọc thủng. Trong khi đang điều các đơn vị đi lấp \"lỗ hổng\" phòng ngự nói trên, Rosecrans đã vô tình tạo ra một lỗ hổng thật sự tại một trận tuyến hẹp nằm ngay trên đường tiến quân của 8 lữ đoàn miền Nam do trung tướng James Longstreet chỉ huy. Cuộc tấn công của Longstreet đã đánh bật một phần ba lực lượng miền Bắc, trong đó có cả bản thân Rosecrans, ra khỏi chiến trường. Nhờ đó, đội quân của Longstreet đã làm nên vinh quang sau khi thất bại trong trận Gettysburg. Quân miền Bắc bị tàn tạ, bắt đầu bỏ chạy một cách nhốn nháo. Tuy nhiên sau đó các đơn vị miền Bắc đã tự động tập hợp lại và lập một tuyến phòng thủ mới tại Horseshoe Ridge, tái lập một cánh quân sườn phải khác cho trận tuyến của thiếu tướng George H. Thomas, người nắm quyền chỉ huy toàn bộ lực lượng còn lại của miền Bắc. Dù quân miền Nam kiên quyết tấn công với nhiều đợt công kích đẫm máu, nhưng Thomas và binh lính của ông vẫn cầm cự được đến chiều tối. Chiến công chặn hậu của Thomas đã khiến ông được ca ngợi là \"Hòn đá tảng Chickamauga\", và ông đã triệt thoái trong trật tự. Trong khi ấy, do đại bại ở Chickamauga, uy tín của Rosecrans giảm sút đáng kể: sự trải dài trận tuyến của ông đã dẫn đến thất bại này. Tàn binh miền Bắc sau đó rút về Chattanooga còn quân miền Nam đuổi theo chiếm đóng các cao điểm xung quanh và vây hãm thành phố. Nhưng sau thất bại này quân miền Bắc không hề yếu thế mà thậm chí còn mạnh hơn trước. Dù đây là thắng lợi lớn nhất của quân đội miền Nam trên Mặt trận phía Tây, thất bại của Bragg trong việc tiêu diệt quân miền Bắc sau thắng lợi ở Chickamauga đã khiến cho sĩ khí quân miền Nam bị sa sút. Không lâu sau thắng lợi, ông có nguy cơ bị huyền chức. Trận Chickamauga vào lịch sử như là trận đánh đẫm máu nhất trên Mặt trận miền Tây của cuộc chiến.\n\n\n\n"}
{"id": "150274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150274", "title": "Mây nước", "text": "Mây nước\n\nMây nước hay mây vọt (danh pháp khoa học: Flagellaria indica ) là một trong 4 loài của chi Mây nước (\"Flagellaria\"), chi duy nhất trong họ Mây nước (\"Flagellariaceae\").\n\nLoài này phân bố chủ yếu ở các khu rừng mưa.\n"}
{"id": "150276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150276", "title": "Chi Mây nước", "text": "Chi Mây nước\n\nChi Mây nước (danh pháp khoa học: Flagellaria) là chi duy nhất của họ Mây nước (\"Flagellariaceae\"). Chi này gồm các loài thân leo, phân bố trong các khu rừng mưa nhiệt đới.\n\nChi này có 4 loài:\n"}
{"id": "150285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150285", "title": "Biến cố (lý thuyết xác suất)", "text": "Biến cố (lý thuyết xác suất)\n\nTrong lý thuyết xác suất, một biến cố (\"event\") là một tập các kết quả đầu ra (\"outcomes\") (hay còn gọi là một tập con của không gian mẫu) mà tương ứng với nó người ta sẽ gán kèm với một số thực (hay còn gọi là một xác suất). Thông thường, nếu không gian mẫu là hữu hạn, thì bất kì tập con nào của không gian mẫu cũng được xem là một biến cố. Tuy nhiên, điều này không đúng trong trường hợp không gian mẫu là vô hạn, đáng chú ý là khi đầu ra của một phép thử (\"experiment\") là một số thực. Vì thế, khi định ra một không gian xác suất, nếu có thể, người ta thường tìm cách loại bỏ các tập con của không gian mẫu mà không được xem là \"biến cố\".\n\nNếu ta dùng một bộ bài gồm có 52 lá, và thực hiện việc rút ra một lá từ bộ bài, như vậy có tất cả 52 khả năng đầu ra hay ta nói không gian mẫu là tập hợp 52 phần tử. Một \"biến cố\", là một tập con của không gian mẫu, kể cả tập cơ sở (chỉ chứa một phần tử) và cả không gian mẫu. Như vậy, ta có một vài \"biến cố\":\n\n\nVì mọi \"biến cố\" đều là các tập hợp, chúng thường được biểu diễn dưới dạng liệt kê (ví dụ: {1, 2, 3}), và dùng sơ đồ Venn để minh họa.\n\nViệc liệt kê các tập con của không gian mẫu chỉ phù hợp khi số đầu ra là hữu hạn. Trong nhiều phân bố xác suất chuẩn, ví dụ phân bố chuẩn, thì không gian mẫu là tập con của tập các số thực. Nên việc quy định xác suất tương ứng cho mọi tập con của tập số thực là không khả thi. Vì thế, việc giới hạn sự tập trung vào một số biến cố nhất định là cần thiết.\n\nTrong mô tả của lý thuyết ước lượng chung của không gian xác suất, một biến cố có thể được định nghĩa là một phần tử của một σ-đại số được chọn ra của các tập con của không gian mẫu. Dưới quan điệm này, tập con nào của không gian mẫu mà không phải là một phần tử của σ-đại số thì không được coi là một biến cố, và hiển nhiên là sẽ không có xác suất tương ứng.\n\nMặc dù các biến cố là các tập con của một không gian mẫu Ω, chúng thường được viết dưới dạng công thức mệnh đề (\"propositional formula\") có chứa các biến ngẫu nhiên. Ví dụ, nếu \"X\" là một biến ngẫu nhiên giá trị thực được định nghĩa trên không gian mẫu Ω, thì biến cố\ncó thể được viết đơn giản là,\nCái này được dùng phổ biến trong các công thức xác suất, như\n\n"}
{"id": "150292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150292", "title": "Ba Bể (huyện)", "text": "Ba Bể (huyện)\n\nBa Bể là một huyện thuộc tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.\n\nHuyện Ba Bể nằm ở phía tây bắc tỉnh Bắc Kạn, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Ba Bể có diện tích 678 km², dân số năm 2004 là 47.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Chợ Rã nằm trên quốc lộ 279, cách thành phố Bắc Kạn khoảng 50 km về hướng tây bắc.\n\nNgoài trục đường chính là quốc lộ 279, huyện còn có một số con đường như tỉnh lộ 254 đi về huyện Chợ Đồn, tỉnh lộ 201 đi về huyện Bạch Thông ở phía nam và đường liên tỉnh 212 sang Cao Bằng ở phía bắc.\n\nHuyện Ba Bể có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Chợ Rã (huyện lỵ) và 14 xã: Bành Trạch, Cao Thượng, Chu Hương, Địa Linh, Đồng Phúc, Hà Hiệu, Hoàng Trĩ, Khang Ninh, Mỹ Phương, Nam Mẫu, Phúc Lộc, Quảng Khê, Thượng Giáo, Yến Dương.\n\nDưới thời nhà Nguyễn, địa bàn huyện Ba Bể hiện nay thuộc tỉnh Thái Nguyên. Vào năm 1900, toàn quyền Đông Dương ra nghị định tách một phần đất của tỉnh Thái Nguyên để thành lập tỉnh Bắc Kạn, huyện Ba Bể lúc này là một phần châu Chợ Rã thuộc tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 1948, Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Sắc lệnh số 148-SL, bãi bỏ các danh từ, phủ, châu, quận để thống nhất gọi là huyện. Châu Chợ Rã được gọi là huyện Chợ Rã.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 1964, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 150-NV. Theo đó:\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1964, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 341-NV chia xã Khang Ninh thành hai xã Khang Ninh và Nam Mẫu, đồng thời sáp nhập xóm Pác Ngoi của xã Quảng Khê vào xã Nam Mẫu.\n\nTừ đó, huyện Chợ Rã có thị trấn Chợ Rã và 25 xã: An Thắng, Bằng Thành, Bành Trạch, Bộc Bố, Cao Tân, Cao Thượng, Cao Trĩ, Chu Hương, Cổ Linh, Công Bằng, Địa Linh, Đồng Phúc, Giáo Hiệu, Hà Hiệu, Hoàng Trĩ, Khang Ninh, Mỹ Phương, Nam Mẫu, Nghiên Loan, Nhạn Môn, Phúc Lộc, Quảng Khê, Thượng Giáo, Xuân La, Yến Dương.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1965, tỉnh Bắc Kạn sáp nhập với tỉnh Thái Nguyên thành tỉnh Bắc Thái, huyện Chợ Rã thuộc tỉnh Bắc Thái.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1978, huyện Chợ Rã được sáp nhập vào tỉnh Cao Bằng vừa tái lập.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 144-HĐBT đổi tên huyện Chợ Rã thành huyện Ba Bể.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Bắc Kạn được tái lập, huyện Ba Bể được chuyển trở lại tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 28 tháng 5 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 56/2003/NĐ-CP. Theo đó, tách 10 xã: An Thắng, Bằng Thành, Bộc Bố Cao Tân, Cổ Linh, Công Bằng, Giáo Hiệu, Nghiên Loan, Nhạn Môn, Xuân La để thành lập huyện Pác Nặm.\n\nHuyện Ba Bể còn lại thị trấn Chợ Rã và 15 xã: Bành Trạch, Cao Thượng, Cao Trĩ, Chu Hương, Địa Linh, Đồng Phúc, Hà Hiệu, Hoàng Trĩ, Khang Ninh, Mỹ Phương, Nam Mẫu, Phúc Lộc, Quảng Khê, Thượng Giáo, Yến Dương.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Cao Trĩ vào xã Thượng Giáo.\n\nHuyện Ba Bể có 1 thị trấn và 14 xã như hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "150295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150295", "title": "Ba Chẽ", "text": "Ba Chẽ\n\nBa Chẽ là một huyện miền núi thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện nằm giữa tỉnh Quảng Ninh, huyện lỵ là thị trấn Ba Chẽ nằm cách thành phố Hạ Long khoảng 50 km về hướng bắc, có vị trí địa lý:\n\n\nHuyện Ba Chẽ có diện tích 606,5 km².\n\nDân số của huyện Ba Chẽ ít nhất Quảng Ninh: \n\nHuyện Ba Chẽ có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Ba Chẽ (huyện lỵ) và 7 xã: Đạp Thanh, Đồn Đạc, Lương Mông, Minh Cầm, Nam Sơn, Thanh Lâm, Thanh Sơn.\n\nNhững năm 1940 - 1945, trong lúc nhân dân cả nước đang tích cực chuẩn bị lực lượng để tiến hành cuộc tổng khởi nghĩa giành độc lập thì nhân dân Ba Chẽ vẫn trong cảnh đêm trường mịt mùng vừa chống chọi với thiên nhiên khắc nghiệt, vừa phải đấu tranh chống áp bức bóc lột của thực dân phong kiến.\n\nNgày 02/9/1945, khi đồng bào cả nước hân hoan lắng nghe Chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa này là nước Cộng hòa xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại vườn hoa Ba Đình Hà Nội, thì đồng bào các dân tộc thuộc khu vực phía Bắc tỉnh Hải Ninh (nay là tỉnh Quảng Ninh) trong đó có huyện Hải Chi (nay là huyện Ba Chẽ) vẫn tiếp tục đấu tranh giành chính quyền về tay nhân dân.\n\nTháng 9/1945, ngoài ách thống trị của thực dân Pháp, nhân dân Ba Chẽ chịu thêm áp lực của quân đội Tưởng tràn qua biên giới Việt – Trung kéo theo bọn Việt Cách do Vũ Kim Thành, Nguyễn Ái, Nghiêm Kế Tổ cầm đầu tràn vào Ba Chẽ và một số nơi trong Tỉnh.\n\nTháng 02/1946, để hỗ trợ phong trào đấu tranh cách mạng của khu vực, Khu ủy đã cử một đoàn cán bộ gồm 8 người do đồng chí Nguyễn Hải (Bí danh là Hải Chi) trưởng Ban cán sự tỉnh Quảng Yên phụ trách ra hoạt động ở địa bàn biên giới quan trọng này. Do bị lộ bí mật, đoàn cán bộ đã bị bọn Việt Cách bắt giữ, chúng dùng mọi cực hình tra tấn dã man các đồng chí trong đoàn, một số đồng chí đã hy sinh anh dũng, trong đó có đồng chí Nguyễn Hải, người Bí thư đầu tiên của Đảng bộ tỉnh Quảng Yên sau cách mạng tháng 8/1945. Đây là một tổn thất to lớn của Đảng bộ và nhân dân hai tỉnh Quảng Yên - Hải Ninh trong thời kỳ đấu tranh bảo vệ và củng cố chính quyền cách mạng.\n\nTại huyện Ba Chẽ, bọn Việt Cách tiến hành dựng cờ, lập căn cứ, giả danh cách mạng, nói xấu Việt Minh, tuyên truyền Chủ nghĩa Tam Dân (Dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc) cho các đối tượng người Hoa và lực lượng lính khố xanh ở đồn Ba Chẽ nhằm mục đích lôi kéo, chống phá chính quyền cách mạng ở Ba Chẽ.\n\nCùng thời gian này, Ủy ban Nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh Hải Ninh được thành lập. Tỉnh bộ Việt Minh đã cử đồng chí Hoàng Minh Huấn về xã Đồng Thắng liên lạc với đồng chí Vi Xuân Thịnh, Nguyễn Đức Khoa, Bế Phúc Lợi gấp rút tiến hành gây dựng lực lượng chuẩn bị điều kiện thành lập chính quyền cách mạng Ba Chẽ (đơn vị duy nhất trong tỉnh chưa giành được chính quyền). Đồng thời, đồng chí đã trực tiếp đi khảo sát tình hình ở các xã Thanh Lâm, Đạp Thanh, Đồng Thắng và đi tới thống nhất thành lập chính quyền cách mạng lấy tên là Hải Chi (huyện Ba Chẽ ngày nay). Châu Hải Chi gồm 13 xã: Thanh Lâm, Đồn Đạc, Nam Sơn, Tam Hỷ, Đồng Rui, Hà Gián (thuộc tổng Thành Đạt, Châu Cẩm Phả); xã Lương Mông, Minh Cầm, Đạp Thanh (thuộc tổng Dương Huy, Châu Hoành Bồ); xã Hữu Sản, Lâm Ka, Thái Bình (thuộc huyện Sơn Động, tỉnh Bắc Giang); xã Đồng Thắng (thuộc Châu Tiên Yên). Trụ sở của Châu Hải Chi được đặt tại Nha Bang Tá thôn Làng Dạ xã Thanh Lâm.\n\nNgày 04/10/1946, tại gốc đa lớn trước đình Làng Dạ trước sự chứng kiến của hàng trăm đồng bào đại diện cho nhân dân các xã, các dân tộc về dự mít tinh, Ủy ban Hành chính kháng chiến huyện Hải Chi chính thức ra mắt quốc dân đồng bào. Sau lời khai mạc của đồng chí Hoàng Minh Huấn - Ủy viên Tổng bộ Việt Minh, ông Vi Xuân Thịnh - Chủ tịch Ủy ban Hành chính kháng chiến huyện Hải Chi đã đọc lời tuyên thệ hứa quyết tâm lãnh đạo đồng bào các dân tộc kháng chiến đến cùng đánh đuổi thực dân, Đế quốc và bọn phản cách mạng. Kể từ đây, tên Hải Chi chính thức được ghi trong bản đồ hành chính tỉnh Hải Ninh, huyện Hải Chi chính thức được thành lập.\n\nĐầu năm 1951 huyện Hải Chi hợp nhất với huyện Đình Lập (tỉnh Lạng Sơn) lấy tên là huyện Đình Hải do đồng chí Vi Xuân Thịnh làm Chủ tịch. Năm 1954 huyện Đình Hải tách làm hai, phần đất cũ của huyện Hải Chi lấy tên là huyện Ba Chẽ.\n\nTrong suốt thời kỳ lịch sử 1945 - 1954 chống thực dân Pháp xâm lược, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, quân và dân huyện Ba Chẽ đã đoàn kết một lòng, kiên cường bám đất, bám làng cần cù lao động sản xuất và anh dũng chiến đấu giành được nhiều chiến công vẻ vang giữ vững căn cứ địa kháng chiến góp phần cùng cả nước làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy Năm Châu, chấn động địa cầu chấm dứt ách đô hộ hàng trăm năm của thực dân Pháp, cùng cả nước tiến lên xây dựng Chủ nghĩa xã hội ở Miền Bắc. Ghi nhận thành tích chiến thắng gian khổ, hy sinh của quân và nhân dân các dân tộc huyện nhà. Năm 1967, huyện Ba Chẽ vinh dự được Bác Hồ phong tặng danh hiệu \"“Huân chương lao động hạng ba”\".\n\nTrong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân các dân tộc huyện Ba Chẽ đã phát huy truyền thống anh hùng cách mạng thi đua lập thành tích trong sản xuất, chiến đấu, cùng cả nước chi viện sức người, sức của cho tiền tuyến Miền Nam đánh Mỹ. Bằng khẩu hiệu: \"“Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người”; “Tất cả vì Miền Nam thân yêu”\", … Nhân dân Ba Chẽ đã góp phần cùng nhân dân cả nước đánh thắng Đế quốc Mỹ xâm lược bằng chiến thắng mùa xuân năm 1975, đất nước thống nhất, giang sơn thu về một mối, cả nước chung tay xây dựng Chủ nghĩa xã hội.\n\nSau năm 1975, huyện Ba Chẽ có 6 xã: Đạp Thanh, Đồn Đạc, Lương Mông, Minh Cầm, Nam Sơn, Thanh Lâm.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, thành lập thị trấn Ba Chẽ.\n\nTrong cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới Tổ quốc, do địa thế và truyền thống đánh giặc kiên cường của các dân tộc huyện Ba Chẽ xứng đáng là căn cứ địa, là hậu phương vững chắc của tỉnh Quảng Ninh tiếp tục chiến đấu bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ biên cương, lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1984, chia xã Thanh Lâm thành 2 xã: Thanh Lâm và Thanh Sơn.\n\nHuyện Ba Chẽ có 1 thị trấn và 7 xã như hiện nay.\n\nPhát huy truyền thống quê hương Ba Chẽ anh hùng. Dưới sự lãnh đạo của BCH Đảng bộ Tỉnh, sự quan tâm giúp đỡ của Trung ương, các ban ngành chức năng của Tỉnh, sự lãnh đạo trực tiếp của BCH Đảng bộ huyện diện mạo của quê hương Ba Chẽ được đổi thay từng ngày, kinh tế tiếp tục phát triển theo hướng sản xuất hàng hoá và phát huy thế mạnh của địa phương rừng và đất rừng; hệ thống giao thông được nối liền thông suốt từ trung tâm huyện đến trung tâm các xã trong huyện và nối liền với các huyện ban Sơn Động - Hà Bắc; Tiên Yên bằng tuyến đường nhựa 330. Hệ thống trường lớp được kiên cố hoá cao tầng; các công sở thuộc huyện và các xã từng bước được đầu tư nâng cấp hoàn thiện; 100% các thôn bản thuộc các xã có điện lưới quốc gia và được xem truyền hình của Trung ương; Tỷ lệ hộ nghèo đã giảm xuống còn 12,5% (số liệu năm 2014); các phong trào văn hoá văn nghệ - TDTT được duy trì phát triển; đời sống kinh tế được nâng lên rõ rệt đã góp phần khẳng định tôn vinh truyền thống về lịch sử anh hùng của quê hương Ba Chẽ tiếp tục vững bước đi lên con đường đổi mới và hội nhập theo chủ trương đường lối đổi mới của Đảng, tiếp tục xây dựng quê hương Ba Chẽ ngày càng giàu đẹp văn minh./. \n"}
{"id": "150306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150306", "title": "Ba Tri", "text": "Ba Tri\n\nBa Tri là một huyện thuộc tỉnh Bến Tre, Việt Nam.\n\nHuyện Ba Tri nằm ở phía cuối cù lao Bảo, có diện tích 354,80 km², có vị trí địa lý:\n\nDo vị trí nằm giữa hai cửa sông lớn, huyện Ba Tri là điểm định cư sớm nhất của những lưu dân người Việt trên đất Bến Tre. Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, huyện Ba Tri gồm có 22 xã và 1 thị trấn.\n\nHuyện có diện tích 355 km² và dân số 246.450 người (đông nhất của tỉnh). Mật độ dân số 694 người/km². Huyện lỵ là thị trấn Ba Tri nằm cách thành phố Bến Tre khoảng 36km về hướng đông nam.\n\nHuyện Ba Tri có 23 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Ba Tri (huyện lỵ) và 22 xã: An Bình Tây, An Đức, An Hiệp, An Hòa Tây, An Ngãi Tây, An Ngãi Trung, An Phú Trung, An Thủy, Bảo Thạnh, Bảo Thuận, Mỹ Chánh, Mỹ Hòa, Mỹ Nhơn, Mỹ Thạnh, Phú Lễ, Phước Ngãi, Tân Hưng, Tân Mỹ, Tân Thủy, Tân Xuân, Vĩnh An, Vĩnh Hòa.\n\nVào cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, vùng đất Ba Tri vẫn còn hoang vắng. Đầu thế kỷ XVIII, một số cư dân người Việt gốc miền Trung đã đến đây định cư, làm nghề biển và khai phá đất đai.\n\nBan đầu, cù lao Bảo thuộc tổng Tân An, châu Định Viễn, dinh Phiên Trấn. Thời Gia Long, cù lao Bảo được đặt là tổng An Bảo. Năm 1808, tổng An Bảo gồm 63 làng. Đến triều Minh Mạng (1832), tổng An Bảo được thăng lên huyện với tên mới là Bảo An. Đến năm 1837, huyện Bảo An được chia thành hai huyện: Bảo An và Bảo Hựu. Huyện Bảo An (mới) nằm ở phía Đông cù lao Bảo, có diện tích gần tương đương với huyện Ba Tri ngày nay.\n\nĐầu thời Pháp thuộc, Ba Tri là đại lý hành chính ở tỉnh Bến Tre. Sau là xã ở tổng Ba Tri, huyện Kiến Hòa, tỉnh Gia Định. Năm 1912, Ba Tri là quận của tỉnh Bến Tre, gồm có 5 tổng là: Bảo An với 4 làng, Bảo Lộc với 6 làng, Bảo Thuận với 6 làng, Bảo Trị với 5 làng.\n\nSau năm 1956, quận Ba Tri thuộc tỉnh Kiến Hòa, gồm 3 tổng và 15 xã. Ngày 2 tháng 7 năm 1967, quận Ba Tri nhận thêm xã An Ngãi Tây tách ra từ quận Giồng Trôm.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Ba Tri là huyện của tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Ba Tri và 17 xã: An Bình Tây, An Đức, An Hiệp, An Hòa Tây, An Ngãi Tây, An Ngãi Trung, Bảo Thạnh, Mỹ Chánh Hòa, Mỹ Nhơn, Mỹ Thạnh, Phú Lễ, Phú Ngãi, Phước Tuy, Tân Hưng, Tân Thủy, Tân Xuân, Vĩnh Hòa.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1984, chia xã Tân Thủy thành hai xã lấy tên là xã Tân Thủy và xã An Thủy.\n\nNgày 16 tháng 4 năm 1985, địa giới hành chính huyện Ba Tri có một số điều chỉnh như sau:\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2000, thành lập xã Tân Mỹ trên cơ sở 1.064,58 ha diện tích tự nhiên và 2.675 nhân khẩu của xã Mỹ Hòa, 171,09 ha diện tích tự nhiên và 1.693 nhân khẩu của xã Tân Xuân.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2016, thị trấn Ba Tri được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Phú Ngãi và xã Phước Tuy thành xã Phước Ngãi.\n\nHuyện Ba Tri có 1 thị trấn và 22 xã như hiện nay.\n\nVốn do phù sa của hai con sông Ba Lai và Hàm Luông bồi tụ nên, lại nằm sát biển, đất đai Ba Tri gồm những đồng ruộng, xen kẽ những con giồng, không có vườn tược trù phú như các huyện phía Tây. Ngoài nghề trồng lúa và nghề làm giồng, làm muối, đánh bắt hải sản, trước năm 1945, nhân dân Ba Tri còn có nghề ươm tơ, dệt lụa. Lụa Ba Tri đã từng nổi tiếng trên thị trường Nam Kỳ. Do chiến tranh, nghề này đã bị mai một dần và cho đến nay chưa đủ điều kiện để phục hồi.\nThị Trấn Ba Tri là nơi an nghỉ cuối cùng của nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu. Xã Bảo Thạnh là quê hương của Phan Thanh Giản (vị Tiến sĩ đầu tiên của Nam Kỳ), đồng thời còn là nơi an nghỉ của xử sĩ Võ Trường Toản.\n\nCũng tại nơi đây, nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đã sáng tác và đã đọc bài \"Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc\" trước đông đảo quần chúng nhân dân.. Ngoài ra không thể không nhắc tới Thái Hữu Kiểm, người mang theo câu chuyện ông già Ba Tri trong dân gian.\n"}
{"id": "150309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150309", "title": "Bác Ái", "text": "Bác Ái\n\nBác Ái là một huyện miền núi nằm ở phía tây bắc tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam.\n\nHuyện Bác Ái nằm ở phía tây bắc tỉnh Ninh Thuận, có vị trí địa lý: \n\nHuyện có diện tích 1.027,22 km², dân số năm 2019 là 30.598 người, mật độ dân số đạt 30 người/km².\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.\n\nHuyện Bác Ái có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 9 xã: Phước Bình, Phước Chính, Phước Đại (huyện lỵ), Phước Hòa, Phước Tân, Phước Tiến, Phước Thành, Phước Thắng, Phước Trung.\n\nTrước năm 2000, địa bàn huyện Bác Ái hiện nay là một phần huyện Ninh Sơn.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định 65/2000/NĐ-CP. Theo đó, tách 9 xã: Phước Bình, Phước Đại, Phước Chính, Phước Hòa, Phước Tân, Phước Thắng, Phước Thành, Phước Tiến, Phước Trung thuộc huyện Ninh Sơn để thành lập huyện Bác Ái.\n\nSau khi thành lập, huyện có 103.090,18 ha diện tích tự nhiên và 29.835 người với 9 xã trực thuộc.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định 147/2007/NĐ-CP. Theo đó:\n\nLà huyện khó khăn nhất của tỉnh. 9/9 xã đều thuộc diện đặc biệt khó khăn (với 95% là dân tộc thiểu số). GRDP bình quân đầu người năm 2020 đạt 17,2 triệu đồng/người/năm.\n\nTỉ lệ hộ nghèo 29,25% vào năm 2020.\n\nĐến 2025, huyện đặt mục tiêu tốc độ tăng trưởng 12%/năm. Tổng giá trị sản xuất đạt 2.576 tỷ đồng (giá so sánh năm 2010). GRDP bình quân đầu người đạt 30 triệu đồng/người/năm.\n\nCác trường tiểu học và trung học trên địa bàn:\n\n"}
{"id": "150310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150310", "title": "Bạch Thông", "text": "Bạch Thông\n\nBạch Thông là một huyện thuộc tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.\n\nHuyện Bạch Thông nằm ở trung tâm tỉnh Bắc Kạn, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 545 km² và dân số 31.061 người (năm 2019). Huyện lỵ là thị trấn Phủ Thông nằm trên quốc lộ 3 cách thành phố Bắc Kạn 18 km về hướng bắc.\n\nHuyện Bạch Thông có 14 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Phủ Thông (huyện lỵ) và 13 xã: Cẩm Giàng, Cao Sơn, Đôn Phong, Dương Phong, Lục Bình, Mỹ Thanh, Nguyên Phúc, Quân Hà, Quang Thuận, Sỹ Bình, Tân Tú, Vi Hương, Vũ Muộn.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 1964, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 150-NV. Theo đó:\n\nNăm 1965, Chính phủ ban hành quyết định sáp nhập 2 tỉnh Thái Nguyên và Bắc Kạn thành tỉnh Bắc Thái, huyện Bạch Thông thuộc tỉnh Bắc Thái.\n\nNgày 25 tháng 3 năm 1967, Bộ Nội vụ ra Quyết định số 111-NV chuyển 9 xã: Nông Thịnh, Thanh Bình, Yên Đĩnh, Quảng Chu, Như Cố, Bình Văn, Yên Hân, Yên Cư, Nông Hạ và thị trấn Chợ Mới của huyện Bạch Thông về huyện Phú Lương.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1967, Hội đồng Chính phủ quyết định chuyển thị xã Bắc Kạn thành thị trấn Bắc Kạn trực thuộc huyện Bạch Thông.\n\nSau năm 1975, huyện Bạch Thông gồm 2 thị trấn: Bắc Kạn (huyện lỵ), Phủ Thông và 26 xã: Cẩm Giàng, Cao Kỳ, Cao Sơn, Đôn Phong, Dương Phong, Dương Quang, Hà Vị, Hòa Mục, Huyền Tụng, Lục Bình, Mai Lạp, Mỹ Thanh, Nguyên Phúc, Nông Thượng, Phương Linh, Quân Bình, Quang Thuận, Sĩ Bình, Tân Sơn, Tân Tiến, Thanh Mai, Thanh Vận, Tú Trĩ, Vi Hương, Vũ Muộn, Xuất Hóa.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1980, sáp nhập thị trấn Phủ Thông và xã Phương Linh thành xã Phương Thông.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1990, tách thị trấn Bắc Kạn (trừ phố Minh Khai chuyển về xã Huyền Tụng) và một phần các xã Dương Quang, Huyền Tụng để tái lập thị xã Bắc Kạn.\n\nCùng năm, thành lập thị trấn Minh Khai, thị trấn huyện lỵ huyện Bạch Thông trên cơ sở phố Minh Khai thuộc xã Huyền Tụng; chia lại xã Phương Thông thành thị trấn Phủ Thông và xã Phương Linh.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Bắc Kạn được tái lập từ tỉnh Bắc Thái, huyện Bạch Thông thuộc tỉnh Bắc Kạn. Đồng thời, thị trấn Chợ Mới và 9 xã: Bình Văn, Như Cố, Nông Hạ, Nông Thịnh, Quảng Chu, Thanh Đình, Yên Cư, Yên Đĩnh, Yên Hân thuộc huyện Phú Lương được chuyển về huyện Bạch Thông.\n\nTừ đó, huyện Bạch Thông có 3 thị trấn: Minh Khai (huyện lỵ), Phủ Thông, Chợ Mới và 35 xã: Bình Văn, Cẩm Giàng, Cao Kỳ, Cao Sơn, Đôn Phong, Dương Phong, Dương Quang, Hà Vị, Hòa Mục, Huyền Tụng, Lục Bình, Mai Lạp, Mỹ Thanh, Nguyên Phúc, Như Cố, Nông Hạ, Nông Thịnh, Nông Thượng, Phương Linh, Quân Bình, Quảng Chu, Quang Thuận, Sĩ Bình, Tân Sơn, Tân Tiến, Thanh Đình, Thanh Mai, Thanh Vận, Tú Trĩ, Vi Hương, Vũ Muộn, Xuất Hóa, Yên Cư, Yên Đĩnh, Yên Hân.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1997, chuyển thị trấn Minh Khai và 4 xã: Huyền Tụng, Dương Quang, Nông Thượng, Xuất Hóa về thị xã Bắc Kạn quản lý (nay là thành phố Bắc Kạn).\n\nHuyện Bạch Thông còn lại 2 thị trấn: Phủ Thông, Chợ Mới và 31 xã: Bình Văn, Cẩm Giàng, Cao Kỳ, Cao Sơn, Đôn Phong, Dương Phong, Hà Vị, Hòa Mục, Lục Bình, Mai Lạp, Mỹ Thanh, Nguyên Phúc, Như Cố, Nông Hạ, Nông Thịnh, Phương Linh, Quân Bình, Quảng Chu, Quang Thuận, Sĩ Bình, Tân Sơn, Tân Tiến, Thanh Đình, Thanh Mai, Thanh Vận, Tú Trĩ, Vi Hương, Vũ Muộn, Yên Cư, Yên Đĩnh, Yên Hân.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 1998, tách thị trấn Chợ Mới và 15 xã: Yên Cư, Yên Hân, Bình Văn, Như Cố, Quảng Chu, Nông Hạ, Nông Thịnh, Yên Đĩnh, Thanh Bình, Tân Sơn, Hòa Mục, Cao Kỳ, Thanh Mai, Thanh Vận, Mai Lạp để thành lập huyện Chợ Mới. Huyện Bạch Thông còn lại thị trấn Phủ Thông và 16 xã: Cẩm Giàng, Cao Sơn, Đôn Phong, Dương Phong, Hà Vị, Lục Bình, Mỹ Thanh, Nguyên Phúc, Phương Linh, Quân Bình, Quang Thuận, Sỹ Bình, Tân Tiến, Tú Trĩ, Vi Hương, Vũ Muộn.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 855/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Bắc Kạn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Bạch Thông có 1 thị trấn và 13 xã như hiện nay.\n\n"}
{"id": "150311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150311", "title": "Bảo Lạc", "text": "Bảo Lạc\n\nBảo Lạc là một huyện nằm ở phía tây tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nHuyện Bảo lạc nằm ở phía tây của tỉnh Cao Bằng, có vị trí địa lý:\n\n\nHuyện Bảo Lạc có diện tích 918 km², dân số năm 2018 là 57.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Bảo Lạc nằm trên đường Quốc lộ 34 cách Thành phố Cao Bằng khoảng 130 km về hướng tây bắc, cách Thành phố Hà Giang 121 km về hướng đông bắc và cách thành phố Hà Nội 330 km về hướng nam. Tỉnh lộ 217 theo hướng tây bắc đi huyện Mèo Vạc chạy qua địa bàn huyện.\n\nHuyện Bảo Lạc có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bảo Lạc (huyện lỵ) và 16 xã: Bảo Toàn, Cô Ba, Cốc Pàng, Đình Phùng, Hồng An, Hồng Trị, Hưng Đạo, Hưng Thịnh, Huy Giáp, Khánh Xuân, Kim Cúc, Phan Thanh, Sơn Lập, Sơn Lộ, Thượng Hà, Xuân Trường.\n\nSau năm 1975, huyện Bảo Lạc có thị trấn Bảo Lạc (huyện lỵ) và 24 xã: Bảo Toàn, Cô Ba, Cốc Pàng, Đình Phùng, Đồng Mu, Đức Hạnh, Hồng An, Hồng Trị, Hưng Đạo, Huy Giáp, Khánh Xuân, Lý Bôn, Mông Ân, Nam Quang, Phan Thanh, Quảng Lâm, Sơn Lộ, Tân Việt, Thái Học, Thượng Hà, Vĩnh Phong, Vĩnh Quang, Xuân Trường, Yên Thổ.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1981, sáp nhập xã Xuân Trường và xã Đồng Mu thành một xã lấy tên là xã Xuân Trường; tách các xóm Già Mò, Cốc Thốc, Bó Vài, Nà Quằng, Nà Viềng, Khuối Pựt, Bản Chang, Ngàm Giàng, Phìn Sáng, Lũng Nà của xã Cô Ba để sáp nhập vào xã Thượng Hà.\n\nTừ ngày 25 tháng 9 năm 2000, tách 10 xã: Đức Hạnh, Lý Bôn, Mông Ân, Nam Quang, Quảng Lâm, Tân Việt, Thái Học, Vĩnh Phong, Vĩnh Quang, Yên Thổ để thành lập huyện Bảo Lâm.\n\nHuyện Bảo Lạc còn lại thị trấn Bảo Lạc và 13 xã: Bảo Toàn, Cô Ba, Cốc Pàng, Đình Phùng, Hồng An, Hồng Trị, Hưng Đạo, Huy Giáp, Khánh Xuân, Phan Thanh, Sơn Lộ, Thượng Hà, Xuân Trường.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 2007, \nmở rộng thị trấn Bảo Lạc trên cơ sở điều chỉnh 304 ha diện tích tự nhiên và 498 nhân khẩu của xã Hồng Trị, 215 ha và 162 người của xã Thượng Hà; thành lập xã Kim Cúc trên cơ sở điều chỉnh 4.431 ha diện tích tự nhiên và 2.649 nhân khẩu của xã Hồng Trị; 215 ha diện tích tự nhiên và 162 nhân khẩu của xã Thượng Hà; thành lập xã Hưng Thịnh trên cơ sở điều chỉnh 4.424 ha diện tích tự nhiên và 2.270 nhân khẩu của xã Hưng Đạo; thành lập xã Sơn Lập trên cơ sở điều chỉnh 4.369 ha diện tích tự nhiên và 2.014 nhân khẩu của xã Sơn Lộ.\n\nHuyện Bảo Lạc có 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\n"}
{"id": "150314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150314", "title": "Bảo Thắng", "text": "Bảo Thắng\n\nBảo Thắng là một huyện nằm ở trung tâm tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nHuyện Bảo Thắng nằm ở trung tâm tỉnh Lào Cai, giáp với hầu hết các đơn vị hành chính cấp huyện khác trong tỉnh (trừ 2 huyện Bát Xát và Si Ma Cai), có vị trí địa lý:\n\nHuyện Bảo Thắng có diện tích 651,98 km², dân số năm 2019 là 103.262 người, mật độ dân số đạt 158 người/km. Huyện lỵ là thị trấn Phố Lu, cách thành phố Lào Cai khoảng 40 km về hướng đông nam. Trên địa bàn huyện có Quốc lộ 70, quốc lộ 4E, cao tốc Hà Nội - Lào Cai, có đường sắt Côn Minh - Hà Nội, sông Hồng đi qua. Ngoài ra còn có nhiều tỉnh lộ và đường liên xã tới các thôn bản.\n\nHuyện Bảo Thắng có 14 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 3 thị trấn: Phố Lu (huyện lỵ), Nông trường Phong Hải, Tằng Loỏng và 11 xã: Bản Cầm, Bản Phiệt, Gia Phú, Phong Niên, Phú Nhuận, Sơn Hà, Sơn Hải, Thái Niên, Trì Quang, Xuân Giao, Xuân Quang.\n\nĐịa danh Bảo Thắng có từ thời xưa (保勝關, \"Bảo Thắng quan\") dùng để chỉ vùng cửa khẩu của Đại Việt thông sang Trung Quốc. Lợi dụng sự suy yếu của Đại Việt, trong các năm 1688 và 1690 các Thổ ty Khai Hóa, Mông Tự (Vân Nam nhà Thanh) đã chiếm một số thôn, động của châu Thủy Vĩ. Nhà Lê đòi nhiều lần nhưng quân Thanh không trả . Từ năm 1848, thổ phỉ và nạn cướp bóc hoành hành mạnh ở vùng này. Để đối phó, vua Tự Ðức phải nhờ quân Thanh vào cùng tiễu phỉ. Sau đó nhà Nguyễn còn dùng dư Đảng của phong trào Thái Bình Thiên Quốc là Lưu Vĩnh Phúc được giao quyền cai trị và thu thuế vùng Bảo Thắng . Cuối thế kỷ 19 vùng này thuộc châu Thủy Vĩ (水尾州), phủ Quy Hóa, trấn Hưng Hóa (興化鎭). Khi đó Bảo Thắng bao gồm cả một phần thành phố Lào Cai sau này (Khu vực cửa khẩu và các phường: Phố Mới, Vạn Hoà, Nam Cường, Thống Nhất, Pom Hán; các xã Cam Đường, Tả Phời, Hợp Thành)\".\"\n\nNăm 1905, người Pháp lấy phần đất của châu Thuỷ Vỹ bên hữu ngạn sông Hồng sáp nhập vào Chiêu Tấn, vẫn lấy tên là châu Thuỷ Vỹ. Từ đó địa danh Chiêu Tấn không còn. Phần đất của châu Thuỷ Vỹ bên tả ngạn sông Hồng được tách ra lập thành châu Bảo Thắng, ổn định đến khi lập tỉnh Lào Cai (năm 1907). Khi đó châu Bảo Thắng có 11 xã, phố trại và 30 làng, bản, phố: Lào Cai 老街, Phố Mới 鋪買, Trại Mới 寨買, Soi Mười 𤐝𨒒, Sơn Mãn 山滿, Giang Đông 江東, Cánh Chín 𦑃𠃩, Thái Niên 泰年, Phố Lu 鋪婁, Xuân Quang 春光, Phong Niên 豐年. Còn châu Thuỷ Vĩ có 4 xã là xã Nhạc Sơn 樂山 (\"16 thôn bản\") xã Xuân Giao 春膠 (\"14 thôn bản\"); xã Cam Đường 甘堂 (\"137 thôn, bản\") xã Gia Phú 加富 (\"16 thôn bản\") với tổng số 83 thôn bản \n\nNgày 9 tháng 3 năm 1944, thống sứ Bắc Kỳ ban hành nghị định bãi bỏ châu Thuỷ Vĩ, châu Bảo Thắng, thành lập phủ Thuỷ Vĩ, phủ Bảo Thắng, 3 châu Bát Xát, Sa Pa, Bắc Hà và khu đô thị Lào Cai. Phủ Bảo Thắng gồm 17 xã, làng: Nhạc Sơn, Cam Đường, Gia Phú, Xuân Giao, Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Phong Niên, Xuân Quang, Phố Mới, Trại Mới, Soi Mười, Sơn Mãn, Cánh Chín, Giang Đông, Thái Niên, Phố Lu. Lỵ sở của phủ đặt tại Lào Cai. Từ 1944 mới gọi là huyện. Tuy địa giới đã điều chỉnh nhiều lần nhưng địa danh \"Bảo Thắng\" thì giữ nguyên suốt mấy chục năm và nó cũng không hàm ý chỉ vùng cửa khẩu với Trung Quốc nữa.\n\nSau khi tái chiếm Lào Cai vào tháng 12 năm 1947, thực hiện chính sách chia để trị, người Pháp đã lấy sông Hồng làm ranh giới thành lập 2 tỉnh Phong Thổ nằm trong xứ Thái tự trị bên hữu ngạn và tỉnh Lào Cai trong Xứ Nùng tự trị bên tả ngạn, khi đó Bảo Thắng chia đôi về 2 tỉnh. Nhưng chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn giữ nguyên địa danh, địa giới cũ .\n\nTrong Chiến dịch Lê Hồng Phong (từ ngày 8 tháng 2 tới ngày 10 tháng 3 năm 1950), Bộ Chỉ huy quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã chọn đồn Phố Lu làm điểm khởi hoả và Trung đoàn 102 bằng chính những khẩu súng ĐKZ vừa được chế tạo tại xưởng quân khí Trần Đại Nghĩa ở Việt Bắc thực hiện. 2 đại đội bị tiêu diệt, một máy bay bị hạ khiến binh lính trong đồn phải hàng và ngày 13 tháng 2 năm 1950 Phố Lu, tiếp là Xuân Quang, Gia Phú...được giải phóng; các khu du kích ở Phong Niên, Bản Lầu hoạt động mạnh. Khu du kích tả ngạn sông Hồng đã đánh trả các đợt càn quét của đối phương hồi 5-8/1950, âm mưu lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt của Pháp bị phá vỡ. Do có những khu căn cứ du kích hoạt động mạnh và vững nên trong kháng chiến Bảo Thắng thực sự trở thành cái nôi của phong trào Cách mạng trong hậu địch ở Lào Cai. Trong màn II Chiến dịch Lê Hồng Phong (từ ngày 16/9 đến ngày 14/10/1950), Bảo Thắng và tạo đà cho toàn tỉnh Lào Cai hoàn toàn được giải phóng vào ngày 01/11/1950.\n\nTrong giai đoạn 1960 - 1975, một số xã được tách ra lập thị xã Cam Đường (xã Cam Đường, Hợp Thành, Tả Phời và các thôn Cốc Xa, Lùng Thắng, Xóm Mới, Đồng Hồ, Tùng Tung của xã Nam Cường); có thôn nhập vào thị xã Lào Cai (Vạn Hoà); một số xã đổi tên (Lê Lợi, Bình Đẳng, Quang Trung) hay lập mới (Sơn Hải, Phong Hải) nên địa danh, địa giới có sự thay đổi.\n\nSau năm 1975, huyện Bảo Thắng có 16 xã: Cam Đường, Gia Phú, Hợp Thành, Nam Cường, Phố Lu, Phong Hải, Phong Niên, Phú Nhuận, Sơn Hà, Sơn Hải, Tả Phời, Tằng Loỏng, Thái Niên, Trì Quang, Xuân Giao, Xuân Quang.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, chuyển xã Phong Hải thành thị trấn nông trường Phong Hải.\n\nSau Chiến tranh biên giới tháng 2 năm 1979, Chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam có những điều chỉnh địa giới vùng Lào Cai. Sau khi hợp nhất thị xã Lào Cai và Cam Đường thành thị xã Lào Cai, sáp nhập một số xã của các huyện Bảo Thắng, Mường Khương vào thị xã Lào Cai thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn. Theo đó, 2 xã Nam Cường và Cam Đường được sáp nhập về thị xã Lào Cai. Huyện Bảo Thắng còn lại thị trấn nông trường Phong Hải và 13 xã: Gia Phú, Hợp Thành, Phố Lu, Phong Niên, Phú Nhuận, Sơn Hà, Sơn Hải, Tả Phời, Tằng Loỏng, Thái Niên, Trì Quang, Xuân Giao, Xuân Quang.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1979, thành lập thị trấn Phố Lu, thị trấn huyện lỵ huyện Bảo Thắng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Phố Lu.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 1980, hai xã Bản Cầm và Bản Phiệt thuộc huyện Mường Khương, tiểu khu Lào Cai và xã Vạn Hòa thuộc thị xã Lào Cai được chuyển về huyện Bảo Thắng quản lý. Huyện Bảo Thắng có thị trấn Phố Lu, thị trấn nông trường Phong Hải, tiểu khu Lào Cai và 16 xã: Bản Cầm, Bản Phiệt, Gia Phú, Hợp Thành, Phố Lu, Phong Niên, Phú Nhuận, Sơn Hà, Sơn Hải, Tả Phời, Tằng Loỏng, Thái Niên, Trì Quang, Vạn Hòa, Xuân Giao, Xuân Quang.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 1986, thành lập thị trấn Tằng Loỏng trên vơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Tằng Loỏng.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 1986, chuyển hai xã Tả Phời và Hợp Thành của huyện Bảo Thắng vào thị xã Lào Cai quản lý.\n\nKhi tỉnh Lào Cai được tái lập (ngày 12 tháng 8 năm 1991), Phố Lu, Tằng Loỏng và Cam Đường trở thành nơi tập kết của một số cơ quan tỉnh. Khi thị xã Lào Cai cơ bản hoàn thành việc tái thiết cơ sở hạ tầng, các cây cầu, tuyến đường bộ, đường sắt nối thông (năm 1994), Phố Lu chỉ còn là thị trấn huyện lỵ.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 896/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Lào Cai (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 3 năm 2020). Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh, huyện Bảo Thắng có diện tích 651,98 km², dân số là 103.262 người, có 3 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nBảo Thắng là một huyện vùng thấp nằm ở trung tâm Lào Cai, dân số đông; thuận đường giao thông sắt, thủy, bộ, trình độ dân cư cao hơn một số huyện và là địa bàn có biên giới lại là cửa ngõ vào thành phố tỉnh lị có nhiều thuận lợi phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội.\n"}
{"id": "150315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150315", "title": "Bảo Yên", "text": "Bảo Yên\n\nBảo Yên là một huyện thuộc tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nHuyện Bảo Yên nằm ở phía đông nam tỉnh Lào Cai, có vị trí địa lý: \n\nHuyện có diện tích 818 km. Huyện lỵ là thị trấn Phố Ràng nằm trên Quốc lộ 70, cách thành phố Lào Cai 75 km về hướng tây bắc. Quốc lộ 279 theo hướng bắc nam nối với Hà Giang ở phía đông bắc, Lai Châu phía Tây Bắc, Quốc lộ 279 chạy qua các xã: Nghĩa Đô, Vĩnh Yên, Tân Dương, Yên Sơn, Bảo Hà và thị trấn Phố Ràng.\n\nDân số của huyện năm 2017 là 84.604 người thuộc 15 dân tộc, trong đó\n\nKhí hậu Bảo Yên mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới nóng, hình thành hai tiểu vùng khí hậu: Đông Bắc và Tây Bắc. Nhiệt độ trung bình trong năm của huyện là 21,5 °C. Tháng nóng nhất là 39,4 °C, tháng có nhiệt độ thấp nhất là 3,7 °C. Lượng mưa trung bình là 1.440 mm đến 2.200 mm, tổng số giờ nắng trong năm là 1.300 - 1.600 giờ. Tài nguyên đất đai, khí hậu và khoáng sản trong lòng đất đã tạo điều kiện thuận lợi để Bảo Yên có thể phát triển kinh tế nông - lâm - công nghiệp toàn diện.\n\nDo ảnh hưởng của cấu tạo địa chất nên phần lớn đất đai Bảo Yên là loại đất Pheralít màu đỏ vàng phát triển trên nền đá Gráp điệp thạch mi ca. Địa hình Bảo Yên có sự chia cắt mạnh, có núi cao, khu vực sâu và thung lũng hẹp. Các nhà khoa học xếp Bảo Yên vào loại vùng đồi nhỏ hơn 300 – 400m và 400 – 500m. Vành đai vùng đồi nhỏ hơn 300 – 400m chiếm phần lớn diện tích thung lũng các sông suối lớn như thung lũng sông Chảy. Các vành đai vùng đồi núi thấp 400 – 500m có địa hình chia cắt mạnh, núi cao, sườn dốc, khe sâu vực thẳm, thung lũng hẹp, bậc thang nhỏ đất bồi tụ, nhìn chung không lớn, diện tích hẹp, phân bố rải rác; bồn địa tương đối bằng phẳng tạo nên những cánh đồng rộng lớn ở vùng Nghĩa đô, Vĩnh Yên, Xuân Hòa, Bảo Hà, Kim Sơn, Cam Cọn.\n\nDiện tích tự nhiên của huyện rộng, song chủ yếu là rừng và đất rừng chiếm hơn 70% diện tích tự nhiên của huyện, với diện tích che phủ hiện nay là 51% (năm 2009). Hiện ở Bảo Yên còn tồn tại ba kiểu rừng chủ yếu, đó là; \"Rừng nguyên sinh \"tập trung tại đầu nguồn và trên vành cao dãy núi Con Voi, có nhiều lâm sản quý hiếm; \"Rừng giữa \"hiện nay đã được giao đến hộ gia đình và các tập thể, việc khai thác kết hợp với trồng mới và tu bổ đã trở thành vành đai rừng phòng hộ;\" Rừng cỏ tranh, \"lau lách, cây bụi ở vùng thấp, hiện nay đang được phát triển các loại cây ăn quả, cây nguyên liệu. Bên cạnh nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào, rừng Bảo Yên còn có các loại chim, thú và một số loại thuốc nam quý. Đất tự nhiên ở Bảo Yên có khả năng trồng các loại cây công nghiệp và cây ăn quả.\n\nHuyện Bảo Yên có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Phố Ràng (huyện lỵ) và 16 xã: Bảo Hà, Cam Cọn, Điện Quan, Kim Sơn, Lương Sơn, Minh Tân, Nghĩa Đô, Phúc Khánh, Tân Dương, Tân Tiến, Thượng Hà, Việt Tiến, Vĩnh Yên, Xuân Hòa, Xuân Thượng, Yên Sơn.\n\nHuyện Bảo Yên được thành lập vào ngày 16 tháng 12 năm 1964 trên cơ sở tách 3 xã: Bảo Hà, Kim Sơn, Cam Cọn thuộc huyện Văn Bàn và 14 xã: Cộng Hoà, Quyết Tiến, Quang Vinh, Minh Tân, Hạnh Phúc, Long Khánh, Hoà Bình, Vĩnh Yên, Nghĩa Đô, Tân Tiến, Dân Chủ, Lương Sơn, Việt Tiến, Long Phúc thuộc huyện Lục Yên.\n\nNgày 11 tháng 1 năm 1986, thành lập thị trấn Phố Ràng, thị trấn huyện lỵ huyện Bảo Yên trên cơ sở 1.092 ha diện tích tự nhiên của xã Phố Ràng và 783 ha diện tích tự nhiên của xã Xuân Thượng; đổi tên phần còn lại của xã Phố Ràng thành xã Yên Sơn.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2020, sáp nhập xã Long Phúc và xã Long Khánh thành xã Phúc Khánh.\n\nHuyện Bảo Yên có 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\nĐược coi là \"cửa ngõ\" quan trọng của tỉnh Lào Cai, Bảo Yên nằm giữa hai con sông Hồng và sông Chảy từ bao đời nay đã bồi đắp nên những bãi bờ màu mỡ phù sa và cung cấp phong phú các loại thủy sản cho con người. Chính vì vậy, từ lâu nay Bảo Yên trở thành điểm dừng chân lý tưởng trong các cuộc hành trình lên vùng đất nơi địa đầu Tổ quốc. Không chỉ có phong cảnh hữu tình, con người thân thiện và gần gũi, du khách đến đây ngoài việc được tham quan các điểm du lịch tâm linh và thưởng thức những món ăn mang đậm hương vị vùng cao mà còn có cơ hội được khám phá những nét đẹp văn hóa trong cuộc sống và sinh hoạt của đồng bào các dân tộc bản địa.\n\nĐền Bảo Hà thờ thần vệ quốc Hoàng Bảy, một vị anh hùng miền sơn cước đánh giặc phương Bắc bảo vệ dân làng đã hiển thánh được thờ ở đây. Đền Bảo Hà xây dựng theo thuyết phong thủy. Vua Minh Mạng phong tặng ông là Trấn An Hiển Liệt. Hàng năm, cứ mỗi mùa xuân đến và ngày giỗ ông Hoàng Bảy (17 tháng 7 âm lịch), rất nhiều người dân từ trong Nam, ngoài Bắc kéo đến đền kính cẩn thắp nén nhang tưởng nhớ người anh hùng huyền thoại tại đền ở xã Bảo Hà, huyện Bảo Yên.\n"}
{"id": "150362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150362", "title": "Hàm khối xác suất", "text": "Hàm khối xác suất\n\nTrong lý thuyết xác suất, hàm khối xác suất (\"probability mass function\", viết tắt PMF) là một hàm số liên hệ với một biến ngẫu nhiên rời rạc. Hàm này cho ta biết xác suất để một biến ngẫu nhiên rời rạc formula_1 bằng với một giá trị formula_2 nào đó trong miền giá trị của nó.\n\nGiả sử \"formula_3\" là một biến ngẫu nhiên rời rạc, tương ứng với mỗi formula_4 với một giá trị formula_5 trong tập rời rạc formula_6 (nghĩa là tập này có hữu hạn hoặc vô hạn đếm được các phần tử).\n\nNgười ta quan tâm đến xác suất để biến ngẫu nhiên đó nhận tương ứng từng giá trị formula_7, hay formula_8. Người ta đặt tên cho tương ứng xác suất này là hàm khối xác suất, kí hiệu formula_9 với mỗi formula_7. Có thể mở rộng hàm này trên toàn tập số thực như sau\n\nformula_11\n\nGiả sử \"formula_1\" là đầu ra của phép thử gieo 1 đồng xu đồng chất, gán giá trị 0 cho mặt sấp và 1 cho mặt ngửa. Xác suất mà formula_13 là formula_14 trên với mỗi formula_15. Biến ngẫu nhiên rời rạc formula_1 này có phân phối Bernoulli formula_17, và nó có hàm khối xác suất là\n\nVì hàm khối xác suất cũng là một xác suất, nó phải thỏa mãn\n\n"}
{"id": "150364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150364", "title": "Dassault Super Mystère", "text": "Dassault Super Mystère\n\nDassault Super Mystère là một mẫu máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp chế tạo, nó là máy bay siêu thanh đầu tiên của Tây Âu được đưa vào chế tạo hàng loạt.\n\nSuper Mystère là kết quả cho bước cuối cùng trong quá trình hiện đại hóa được bắt đầu với Dassault Ouragan và tiến triển đến Mystère II/III và Mystère IV. Trong khi những phiên bản Mystère ban đầu chỉ có thể đạt tới tốc độ siêu thanh khi bổ nhào, thì Super Mystère có thể vượt qua tốc độ âm thanh dễ dàng ngay khi bay thường. Điều này đạt được là nhờ vào thiết kế cánh mỏng với góc 45° (so với góc 41° trên Mystère IV và 33° trên Mystère II) và nó còn sử dụng một động cơ phản lực trang bị một buồng đốt nhiên liệu phụ.\n\nNguyên mẫu đầu tiên Super Mystère B.1, được trang bị động cơ Rolls-Royce Avon RA.7R, bay lần đầu vào 2 tháng 3 năm 1955. Máy bay đạt tốc độ âm thanh khi bay thường vào ngay sau đó. Loại máy bay này bắt đầu được sản xuất vào năm 1957 với tên gọi Super Mystère B.2. Phiên bản sản xuất khác với nguyên mẫu do nó được lắp động cơ khỏe hơn là SNECMA Atar 101G. Vào năm 1958, hai nguyên mẫu Super Mystère B.4 cũng được chế tạo. Hai máy bay này được gắn cánh cụp 48° và động cơ mới hơn là SNECMA Atar 9B, nó có thể đạt đến tốc độ Mach 1.4. Nhưng mẫu này không được sản xuất do loại Dassault Mirage III nhanh hơn đã được đưa vào sử dụng. Năm 1973, Không quân Israel đã nâng cấp những chiếc Super Mystère B.2 của mình với một phiên bản của động cơ Pratt & Whitney J52-P8A không có buồng đốt nhiên liệu phụ và hệ thống điện tử mới.\n\nTổng cộng đã có 180 Super Mystère B.2 được chế tạo.\n\nSuper Mystère hoạt động trong Không quân Pháp (Armee de l'Air) cho đến năm 1977. 36 chiếc khác đã được bán cho Không quân Israel vào năm 1958. Loại máy bay này đã tham chiến trong Chiến tranh Sáu ngày vào năm 1967 và Chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Những phi công Israel rất thích loại máy bay này và nó đã được sử dụng trong các trận không chiến với MiG-19 của các nước Arab.\n\nVào năm 1975, Israel đã bán 18 chiếc của mình cho Honduras. Chúng đã được sử dụng trong các cuộc giao tranh nhỏ ở biên giới với Nicaragua và rút khỏi hoạt động vào năm 1996. Tuy nhiên, 11 chiếc vẫn còn được duy trì hoạt động cho đến năm 1998 để ngăn chặn những tay buôn lậu ma túy bất hợp pháp trong không phận của Honduras.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150372", "title": "Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc", "text": "Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc\n\nĐược thành lập năm 1998, Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc (tiếng Anh: Information and Communications University-ICU) là một trường đại học chuyên đào tạo và nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông. Trường nằm ở thành phố Daejeon và bao gồm Trường Kỹ thuật và Trường Quản lý. Khoảng 20% sinh viên sau đại học là người nước ngoài. Hầu hết bài giảng được thực hiện bằng tiếng Anh.\n\nNăm 2009, trường sáp nhập và trở thành một khoa riêng thuộc KAIST (tên tiếng Anh KAIST Information Technology Convergence Campus)\nTrường đại học bao gồm Trường Kỹ thuật và Trường Quản lý. Trường Kỹ thuật tập trung vào lĩnh vực công nghệ thông tin và viễn thông và có khoảng 760 sinh viên. Trường Quản lý tập trung vào lĩnh vực tài chính và quản lý của ngành IT và có khoảng 160 sinh viên.\nTrụ sở chính của trường thuộc Trung tâm Khoa học Daedeok của thành phố Daejeon. Hầu hết văn phòng khoa, khu quản lý và khu giảng dạy đều nằm trong tòa nhà phức hợp. Các phòng nghiên cứu thì khắp các tòa nhà riêng biệt. Ngoài ra trường còn có nhà ăn sinh viên, ký túc xá và sân vận động.\nMột trụ sở khác nằm ở Gangnam-gu, Seoul.\n\n"}
{"id": "150373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150373", "title": "Truyện ngắn", "text": "Truyện ngắn\n\nTruyện ngắn là một thể loại văn học. Nó thường là các câu chuyện kể bằng văn xuôi và có xu hướng ngắn gọn, súc tích và hàm nghĩa hơn các câu truyện dài như tiểu thuyết. Thông thường truyện ngắn có độ dài chỉ từ vài dòng đến vài chục trang, trong khi đó tiểu thuyết rất khó dừng lại ở con số đó. Vì thế, tình huống truyện luôn là vấn đề quan trọng bậc nhất của nghệ thuật truyện ngắn.\n\nTruyện ngắn thường chỉ tập trung vào một tình huống, một chủ đề nhất định. Trong khi đó, tiểu thuyết chứa được nhiều vấn đề, phủ sóng được một diện rộng lớn của đời sống. Do đó, truyện ngắn thường hết sức hạn chế về nhân vật, thời gian và không gian trong truyện ngắn cũng không trải dài như tiểu thuyết. Đôi khi truyện ngắn chỉ là một khoảng khắc của cuộc sống. Ví dụ một truyện ngắn kể về Nhà chứa Tellier của Maupassant thời gian chỉ 24 giờ; \"Lời phán quyết\" của Kafka chỉ xảy ra trong vài tiếng. Trong khi cuốn tiểu thuyết \"Đi tìm thời gian đã mất\" có thời gian cốt truyện khoảng 50 năm và đến tận 3000 trang. Tiểu thuyết \"Chiến tranh và hòa bình\" có tới trên 500 nhân vật.\n\nPaul Bourget, nhà văn và nhà phê bình Pháp thế kỷ 20 có nhận định về hai thể loại trên, qua đó cũng giải thích phần nào về sự chênh lệch số trang của chúng: \"Phong cách của truyện ngắn và của tiểu thuyết rất khác nhau. Phong cách của truyện ngắn là thuộc về tình tiết. Cái tình tiết mà truyện ngắn dự định diễn tả, truyện ngắn đã tách nó ra, làm cô lập nó lại. Các tình tiết mà cả dãy đã làm nên đối tượng của tiểu thuyết, tiểu thuyết đã làm liên kết chúng, nối chúng lại với nhau. Tiểu thuyết tiến hành thông qua các triển khai, còn truyện ngắn thông qua sự tập trung... Truyện ngắn là độc tấu. Tiểu thuyết là giao hưởng\".\n\nNhư vậy, thông thường tiểu thuyết phải dài hơn truyện ngắn. Song không phải bất cứ một tác phẩm dài nào cũng là tiểu thuyết. Một tác phẩm dài hay ngắn chỉ còn là tương đối để phân biệt. Phần quan trọng để được gọi là tiểu thuyết còn ở cấu trúc của nó.\n\nCó hai cách để phân biệt truyện ngắn hay tiểu thuyết:\n\nTrung Quốc và Nhật Bản, trước đây người ta vẫn coi truyện ngắn thuộc thể loại tiểu thuyết, được gọi là \"tiểu thuyết đoản thiên\" để phân biệt với loại tiểu thuyết chương hồi dài tập hay \"tiểu thuyết trường thiên\".\n\nNgười Việt Nam ngày nay dùng từ truyện ngắn để chỉ \"tiểu thuyết đoản thiên\" và tiểu thuyết để chỉ \"tiểu thuyết trường thiên\".\n\nỞ phương Tây, thể loại truyện ngắn ra đời tương đối muộn, xuất hiện trên một tạp chí xuất bản đầu thế kỷ 19, phát triển lên đến đỉnh cao nhờ những sáng tác xuất sắc của văn hào E.T.A. Hoffmann và Anton Chekhov, sau đó trở thành một hình thức nghệ thuật lớn của văn học thế kỷ 20. Mặc dù, trước đó, truyện ngắn đã tồn tại dưới hình thức truyền miệng truyền thống trong dân gian như các truyện ngụ ngôn, nhưng chỉ đến khi có sự xuất hiện ồ ạt của một tầng lớp độc giả biết đọc biết viết ở thế kỷ 19 ở phương Tây.\n\n"}
{"id": "150375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150375", "title": "Dassault Mystère", "text": "Dassault Mystère\n\nDassault MD.452 Mystère là một máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp trong thập niên 1950.\n\nSau sự thành công của mẫu máy bay Dassault Ouragan, hãng Dassault đã tiếp tục công việc với một máy bay tiên tiến hơn được dựa vào Ouragan, mẫu máy bay mới này bay lần đầu vào năm 1951 với tên gọi MD.452 Mystère I.\n\nNguyên mẫu đầu tiên của Mystere I thực chất là một chiếc Ouragan với cánh cụp góc 30° và được sửa đổi bề mặt đuôi. 2 nguyên mẫu khác tiếp tục được chế tạo, chúng được trang bị động cơ phản lực khí ly tâm Rolls-Royce Tay 250, một phiên bản cải tiến của Rolls-Royce Nene, được chế tạo theo giấy phép bởi hãng Hispano-Suiza, có lực đẩy theo lý thuyết là 28.0 kN (2.850 kp/ 6.280 lbf).\n\n3 nguyên mẫu của Mystere I đã dẫn tới hai nguyên mẫu Mystere IIA, nó được trang bị động cơ Tay và vũ trang với 4 khẩu pháo Hispano 20 mm; và rồi bốn nguyên mẫu Mystere IIB đã thay 1 khẩu pháo 20mm bằng hai khẩu pháo quay DEFA 30 mm. Mystere IIA là máy bay Pháp đầu tiên đạt tốc độ Mach một trong một chuyến bay có kiểm soát (khi máy bay bổ nhào) vào ngày 28 tháng 10 năm 1951.\n\n11 chiếc tiền sản xuất đã được chế tạo với tên gọi Mystere IIC, 9 chiếc được trang bị động cơ luồng khí quanh trục SNECMA Atar 101C, có lực đẩy lý thuyết là 24.5 kN (2.500 kp / 5.510 lbf), trong khi hai mẫu kia được thử nghiệm trang bị động cơ có buồng đốt lần hai Atar 101F, với lực đẩy sau khi đốt nhiên liệu lần hai là 37.3 kN (3.800 kp / 8.380 lbf).\n\nKhông quân Pháp đã đặt mua 150 chiếc Mystere IIC, chiếc máy bay hoàn chỉnh đầu tiên bay vào tháng 6 năm 1954 và được chuyển giao cho các đơn vị vào tháng 10 cùng năm. Mystere IIC có điểm nổi bật là hai khẩu pháo DEFA 30 mm, một động cơ phản lực Atar 101D với lực đẩy 29.4 kN (3.000 kp, 6.615 lbf), cánh được tăng thêm góc lệch, khe lấy không khí được sửa lại và tăng thêm thùng nhiên liệu bên trong. Tốc độ của nó có thể đạt 1.030 km/h (640 mph) ở độ cao thấp. Những chi tiết bên ngoài không rõ ràng, nhưng một giả thiết hợp lý là nó tương tự như Dassault Ouragan.\n\nChiếc Mystere IIC cuối cùng được chuyển giao vào năm 1957, vào cùng thời điểm này kiểu máy bay này đã được chuyển thành máy bay huấn luyện cao cấp. Thiết kế máy bay gây ra những nguy hiểm khi bay vào thập niên 1950 và ngay cả khi Mystere IIC được biên chế vào các đơn vị, thì Dassault Mystere IVA vẫn tốt hơn trong sử dụng. Mystere IIC tuy nhiên vẫn được sử dụng trong thời gian chuyển tiếp này, kiểu máy bay này vẫn duy trì vai trò huấn luyện cho đến năm 1963.\n\nKhông có khách hàng nước ngoài mua Mystere II. Trong các biên bản, Israel đã muốn mua 24 chiếc nhưng đã thay đổi quyết định và chuyển sang mua Mystere IVA. Có vẻ là Mystere II chưa bao giờ được sử dụng trong không chiến.\n\nChỉ có phiên bản Mystere III một chỗ, hay chính xác hơn là Mystere IIIN, được bắt nguồn từ thí nghiệm với Dassault Ouragan. Một trong số những nguyên mẫu ban đầu của Ouragan đã được chế tạo như một mẫu thuyết minh về một máy bay tiêm kích ban đêm, với một phần mũi cứng chứa radar đánh chặn trên không và những khe lấy không khí được di chuyển sang bên thân, dưới buồng lái. Nó được trang bị hai pháo DEFA và có tên gọi là \"MD 350-30-L\", \"30\" có nghĩa là cỡ nòng pháo là 30 mm và \"L\" có nghĩa là khe lấy không khí ở bên thân.\n\nNhững chiếc Ouragan sửa đổi được giữ nguyên hình dạng một chỗ. Nó được sự định để phát triển máy bay tiêm kích hai chỗ ban đêm có tên gọi \"MD 451\", nhưng việc phát triển của Mystere II có kết quả hấp dẫn hơn thay vì việc phát triển một phiên bản hai chỗ của Mystere II\n\n\n</div>\n\n\n\n\n"}
{"id": "150379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150379", "title": "Trần Hiếu", "text": "Trần Hiếu\n\nTrần Hiếu (tên đầy đủ Trần Trung Hiếu) (23 tháng 4 năm 1936) là một ca sĩ Việt Nam nổi tiếng với chất giọng nam trầm. Ông hát được nhiều thể loại như opera, nhạc đỏ, nhạc trữ tình. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1997.\n\nTrần Hiếu sinh ngày 23 tháng 4 năm 1936 tại Tam Hiệp, huyện Phúc Thọ, tỉnh Sơn Tây nay là Phúc Thọ, Hà Nội. Ông là cha đẻ của nữ ca sĩ Trần Thu Hà, là anh trai của nhạc sĩ Trần Tiến.\n\nTừ năm 11 tuổi, ông đã bắt đầu đi hát. Năm 1958, ông tốt nghiệp khoa thanh nhạc Trường âm nhạc Việt Nam (nay là Nhạc viện Hà Nội). Sau đó ông về làm ca sĩ đơn ca tại Nhà hát Ca múa nhạc Trung ương. Ông đã từng đi học ở Nhạc viện Sofia ở Bulgaria trong ba năm. Từ năm 1986 đến 1991, ông là diễn viên đơn ca ở Nhà hát Tuổi trẻ.\n\nTrần Hiếu sở hữu một giọng nam trầm ít ỏi ở Việt Nam. Ông thể hiện nhiều ca khúc trữ tình, cách mạng với sự hài hước, duyên dáng và sâu lắng. Những ca khúc thành công có thể kể đến như \"Con voi\" (Nguyễn Xuân Khoát), \"Hò kéo pháo\" (Hoàng Vân), \"Lãnh tụ ca\" (Lưu Hữu Phước), \"Tôi là Lê Anh Nuôi\", \"Anh quân bưu vui tinh\" (Đàm Thanh)... Ông còn đóng vai chính trong nhiều vở nhạc kịch của Việt Nam và nước ngoài như: \"Người tạc tượng\", \"Eugene Oneguine\", \"Ruồi Trâu\"... Ông cũng đã đi lưu diễn ở nhiều nước trên thế giới.\n\nTừ năm 1991 đến năm 1998, ông về làm công tác giảng dạy thanh nhạc tại Nhạc viện Hà Nội. Ông là một giảng viên kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Nhiều học trò của ông đã thành danh, đạt được nhiều giải thưởng tại các cuộc thi hát thính phòng trong nước và khu vực như Trọng Tấn, Tấn Minh... Ông cũng đã cho ra đời công trình nghiên cứu \"Sức mạnh của ngôn ngữ trong tiếng hát Việt Nam\" (1981) và nhiều công trình khác về dân ca Việt Nam, về hát cho trẻ em và nhiều giáo trình về nhạc cổ điển và nhạc nhẹ. Năm 1997, ông được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân.\n\nTừ năm 2000, ông cùng gia đình chuyển về Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy đã nghỉ hưu nhưng ông vẫn xuất hiện trong các chương trình phát thanh, truyền hình, các sân khấu ca nhạc và tiếp tục làm công tác giảng dạy. Ông đã từng làm người dẫn chương trình trong chương trình \"Lăng kính thông minh\" và giám khảo trong chương trình \"Ngôi sao tiếng hát truyền hình\". Ông đã cùng hát với con gái ca khúc \"Bình yên\" rất được công chúng yêu thích trong album vol.3 \"Bình yên\" của nhạc sĩ Quốc Bảo.\n\nTừ năm 2020 đến nay, ông cùng gia đình trở lại định cư tại Hà Nội.\n\nTrần Hiếu là anh cả trong một gia đình nghệ sĩ nổi tiếng. Em trai ông là nhạc sĩ Trần Tiến. Ông đã kết hôn 3 lần. Người vợ đầu tiên là nhà giáo ưu tú Vũ Thúy Huyền, cũng là một ca sĩ và là giảng viên của Nhạc viện Hà Nội. Ông có hai người con, một trai một gái – Trần Thu Hà là cô con gái út. Bà đã mất năm 1991, khi Trần Thu Hà 14 tuổi. Người vợ thứ hai là Trần Thị Minh Huệ – một học trò của bà Vũ Thúy Huyền. Hai người đã li hôn vào năm 2005. Năm 2006, ông cưới người vợ thứ 3 là Minh Ngà.\n\n"}
{"id": "150389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150389", "title": "Bến Cầu", "text": "Bến Cầu\n\nBến Cầu là một huyện thuộc tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện Bến Cầu nằm ở phía nam tỉnh Tây Ninh, có vị trí địa lý:\n\nHuyện lỵ là thị trấn Bến Cầu nằm trên tỉnh lộ 786, cách Thành phố Tây Ninh khoảng 30 km về phía nam và cách cửa khẩu quốc tế Mộc Bài khoảng 6 km về phía bắc. \nSông Vàm Cỏ Đông chảy vào địa phận Bến Cầu tại xã Long Chữ, chảy theo rìa phía đông của xã Tiên Thuận, Lợi Thuận, An Thạnh rồi chảy qua huyện Trảng Bàng về Long An. Các chi lưu sông Vàm Cỏ Đông trên địa bàn huyện như rạch Gò Suối, rạch Xóm Khách, Rạch Bảo... vừa là dòng chảy dẫn nước trong vùng, vừa làm ranh giới tự nhiên của một số xã trong huyện.\n\nHuyện Bến Cầu có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bến Cầu (huyện lỵ) và 8 xã: An Thạnh, Lợi Thuận, Long Chữ, Long Giang, Long Khánh, Long Phước, Long Thuận, Tiên Thuận.\n\nĐầu thế kỷ XIX, người Việt đã đến khai khẩn tại Bến Cầu. Năm 1844, đã lập được 4 làng là Long Giang, Long Chữ, Long Khánh, Long Thuận. Lúc đó Bến Cầu thuộc huyện Châu Thành.\n\nNăm 1949, chính quyền cách mạng thành lập huyện Khăn Xuyên, trong đó có các xã Long Giang, Long Khánh, Long Chữ.\n\nNăm 1953, lại nhập huyện Khăn Xuyên vào huyện Châu Thành.\n\nThời Việt Nam Cộng hoà, chính quyền Sài Gòn nhiều lần thay đổi ranh giới các quận, các xã. Năm 1959, chia quận Gò Dầu Hạ thành hai quận là Hiếu Thiện và Khiêm Hanh. Quận Hiếu Thiện bao gồm toàn bộ huyện Bến Cầu ngày nay và một số xã giáp ranh thuộc các huyện Gò Dầu, Trảng Bàng.\n\nCuối năm 1959, chính quyền cách mạng tách phần đất phía tây sông Vàm Cỏ Đông thuộc huyện Gò Dầu để thành lập huyện Bến Cầu.\n\nSau năm 1975, huyện Bến Cầu có 8 xã: An Thạnh, Lợi Thuận, Long Chữ, Long Giang, Long Khánh, Long Phước, Long Thuận, Tiên Thuận.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 1999, thành lập thị trấn Bến Cầu - thị trấn huyện lỵ huyện Bến Cầu trên cơ sở 638 ha diện tích tự nhiên và 5.555 nhân khẩu của xã Lợi Thuận.\n\nPhía nam huyện có quốc lộ 22A ngang qua trên chiều dài 10 km. Đường tỉnh 786 từ thành phố Tây Ninh qua huyện Châu Thành tới xã Long Chữ xuống thị trấn Bến Cầu ra quốc lộ 22A. Ngoài ra, còn có mạng lưới giao thông nông thôn nối huyện lỵ với tất cả các xã. Huyện Bến Cầu có một sông lớn và nhiều rạch nhỏ, thuận tiện cho giao thông đường thuỷ.\n"}
{"id": "150390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150390", "title": "Bến Lức", "text": "Bến Lức\n\nBến Lức là một huyện thuộc tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nHuyện Bến Lức nằm phía đông bắc của tỉnh Long An, là cửa ngõ phía bắc của miền Tây Nam Bộ, cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 30 km về hướng tây nam và cách thành phố Tân An 15 km về hướng đông bắc, có vị trí địa lý:\n\nTheo thống kê năm 2019, có diện tích 287,86 km², dân số là 181.660 người, mật độ dân số đạt 631 người/km².\n\nHuyện Bến Lức là một địa bàn chiến lược về kinh tế và quân sự của thành phố Hồ Chí Minh. Quốc lộ 1A là trục giao thông chính của Quốc gia nối liền địa bàn vùng kinh tế trọng điểm phía Nam với đồng bằng sông Cửu Long đi qua huyện Bến Lức, tạo điều kiện cho phát triển kinh tế, giao lưu văn hoá, tiếp cận nhanh chóng những thông tin mới nhất trong nước, hoà nhập với kinh tế thị trường, phát triển nhiều loại hình dịch vụ, hình thành các điểm trung chuyển hàng hoá giữa miền Tây lên Thành phố Hồ Chí Minh và ngược lại.\n\nDân số tính đến tháng 5 năm 2015 huyện Bến Lức có 163.100 người. Mật độ dân cư phân bố không đồng đều, chủ yếu dân cư tập trung vào các xã vùng phía Nam (khu vực giáp đường quốc lộ 1 A) với mật độ 880 người/km². Các vùng phía Bắc với diện tích 67,4% nhưng dân số chỉ chiếm có 33,7% và mật độ chỉ có 217 người/km². Mật độ dân cư đông nhất tại thị trấn Bến Lức với mật độ 1.971 người/km² và xã Phước Lợi với mật độ 1.300 người/km².\n\nĐến năm 1997, dân số trong độ tuổi lao động có việc làm 61.303 người, chiếm khoảng 49,5% dân số toàn huyện, trong đó lao động nữ là 31.780 lao động chiếm 51,8%, nguồn lao động chủ yếu là trẻ và khoẻ. Số lao động có trình độ chuyên môn cao rất ít, trên đại học chỉ có 32 người, đại học và cao đẳng có 666 người.\n\nHuyện Bến Lức có rất nhiều tiềm năng cần được phát huy mạnh mẽ hơn nữa trong giai đoạn kế tiếp với những bước đi thích hợp. Trong giai đoạn này lực lượng lao động cần được đào tạo và đào tạo lại tay nghề để nắm vững những thành tựu khoa học kỹ thuật, áp dụng vào trong sản xuất nông nghiệp và công nghiệp.\n\nHuyện Bến Lức có khí hậu nhiệt đời gió mùa với nền nhiệt độ cao đều quanh năm. Lượng mưa khá lớn và phân bổ theo mùa. Lượng mưa trung bình hàng năm của huyện là 1.625 mm nhưng phân bổ không đều theo năm. Mưa tập trung từ tháng 5 tới tháng 10 chiếm 85% tổng lượng mưa trong năm. Những tháng còn lại là mùa khô, mưa ít, lượng mưa chiến 15% tổng lượng mưa cả năm. Chế độ mưa tác động mạnh mẽ đến sản xuất nông nghiệp của huyện. Phần lớn huyện Bến Lức sản xuất hai vụ lúa/năm; vụ hè thu sử dụng giống ngắn ngày năng suất cao, vụ đông xuân sản xuất lúa đặc sản.\n\nTổng số giờ nắng trung bình năm khoảng 2.630 giờ, trung bình ngày 7,2 giờ nắng. Tháng có số giờ nắng cao nhất là tháng 2, tháng 3, khoảng 267 giờ, tháng 8 có số giờ nắng ít nhất khoảng 189 giờ. Nhiệt độ trung bình hàng năm 270C. Độ ẩm không khí trung bình hàng năm 82,79%.\n\nSông Vàm Cỏ Đông bắt nguồn từ Campuchia chảy ra Biển Đông qua địa phận Bến Lức với chiều dài 21 km, với chiều rộng trung bình 200– 235 m, sâu 11– 12 m. Vào mùa cạn lượng nước trên sông không đáng kể, lưu lượng trung bình chỉ có 11 m3/s, hạ lưu chịu ảnh hưởng mạnh của thuỷ triều.\n\nSông Bến Lức nối sông Vàm Cỏ Đông với sông Sài Gòn qua kinh Đôi, rộng 20 – 25 m, sâu 2– 5 m, chịu ảnh hưởng chế độ thuỷ văn sông Vàm Cỏ Đông. hai con sông trên có giá trị rất lớn về giao thông đối với huyện Bến Lức. Từ Vàm Cỏ Đông tàu thuyền có thể đi ra Biển Đông một cách thuận tiện.\n\nKênh Thủ Đoàn nối liền sông Vàm Cỏ Đông với sông Vàm Cỏ Tây cùng với mạnh lưới kênh rạch khá dày đặc tạo thành hệ thống thuỷ lợi và giao thông quan trọng trong sản xuất và lưu thông hàng hoá.\n\nTổng diện tích đất tự nhiên của huyện là 28.579 ha, trong đó đất nông nghiệp chiếm 76,8%, đất ở (bao gồm đất đô thị và dân cư nông thôn) chiếm 2,4%, đất chuyên dùng 5,56%, đất chưa sử dụng 14,9%. Trên địa bàn huyện Bến Lức có 14 loại đất, chủ yếu là các loại đất phèn, đất phù sa...\n\nNhìn chung, tài nguyên đất của huyện Bến Lức có nhiều điều kiện cho phát triển công nghiệp, nguồn đất chưa sử dụng còn nhiều, địa hình tương đối bằng phẳng, thuận tiện cho san lấp mặt bằng và xây dựng cơ sở hạ tầng.\n\nBến Lức có 2 nguồn nước chính. Nước mặt có được nhờ vào các sông rạch và nước mưa. Lượng mưa hàng năm lớn nhưng lại trùng vào mùa lũ của sông MeKông nên thường xảy ra tình trạng ngập úng. Ngược lại vào mùa khô lượng mưa thấp và nhiễm mặn nên canh tác nông nghiệp gặp nhiều khó khăn. Nguồn nước ngầm được phân bổ ở độ sâu 230– 270 m với hàm lượng sắt cao 4 – 15 mg/lít.\n\nDiện tích rừng hiện nay của huyện Bến Lức khoảng 12 ha, phân bố tại các xã Thạnh Hoà, Lương Bình, Lương Hoà, chủ yếu là tràm và bạch đàn để lấy gỗ.\n\nHuyện Bến Lức có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bến Lức (huyện lỵ) và 14 xã: An Thạnh, Bình Đức, Long Hiệp, Lương Bình, Lương Hòa, Mỹ Yên, Nhựt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Tân Hòa, Thạnh Đức, Thạnh Hoà, Thạnh Lợi, Thanh Phú.\n\nNăm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lược miền Nam, đặt phủ Gia Định, địa bàn Bến Lức nằm trong huyện Tân Bình, dinh Phiên Trấn của phủ này. Thời Minh Mạng, phần lớn diện tích của huyện Bến Lức ngày nay thuộc huyện Tân Long, phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định, một phần còn lại thuộc huyện Cửu An, phủ Tân An cùng tỉnh.\n\nNăm 1918, thực dân Pháp lập thành lập tỉnh Chợ Lớn, đất Bến Lức thuộc quận Gò Đen của tỉnh này. Quận Gò Đen còn có tên gọi khác là Trung Quận, phía cách mạng gọi là Trung Huyện.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thành lập tỉnh Long An trên cơ sở sáp nhập hai tỉnh Chợ Lớn và Tân An. Lúc này, quận Gò Đen bị giải thể, ba tổng: Tân Phong Hạ, Long Hưng Thượng và Long Hưng Trung được sáp nhập vào tỉnh Gia Định, lập thành quận Bình Chánh; riêng tổng Long Hưng Hạ thuộc địa giới tỉnh Long An.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 1957, thành lập quận Bến Lức thuộc tỉnh Long An từ tổng Long Hưng Hạ của quận Gò Đen vừa giải thể và một phần đất quận Thủ Thừa cắt sang. Quận Bến Lức gồm 2 tổng:\n\nSau năm 1975, Bến Lức là huyện thuộc tỉnh Long An, địa giới hành chính các xã cũng được điều chỉnh lại như sau:\n\nHuyện Bến Lức có 10 xã trực thuộc, gồm các xã: An Thạnh, Bình Đức, Long Hiệp, Long Phú, Lương Hòa, Mỹ Yên, Nhựt Chánh, Phước Lợi, Tân Thanh, Thành Lợi.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 54-CP. Theo đó, sáp nhập huyện Thủ Thừa với huyện Bến Lức thành huyện Bến Thủ.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 05-HĐBT. Theo đó, chia lại huyện Bến Thủ thành hai huyện Bến Lức và Thủ Thừa.\n\nHuyện Bến Lức có thị trấn Bến Lức và 13 xã: An Thạnh, Bình Đức, Long Hiệp, Lương Bình, Lương Hòa, Mỹ Yên, Nhựt Chánh, Phước Lợi, Tân Bửu, Thạnh Đức, Thạnh Hoà, Thạnh Lợi, Thanh Phú.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 1992, thành lập xã Tân Hòa trên cơ sở một phần diện tích, dân số của các xã Tân Bửu và Lương Hòa.\n\nHuyện Bến Lức có 1 thị trấn và 14 xã như hiện nay.\n\nNgày 29 tháng 3 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 376/QĐ-BXD công nhận thị trấn Bến Lức là đô thị loại IV.\n\nGDP năm 2009 của huyện là 3.300 tỷ VNĐ (tính theo giá cố định năm 1994), đạt tốc độ tăng trưởng là 14% (kế hoạch là 24%) so với cùng kỳ giảm 9,9%; trong đó: khu vực Nông - Lâm nghiệp (khu vực I) tăng trưởng 2%, khu vực Công nghiệp - Xây dựng (khu vực II) tăng trưởng 14%, khu vực Thương mại - Dịch vụ (khu vực III) tăng trưởng 20,8%. Về cơ cấu kinh tế, huyện tiếp tục duy trì tốc độ phát triển và cơ cấu kinh tế theo hướng tăng tỷ trọng ở khu vực II và III và giảm dần tỷ trọng ở khu vực I (khu vực I: 6%, khu vực II: 76,9%, khu vực III: 17,1%).\nVề cơ bản, kinh tế huyện được chia thành 2 vùng:\n\nTheo công văn số 4397/CV-UB ngày 25 tháng 11 năm 2002 của Ủy ban Nhân dân tỉnh Long An, huyện Bến Lức được quy hoạch 12 khu công nghiệp, nhiều nhất tỉnh, tổng diện tích khoảng 1.540 ha. Ngày 29 tháng 04 năm 2010, huyện đã tiếp nhận được hơn 16 dự án khu, cụm công nghiệp, đã tiến hành bồi thường và san lấp mặt bằng 1.022 ha, trong đó có 6/9 khu công nghiệp đã triển khai và đi vào động với hơn 833 ha.\n\nHiện nay trên địa bàn huyện Bến Lức đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị The Pearl Riverside, khu đô thị Lago Centro, khu đô thị Bến Lức Dragon Town, khu đô thị Hưng Giang Garden City, khu đô thị Long Hội City, Phúc Long Garden, khu đô thị Long Kim II, khu đô thị Moonlight Villas, khu đô thị Newlife Long Kim, khu đô thị Phúc Giang, khu đô thị Sun City Long An, khu đô thị Thanh Yến Residence, khu đô thị Trần Anh Riverside, khu đô thị Waterpoint...\n\nHuyện Bến Lức có Bệnh viện huyện Bến Lức, Bệnh viện bao gồm các khoa: Hồi sức Cấp cứu, Ngoại, Sản, Nội - Nhi, Nhiễm, Y học cổ truyền, Dược, Xét nghiệm, Chẩn đoán hình ảnh, Vệ sinh an toàn thực phẩm, Y tế công cộng, Phòng chống dịch bệnh. Bệnh viện cũng quản lý 15 trạm y tế của các xã, thị trấn trực thuộc.\n\nNăm 2008, tỉnh Long An triển khai Dự án phát triển y tế cơ sở. Theo đó, tỉnh sẽ xây 13 bệnh viện (BV) ở tuyến huyện (có 2 BV khu vực) với gần 1.800 giường bệnh. Bệnh viện Đa khoa Bến Lức là một trong số đó.\n\nNgoài các tuyến đường hiện hữu, theo quy hoạch đã được duyệt, huyện Bến Lức sẽ đầu tư nâng cấp và xây dựng mới nhiều tuyến đường, trong đó tập trung chủ yếu là khu vực Bắc. Ðặc biệt là tuyến quốc lộ 14 nối dài (đường Hồ Chí Minh) sẽ đi qua khu vực này. Bên cạnh đó, từ thị trấn Bến Lức qua các xã hữu ngạn sông Vàm Cỏ sẽ xây dựng mới đường hương lộ 1 ở tả ngạn sẽ xây dựng mới đường Rạch Tre - Tân Nhựt, An Thạnh - Tân Hoà và Tân Bửu - Tân Hoà. Từ các tuyến đường này sẽ xây dựng mới một số đường liên xã kết nối trong khu vực. Khu vực phía Nam nâng cấp các đường huyện hiện hữu nối từ quốc lộ 1 vào các khu công nghiệp. Ðặc biệt là hương lộ 8 đi từ Chợ Ðệm (huyện Bình Chánh) qua Tân Bửu về Bến Lức sẽ được nâng cấp mở rộng lên 4 làn xe. Ðây là đường song hành với quốc lộ 1 đi qua cụm công nghiệp khu vực phía Bắc quốc lộ của huyện.\n\n"}
{"id": "150391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150391", "title": "Thuận An (định hướng)", "text": "Thuận An (định hướng)\n\nThuận An có thể là một trong các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "150394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150394", "title": "Bình Liêu", "text": "Bình Liêu\n\nBình Liêu là một huyện thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện nằm ở phía Đông Bắc tỉnh Quảng Ninh; có vị trí địa lý:\n\n\nBình Liêu là huyện miền núi ở cực bắc của tỉnh, (có toạ độ từ 21°27’ đến 21°39’ vĩ độ Bắc và từ 107°17’ đến 107°36’ kinh độ Đông), cách thành phố Hạ Long 108 km, cách thị trấn Tiên Yên 28 km; phía Bắc có 43,168 km đường biên giới với Trung Quốc, có Cửa khẩu Hoành Mô, xã Hoành Mô thông thương với Trung Quốc.\n\nHuyện Bình Liêu được thành lập ngày 26 tháng 12 năm 1919; gồm 07 đơn vị hành chính cấp xã, ban đầu gồm 07 xã: Đồng Tâm, Đồng Văn, Hoành Mô, Húc Động, Lục Hồn, Tình Húc, Vô Ngại.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 1950, sau chiến dich Biên giới huyện Bình Liêu hoàn toàn được giải phóng.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, thành lập thị trấn Bình Liêu, thị trấn huyện lỵ huyện Bình Liêu.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Tình Húc vào thị trấn Bình Liêu.\n\nHuyện Bình Liêu có 01 thị trấn và 06 xã như hiện nay.\n\nHuyện Bình Liêu có 07 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bình Liêu (huyện lỵ) và 06 xã: Đồng Tâm, Đồng Văn, Hoành Mô, Húc Động, Lục Hồn, Vô Ngại.\n\nSau gần 30 năm đổi mới, diện mạo của Huyện đã có sự thay đổi tích cực; đời sống vật chất của nhân dân từng bước được nâng cao; kinh tế tiếp tục phát triển. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Huyện trong nhiệm kỳ 2010 - 2015\nluôn duy trì ở mức khá \"(bình quân 05\nnăm, nhiệm kỳ 2005 - 2010 đạt 11,15%/năm; đến 2013 đạt trên đạt 13%); \"cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, giảm dần tỷ trọng ngành nông nghiệp, tăng tỷ trọng\nngành công nghiệp và dịch vụ \"(số liệu\ntính đến hết năm 2013,\" \"nông nghiệp chiếm tỷ trọng 40,4%; công nghiệp 16,36%; dịch vụ 43,24%)\"; tỷ lệ hộ nghèo\ncủa huyện giảm từ 43,27% năm 2010, còn 16,53% năm 2013. Trong giai đoạn 5 năm (2015-2020), kinh tế tiếp tục tăng trưởng, cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực, đúng hướng tăng tỷ trọng ngành dịch vụ; Huyện đã tập trung phát huy những thế mạnh, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, tạo điều kiện cho phát triển lâm nghiệp, du lịch và thương mại biên giới. Tốc độ tăng trưởng bình quân 13,5%/năm; trong đó: giá trị sản xuất ngành dịch vụ tăng 16,52%/năm; công nghiệp-xây dựng tăng 15,94%/năm; nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản tăng 6,87%/năm. Cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động chuyển dịch tích cực, tăng tỷ trọng bình quân ngành dịch vụ đạt 51,8%/năm; công nghiệp-xây dựng 18,86%/năm; nông nghiệp, lâm nghiệp 30%/năm. Thu nhập bình quân đầu người năm 2020 ước 37,53 triệu đồng (khoảng 1.600 USD, chưa bằng 1/4 thu nhập bình quân đầu của tỉnh); tăng bình quân 9,76%/năm và 59,3% so nhiệm kỳ trước; Mật độ dân cư thưa, không tập trung, các điểm dân cư cách xa nhau và xa trung tâm nên khó khăn trong việc đầu tư hạ tầng, cơ sở vật chất phục vụ phát triển kinh tế - xã hội; trình độ dân trí không đồng đều, trình độ, năng lực của đội ngũ cán bộ nhất là cán bộ cấp cơ sở còn nhiều hạn chế.\n\nThanh tra tỉnh đã khám phá hàng loạt sai phạm liên quan đến việc chấp hành chính sách, pháp luật về sử dụng vốn sự nghiệp có tính chất đầu tư xây dựng cơ bản tại huyện Bình Liêu trong kết luận số 05/KL-TTr ngày 29/3/2014.\nBình Liêu là huyện đa dân tộc (khoảng trên 96% là đồng bào dân tộc thiểu số), với 05 dân tộc chính \"(dân tộc Tày chiếm 58,4%, dân tộc Dao chiếm 25,6%, dân tộc Sán Chỉ chiếm 15,4%, dân tộc Kinh chiếm 3,7%, dân tộc Hoa chiếm 0,3%)\" tạo nên một bề dày văn hóa phong phú, đa dạng, mang một bản sắc riêng. Huyện không có nhiều đền chùa, di tích lịch sử, chỉ có duy nhất di tích lịch sử cấp tỉnh là Đình Lục Nà, thuộc xã (Lục Hồn) vừa được phục dựng lại Lễ hội vào năm 2005. Vào ngày 16/3 âm lịch chợ có lễ hội tháng 3 (người ta quen gọi là Chợ tình giao duyên) của người Sán Chỉ. Đây là một lễ hội văn hoá rất đặc sắc, đang được địa phương phục dựng và phát triển.\n\nBình Liêu có cấu trúc địa hình đa dạng của miền núi cao thuộc cánh cung bình phong Đông Triều - Móng Cái; có một số đỉnh núi cao trên 1.000m so với mực nước biển như đỉnh Cao Ba Lanh (cao 1.113m), đỉnh Cao Xiêm (cao 1.472m). Trong tổng diện tích tự nhiên 47.510,5ha, diện tích đất nông nghiệp của huyện rất hẹp, khoảng 7.000ha, chiếm 15,6% tổng diện tích đất đai toàn huyện \"(trong đó, hơn 4.000ha là đồi cỏ có thể chăn thả đại gia súc, đất trồng lúa và hoa màu hơn 164ha chủ yếu là ruộng bậc thang trải dài theo các thung lũng, sườn dồi, bãi bồi ven sông)\"; diện tích đất lâm nghiệp của Bình Liêu khoảng 34.683,78ha, chiếm 73% \"(trong đó, hơn 2.616,65ha là rừng tự nhiên, nhưng lâm sản nghèo kiệt do khai thác quá mức)\" phù hợp với trồng một số loại cây đặc sản như: hồi, quế, trẩu, sở; các loài cây lấy gỗ như: sa mộc, thông, keo và một số cây ăn quả.\n\nVới điều kiện tự nhiên, khí hậu mát mẻ, trong lành, địa hình, cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và có cửa khẩu Hoành Mô; văn hóa dân tộc vẫn được bảo tồn và phát huy như nghệ thuật diễn xướng Then của dân tộc Tày, Hội Sóong Cọ của người Sán Chỉ, Lễ hội Đình Lục Nà... là nguồn tài nguyên phong phú, điều kiện thuận lợi để huyện Bình Liêu phát triển du lịch văn hóa - lễ hội, du lịch sinh thái và du lịch nghỉ dưỡng gắn với các trung tâm du lịch lớn. Tuy nhiên, các điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch mới ở dạng tiềm năng.\n\nMạng lưới đường bộ trên địa bàn huyện gồm: Đường Quốc lộ 18C chạy dọc chiều dài của huyện khoảng 35 km (bắt đầu từ địa phận Bình Liêu đến trung tâm xã Đồng Văn), đường liên xã dài hơn 100 km, đường nội thị khoảng 7,5 km, đường thôn, xóm hơn 200 km. Trong đó, đường Quốc lộ 18C là huyết mạch nối huyện Bình Liêu với các huyện thị, khu kinh tế Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái, các trung tâm kinh tế - xã hội của tỉnh và ngược lại\n"}
{"id": "150395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150395", "title": "Dassault Mystère IV", "text": "Dassault Mystère IV\n\nDassault MD.454 Mystère IV là một máy bay tiêm kích-ném bom của Pháp trong thập niên 1950.\n\nMystère IV là một phát triển hơn nữa của máy bay Mystère II. Dù nó có vẻ bên ngoài giống với Mystère II, Mystère IV thật ra là một thiết kế mới với những cải tiến khí động học cho khả năng bay siêu âm. Nguyên mẫu đầu tiên bay vào ngày 28 tháng 9-1952, và máy bay bắt đầu hoạt động trong biên chế vào tháng 4 năm 1953. 50 chiếc đầu tiên được trang bị động cơ Rolls-Royce Tay của Anh, trong khi những chiếc còn lại được trang bị động cơ Hispano-Suiza Verdon 350 một phiên bản do Pháp sản xuất.\n\nNhững chiếc Mystère IV của Israel đã tham chiến trong Chiến tranh Arab-Israel và đã tác chiến cùng các máy bay Mystère của Pháp trong Khủng hoảng kênh đào Suez. Vào ngày 8 tháng 6 năm 1967, máy bay Israel đã tấn công tàu USS \"Liberty\" của Hải quân Hoa Kỳ gây ra những tranh cãi.\n\nẤn Độ đã mua 104 chiếc loại này vào năm 1957. Nó được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1965. Vào ngày 7 tháng 9 năm 1965, phi đội trưởng Ajjamada Devayya của Không quân Ấn Độ đã bắn hạ một chiếc F-104 Starfighter được trung úy Amjad Khan thuộc Không quân Pakistan điều khiển trong một cuộc đột kích qua Sargoda. Amjad đã bắn trúng vài vị trí trên chiếc Mystère của Devayya và tin rằng nó đã bị phá hủy, sau đó Amjad đã bỏ chiếc Mystère của Devayya và đi tìm mục tiêu khác. Tuy nhiên, chiếc Mystère của Devayya vẫn còn hoạt động, và Devayya đã thành công trong việc bắn hạ chiếc Starfigher của Amjad. Nhưng Devayya đã thiệt mạng ngay sau đó. Trận chiến này không được chú ý ở Ấn Độ cho đến khi nó được in trong cuốn sách Battle for Pakistan của John Fricker. Devayya đã được tặng thưởng huân chương Maha Vir Chakra sau khi mất tích 23 năm trong cuộc chiến Tuy nhiên, Kahn cho rằng Amjad không bị bắn hạ, nhưng đổ lỗi cho một cuộc va chạm trên không với mảnh vỡ từ chiếc Mystère đã dẫn tới cái chết của viên phi công ngày.\n\nẤn Độ đã nhận ra đuọwc tầm quan trọng của Mystère sau khi Chiến tranh Ấn-Pakistan 1965 kết thúc, những chiếc Mystère vẫn còn tham chiến trong Chiến tranh Ấn Độ-Pakistan 1971. Nó được rút khỏi biên chế của Không quân Ấn Độ vào năm 1973.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150399", "title": "Cai Lậy (huyện)", "text": "Cai Lậy (huyện)\n\nCai Lậy là một huyện thuộc tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.\n\nHuyện Cai Lậy nằm ở phía tây tỉnh Tiền Giang, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có 150 tuyến kênh, rạch với tổng chiều dài 427 km.\n\nHuyện Cai Lậy có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc bao gồm 16 xã: Bình Phú (huyện lỵ), Cẩm Sơn, Hiệp Đức, Hội Xuân, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Long, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam, Ngũ Hiệp, Phú An, Phú Cường, Phú Nhuận, Tam Bình, Tân Phong, Thạnh Lộc.\n\nCai Lậy ban đầu chỉ là tên một giồng cát nằm ở ấp Hữu Hòa (ngày nay thuộc phường 1, thị xã Cai Lậy) do ông Cai cơ Ngô Tấn Lễ chỉ huy khai khẩn. Cai cơ Ngô Tấn Lễ là tướng của chúa Nguyễn Ánh, dưới quyền Võ Tánh. Từ Cai Lễ nói trại thành Cai Lậy. Chợ Cai Lậy được lập từ cuối thế kỷ XVIII.\n\nBan đầu, địa danh Cai Lậy chỉ là tên một ngôi chợ tại thôn Thanh Sơn (sau này là làng Thanh Sơn) thuộc tỉnh Định Tường và sau đó là tỉnh Mỹ Tho. Sau này, thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Cai Lậy do lấy theo tên gọi Cai Lậy vốn là nơi đặt quận lỵ.\nCuối thế kỷ XVII, vùng đất Cai Lậy ngày nay thuộc châu Định Viễn, dinh Long Hồ. Thời các chúa Nguyễn, vùng đất này thuộc dinh Trấn Định, rồi trấn Định Tường và tỉnh Định Tường về sau.\n\nNăm 1808, dưới triều vua Gia Long, vùng đất này được đặt tên là tổng Kiến Lợi rồi sau đó đổi tên là tổng Kiến Đăng.\n\nNăm 1833, ba tổng Phong Hòa, Phong Phú, Phong Thạnh đưa về Kiến Đăng phân huyện.\n\nNăm 1836, tổng Kiến Đăng được đổi thành huyện Kiến Đăng thuộc phủ Kiến An, tỉnh Định Tường. Huyện lỵ đầu tiên đóng tại thôn Mỹ Đức Đông (Cái Thia - Cái Bè), có 2 tổng: Kiến Lợi (nay thuộc vùng Cai Lậy) và Kiến Phong (nay thuộc các vùng Cái Bè, Cao Lãnh).\n\nNăm 1836, huyện Kiến Đăng có 5 tổng: Lợi Trinh 19 thôn, Lợi Trường 22 thôn, Phong Hòa 11 thôn, Phong Phú 17 thôn, Phong Thạnh 11 thôn.\n\nNăm Minh Mạng thứ 19 (1838), dời huyện lỵ đến thôn Mỹ Trang (nay thuộc khu vực trung tâm thị xã Cai Lậy), tu sửa lại thành cũ.\n\nĐến năm 1838, lại cắt ba tổng Phong Hòa, Phong Phú và Phong Thạnh chia làm 4 tổng Phong Hòa, Phong Phú, Phong Thạnh và Phong Nẫm, rồi Kiến Đăng phân huyện đổi thành huyện Kiến Phong, lập thêm phủ Kiến Tường (đóng tại Cao Lãnh) gồm 2 huyện: Kiến Phong (do Kiến Tường kiêm trị) và Kiến Đăng. Bấy giờ, huyện Kiến Đăng có 5 tổng:\nĐến năm 1841 tách đôi: \n\nNhư vậy, huyện Kiến Đăng có 5 tổng: Lợi Trinh (11 thôn), Lợi Thuận (13 thôn), Lợi Mỹ (11 thôn), Lợi Trường (13 thôn), Lợi Thạnh (tan rã).\n\nVới Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh này thành 13 thành các hạt thanh tra (\"inspection\"), do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ (\"inspecteur des affaires indigeânes\") đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 1865, huyện Kiến Đăng đổi thành Hạt Thanh tra Kiến Đăng. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Đăng đặt tại Cai Lậy. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 1867, thực dân Pháp thành lập Hạt Thanh tra Cai Lậy do đổi tên từ hạt Thanh tra Kiến Đăng trước đó.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 1868, Hạt Thanh tra Cai Lậy bị giải thể, sáp nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho kể từ ngày 15 tháng 12 năm 1868.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 1869, Hạt Thanh tra Cai Lậy được lập lại.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 1870, vì lý do an ninh nên dời trụ sở tới chợ Cái Bè nên lại đổi tên gọi là hạt Thanh tra Cái Bè.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1871, Hạt thanh tra Cái Bè giải thể, nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho.\n\nNăm 1904, thực dân Pháp lập quận Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho, gồm có 6 tổng: Lợi Trường (12 làng) Lợi Mỹ (8 làng) Lợi Trinh (15 làng); Lợi Thuận (16 làng); Phong Hòa (11 làng); Phong Phú (10 làng). Tuy nhiên thống kê năm 1902 thì tổng Lợi Trường có 15 làng. Quận lỵ Cai Lậy ban đầu thuộc làng Thanh Sơn (tổng Lợi Trinh), vốn là nơi đặt chợ Cai Lậy. Tuy nhiên, sau này thực dân Pháp hợp nhất hai làng Thanh Sơn và Hòa Sơn thành một làng mới, lấy tên là Thanh Hòa. Kể từ đó, quận lỵ Cai Lậy thuộc địa bàn làng Thanh Hòa.\n\nNgày 12 tháng 03 năm 1912, tách 3 tổng Lợi Thuận, Phong Hoà, Phong Phú thành lập quận Cái Bè.\n\nNăm 1902, các tổng Lợi Trinh, Lợi Mỹ, Lợi Trường và Lợi Thuận có các làng trực thuộc như sau:\n\nCũng từ năm 1912, tổng Lợi Trường giao ba làng Kim Sơn, Phú Phong và Bàn Long cho tổng Thuận Bình của quận Châu Thành cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1928, quận Cai Lậy nhận thêm tổng Lợi Tường tách ra từ quận Châu Thành và tổng Lợi Thuận tách ra từ quận Cái Bè.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1934, tổng Lợi Mỹ và tổng Lợi Trường hợp nhất thành tổng Lợi Hoà.\n\nNăm 1939, quận Cai Lậy có 3 tổng là Lợi Hoà, Lợi Trinh, Lợi Thuận.\n\nThực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng).\n\nDo vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Cai Lậy nói riêng đã giảm.\n\nSau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến cuối năm 1933 quận Cai Lậy có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau:\n\nSau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Cai Lậy thuộc tỉnh Định Tường, các làng gọi là xã.\n\nNgày 09 tháng 08 năm 1961, quận Cai Lậy đổi tên thành quận Khiêm Ích, đồng thời chuyển tổng Lợi Thuận (gồm 5 xã: Hội Sơn, Xuân Sơn, Phú An, Hiệp Đức và Mỹ Thành) qua quận Sùng Hiếu, tức quận Cái Bè trước đó.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 1964, quận lấy lại tên cũ Cai Lậy.\n\nSau năm 1965, các tổng đều bị giải thể. Quận lỵ Cai Lậy đặt tại xã Thanh Hòa.\n\nKể từ đó cho tới năm 1975, quận Cai Lậy thuộc tỉnh Định Tường do chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính có 20 xã trực thuộc quận gồm: Bình Phú, Cẩm Sơn, Long Khánh, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Long, Mỹ Phước Tây, Ngũ Hiệp, Nhị Mỹ, Mỹ Quý, Phú Nhuận Đông, Phú Quý, Tam Bình, Tân Bình, Tân Hội, Tân Phú Đông, Thạnh Hòa, Thạnh Phú.\n\nNgày 12 tháng 7 năm 1974, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lập quận mới có tên là quận Hậu Mỹ thuộc tỉnh Định Tường. Lúc này, xã Thạnh Phú thuộc quận Cai Lậy được giao về cho quận Hậu Mỹ quản lý.\n\nVề phía chính quyền Cách mạng, địa giới hành chính của huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956-1975 vẫn được duy trì ổn định, không thay đổi như trước năm 1956. Trong đó các xã Hội Sơn, Mỹ Thành, Phú An, Xuân Sơn, Hiệp Đức vẫn do huyện Cai Lậy quản lý (chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt các xã này thuộc quận Cái Bè, tỉnh Định Tường).\n\nBên cạnh đó, chính quyền Cách mạng cũng chia xã Mỹ Thành thành hai xã là Mỹ Thành Bắc và Mỹ Thành Nam. Năm 1967, huyện Cai Lậy nhận thêm xã Tân Phong từ huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre (chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn đặt xã Tân Phong thuộc quận Chợ Lách, tỉnh Vĩnh Long cho đến năm 1975).\n\nNăm 1971, huyện Cai Lậy chia thành hai huyện là Cai Lậy Bắc và Cai Lậy Nam thuộc tỉnh Mỹ Tho.\n\nĐến năm 1975, hợp nhất lại thành huyện Cai Lậy như cũ:\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho như trước cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Cai Lậy, được thành lập do tách đất từ các xã Nhị Mỹ và Thanh Hòa. Đồng thời, xã Tân Hòa Tây trực thuộc huyện Cai Lậy cũng được thành lập do tách đất từ các xã Mỹ Hạnh Đông và Mỹ Phước Tây của huyện Cai Lậy hợp nhất một phần đất đai tách từ xã Tân Bình thuộc quận Kiến Bình, tỉnh Kiến Tường trước đó.\n\nTháng 3 năm 1976, Cai Lậy là huyện của tỉnh Tiền Giang cho đến ngày nay, với huyện lỵ là thị trấn Cai Lậy. Huyện Cai Lậy ban đầu gồm 29 đơn vị hành chính là các xã: Bình Phú, Cẩm Sơn, Hiệp Đức, Hội Sơn, Long Khánh, Long Tiên, Long Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Long, Mỹ Phước Tây, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam, Ngũ Hiệp, Nhị Mỹ, Nhị Quý, Phú An, Phú Nhuận, Phú Quý, Tam Bình, Tân Bình, Tân Hòa Tây, Tân Hội, Tân Phong, Tân Phú, Thanh Hòa, Thạnh Phú, Xuân Sơn và thị trấn Cai Lậy.\n\nNgày 12 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 152-CP về việc chia một số xã thuộc huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang như sau:\n\nNgày 11 tháng 07 năm 1994, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 68-CP, theo đó tách một phần diện tích và dân số của huyện Cai Lậy hợp với một phần diện tích và dân số của huyện Châu Thành để thành lập huyện Tân Phước thuộc tỉnh Tiền Giang. Lúc này, xã Tân Hòa Tây được giao về cho huyện Tân Phước quản lý. Sau khi nhập vào huyện Tân Phước, xã Tân Hòa Tây được chia thành ba xã mới là Tân Hòa Tây, Thạnh Hòa và Thạnh Tân. Đặc biệt, từ năm 1994 đến nay, địa bàn hai xã Thạnh Hòa và Thạnh Tân nằm trong một phần đất đai xã Tân Bình thuộc quận Kiến Bình, tỉnh Kiến Tường trước năm 1975; riêng địa bàn xã Tân Hòa Tây sau khi chia tách thì vẫn nằm trong phần đất đai thuộc quận Cai Lậy, tỉnh Định Tường (phía chính quyền Cách mạng lúc bấy giờ gọi là huyện Cai Lậy thuộc tỉnh Mỹ Tho) như trước năm 1975.\n\nSau khi thành lập huyện Tân Phước, huyện Cai Lậy còn lại diện tích tự nhiên 40.893,66 hécta; nhân khẩu 314.243; gồm 28 đơn vị hành chính là các xã Ngũ Hiệp, Tam Bình, Tân Phong, Long Trung, Hội Xuân, Hiệp Đức, Long Tiên, Mỹ Long, Phú Quý, Long Khánh, Cẩm Sơn, Phú An, Nhị Quý, Nhị Mỹ, Thanh Hoà, Bình Phú, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Hội, Tân Phú, Mỹ Hạnh Trung, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Phước Tây, Phú Cường, Thạnh Lộc, Mỹ Thành Bắc, Mỹ Thành Nam và thị trấn Cai Lậy.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 2013, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 130/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cai Lậy để thành lập thị xã Cai Lậy và huyện Cai Lậy còn lại. Theo đó, thành lập thị xã Cai Lậy thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở điều chỉnh 14.018,95 ha diện tích tự nhiên và 123.775 nhân khẩu của huyện Cai Lậy, bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Cai Lậy và các xã Mỹ Phước Tây, Mỹ Hạnh Đông, Mỹ Hạnh Trung, Tân Phú, Tân Bình, Tân Hội, Nhị Mỹ, Nhị Quý, Thanh Hòa, Phú Quý, Long Khánh.\n\nSau khi điều chỉnh, huyện Cai Lậy còn lại 29.599,37 ha diện tích tự nhiên và 186.583 nhân khẩu gồm có 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm các xã: Thạnh Lộc, Mỹ Thành Bắc, Phú Cường, Mỹ Thành Nam, Phú Nhuận, Bình Phú, Cẩm Sơn, Phú An, Mỹ Long, Long Tiên, Hiệp Đức, Long Trung, Hội Xuân, Tân Phong, Tam Bình và Ngũ Hiệp.\n\nKinh tế chủ yếu là nông nghiệp, năm 2009, diện tích trồng lúa của huyện đạt gần 49.500 ha, năng suất bình quân đạt 57 tạ/ha, sản lượng 282.141 tấn. Trong 6 tháng đầu năm 2010, tổng diện tích gieo sạ 2 vụ đông xuân và hè thu sớm là 32.615 ha, sản lượng đạt gần 202 ngàn tấn, đồng thơi tiếp tục mở rộng diện tích sản xuất lúa theo tiêu chuẩn Global GAP ở 2 xã Mỹ Thành Nam và Mỹ Thành Bắc, nâng tổng số hộ tham gia đến nay là 101 hộ với diện tích là 95,5 ha.\n\nNgoài cây lúa, Cai Lậy còn có một vùng rộng lớn những vườn cây ăn trái quanh năm xanh tốt với các loại trái cây đặc sản của Nam Bộ như: cam, quýt, chôm chôm, nhãn... đặc biệt là giống nhãn giồng Nhị Quý nổi tiếng trên thị trường từ hơn nửa thế kỷ qua.\n\nLĩnh vực công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp của huyện tập trung vào phục vụ nông nghiệp - nông dân - nông thôn, trong đó nổi bật là xay xát, chế biến lương thực, thực phẩm xuất khẩu, cơ khí máy móc nông ngư cơ, làng nghề thủ công...\n\nNgành thương mại và dịch vụ của huyện khá phát triển do nằm trên tuyến quốc lộ 1A.\n\nCùng với phát triển kinh tế, huyện Cai Lậy đang từng bước đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng. Giai đoạn năm 2008 đên 2009, toàn huyện đã đầu tư xây dựng được 258 công trinh. Ngoài ra, bằng nguồn vốn ngân sách đầu tư của tỉnh và huyện đã xây dựng được 15 tuyến đường liên xã và xây dựng mới 95 cầu các loại.\n\nNgành giáo dục huyện Cai Lậy không ngừng phát triển về số lượng và chất lượng, trang thiết bị, đồ dùng dạy học được đầu tư đúng mức, đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng giáo dục ở địa phương.\n"}
{"id": "150401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150401", "title": "Cao Lộc", "text": "Cao Lộc\n\nCao Lộc là một huyện biên giới thuộc tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nHuyện Cao Lộc nằm ở phía đông bắc tỉnh Lạng Sơn, có vị trí địa lý:\n\nThành phố Lạng Sơn nằm trọn trong lòng huyện, chia huyện Cao Lộc thành hai phần. Trong đó, hai xã Tân Thành và Xuân Long nằm về phía tây nam thành phố Lạng Sơn, tách rời với phần còn lại của huyện.\n\nHuyện Cao Lộc có diện tích 643,8 km², dân số năm 2019 là 73.520 người, huyện lỵ là thị trấn Cao Lộc cách thành phố Lạng Sơn 3 km về phía đông bắc, cách thành phố Cao Bằng 124 km về hướng đông nam và cách Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị 15 km về phía nam. Quốc lộ 4 chạy qua địa bàn huyện theo hướng tây bắc - đông nam.\n\nHuyện Cao Lộc có 22 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Cao Lộc (huyện lỵ), Đồng Đăng và 20 xã: Bảo Lâm, Bình Trung, Cao Lâu, Công Sơn, Gia Cát, Hải Yến, Hòa Cư, Hồng Phong, Hợp Thành, Lộc Yên, Mẫu Sơn, Phú Xá, Tân Liên, Tân Thành, Thạch Đạn, Thanh Lòa, Thụy Hùng, Xuất Lễ, Xuân Long, Yên Trạch.\n\nSau năm 1975, huyện Cao Lộc thuộc tỉnh Cao Lạng, gồm 18 xã: Cao Lâu, Công Sơn, Gia Cát, Hải Yến, Hòa Cư, Hoàng Đồng, Hợp Thành, Lộc Yên, Mai Pha, Mẫu Sơn, Quảng Lạc, Tân Liên, Tân Thành, Thanh Lòa, Thạch Đạn, Xuất Lễ, Xuân Long, Yên Trạch.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1977, tách 4 xã: Hoàng Đồng, Hợp Thành, Mai Pha, Quảng Lạc được sáp nhập vào thị xã Lạng Sơn (nay là thành phố Lạng Sơn).\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1978, huyện Cao Lộc thuộc tỉnh Lạng Sơn vừa được tái lập.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1981:\n\nNgày 13 tháng 11 năm 1986, chia lại xã Thạch Lâm thành 2 xã: Thạch Đạn và Bảo Lâm.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1986, chuyển xã Hợp Thành của thị xã Lạng Sơn (trừ hợp tác xã Liên Thành sáp nhập vào xã Đông Kinh) trở lại huyện Cao Lộc quản lý.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1994, thành lập thị trấn Cao Lộc, thị trấn huyện lỵ huyện Cao Lộc trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Hợp Thành.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2000, chia xã lại Lộc Thanh thành 2 xã: Thanh Lòa và Lộc Yên.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 2016, thị trấn Đồng Đăng được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Song Giáp vào xã Bình Trung.\n\nHuyện Cao Lộc có 2 thị trấn và 20 xã như hiện nay.\n\nCó quốc lộ 1A, quốc lộ 4A đi qua. Đây cũng là điểm cuối của đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn. Ở đây có Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị nối sang thành phố Bằng Tường của tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc).\n"}
{"id": "150402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150402", "title": "Cẩm Mỹ", "text": "Cẩm Mỹ\n\nCẩm Mỹ là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nHuyện Cẩm Mỹ nằm ở phía đông nam tỉnh Đồng Nai, có vị trí địa lý:\n\nHuyện lỵ của huyện đặt tại thị trấn Long Giao, cách thành phố Long Khánh khoảng 15 km về hướng nam.\n\nHuyện có diện tích 467,95 km², chiếm 7,99% diện tích tự nhiên toàn tỉnh. Dân số năm 2015 là 153.912 người, chiếm 6,9% dân số toàn tỉnh. Mật độ dân số 326 người/km².\n\nQuốc lộ 56 là tuyến giao thông chính trên địa bàn huyện, nối thành phố Long Khánh với thành phố Bà Rịa.\n\nHuyện Cẩm Mỹ có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Long Giao (huyện lỵ) và 12 xã: Bảo Bình, Lâm San, Nhân Nghĩa, Sông Nhạn, Sông Ray, Thừa Đức, Xuân Bảo, Xuân Đông, Xuân Đường, Xuân Mỹ, Xuân Quế, Xuân Tây.\n\nTrước khi thành lập huyện, Cẩm Mỹ chỉ là tên gọi không chính thức của khu vực xã Xuân Mỹ, huyện Long Khánh. Địa danh này có từ thời Nguyễn, khi đó gọi là thôn Cam Mỹ thuộc tổng An Viễn, tỉnh Biên Hòa.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 97/2003/NĐ-CP. Theo đó, thành lập huyện Cẩm Mỹ trên cơ sở 7 xã: Xuân Quế, Sông Nhạn, Xuân Đường, Thừa Đức, Nhân Nghĩa, Long Giao, Xuân Mỹ thuộc huyện Long Khánh vừa giải thể và 6 xã: Xuân Bảo, Bảo Bình, Xuân Đông, Xuân Tây, Sông Ray, Lâm San thuộc huyện Xuân Lộc.\n\nSau khi thành lập, huyện có 13 xã nói trên. Huyện lỵ của huyện đặt tại xã Long Giao.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1261/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2021). Theo đó, chuyển xã Long Giao thành thị trấn Long Giao, thị trấn huyện lỵ của huyện Cẩm Mỹ.\n\nHuyện Cẩm Mỹ có 1 thị trấn và 12 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "150403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150403", "title": "Nakajima G5N", "text": "Nakajima G5N\n\nChiếc Nakajima G5N Shinzan (深山, \"Thâm sơn\") là một kiểu máy bay ném bom hạng nặng của Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó là kiểu máy bay bốn động cơ, cánh đơn gắn giữa, bộ càng đáp ba bánh và cánh đuôi kép.\n\nShinzan là kiểu máy bay ném bom hạng nặng tầm xa được phát triển dựa trên kỹ thuật có được từ chiếc máy bay hành khách dân dụng Douglas DC-4E. Nó bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 10 tháng 4 năm 1941\n\nChỉ có bảy chiếc Shinzan được chế tạo, và chúng chỉ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng như máy bay vận tải tầm xa. Phe Đồng Minh đã đặt tên mã cho kiểu máy bay này là \"Liz\".\n\n\nTham khảo: Virtual Aircraft Museum\n\n\n\nG1M - G2H - G3M - G4M - G5N - G6M - G7M - G8N - G9K - G10N\n"}
{"id": "150404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150404", "title": "Nakajima G8N", "text": "Nakajima G8N\n\nChiếc Nakajima G8N \"Renzan\" (連山, \"Liên sơn\") là một kiểu máy bay ném bom đặt căn cứ trên đất liền được thiết kế cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng. Tên gọi chính thức của Hải quân Nhật là \"Máy bay Tấn công đặt căn cứ trên đất liền Kiểu 18\" (一七試陸上攻撃機); trong khi phe Đồng Minh đặt tên mã là \"Rita\".\n\nChiếc nguyên mẫu ban đầu được hoàn tất vào tháng 10 năm 1944, chỉ một năm sau khi Hải quân bắt đầu đặt hàng việc phát triển, và nó được giao vào tháng 1 năm 1945. Tuy nhiên, hoàn cảnh chiến tranh tồi tệ và việc thiếu hụt nhôm làm cho đề án bị hủy bỏ vào tháng 6. Có bốn chiếc đã được chế tạo trong thời gian từ tháng 10 năm 1944 đến tháng 6 năm 1945.\n\nSau chiến tranh, một chiếc nguyên mẫu được mang sang Hoa Kỳ, và sau khi thử nghiệm nó bị tháo dỡ. Không có chiếc nào tồn tại cho đến ngày nay.\n\n\n\n\n\n\nG4M - G5N - G6M - G7M - G8N - G9K - G10N \n"}
{"id": "150405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150405", "title": "Kyūshū Q1W", "text": "Kyūshū Q1W\n\nChiếc Kyūshū Q1W Tokai (東海 \"Đông Hải\"), là một kiểu máy bay ném bom tuần tra chống tàu ngầm đặt căn cứ trên đất liền, được phát triển cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Tên mã của khối Đồng Minh dành cho chiếc này là Lorna.\n\nThiết kế chịu ảnh hưởng bởi tiết kế của chiếc máy bay ném bom tầm trung Junkers Ju 88 của Đức, mà Hải quân Nhật đã nhận được một số kiểu mẫu nhằm đánh giá kỹ thuật trong quá trình chiến tranh.\n\nHải quân Nhật đặt hàng việc phát triển như là kiểu 17-shi vào tháng 9 năm 1942, và chuyến bay đầu tiên diễn ra vào tháng 9 năm 1943. Nó được đưa vào hoạt động từ tháng 1 năm 1945. Chiếc Q1W trang bị hai động cơ công suất thấp, cho phép bay lâu ở tốc độ thấp, và là chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới được thiết kế ban đầu nhằm vai trò một máy bay chiến tranh chống tàu ngầm.\n\nTrong cùng thời gian đó, chiếc K11W1 Shiragiku, một máy bay ném bom huấn luyện (và cũng được sử dụng để tấn công cảm tử Kamikaze), và chiếc Q3W1 Nankai (\"Nam Hải\"), một phiên bản chuyên biệt chống tàu ngầm khác, cũng được chế tạo. Chiếc sau có cấu trúc toàn toàn bằng gỗ và bị phá hủy ngay trong chuyến bay đầu tiên. Một máy bay chuyên biệt chống tàu ngầm khác nữa được dự trù là chiếc Mitsubishi Q2M1 \"Taiyō\"(cải biến từ kiểu máy bay ném bom-ngư lôi Mitsubishi Ki-67 Hiryū \"Peggy\"), nhưng đề án này không tiến triển quá những bước thiết kế sơ thảo đầu tiên.\n\n\n\n\n\n\n\nQ1W - Q2M - Q3W\n\n"}
{"id": "150406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150406", "title": "Nakajima C6N", "text": "Nakajima C6N\n\nChiếc Nakajima C6N Saiun (彩雲, \"đám mây rực rỡ\") là một kiểu máy bay trinh sát hoạt động trên tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Một kiểu máy bay tiên tiến vào thời đó, nó là loại máy bay nhanh nhất mà Nhật Bản từng đưa vào hoạt động trong chiến tranh. Phe Đồng Minh đặt cho nó tên mã là Myrt.\n\nChiếc C6N có nguồn gốc từ một yêu cầu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1942 về một kiểu máy bay trinh sát hoạt động trên tàu sân bay có tốc độ tối đa 350 hải lý/giờ (650 km/h) và tầm bay xa 2.500 hải lý (4.960 km). Đề xuất ban đầu của hãng Nakajima, tên gọi N-50, là một máy bay hai động cơ công suất 1.000 mã lực bố trí dọc trong thân cung cấp động lực cho hai bộ cánh quạt ngoài cánh. Với sự phát triển của kiểu động cơ Nakajima Homare công suất 2.000 mã lực, kiểu cấu hình này bị hủy bỏ và Nakajima quay lại kiểu sắp xếp một động cơ truyền thống. Tuy nhiên, công suất của động cơ Homare tỏ ra thấp hơn so với dự kiến ban đầu, nên thiết kế phải được tối ưu hóa bù lại ở những khu vực khác. Kết quả là chiếc máy bay được thiết kế quanh một thân hình trụ dài và khá hẹp, đường kính chỉ đủ chứa động cơ. Đội bay ba người được bố trí ngồi dọc dưới một nóc buồng lái chung, trong khi các thiết bị cũng được bố trí tương tự dọc trong thân. Cấu hình cánh mỏng gắn thấp của C6N bố trí các thùng nhiên liệu bên trong và được trang bị cả cánh tà Fowler, cánh tà chia tách (split flap) và cánh tà phụ mép trước (leading edge slats) nhằm làm giảm tốc độ hạ cánh của máy bay để dễ dàng hoạt động trên tàu sân bay. Giống như chiếc máy bay ném bom-ngư lôi B6N \"Tenzan\" của Nakajima trước đó, bánh lái đuôi chéo một góc hướng ra trước để được sắp xếp gọn trên sàn nâng máy bay của tàu sân bay.\n\nChuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 15 tháng 5 năm 1943, và chiếc nguyên mẫu đạt được tốc độ 639 km/h. Tính năng của kiểu động cơ Homare khá thất vọng, đặc biệt công suất khi bay ở cao độ lớn và một loạt 18 chiếc máy bay nguyên mẫu và máy bay tiền sản xuất khác được tiếp tục chế tạo cho đến khi \"Sauin\" cuối cùng được chấp thuận đưa vào sản xuất hàng loạt từ tháng 2 năm 1944.\n\nCho dù được thiết kế để hoạt động trên tàu sân bay, khi nó được đưa ra sử dụng vào tháng 9 năm 1944, chỉ còn lại ít tàu sân bay cho nó hoạt động, nên đa số phải hoạt động từ đất liền. Tốc độ của nó được minh họa bằng một bức điện nổi tiếng sau đây được gửi đi sau một phi vụ thành công: \"Không có chiếc Grumman nào bắt kịp tôi.\" (\"我に追いつくグラマンなし\").\n\nCó tổng cộng 379 chiếc được sản xuất. Một nguyên mẫu đơn áp dụng bộ turbo tăng áp và bộ cánh quạt bốn cánh do Yokosuka thực hiện trở thành một phiên bản gọi là C6N2 Saiun-kai. Một phiên bản tiêm kích bay đêm C6N1-S với một khẩu pháo 30 mm (hoặc hai khẩu 20 mm) bắn chéo lên trên (cấu hình Schräge Musik), và một phiên bản máy bay ném ngư lôi C6N1-B cũng được phát triển. Chiếc C6N1-B được phát triển bởi Nakajima trở nên không còn cần thiết sau khi những chiếc tàu sân bay của Nhật Bản bị tiêu diệt. Khi những chiếc máy bay ném bom Đồng minh tiến đến các đảo Nhật chính quốc, nảy sinh nhu cầu cần có một kiểu tiêm kích bay đêm hàng đầu. Điều này đưa đến việc Nakajima phát triển chiếc C6N1-S bằng cách thay thế quan sát viên bằng hai khẩu pháo 20 mm. Hiệu quả của chiếc C6N1-S bị ngăn trở do thiếu hụt radar không đối không, cho dù nó đủ nhanh để hầu như không bị các máy bay tiêm kích Đồng Minh đánh chặn.\n\nMặc dù có tốc độ và tính năng bay cao, chiếc C6N1 lại là chiếc máy bay cuối cùng bị bắn rơi trong Thế Chiến II. Chỉ năm phút sau đó, chiến tranh kết thúc và mọi máy bay Nhật phải nằm lại trên mặt đất.\n\n\n\nNguồn: Japanese Aircraft of the Pacific War \n\n\n\n\n\nC3N - C4A - C5M - C6N\n"}
{"id": "150407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150407", "title": "Cần Giuộc", "text": "Cần Giuộc\n\nCần Giuộc là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nHuyện Cần Giuộc nằm ở phía đông nam tỉnh Long An, có vị trí địa lý:\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện có diện tích 215,10 km², dân số là 214.914 người, mật độ dân số đạt 999 người/km².\n\nCần Giuộc nằm ở vành đai vòng ngoài của vùng phát triển kinh tế trọng điểm phía Nam, là cửa ngõ của Thành phố Hồ Chí Minh tới các tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long qua Quốc lộ 50, từ Biển Đông qua cửa sông Soài Rạp và hệ thống đường thủy thông thương với các tỉnh phía Nam.\n\nĐịa hình Cần Giuộc mang đặc trưng của đồng bằng gần cửa sông, tương đối bằng phẳng, song bị chia cắt mạnh bởi sông rạch. Địa hình thấp (cao độ 0,5 – 1,2m so với mặt nước biển), nghiêng đều, lượn sóng nhẹ và thấp dần từ Tây Bắc sang Đông Nam. Sông Rạch Cát (còn gọi sông Cần Giuộc) dài 32 km, chảy qua Cần giuộc theo hướng Bắc – Nam, đổ ra sông Soài Rạp, chia Cần Giuộc ra làm 2 vùng với đặc điểm tự nhiên, kinh tế khác biệt. Vùng thượng có cao độ so với mặt biển 0,8 – 1,2m, địa hình tương đối cao ráo. Hiện nay hầu hết diện tích đã được ngăn mặn nhờ hệ thống công trình thủy lợi đê Trường Long, đê Phước Định Yên và cống – đập Trị Yên, cống – đập Mồng Gà.\n\nCần Giuộc mang đặc trưng khí hậu nhiệt đới gió mùa và ảnh hưởng của đại dương nên độ ẩm phong phú, ánh nắng dồi dào, thời gian bức xạ dài, nhiệt độ và tổng tích ôn cao, biên độ nhiệt ngày và đêm giữa các tháng trong năm thấp, ôn hòa.\n\nNắng hầu như quanh năm với tổng số giờ nắng trên dưới 2.700 giờ/năm.\n\nNhiệt độ không khí hàng năm tương đối cao:\n\nMột năm chia ra 2 mùa rõ rệt:\n\nTổng lượng mưa bình quân 1.200 – 1.400 mm/năm.\n\nĐộ ẩm độ không khí trung bình trong năm 82,8%, trong mùa khô độ ẩm tương đối thấp: 78%.\n\nLượng bốc hơi trung bình 1.204,5 mm/năm.\n\nChế độ gió theo 2 hướng chính: \n\nĐất Cần Giuộc thành tạo bởi phù sa trẻ của hệ thống sông Đồng Nai và sông Vàm Cỏ, tạo nên đồng bằng gần cửa sông với các đặc trưng sau:\n\nTài nguyên nước mặt của Cần Giuộc khá dồi dào, với sông Cần giuộc, Cầu Tràm, Mồng Gà, Kinh Hàn, Soài Rạp và hơn 180 kinh rạch lớn nhỏ khác. Tuy nhiên, do gần Biển Đông, chịu ảnh hưởng của thủy triều nên nguồn nước các sông đều bị nhiễm mặn (độ mặn các sông chính Vùng hạ từ 7 – 15% vào mùa khô), ảnh hưởng không tốt đến nguồn nước dùng cho sản xuất và đời sông dân cư, song lại thích hợp cho nuôi thủy sản nước lợ. Từ sau ngày giải phóng đến nay, Nhà nước và nhân dân Cần Giuộc đã có nhiều nỗ lực xây dựng các công trình thủy lợi ngăn mặn, trữ ngọt như Đập Ông Hiếu, Mồng Gà, Trị Yên, hàng trăm km kinh nội đồng, nhiều cống đầu mối, đã đáp ứng một phần nhu cầu nước cho sản xuất và đời sống của nhân dân.\n\nNguồn nước ngầm phân bố không đều trên địa bàn Cần Giuộc. Ở các xã Vùng thượng nguồn nước ngầm có trữ lượng khá, các giếng khoan ở độ sâu 100 – 120m chất lượng nước có thể khai thác phục vụ sản xuất và sinh hoạt cộng đồng dân cư. Tuy nhiên, ở các xã Vùng hạ trữ lượng nước ngầm từ ít đến rất ít, tầng nước xuất hiện ở độ sâu 200 – 300m, chất lượng kém, hàm lượng Fe, muối cao nên việc khai thác nước ngầm phục vụ đời sống và sản xuất phải qua các khâu xử lý rất tốn kém. Hiện trên địa bàn Cần Giuộc có trên 1.200 giếng nước ngầm, hiện tượng khai thác quá mức có nguy cơ gây ô nhiễm nguồn nước (đã có hiện tượng khai thác quá mức, gây tụt áp 1 – 2m vào mùa khô). Nhà nước khuyến cáo dân không nên lạm dụng khai thác nước ngầm cho sản xuất mà cố gắng tận dụng nguồn nước mặt bằng cách nạo vét kinh rạch, vận hành các cống hợp lý để tăng trữ lượng nước ngọt phục vụ nhu cầu trong mùa khô.\n\nCần Giuộc có vị trí gần Biển Đông, lại ở ngay cửa sông lớn (sông Soài Rạp) nên sông rạch ở Cần Giuộc chịu ảnh hưởng của chế độ bán nhật triều của Biển Đông với biên độ triều lớn. Biên độ triều trong năm biến thiên trong khoảng 3,95 m. Đỉnh triều trong năm cao nhất vào tháng 3, 4 (H max – 170 cm); mặt nước triều thấp nhất vào tháng 8, 9 (H min – 284 cm). So với cao trình mặt đất bình quân 0,5 – 1,2 m, chế độ triều như vậy rất thích hợp cho việc đào ao đầm nuôi thủy sản; việc cấp nước và tiêu nước hoàn toàn tự chảy theo triều. Tuy nhiên, nếu triều cường kết hợp với mưa cường độ cao, nhất là khi có lũ đầu nguồn, nhiều nguy cơ phá vỡ đê đập ngăn mặn hoặc đê bao nuôi thủy sản. Trên thực tế hàng trăm huyện đã phải chi hàng trăm triệu đồng để tu bổ hệ thống đê, đập ngăn mặn và cũng có vài năm dân Vùng hạ bị thiệt hại hàng trăm hecta nuôi thủy sản do mực nước triều vượt đê.\n\nThời kỳ trước năm 1859, thời khẩn hoang mở đất, xác lập tổ chức hành chính của Nhà nước triều Nguyễn.\n\nCần Giuộc thuộc đất Gia Định xưa – một thời còn gọi là \"xứ Đồng Nai\", nơi đã hình thành nước Phù Nam vào thế kỷ thứ nhất và bị Chân Lạp chinh phục vào thế kỷ VI. Các kết quả khảo cổ tại di tích lịch sử khảo cổ học Chùa Núi (thuộc xã Đông Thạnh) cho thấy vùng đất Cần Giuộc cách nay 2.000 - 3.000 năm đã có người sinh sống nhưng do địa thế đất đai chưa ổn định nên đến cuối thế kỷ XVI hầu hết vùng này vẫn còn là rừng rậm hoang vu. Vào đầu thế kỷ XVII, một lớp lưu dân người Việt từ phía Bắc tha phương cầu thực hoặc chạy nạn thiên tai, nạn Nhà Trịnh – Nhà Nguyễn phân tranh, nội loạn Lê – Trịnh, vào xứ Đồng Nai, Sài Gòn khai hoang lập ấp; có một bộ phận là những người tù tội bị lưu đày biệt xứ. Về sau còn có thêm những binh lính đào ngũ, rã ngũ trong thời kỳ tranh chấp Nguyễn Ánh – Tây Sơn. Đặc biệt, vào cuối thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX, những quan lại, những người có tiền của, quyền thế mang theo nô tỳ và chiêu mộ dân nghèo vào phương Nam khẩn đất theo chính sách \"dinh điền\" của Nhà Nguyễn.\n\nNăm 1698, Nguyễn Hữu Cảnh được cử vào Nam kinh lý, lấy đất Nông Nại (từ bờ biển Vũng Tàu vào Sài Gòn đến Sông Vàm Cỏ) đặt làm phủ Gia Định. Phủ Gia Định gồm 2 huyện: Phước Long trên vùng đất Đồng Nai, Tân Bình trên vùng đất Sài Gòn. Vùng Cần Giuộc thuộc huyện Tân Bình.\n\nNăm 1802, Nguyễn Ánh lên ngôi lấy niên hiệu Gia Long, đổi phủ Gia Định thành trấn Gia Định, năm 1808 đổi trấn Gia Định làm thành Gia Định.\n\nNăm 1832, Minh Mạng thứ 13, thành Gia Định được phân chia lại từ 5 trấn thành 6 tỉnh (gồm Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên) với 14 phủ, 41 huyện, lúc đó Cần Giuộc nằm trong huyện Phước Lộc, thuộc phủ Tân An, tỉnh Phiên An.\n\nNăm 1836, sau khởi nghĩa của Lê Văn Khôi, vua Minh Mạng lại đổi tỉnh Phiên An thành tỉnh Gia Định và gọi toàn thành Gia Định là Nam Kỳ. Khái niệm Nam Kỳ - Lục tỉnh ra đời từ đấy.\n\nĐến năm 1859, Pháp bắt đầu xâm lược Nam Kỳ. Lúc này tổ chức hành chính đã ổn định toàn cõi Nam Kỳ. Đất Cần Giuộc vẫn nằm trong huyện Phước Lộc, là một trong 4 huyện của phủ Tân An, thuộc tỉnh Gia Định.\n\nSau năm 1862, Pháp chiếm 3 tỉnh miền Đông (Biên Hòa, Gia Định, Định Tường), chia tỉnh Gia Định làm 7 hạt; cai trị là chức quan tham biện nên còn gọi hạt là khu tham biện. Hạt nhỏ hơn phủ nhưng lớn hơn huyện. Phước Lộc thành khu tham biện riêng (tiền thân 2 huyện Cần Giuộc, Cần Đước). Tên gọi Cần Giuộc xuất hiện với tư cách là một đơn vị hành chính cấp huyện từ ngày 9 tháng 11 năm 1864.\n\nNăm 1877, khu tham biện Phước Lộc giải thể, sáp nhập vào khu tham biện Chợ Lớn.\n\nNăm 1899, bãi bỏ khu tham biện, Chợ Lớn đổi thành tỉnh, Cần Giuộc trở thành một quận của tỉnh Chợ Lớn (bao gồm cả địa bàn Cần Đước).\n\nNăm 1923, tỉnh Chợ Lớn có 4 đại lý, sau gọi là quận: Cần Giuộc, Cần Đước, Trung Quận, Đức Hòa.\n\nNăm 1939, quận Cần Giuộc gồm ba tổng:\nQuận lỵ đặt tại làng Trường Bình thuộc tổng Phước Điền Trung.\n\nSau Cách mạng tháng 8 năm 1945, Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hòa thành lập ở Nam Bộ 3 khu: 7, 8, 9. Cần Giuộc là một quận nằm trong tỉnh Chợ Lớn thuộc khu 7. Tỉnh Chợ Lớn lúc này gồm 4 quận: Đức Hòa, Trung Quận, Cần Giuộc, Cần Đước.\nTháng 7 năm 1957, Liên Tỉnh ủy Tân An – Chợ Lớn hợp nhất hai tỉnh thành tỉnh Long An, tách Mộc Hóa ra thành lập tỉnh Kiến Tường.\n\nCuối năm 1956, chính quyền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam Tổng thống Ngô Đình Diệm cho nhập tỉnh Chợ Lớn với tỉnh Tân An thành tỉnh Long An, quận Cần Giuộc thuộc tỉnh Long An.\n\nNăm 1957, chính quyền sáp nhập 3 xã: Hưng Long, Quy Đức và Tân Quý Tây thuộc tổng Phước Điền Thượng vào quận Bình Chánh mới thành lập thuộc tỉnh Gia Định. Cùng năm, tổng Dương Hòa Hạ (gồm 4 xã: Long Đức, Nhơn Đức, Hiệp Phước và Phú Lễ) vốn trước đó thuộc quận Nhà Bè, tỉnh Gia Định và tổng An Thịt (gồm 4 xã: An Thới Đông, Bình Khánh, Lý Nhơn và Tam Thôn Hiệp) vốn trước đó thuộc quận Cần Giờ, thị xã Vũng Tàu được sáp nhập vào quận Cần Giuộc.\n\nTừ đó, quận Cần Giuộc có 4 tổng: An Thịt, Dương Hòa Hạ, Phước Điền Hạ và Phước Điền Trung.\n\nNăm 1958, sáp nhập xã Phú Lễ và xã Long Hậu Tây thành một xã lấy tên là xã Long Phú Tây.\n\nNăm 1959, tách tổng An Thịt để thành lập quận Quảng Xuyên thuộc tỉnh Phước Tuy.\n\nNăm 1961, hai xã Long Đức và Nhơn Đức được trả lại cho quận Nhà Bè.\n\nTừ năm 1962 chính quyền bỏ dần, đến năm 1965 bỏ hẳn cấp hành chính tổng, các xã trực tiếp thuộc quận.\n\nNăm 1963, chính quyền đổi tên quận Cần Giuộc thành quận Thanh Đức. Tuy nhiên, đến năm 1965, quận được đổi lại tên cũ là Cần Giuộc.\n\nNăm 1967, chính quyền Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam dưới quyền Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tách 8 xã của quận Cần Đước, nhập thêm một phần quận Cần Giuộc gồm: xã Phước Lý; ấp Thuận Tây của xã Thuận Thành; các ấp Long Đức, Phước Thuận của xã Phước Lâm và ấp Long Giêng của xã Phước Hậu để thành lập quận Rạch Kiến.\n\nĐến năm 1970, quận Cần Giuộc có 17 xã: Đông Thạnh, Hiệp Phước, Long An, Long Đức Đông, Long Phú Tây, Long Phụng, Long Thượng, Mỹ Lộc, Phước Hậu, Phước Lại, Phước Lâm, Phước Vĩnh Đông, Phước Vĩnh Tây, Tân Kim, Tân Tập, Thuận Thành, Trường Bình. Quận lỵ đặt tại xã Trường Bình.\n\nSau năm 1975, Cần Giuộc là một huyện thuộc tỉnh Long An, địa giới của huyện cũng được điều chỉnh lại như sau:\nHuyện Cần Giuộc có 17 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Cần Giuộc và 16 xã: Đông Thạnh, Long An, Long Hậu, Long Phụng, Long Thượng, Mỹ Lộc, Phước Hậu, Phước Lại, Phước Lâm, Phước Lý, Phước Vĩnh Đông, Phước Vĩnh Tây, Tân Kim, Tân Tập, Thuận Thành, Trường Bình.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2015, thị trấn Cần Giuộc mở rộng được công nhận là đô thị loại IV.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 836/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Long An (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Cần Giuộc có 1 thị trấn và 14 xã như hiện nay.\n\nHuyện Cần Giuộc có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cần Giuộc (huyện lỵ) và 14 xã: Đông Thạnh, Long An, Long Hậu, Long Phụng, Long Thượng, Mỹ Lộc, Phước Hậu, Phước Lại, Phước Lâm, Phước Lý, Phước Vĩnh Đông, Phước Vĩnh Tây, Tân Tập, Thuận Thành.\n\n1. Có 49 lễ hội là Lễ Cầu An, chủ yếu vào tháng Giêng, một vài nơi cuối tháng Chạp hoặc đầu tháng 2, đối tượng thờ là Thành Hoàng Bổn Cảnh. Lễ Cầu An ở Cần Giuộc, tuy là lễ hội được tổ chức trọng thể nhất trong các lễ hội khác ở đình làng các xã so với các lễ hội Hạ điền, Cầu bông,… nhưng về mặt quy mô vẫn ở mức trung bình, nghi thức vẫn chưa đầy đủ nên toàn bộ lễ hội ở Cần Giuộc vẫn là hội lệ\n\n2. Có 2 lễ hội gắn với nhân vật được thờ là Hai Bà Trưng:\n\n3. Có 1 lễ hội có đối tượng thờ đặc biệt là Anh hùng liệt sĩ thuộc miếu Vong Uất ở ấp Phước Hưng, xã Phước Lâm\n\n4. Có 6 lễ hội là cúng Hạ điền, thời gian khoảng tháng 4 đến tháng 5 thờ Thần Nông\n\n5. Có 8 lễ hội là cúng Cầu bông, thời gian khoảng từ tháng 9 đến tháng 11 thờ Thần Nông\n\n6. Có 5 lễ hội cúng bà Chúa Xứ, thờ Chúa Xứ Nương Nương chủ yếu vào tháng 2 đến tháng 3\n\n7. Có 19 lễ hội là cúng Bà Ngũ Hành, thờ Ngũ Hành Nương Nương, thời gian chủ yếu vào tháng 2 đến tháng 3\n\n8. Có 1 lễ hội là cúng Thổ Thần\n\n9. Có 1 lễ hội là cúng Tống phong\n\n10. Có 6 lễ hội là cúng Tiên sư ở ấp Mương Chài.\n\nTất cả lễ hội ở Cần Giuộc, múa hát thờ trong khi tế chỉ có một hình thức là nhạc lễ và diễn trò lễ:\n\n\nKhông lễ hội nào ở Cần Giuộc có trò chơi dân gian.\n\nTất cả lễ hội ở Cần Giuộc đều đọc sớ bằng âm Hán Việt chữ quốc ngữ.\n\nKhông lễ hội nào ở Cần Giuộc có tổ chức rước (rước sắc, rước văn, rước nước, rước thánh).\n\nViệc tổ chức hát cho dân làng xem trong lễ hội, chỉ có hình thức tuồng và cải lương, nhưng hiện nay không còn.\n\nLễ hội là cúng Miếu Bà Chúa Xứ, Bà Ngũ Hành, đa số có hát bóng rỗi, múa mâm vàng.\n\nHuyện Cần Giuộc còn 7 nghề truyền thống:\n1. \"Nghề mộc\": nằm rải rác ở các xã trong huyện\n\n2. \"Nghề rèn\": còn 50 hộ làm nghề tại xã Trường Bình\n\n3. \"Nghề se nhang\" còn 71 hộ làm nghề tại 2 xã: Phước Lâm, Thuận Thành\n\n4. \"Nghề đóng ghe\": chủ yếu ở các xã vùng hạ\n\n5. \"Nghề chằm lá\": chủ yếu ở các xã vùng hạ Phước Vĩnh Đông\n\n6. \"Nghề đan mây tre\" chủ yếu ở các xã vùng thượng như: Phước Lý, Phước Lâm, Phước Hậu\n\n7. \"Nghề đánh bắt cá\": chủ yếu ở các xã vùng hạ\n\n8. \"Nghề cổ truyền có số lượng người tham gia làm nghề đông nhất\": Nghề chằm lá\n\n9. \"Nghề cổ truyền có số lượng người tham gia làm nghề ít nhất nhưng trên nhiều địa bàn nhất\": Nghề mộc.\n\nHuyện Cần Giuộc còn tồn tại sáu loại hình nghệ thuật cổ truyền, đó là: nhạc lễ, nhạc tài tử, múa lân, dân ca (hò đối đáp, hò cấy, hát lý), lò võ, bóng rỗi tại 16 xã, thị trấn:\n\nPhong tục tập quán ở Cần Giuộc về cơ bản cũng giống như ở Cần Đước. Trong 19 phong tục, tập quán truyền thống, đa số nhân dân ở Cần Giuộc không còn theo các tục lệ đầy cử, đổi tên (phần âm) cho con, bán con cho phật cho thánh, xuống đồng, hàn thực, cơm mới. Các tục lệ mừng thọ, lên lão, cúng thổ địa ít người còn theo. Tục dựng nêu, hạ nêu rất hiếm người theo và hầu như không còn ai theo.\n\nTại 17 xã, thị trấn huyện Cần Giuộc còn lưu giữ được 11 phong tục, tập quán truyền thống, trong đó:\nViệc bảo lưu phong tục tập quán ở Cần Giuộc không mang giá trị tuyệt đối về mức độ bảo lưu từng phong tục. Cụ thể trong 8 phong tục tập quán còn bảo lưu ở Cần Giuộc, có những phong tục cộng đồng còn lưu giữ nhưng không còn giữ đúng như giá trị của nó do nhiều điều kiện khác nhau.\n\n\nHuyện Cần giuộc hiện còn:\n\nToàn huyện hiện còn lại tổng cộng khoảng 14 di tích:\n\n\n"}
{"id": "150408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150408", "title": "Cẩm Phả (định hướng)", "text": "Cẩm Phả (định hướng)\n\nCẩm Phả là một thành phố thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Cẩm Phả còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "150409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150409", "title": "Ngụ ngôn", "text": "Ngụ ngôn\n\nNgụ ngôn là một thể loại của văn học giáo huấn, mang nội dung đạo đức,giáo dục có hình thức thơ hoặc văn xuôi tương đối ngắn, sử dụng phúng dụ như một nguyên tắc tổ chức tác phẩm.\n\nMỗi nước, mỗi khu vực và mỗi thời kỳ văn học nhất định có những tên gọi khác nhau cho thể loại ngụ ngôn, theo đó đặc trưng thể loại cũng có những điểm dị biệt. Chẳng hạn tên \"fable\" ở Pháp, \"basnia\" ở Nga chỉ những truyện rất ngắn bằng thơ hoặc văn xuôi nêu thẳng ra một kết luận đạo lý, kết luận này khiến cho câu chuyện có ý nghĩa phúng dụ. Phần kể truyện của những câu chuyện dạng này khá giống truyện cổ tích (nhất là những truyện cổ tích về các loài vật), với giai thoại; phần đạo lý của nó gần với tục ngữ, cách ngôn. Một loạt tác phẩm ngụ ngôn khác, gọi là \"parabole\" (Pháp) hay \"pricha\" (Nga) chỉ nảy sinh ở một số văn cảnh, nó có thể không có những vận động cốt truyện, có thể rút thành một so sánh đơn giản và về nội dung nó hướng tới chất \"hiền minh\" sâu sắc của trật tự tôn giáo hoặc đạo đức.\n\nNgụ ngôn là một trong những thể loại tự sự cổ xưa nhất, ở olklore của mọi dân tộc đều có thơ hoặc truyện ngụ ngôn. Ngụ ngôn xuất hiện trước công nguyên trong kho tàng văn hóa các dân tộc như Hy Lạp, Ấn Độ, Ai Cập, Trung Hoa... và xa xưa nhất có thể tính đến là những tác phẩm ngụ ngôn nửa thực nửa truyền thuyết tương truyền do Ezop sáng tác, có tầm ảnh hưởng sâu rộng sang cả vùng Trung Đông rồi ngược về phương Tây với \"Panchatantra\" của Ấn Độ thế kỷ 3 trước công nguyên, \"Calila và Dimna\" thế kỷ 8 ở Syria, Arab; \"Stefanit và Ichnilat\" ở Byzance và Nga v.v. Một dòng khác tiếp tục tồn tại ở đế chế La Mã, vùng Tây Âu thời trung đại với \"Romul\" bằng tiếng Latinh, \"Isopette\" bằng tiếng Pháp, và cận đại với ngụ ngôn J. La Fontaine, K. F. Hellert, T. de Iriarte, L. Holberg, I. Krasicki v.v.).\n\nỞ Trung Quốc, ngụ ngôn cổ đại thâm nhập vào sách triết luận và chính luận của \"chư tử\" như Trang Tử, Mạnh Tử, Hàn Phi Tử..., vào các truyện kể trung đại như Bình thoại, Thoại bản và vào cả tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long.\n\nTuy ngụ ngôn tồn tại trong mọi nền văn hóa khắp thế giới nhưng ở những thời đại văn hóa có sự chú trọng đặc biệt đến giáo huấn và phúng dụ, thì ngụ ngôn là thể loại trung tâm, là chuẩn cho các thể loại khác, như văn xuôi răn dạy vùng Trung Đông (\"Cựu Ứớc\", \"Lời răn bảo của Akhikar\" v.v.). Ở văn chương Kitô giáo và văn học Trung đại gọi là \"dụ ngôn\" (như các dụ ngôn của Chúa Giêsu trong \"Sách Phúc Âm\" với truyện \"Đứa con hoang đàng\", \"Người gieo giống\", \"Rượu mới bình cũ\" v.v.). Ở những thời đại ấy, khi văn hóa đọc hiện diện một tâm thức tiếp nhận đặc thù: bất kỳ thiên truyện nào cũng được hiểu như ngụ ngôn, thì cái thống trị ở văn hóa ấy sẽ là thi pháp ngụ ngôn, loại trừ tính miêu tả của văn xuôi cổ đại hay kiểu châu Âu cận đại; thiên nhiên và sự vật chỉ được nhắc đến khi thật cần thiết, hành động xảy ra như không có bối cảnh; nhân vật không có nét ngoại hình, tính cách, mà hiện ra như những chủ thể của sự lựa chọn đạo lý.\n\nTừ cuối thế kỷ 19, một loạt nhà văn đã xem sự súc tích, kiệm lời của ngụ ngôn là mẫu mực cho sáng tác của mình, như Lev Tolstoi cuối đời đã bắt tay thực hiện ý đồ gò văn xuôi vào quy luật của ngụ ngôn.\n\nThời hiện đại nhiều nhà văn chú ý dựa vào các truyền thống ngụ ngôn đã đưa tới sự xuất hiện những tác phẩm kịch và tiểu thuyết được gọi là \"parabole\". Về cấu trúc bên trong, ở những tác phẩm này có hình tượng bóng gió, ngụ ý, kiểu hình tượng hướng tới tượng trưng; chú trọng lối nói bóng gió đa nghĩa (khác với tính đơn nghĩa của phúng dụ và cũng khác với bình diện sau vốn mang nghĩa một chiều của ngụ ngôn cổ và trung đại. Sự súc tích về nội dung, khả năng mang nhiều tầng hàm nghĩa của ngụ ngôn đã trở thành hấp lực đối với nhiều nhà văn như F. Kafka với \"Vụ án\", H. Hesse với \"Chuỗi ngọc thủy tinh\", E. Hemingway với \"Ông già và biển cả\", Abe Kobo với \"Người đàn bà trong cồn cát\" v.v. Thi pháp ngụ ngôn mở rộng sang kịch và các tiểu thuyết luận đề, được thực hiện bởi những nhà văn muốn thoát khỏi quan niệm truyền thống về tính cách và hoàn cảnh, trong số này có nhiều nhà văn hiện sinh như J. P. Sartre, A. Camus, G. Marcel, B. Brecht, W. Faulkner v.v.\n\nDấu hiệu về cấu trúc và nội dung ngụ ngôn cũng bộc lộ tới các loại hình nghệ thuật khác như điện ảnh (bộ phim \"Dấu ấn thứ bảy\" của Ingmar Bergman; các bộ phim hoạt hình như \"Tom và Jerry\", \"Hãy đợi đấy\"; tranh \"Gernica\" của P. Picasso; một số tác phẩm thuộc thể loại truyện tranh thiếu nhi như Đô rê mon v.v.\n\nỞ Việt Nam, ngụ ngôn dân gian tồn tại và nhiều truyện đã trở thành điển cố văn học, như \"Đẽo cày giữa đường\", \"Thầy bói xem voi\" v.v. Ôn Như Nguyễn Văn Ngọc trong \"Truyện cổ nước Nam\" có chép một số ngụ ngôn dân gian. Trong văn học viết có thể kể đến những tác phẩm như \"Truyện hai ông Phật cãi nhau\" trong Thánh Tông di thảo, các truyện \"Lục súc tranh công\", \"Trinh thử\" v.v.\n\nHầu hết các tác phẩm ngụ ngôn được chia làm hai phần: phần thứ nhất truyền đạt một hiện tượng hay một nhân vật, sự kiện buồn cười; phần thứ hai là bài học đạo đức. Tuy vậy, không nhất thiết mọi tác phẩm đều có cấu trúc tương tự. Nhiều tác phẩm phần 2 bị lược đi, bài học tự nó thoát ra từ cốt truyện. Các bài học đó thường được đúc kết thành thành ngữ, ngạn ngữ, cách ngôn, chẳng hạn \"thầy bói xem voi\", \"đẽo cày giữa đường\", \"ếch ngồi đáy giếng\", \"cáo mượn oai hùm\", \"vẽ rắn thêm chân\"... hay một điển cố văn học.\n\nĐặc điểm cấu trúc của ngụ ngôn hầu như không biến đổi trong suốt quá trình lịch sử của thể loại. Đó là do tính chất, đối tượng và chức năng của nó. Ngụ ngôn là một kiểu truyện phúng dụ bằng thơ hoặc văn xuôi rất ngắn mang nội dung giáo dục đạo đức. Bài học đạo đức trong tác phẩm toát ra từ việc chế giễu các tính cách và đặc điểm tiêu cực nào đó của con người, và phần lớn các thói xấu, nhược điểm của con người được thể hiện trong các hình tượng loài vật như chim, cá, thú, gia súc v.v. Phúng dụ của ngụ ngôn thường dựa trên các đặc điểm tiêu biểu, thông dụng của các loài vật (như cáo ranh mãnh, sư tử khỏe mạnh, thỏ nhút nhát v.v.). Cốt truyện ngụ ngôn ngắn, hàm xúc, giàu sức biểu hiện, bộc lộ bản chất của đối tượng, và hình thức phúng dụ trợ giúp đắc lực cho sự thuyết minh tính cách của nhân vật ngụ ngôn.\nTuy vậy, ngụ ngôn không chỉ có ý nghĩa giáo dục và đạo đức, mà còn ít nhiều có ý nghĩa triết lý về nhận thức luận hoặc về chính trị, chẳng hạn các ngụ ngôn của Ezop, La Fontaine, các ngụ ngôn trong \"Luận ngữ\", \"Trang tử\", ngụ ngôn của Liễu Tông Nguyên, v.v.\n\n"}
{"id": "150411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150411", "title": "Cầu Kè", "text": "Cầu Kè\n\nCầu Kè là một huyện thuộc tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.\n\nHuyện Cầu Kè ở phía tây tỉnh Trà Vinh, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 245 km² và dân số là 116.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Cầu Kè cách thành phố Trà Vinh khoảng 40 km về hướng tây. Huyện Cầu Kè cũng là nơi có loại dừa sáp nổi tiếng.\n\nĐịa hình\n\nHuyện Cầu Kè mang tính chất chung của vùng đồng bằng sông Cửu Long nên tương đối bằng phẳng. Ngoài những giồng cát có địa hình cao đặc trưng (>1,8m). Dọc theo Sông Hậu có địa hình khá cao (cao ven sông) và thấp dần về hướng Đông (vào nội đồng).\n\nĐịa hình thấp nhất (0,4 - 0,6m) ở khu vực phía Đông Nam thuộc các địa bàn (Phong Thạnh, Phong Phú) và nằm rải rác ở các khu vực Đông Bắc (Thạnh Phú, Thông Hòa). Đặc biệt có khu vực địa hình trũng thấp (<0,4m) ở ấp Sóc Kha (xã Hoà Ân); Cây Gòn (xã Phong Thạnh).\n\nNhìn chung, địa hình huyện Cầu Kè thích hợp cho canh tác lúa, hoa màu và cây lâu năm. Tuy nhiên ở một số khu vực trũng thấp và gò cao cục bộ thường bị ngập úng, khô hạn.\n\nThủy văn\n\nSông Cầu Kè là sông chạy qua khu vực trung tâm thị trấn, thuyền bè có trọng tải 20 - 30 tấn giao thông dễ dàng. Bề rộng của sông 20 - 24m, sâu 4m, chịu tác động chế độ bán nhật triều không đều trên biển Đông; mực nước đỉnh triều hàng tháng thay đổi từ 1,0 đến 1,4m.\n\nHuyện Cầu Kè chịu ảnh hưởng triều sông Hậu với 21 km chiều dài nằm dọc bờ sông Hậu và hệ thống sông rạch chính đều bắt nguồn từ sông Hậu như sông Bông Bót - Tổng Tồn - Bà Nghệ, rạch Tân Định. Ngoài ra huyện còn chịu ảnh hưởng triều của sông Cổ Chiên khá mạnh thông qua kênh Trà Ngoa ở phần đất xã Thạnh Phú.\n\nHuyện chịu ảnh hưởng chế độ bán nhật triều không đều ngày lên xuống 2 lần; mỗi tháng có 2 lần triều cường, sau ngày 1 và 15 âm lịch và 2 lần triều kém, sau ngày 7 và 23 âm lịch từ 2 - 3 ngày.\n\nDân số: Toàn huyện có 31.148 hộ với các dân tộc anh em sinh sống như: Kinh, Khmer, Hoa cùng chung sống dân số 111.964 người, trong đó dân tộc Kinh 88.523 người, chiếm 67,28%, dân tộc Khmer 42.746 người, chiếm 32,49%, dân tộc Hoa 306 người, chiếm 0,23% và khu thị trấn Cầu Kè có 6.889 người chiếm 6,16% dân số toàn huyện. Dân tộc thiểu số 38.965 người 30,93%.\n\nNguồn lao động: Lao động chủ yếu là sản xuất nông lâm nghiệp. Tính đến thời điểm năm 2018, có 77.864 người trong độ tuổi lao động, chiếm 62% dân số của huyện. Tỷ lệ lao động có việc làm thường xuyên: 72.694/77.864 người, chiếm 93,4%. Hàng năm có thêm khoảng 1.500 lao động. Đây là nguồn lao động dồi dào của huyện.\n\nHuyện Cầu Kè có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cầu Kè và 10 xã: An Phú Tân, Châu Điền, Hòa Ân, Hòa Tân, Ninh Thới, Phong Phú, Phong Thạnh, Tam Ngãi, Thạnh Phú, Thông Hòa.\n\nCầu Kè là quận thuộc tỉnh Cần Thơ từ năm 1913, gồm có 2 tổng: Thạnh Trị với 5 làng và Tuân Giáo với 8 làng.\n\nNgày 07 tháng 06 năm 1954, tách 3 làng Tích Thiện, Vĩnh Xuân, Trà Côn của tổng Thạnh Trị nhập vào quận Trà Ôn cùng tỉnh.\n\nNgày 09 tháng 02 năm 1956, quận Cầu Kè thuộc tỉnh Tam Cần.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, quận Cầu Kè thuộc tỉnh Vĩnh Bình, gồm tổng Tuân Giáo với 8 xã, quận lỵ đặt tại xã Hòa Ân.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, Cầu Kè là huyện của tỉnh Cửu Long.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 1991, tỉnh Cửu Long tách thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh. Huyện Cầu Kè thuộc tỉnh Trà Vinh, gồm 9 xã: An Phú Tân, Châu Điền, Hòa An, Ninh Thới, Phong Phú, Phong Thạnh, Tam, Ngãi, Thạnh Phú, Thông Hòa.\n\nNgày 07 tháng 10 năm 1995, Thủ tướng Việt Nam ban hành Nghị định số 62-CP, thành lập thị trấn Cầu Kè trên cơ sở tách ra từ xã Hòa Ân.\n\nNgày 02 tháng 03 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 13/1998/NĐ-CP, về việc thành lập một số xã thuộc các huyện Châu Thành, Trà Cú, Tiểu Cần, Cầu Ngang, Cầu Kè và Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Theo đó, thành lập xã Hòa Tân thuộc huyện Cầu Kè trên cơ sở 1.261,72 ha diện tích tự nhiên và 5.198 nhân khẩu của xã Hòa Ân; 1.657,97 ha diện tích tự nhiên và 4.501 nhân khẩu của xã An Phú Tân.\n\nTừ đó, huyện Cầu Kè có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nDo vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên nên huyện Cầu Kè không phát triển nhiều về ngành nuôi trồng thủy sản như một số huyện ở hạ lưu sông Cửu Long. Cầu Kè vẫn là huyện thuần nông nhất của tỉnh, diện tích trồng lúa ước khoảng 30.000 ha, sản xuất ra sản lượng lương thực ước đạt 157.000 tấn lúa/ năm (2006). Tuy nhiên trong những năm gần đây, huyện đang có sự dịch chuyển từ việc trồng lúa sang nuôi trồng thuỷ sản, đặc biệt là các xã nằm ven sông Hậu.\n\nVăn hóa: Nhà cổ Cầu Kè (nhà Huỳnh Kỳ) tọa lạc ở khóm 4, thị trấn Cầu Kè.\n\nDu lịch\n\nHoạt động du lịch phát triển, nhất là du lịch sinh thái kết hợp với lễ hội truyền thống. Đến Cầu Kè, bạn sẽ có dịp tham quan nơi ngụ cư của những người Khmer. Các cuộc dâng bông, lễ hội hầu như diễn ra thường xuyên.\n\nHuyện có nhiều tiềm năng về du lịch sinh thái của một vùng sông nước, nhất là các cồn dọc theo sông Hậu, có Cồn Tân Quy thuận lợi cho việc phát triển du lịch; du lịch tâm linh nhất là lễ hội chùa Ông hằng năm. Ngoài ra, huyện còn có nhà bia tưởng niệm nữ anh hùng liệt sĩ Chị Nguyễn Thị Út còn gọi là Út Tịch\n\nKết hợp với du lịch vườn cây ăn trái của Huyện, tạo nên những tour du lịch khép kín trong toàn tỉnh.\n\nHiệu quả từ phong trào dịch chuyển cơ cấu kinh tế ở Trà Vinh\n"}
{"id": "150412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150412", "title": "Cầu Ngang", "text": "Cầu Ngang\n\nCầu Ngang là huyện nằm ở phía đông tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.\n\nHuyện Cầu Ngang nằm về phía đông nam tỉnh Trà Vinh và nằm bên bờ sông Cổ Chiên và cửa Cung Hầu, có vị trí địa lý:\n\nTổng diện tích đất tự nhiên của huyện: 31.885,97 ha, chiếm 14,39% diện tích toàn tỉnh (221.515 ha); phần lớn đất đai của huyện là đất nông nghiệp, với 27.569,55 ha chiếm 86,463% diện tích tự nhiên của huyện, đất phi nông nghiệp có 4.303,63ha, chiếm 13,5% diện tích đất tự nhiên của huyện, hiện còn 11,79ha đất chưa sử dụng, chiếm 0,03% diện tích đất tự nhiên của huyện.\n\nGồm 3 nhóm đất chính:\n\nNhìn chung, đất đai trong huyện có sa cấu là sét đến sét pha thịt, tầng canh tác trung bình đến khá dày, thích hợp cho việc trồng lúa và các loại cây màu.\n\nHuyện Cầu Ngang có đặc điểm nguồn nước mặt rất đặc biệt, bao gồm ba nguồn mặn, ngọt, lợ do đó rất phù hợp cho việc canh tác đa cây, đa con của huyện. Nguồn nước mặt của huyện chủ yếu được cung cấp từ sông Cổ Chiên, sông Thâu Râu và sông Vinh Kim và nguồn nước mưa, vào mùa khô do tác động của thủy triều đưa nước mặn từ biển xâm nhập sâu vào nội địa làm nhiễm mặn nước khu vực cửa sông nên khả năng cung cấp nước ngọt cho sinh hoạt và sản xuất có gặp khó khăn, nhưng đây lại là lợi thế cho việc phát triển nuôi thủy sản, đặc biệt là nuôi tôm sú. Nguồn nước ngầm khá phong phú, với 3 tầng chứa nước thay đổi từ 60 – 400m, phổ biến từ 90 – 120m; khả năng khai thác 97.000 m³/ngày.\n\nNăm 2005 ước khoảng 136.244 người, mật độ dân số 428 người/km², tỷ lệ sinh 1,64%, tỷ lệ tăng tự nhiên 1,4%; tỷ lệ phân bố dân cư theo khu vực thành thị 13.946 người, đạt 10,23%, nông thôn 122.361 người, đạt 89,77%.\n\nNguồn lao động: số người hoạt động trong nền kinh tế quốc dân là 79.405 người, trong đó số người trong độ tuổi lao động là 75.774, chiếm 55,62% số dân, trong đó có việc làm 72.885 người, tỷ lệ thất nghiệp tương đối thấp, còn khoảng 3,83%; tỷ lệ lao động tại khu vực thành thị là 62,8%, nông thôn là 85,5%.\n\nDự báo nguồn nhân lực: Dân số trong thời gian tới được xây dựng trong điều kiện kinh tế - xã hội tăng trưởng đều; tỷ lệ tăng trưởng dân số bình quân giai đoạn từ 2006 - 2010 là 1,3%, giai đoạn 2011 - 2015 là 1,1%, giai đoạn 2016 - 2020 là 1,0%. Tương ứng dân số năm 2010 là 145.332 người, năm 2015 là 153.500 người, năm 2020 là 163.000 người.\n\nHuyện có diện tích 325 km² và dân số là 128.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Cầu Ngang nằm cách Thành phố Trà Vinh 20 km về hướng đông nam.\n\nHuyện Cầu Ngang có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Cầu Ngang (huyện lỵ), Mỹ Long và 13 xã: Hiệp Hòa, Hiệp Mỹ Đông, Hiệp Mỹ Tây, Kim Hòa, Long Sơn, Mỹ Hòa, Mỹ Long Bắc, Mỹ Long Nam, Nhị Trường, Thạnh Hòa Sơn, Thuận Hòa, Trường Thọ, Vĩnh Kim.\n\nQuận Cầu Ngang thuộc tỉnh Trà Vinh từ ngày 1 tháng 1 năm 1928, gồm có 3 tổng: Bình Trị với 5 làng, Vinh Lợi với 6 làng, Vinh Trị với 6 làng; quận lỵ ở làng Thuận Mỹ.\n\nSau năm 1956, quận thuộc tỉnh Vĩnh Bình, gồm có 2 tổng Bình Trị và Vinh Lợi, tất cả có 8 xã, quận lỵ ở xã Mỹ Hòa.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, Cầu Ngang là huyện của tỉnh Cửu Long, gồm 12 xã: Hiệp Hòa, Hiệp Mỹ, Long Hữu, Long Sơn, Long Toàn, Long Vĩnh, Mỹ Hòa, Mỹ Long, Ngũ Lạc, Nhị Trường, Trường Long Hòa, Vĩnh Kim.\nNgày 15 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 69-HĐBT, về việc chia xã để thành lập xã mới thuộc các huyện Cầu Ngang, Trà Cú, Long Hồ, tỉnh Cửu Long:\n\nNgày 29 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ra Quyết định số 98-HĐBT, về việc phân vạch địa giới hành chính một số huyện thuộc tỉnh Cửu Long. Theo đó, chia huyện Cầu Ngang thành hai huyện Cầu Ngang và Duyên Hải. Huyện Cầu Ngang gồm có các xã Thạnh Hòa Sơn, Long Sơn, Nhị Trường, Hiệp Hòa, Vĩnh Kim, Mỹ Hòa, Hiệp Mỹ, Mỹ Long. Trụ sở huyện đóng tại xã Mỹ Hòa.\n\nNgày 27 tháng 03 năm 1985, địa giới hành chính huyện Cầu Ngang có sự điều chỉnh như sau:\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1991, địa giới hành chính huyện có sự điều chỉnh như sau:\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Cửu Long được tách thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh. Huyện Cầu Ngang thuộc tỉnh Trà Vinh.\n\nNgày 07 tháng 10 năm 1995, thị trấn Mỹ Long được thành lập trên cơ sở tách ra từ xã Mỹ Long.\n\nNgày 03 tháng 10 năm 1996, địa giới hành chính huyện Cầu Ngang có sự điều chỉnh như sau:\n\nNgày 02 tháng 03 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 13/1998/NĐ-CP, về việc thành lập một số xã thuộc các huyện Châu Thành, Trà Cú, Tiểu Cần, Cầu Ngang, Cầu Kè và Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Theo đó, chia xã Mỹ Long thuộc huyện Cầu Ngang thành hai xã Mỹ Long Nam và Mỹ Long Bắc. Xã Mỹ Long Nam có 6.548,7 ha diện tích tự nhiên và 6.018 nhân khẩu. Xã Mỹ Long Bắc có 6.039,3 ha diện tích tự nhiên và 9.684 nhân khẩu.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 157/2003/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới Hành chính để thành lập xã thuộc các huyện Châu Thành, Cầu Ngang, Càng Long và Trà Cú tỉnh Trà Vinh. Theo đó, chia xã Hiệp Mỹ thuộc huyện Cầu Ngang thành xã Hiệp Mỹ Đông và xã Hiệp Mỹ Tây. Xã Hiệp Mỹ Đông có 1.560,21 ha diện tích tự nhiên và 7.025 nhân khẩu. Xã Hiệp Mỹ Tây có 1.970,06 ha tích tự nhiên và 8.097 nhân khẩu.\n\nTừ đó, huyện Cầu Ngang có 2 thị trấn và 13 xã như hiện nay.\n\nHuyện Cầu Ngang thuộc vùng đồng bằng ven biển và giáp với sông Cổ Chiên nên chịu sự chi phối bởi chế độ triều cường biển Đông thông qua sông Cổ Chiên, nên sự xâm nhiễm của nước mặn vào mùa khô đã hạn chế đến việc khai thác và sử dụng đất nông nghiệp, nhưng đây lại là lợi thế để phát triển nuôi trồng thủy sản (đặc biệt là nuôi tôm sú), từ đó có nguồn nguyên liệu dồi dào để phát triển công nghiệp chế biến. Ngoài ra huyện còn có 15 km đường bờ biển thuộc khu vực các xã Vĩnh Kim, Mỹ Long Bắc, Mỹ Long Nam và thị trấn Mỹ Long, đây cũng là lợi thế của huyện trong việc phát triển ngành khai thác và đánh bắt thủy hải sản xa bờ.\n\nỞ Cầu Ngang, hiện có 4 tôn giáo chính là Phật giáo, Công giáo, Cao Đài và Tin Lành được phân bố như sau:\n\nTập trung đầu tư phát triển các khu du lịch sinh thái Cồn Nghêu (xã Mỹ Long Nam), Cồn Bần (xã Mỹ Long Bắc), Hàng Dương (thị trấn Mỹ Long) và tôn tạo khu di tích lịch sử Chùa Dơi (xã Mỹ Long Bắc).\n\nHuyện có 23 chùa Khmer, trong đó có 2 chùa đặc trưng là chùa Cossom, ở xã Hoà Thuận và Chùa Ô Răng ở xã Long Sơn; đồng thời có chùa Dơi – Chùa Liên Giác (Chùa phật) ở xã Mỹ Long Bắc, được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.\n\n"}
{"id": "150414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150414", "title": "Ay (pharaon)", "text": "Ay (pharaon)\n\nKheperkheperure Ay, hay Aya hoặc Aye hoặc Eye là vị pharaon thứ 14 của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ 18, vương triều đầu tiên của thời đại Tân vương quốc. Ay từng là một Tể tướng trong triều đình Ai Cập. Đã có người cho rằng ông chính là kẻ đã ám sát pharaon Tutankhamun (con trai Akhenaten và bà vợ hai) khi Tutankhamun mới 18 hay 19 tuổi. Ay lên ngôi pharaon khi ông đã vào tuổi già và cai trị trong một thời gian khá ngắn (1324-1320 TCN hay 1327-1323 TCN). Ay tiếp tục đóng đô ở Thebes (Ai Cập). Ông được kế vị bởi con rể, tướng Horemheb.\n\nAy thường được cho là một cư dân Ai Cập bản địa xuất thân từ Akhmim. Trong thời gian cầm quyền ngắn ngủi của mình, ông đã xây dựng một nhà nguyện bằng đá xẻ ở Akhmim và dành riêng cho vị thần địa phương: Min. Ông có thể là con trai của Yuya, người từng là một người từng nắm giữ chức tư tế của đền thờ thần Min ở Akhmin cũng như trưởng quan cai quản đàn gia súc trong thành phố này, và vợ ông ta,Tjuyu. Nếu vậy, Ay có thể có không hoàn toàn là người Ai Cập, có lẽ mang dòng máu Syria bởi vì cái tên Yuya vốn không phổ biến ở Ai Cập và là gợi ý đến từ nước ngoài. Yuya là một nhà quý tộc có ảnh hưởng tại triều đình hoàng gia của Amenhotep III mà đã được trao đặc ân hiếm hoi đó là có một ngôi mộ được xây dựng cho chính mình trong Thung lũng hoàng gia của các vị vua có lẽ bởi vì ông là cha đẻ của Tiye, chính cung Hoàng hậu của Amenhotep.\n\nTất cả những gì được biết chắc chắn là vào thời kì này, ông được cho phép xây dựng một ngôi mộ chính mình (Ngôi mộ 25 phía nam) tại Amarna dưới thời trị vì của Akhenaten, ông đã được phong tước \"quản mã trưởng của Đức Vua\", cấp bậc cao nhất trong binh đoàn chiến xa ưu tú của quân đội, ngay dưới chức Tổng chỉ huy \n\n"}
{"id": "150415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150415", "title": "Châu Thành, Bến Tre", "text": "Châu Thành, Bến Tre\n\nChâu Thành là một huyện thuộc tỉnh Bến Tre, vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.\n\nHuyện Châu Thành là huyện vùng ven nằm ở phía Bắc của tỉnh, nằm bao quanh Thành phố Bến Tre và Thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang.\n\nHuyện có diện tích 224,82 km và dân số là 157.138 người. Huyện lị là thị trấn Châu Thành nằm trên đường quốc lộ 60 cách thành phố Bến Tre khoảng 10 km về hướng bắc và cách thành phố Mỹ Tho khoảng 7 km về hướng nam.\n\nHuyện Châu Thành có 21 đơn vị hành chính trực, bao thuộc gồm thị trấn Châu Thành (huyện lỵ) và 20 xã: An Hiệp, An Hóa, An Khánh, An Phước, Giao Long, Hữu Định, Phú An Hòa, Phú Đức, Phú Túc, Phước Thạnh, Quới Sơn, Quới Thành, Sơn Hòa, Tam Phước, Tân Phú, Tân Thạch, Thành Triệu, Tiên Long, Tiên Thủy, Tường Đa.\n\n Nông nghiệp \n\nNăm 2007, giá trị sản xuất nông nghiệp của huyện đạt 483 tỷ 838 triệu đồng, giảm 2,65% so năm 2006.\n\n- Trồng trọt: tổng diện tích gieo trồng đạt 39.683,87 ha, giảm 7,09% so năm 2006. Cụ thể:\n\n+ Cây lúa: diện tích gieo trồng đạt 35.640,17 ha, giảm 8,90% so năm 2006; năng suất bình quân 3,82 tấn/ha, giảm 0,42 tấn/ha so năm 2006; sản lượng lúa thực hiện 135.985,27 tấn, so năm 2006 giảm 18,10% tương đương 30.062,13 tấn.\n\n+ Cây màu: diện tích gieo trồng màu 3.105 ha, (tăng 328,9 ha so năm 2006), sản lượng 64.379,2 tấn; trong đó bao gồm: màu lương thực có diện tích gieo trồng 787 ha, sản lượng 7.588,7 tấn; màu thực phẩm có diện tích gieo trồng 2.318 ha, sản lượng 56.790,5 tấn.\n\n+ Cây công nghiệp ngắn ngày: diện tích gieo trồng đạt 688,7 ha, sản lượng 28.988,72 tấn.\n\n- Chăn nuôi: Năm 2007, tổng số lượng đàn heo của huyện là 53.842 con, đàn bò 27.136, đàn trâu 329 con, đàn dê - cừu 1.848 con, đàn gia cầm 464.477 con, đàn thỏ 1.623 con.\n\n- Thủy sản: năm 2007, giá trị sản xuất ngành thủy sản trên địa bàn huyện đạt 314 tỷ 871 triệu đồng, tăng 30,54% so năm 2006; tổng sản lượng thực hiện 14.945,6 tấn, tăng 13,29% so năm 2006; trong đó, tôm các loại 3.089,6 tấn; tăng 26,82% so năm 2006.\n\n+ Nuôi trồng: sản lượng thu hoạch 9.015,6 tấn, tăng 12,57% so năm 2006. Trong đó: tôm sú 1.929,6 tấn, tăng 38,11% so năm 2006; tôm càng xanh 190 tấn, tăng 30,14% so năm 2006; nghêu 58 tấn, tăng 20,83% so năm 2006; cua biển 350 tấn, tăng 68,43% so năm 2006; cá các loại đạt 6.150 tấn, tăng 4,27% so năm 2006; cá tra 338 tấn, tăng 8,33% so năm 2006.\n\n+ Khai thác biển 3.060 tấn, tăng 16,60% so năm 2006. Khai thác nội đồng 2.870 tấn; tăng 12,14% so năm 2006.\n\nNăm 2007, giá trị sản xuất công nghiệp của huyện đạt 206 tỷ 290 triệu đồng, tăng 19,13% so năm 2006. Trong năm, huyện phát triển mới 23 cơ sở. Đến cuối năm 2007, trên địa bàn huyện có 862 cơ sở hoạt động sản xuất trên các lĩnh vực chủ yếu như: may mặc, se chỉ tơ sơ dừa, đan đát, chế biến thức ăn tôm, cá... Trong năm 2007, huyện đã huy động đầu tư được 384 tỷ 571 triệu đồng vốn phát triển trên địa bàn, tăng 26,04% so năm 2006. Trong đó, vốn từ ngân sách nhà nước đạt 15 tỷ 571 triệu đồng, chiếm 4,05% tổng vốn đầu tư; vốn tín dụng đầu tư phát triển của nhà nước 32 tỷ đồng, chiếm 8,32% tổng vốn đầu tư; vốn đầu tư của khu vực dân cư và doanh nghiệp tư nhân đạt 337 tỷ đồng chiếm 87,63% tổng vốn đầu tư.\n\nThương mại - Dịch vụ\n\nThương mại - Dịch vụ của huyện có bước tăng trưởng khá cao; giá trị sản xuất thương mại - dịch vụ năm 2007 của huyện là 222 tỷ đồng đạt, tăng 28,18% so năm 2006. Trong năm 2007, huyện phát triển mới 157 cơ sở, nâng tổng số toàn huyện có 2.405 cơ sở hoạt động trên lĩnh vực thương mại dịch vụ.\n\nSau khi cầu Rạch Miễu đã hoàn thành, khánh thành vào ngày 19/01/2009, và đưa vào khai thác sử dụng, huyện Châu Thành trở thành cửa ngõ của tỉnh Bến Tre.\n\nĐây là nơi có khu công nghiệp Giao Long, khu công nghiệp An Hiệp.\n\nQuận Châu Thành hiện nay bao gồm 2 phần đất nằm trên hai cù lao khác nhau (cù lao Bảo và cù lao An Hóa), ngăn cách bởi sông Ba Lai. Trong lịch sử phát triển, hai vùng đất này từng thuộc những đơn vị hành chính khác nhau.\n\nNăm 1867, sau khi chiếm xong Nam Kỳ, Pháp chia Lục tỉnh thành 25 sở tham biện (inspection). Cù lao Bảo nằm trong sở tham biện Bến Tre, còn cù lao An Hóa nằm trong sở tham biện Kiến Hòa.\n\nNăm 1929, tỉnh Bến Tre được chia làm 4 quận: Châu Thành, Ba Tri nằm trên cù lao Bảo; Mỏ Cày, Thạnh Phú nằm trên cù lao Minh. Quận Châu Thành lúc này bao gồm phần đất phía Nam sông Ba Lai của huyện Châu Thành, thành phố Bến Tre và một phần của huyện Giồng Trôm ngày nay. Còn cù lao An Hóa thuộc về tỉnh Mỹ Tho. Năm 1930, phần đất phía đầu cù lao Bảo nằm giữa sông Ba Lai và sông Hàm Luông được cắt ra, lập thành quận Sóc Sãi gồm 5 tổng, 27 làng.\n\nVề phía cách mạng, sau Đồng khởi (1-1960), tỉnh ủy Bến Tre ra quyết định nhập hai huyện Sóc Sãi và Châu Thành thành huyện Châu Thành (mới). Đến tháng 7 năm 1972, tỉnh ủy lại có quyết định chia đôi huyện Châu Thành (mới) thành 2 huyện Châu Thành Đông và Châu Thành Tây.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, hai huyện Châu Thành Đông và Châu Thành Tây nhập lại làm một, lấy tên là huyện Châu Thành, gồm 24 xã: An Hiệp, An Hóa, An Khánh, An Phước, Giao Hòa, Giao Long, Hữu Định, Mỹ Thành, Phú An Hòa, Phú Đức, Phú Hưng, Phú Túc, Phước Thạnh, Qưới Sơn, Qưới Thành, Sơn Đông, Sơn Hòa, Tam Phước, Tân Phú, Tân Thạch, Thành Triệu, Tiên Long, Tiên Thủy, Tường Đa.\n\nNgày 13 tháng 5 năm 1984, xã Phú Hưng được sáp nhập vào thị xã Bến Tre.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 1985, xã Sơn Đông được sáp nhập vào thị xã Bến Tre.\n\nHuyện Châu Thành gồm 22 xã: Phú An Hòa, Tiên Long, Tiên Thủy, Tân Phú, Quới Thành, An Hiệp, Thành Triệu, Phú Túc, Tường Đa, Sơn Hòa, Phú Đức, Mỹ Thành, Tam Phước, An Khánh, Tân Thạch, Hữu Định, Phước Thạnh, Quới Sơn, An Phước, Giao Long, Giao Hòa, An Hóa.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1995, tách đất xã Phú An Hòa thành lập thị trấn Châu Thành.\n\nNgày 5 tháng 4 năm 2013, xã Mỹ Thành được sáp nhập vào thành phố Bến Tre (nay xã Mỹ Thành đã sáp nhập vào xã Bình Phú thuộc thành phố Bến Tre).\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Giao Hòa vào xã Giao Long.\n\nHuyện Châu Thành còn lại 1 thị trấn và 20 xã như hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "150423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150423", "title": "Giải thưởng Vinh danh nước Việt", "text": "Giải thưởng Vinh danh nước Việt\n\nVinh danh nước Việt là giải thưởng do báo điện tử VietNamNet sáng lập, có sự hợp tác của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, được tổ chức hằng năm nhằm tôn vinh những người Việt Nam ở nước ngoài có nhiều thành tích trong sự nghiệp và có nhiều đóng góp cho đất nước.\n\nVới chủ đề \"\"Mùa chim về tổ\"\" \n\nVới chủ đề \"\"Những Sứ giả Lạc Hồng\"\" \n\n"}
{"id": "150425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150425", "title": "Lâm Hà", "text": "Lâm Hà\n\nLâm Hà là một huyện thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nHuyện Lâm Hà có địa giới hành chính:\n\nDiện tích tự nhiên Lâm Hà là 97.852,49 ha (978,52 km²). Dân số 133.679 người, vào thời điểm điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh Lâm Đồng tháng 4 năm 2009, gồm 29 dân tộc thiểu số như: Kơ Ho, Mạ, Tày, Nùng, và phần lớn người Kinh là dân gốc Hà Nội vào xây dựng vùng kinh tế mới sau khi thống nhất đất nước.\n\nHuyện Lâm Hà được chia thành 16 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 2 thị trấn: Đinh Văn (huyện lị), Nam Ban và 14 xã: Đạ Đờn, Đan Phượng, Đông Thanh, Gia Lâm, Hoài Đức, Liên Hà, Mê Linh, Nam Hà, Phi Tô, Phú Sơn, Phúc Thọ, Tân Hà, Tân Thanh, Tân Văn.\n\nNgày 28 tháng 10 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng (tức là Chính phủ) nước Việt Nam đã ra quyết định thành lập huyện mới Lâm Hà, trên cơ sở sáp nhập vùng kinh tế mới của Hà Nội ở Nam Ban, Lán Tranh cùng với một số xã, thị trấn khác của huyện Đức Trọng là các xã: Đạ Đờn, Mê Linh, Phi Tô, Phú Sơn, Tân Văn và các thị trấn: Đinh Văn, Nam Ban. Trước đó, từ năm 1976, Chính phủ Việt Nam đã tổ chức cho cán bộ và nhân dân ở các huyện ngoại thành Hà Nội vào xây dựng vùng kinh tế mới ở Nam Ban và Lán Tranh.\n\nKhi mới thành lập, huyện Lâm Hà có 2 thị trấn: Đinh Văn, Nam Ban và 15 xã: Đạ Đờn, Đan Phượng, Đông Thanh, Gia Lâm, Hoài Đức, Liêng Srônh, Mê Linh, Phi Liêng, Phi Tô, Phú Sơn, Phúc Thọ, Rô Men, Tân Hà, Tân Thanh, Tân Văn; trong đó các xã: Đan Phượng, Đông Thanh, Gia Lâm, Hoài Đức, Liêng Srônh, Phi Liêng, Phúc Thọ, Rô Men, Tân Hà, Tân Thanh được thành lập trên cơ sở vùng kinh tế mới.\n\nNgày 18-6-1999, chia xã Tân Hà thành 2 xã: Tân Hà và Liên Hà.\n\nNgày 24-8-1999, chia xã Phi Liêng thành 2 xã: Phi Liêng và Đạ Knàng.\n\nNgày 31-12-2002, thành lập xã Nam Hà từ một phần thị trấn Nam Ban.\n\nCuối năm 2003, huyện Lâm Hà có 2 thị trấn: Đinh Văn, Nam Ban và 18 xã: Đạ Đờn, Đạ Knàng, Đan Phượng, Đông Thanh, Gia Lâm, Hoài Đức, Liên Hà, Liêng Srônh, Mê Linh, Nam Hà, Phi Liêng, Phi Tô, Phú Sơn, Phúc Thọ, Rô Men, Tân Hà, Tân Thanh, Tân Văn.\n\nNgày 17-11-2004, thành lập xã Đạ Rsal trên cơ sở 7.770 ha diện tích tự nhiên và 4.935 nhân khẩu của xã Liêng Srônh và 706 ha diện tích tự nhiên của xã Rô Men. Cùng năm này, 5 xã: Liêng Srônh, Đạ Rsal, Phi Liêng, Đạ Knàng, Rô Men chuyển sang trực thuộc huyện Đam Rông. Huyện Lâm Hà còn lại 2 thị trấn và 14 xã, giữ ổn định đến nay.\n\nTên Lâm Hà là tên ghép từ 2 địa danh Lâm Đồng và Hà Nội, mà những người dân mới vào khai phá đất mới đặt cho nó để gắn kết 2 vùng quê hương mới và cũ của họ.\n\n"}
{"id": "150427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150427", "title": "Phúng dụ", "text": "Phúng dụ\n\nPhúng dụ hay nói bóng hoặc ám chỉ, là một biện pháp chuyển nghĩa trong nghệ thuật ngôn từ; một kiểu hình tượng, một nguyên tắc tư duy và tổ chức trong nghệ thuật nói chung.\n\nCó thể coi phúng dụ là dạng thức \"ẩn dụ\" nhưng với quy mô lớn hơn, không chỉ ở cấp độ câu, đoạn mà còn bao quát toàn bộ tác phẩm. Phúng dụ dựa trên cơ sở lối nói ngụ ý, bóng gió, biểu đạt một ý tưởng trừu tượng, khái quát bằng hình ảnh trực quan. Chẳng hạn câu \"Một cây làm chẳng nên non, ba cây chụm lại nên hòn núi cao\" diễn tả một triết lý về sự đoàn kết.\n\nKhái niệm phúng dụ (chữ Hy Lạp là \"allègoria\") đã xuất hiện từ thời cổ đại. Nguyên tắc phúng dụ được dùng phổ biến trong mỹ học và nghệ thuật trung đại châu Âu. Đến đầu thời Phục Hưng, phúng dụ mất vai trò phổ quát trong tư duy nghệ thuật nhưng đến thế kỷ 16 lại được chú ý, được xem như hình thức diễn tả các giá trị tinh thần cao.\n\nỞ mỹ học và nghệ thuật của chủ nghĩa cổ điển, phúng dụ được thừa nhận như một nguyên tắc cốt yếu của tư duy nghệ thuật, khi những đề tài và tính cách của văn học cổ đại Hy La được xem như mẫu mực toàn bích, được dùng để làm quy phạm biểu hiện những tư tưởng và lý tưởng cao cả. Mỹ học Khai sáng cũng chú ý đến khả năng phúng dụ trong việc truyền đạt những nội dung phổ quát. Đến mỹ học Hegel, phúng dụ được phân tích trong tương quan với \"tượng trưng\". Các tác gia của chủ nghĩa lãng mạn phát triển theo phương hướng này, nhấn mạnh tính sơ lược nghèo nàn của phúng dụ so với tượng trưng. Ở một số xu hướng mỹ học thế kỷ 20, như chủ nghĩa hiện thực, phúng dụ được xem như một loại tượng trưng giả hiệu, không hoàn chỉnh, làm nghèo nghệ thuật. Tuy vậy, trong suốt thế kỷ 20 và những năm đầu thế kỷ 21, phúng dụ tiếp tục tồn tại như một biện pháp nghệ thuật và một nguyên tắc tổ chức chất liệu nghệ thuật.\n\nThường gặp nhất của phúng dụ trong nghệ thuật là phương thức \"nhân cách hóa\" các loại tư tưởng bằng hình ảnh các sinh thể sống hoặc các định đề ẩn dụ. Chẳng hạn trong Thần thoại Hy Lạp, sự chiến thắng được miêu tả bằng hình ảnh nữ thần Nike với vòng nguyệt quế, công lý được mô tả bằng hình ảnh nữ thần Thémis có cặp mắt nghiêm khắc và đôi tay cầm chiếc cân, ý niệm về sức mạnh, sự quả cảm, sự sáng suốt thể hiện dưới dạng các con thú như sư tử, đại bàng, gấu v.v.\n\nTính chất ám chỉ, ngụ ý của phúng dụ bộc lộ tính hai mặt: mô tả một cái gì đó không trùng với nội dung đích thực của tác phẩm nhưng chính lối mô tả ấy lại là phương thức bộc lộ nội dung ấy. Bởi vì ở đấy hình tượng phúng dụ thể hiện hai lớp nghĩa: bề mặt và bề sâu. Hàm nghĩa phúng dụ của hình tượng nghệ thuật được hình thành trên cơ sở cái hàm nghĩa đã được cố định hóa nhờ truyền thống (thần thoại, nghệ thuật cổ điển, văn hóa dân gian, tôn giáo). Tuy vậy, vượt thoát giới hạn của hàm nghĩa cũ, ở phúng dụ vẫn có thể xuất hiện một nội dung mới, mang tính thời đại và thời sự hơn. Chẳng hạn hình ảnh trực quan về \"cái ao\" trong câu ca dao Việt Nam: \"ta về ta tắm ao ta/dù trong dù đục ao nhà vẫn hơn\" theo truyền thống là sự ca ngợi tình yêu quê hương ruột thịt, tấm lòng thủy chung sắt son với những gì thân quen nhất của một con người dù cho những điều ấy có thể không hoàn hảo bằng thiên hạ. Tuy nhiên, đến thời hiện đại khi mối quan hệ giao lưu, mở cửa và hội nhập được đề cao, tư tưởng của câu ca dao ấy lại diễn tả triết lý bằng lòng với thực tại, không tham vọng cao xa, an phận thủ thường một cách tiêu cực.\n\nPhúng dụ là một thủ pháp nghệ thuật được ứng dụng đa dạng trong kiến trúc, điêu khắc, văn học, hội họa, lễ hội dân gian, điện ảnh v.v.. Với văn học, phúng dụ thường được sử dụng trong các thể loại như thơ, truyện ngụ ngôn, văn trào phúng, những sáng tác nghịch dị hay không tưởng v.v.\n\n"}
{"id": "150429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150429", "title": "Siêu thuận từ", "text": "Siêu thuận từ\n\nSiêu thuận từ (tiếng Anh: Superparamagnetism) là một hiện tượng, một trạng thái từ tính xảy ra ở các vật liệu từ, mà ở đó chất biểu hiện các tính chất giống như các chất thuận từ, ngay ở dưới nhiệt độ Curie hay nhiệt độ Neél. Đây là một hiệu ứng kích thước, về mặt bản chất là sự thắng thế của năng lượng nhiệt so với năng lượng định hướng khi kích thước của hạt quá nhỏ.\n\nHiện tượng (hay trạng thái) siêu thuận từ xảy ra đối với các chất sắt từ có cấu tạo bởi các hạt tinh thể nhỏ. Khi kích thước hạt lớn, hệ sẽ ở trạng thái đa đômen (tức là mỗi hạt sẽ cấu tạo bởi nhiều đômen từ). Khi kích thước hạt giảm dần, chất sẽ chuyển sang trạng thái đơn đômen, có nghĩa là mỗi hạt sẽ là một đômen. Khi kích thước hạt giảm quá nhỏ, năng lượng định hướng (mà chi phối chủ yếu ở đây là năng lượng dị hướng từ tinh thể) nhỏ hơn nhiều so với năng lượng nhiệt, khi đó năng lượng nhiệt sẽ phá vỡ sự định hướng song song của các mômen từ, và khi đó mômen từ của hệ hạt sẽ định hướng hỗn loạn như trong chất thuận từ.\n\nGiới hạn siêu thuận từ xảy ra khi năng lượng định hướng nhỏ hơn năng lượng nhiệt, có nghĩa là :\n\nformula_1\n\nvới formula_2 lần lượt là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc 1 của vật liệu, thể tích của hạt; formula_3 là hằng số Boltzmann, nhiệt độ của môi trường xung quanh.\n\nKhi xảy hiện tượng siêu thuận từ, chất vẫn có mômen từ lớn của chất sắt từ, nhưng lại thể hiện các hành vi của chất thuận từ, có nghĩa là mômen từ biến đổi theo hàm Langevin :\n\nformula_4\n\nvới formula_5 là mật độ hạt, formula_6 là từ trường.\n\nCác vật liệu siêu thuận từ đang được ứng dụng nhiều trong vật lý và y-sinh học nhờ khả năng hồi đáp nhanh với sự tác dụng của từ trường bên ngoài. Siêu thuận từ được sử dụng trong các hạt nano từ tính, đặt trong các chất lỏng từ.\nĐây là các ứng dụng cổ điển, được sử dụng từ rất lâu :\n\nCác ứng dụng này mới được phát triển trong thời gian gần đây :\n\n"}
{"id": "150447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150447", "title": "Blake Lewis", "text": "Blake Lewis\n\nBlake Colin Lewis (sinh ngày 21 tháng 7 năm 1981) là ca sĩ, nhạc sĩ và beatboxer người Mỹ. Blake còn đứng hạng nhì American Idol lần thứ sáu.\n\nLewis sinh tại Redmond, Washington con của Dallas và Dinah Lewis. Dinah là ca sĩ nhạc rock hiện nay bà vẫn còn hát và chơi đàn Guitar. Blake là con một và mang ba dòng máu Welsh, German và Irish. Anh từng học trường Kenmore Junior High và Inglemoor High. Ở trường, Lewis từng tham gia rất nhiều cuộc thi và nhiều vở nhạc kịch.\n\nLewis bắt đầu beatboxing lúc mười bảy tuổi. Anh chủ yếu học bằng cách nghe dỉa CD beatboxing. Ngoài ca hát và beatboxing, Blake còn chơi Guitar, keyboard, trống và sáng tác một vài bài hát như \"She Loves the Way\", \"Emotional Waterfalls\", \"Dumpty Humpty\" và \"Jealousy\".\n\nTrở thành thành viên ban nhạc cappella KickShaw trong bốn năm sau khi tốt nghiệp năm 1998, Lewis cùng nhóm phát hành album 'Put It In the Microphone' nhưng sau đó anh tách nhóm và phát triển sự nghiệp solo năm 2002, lấy nghệ danh là Bshorty. Trước khi tham gia American Idol, anh đang thu âm một album.\n\nHãng đĩa Arista Records/19 Recordings chính thức thông báo vào ngày 12 tháng 4 năm 2007 album \"A.D.D. (Audio Day Dream)\" sẽ phát hành. Đây là album đầu tiên của Lewis, album pha trộng nhiều thể loại nhạc như electronic, pop, rock, hip hop, R&B, soul... Để hoàn thành album, anh đã bắt đầu thu âm từ ngày 18 tháng 6. \"Break Anotha\", đĩa đơn đầu tiên trích từ album A.D.D. phát sóng trên radio ngày 30 tháng 10 và trên iTunes Music Store ngày 13 tháng 11.\n\n"}
{"id": "150472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150472", "title": "Chính luận", "text": "Chính luận\n\nChính luận là một thể loại văn học đồng thời là một thể loại báo chí, có nội dung phản ánh các vấn đề có tính thời sự về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, văn học, tư tưởng, v.v... Thuật ngữ này cũng được sử dụng cho các thể loại nghệ thuật khác như phim, kịch...\n\nCác tác phẩm chính luận hướng tới mục đích tác động đến dư luận xã hội đương thời, đến lối sống, các quyền lợi chính trị hiện hành; đề xuất việc củng cố hoặc thay đổi chúng cho phù hợp với quyền lợi giai cấp hoặc với lý tưởng xã hội, đạo đức.đồng thời thể hiện rõ về phong cách của người viết\n\nĐối tượng phản ánh của chính luận là toàn bộ cuộc sống quá khứ và hiện tại, cuộc sống cá nhân cũng như đời sống xã hội, đời sống thực và đời sống được phản ánh trong báo chí, nghệ thuật.\n\nNhững bức tranh về thực tại, tính cách và số phận con người biểu hiện trong tác phẩm chính luận như những chứng cứ lấy từ chính đời sống, như một hệ thống những luận cứ, như đối tượng của sự phân tích hoặc được dùng làm cơ sở cho xúc cảm, làm tác nhân kích thích, làm nguyên cớ để lên án, tố cáo, hoặc chất vấn các giới hữu quan để khẳng định lý tưởng.\n\nChính luận luôn là hành vi tranh đấu (ngấm ngầm hoặc công nhiên) về chính trị,tôn giáo, xã hội, triết học, tư tưởng; nó luôn mang tính định hướng phe nhóm, đảng phái và ý thức hệ.\n\nPhong cách chính luận nổi bật tính khuynh hướng, tính luận chiến, tính cảm xúc, rất gần gũi với giọng điệu, kết cấu và chức năng của lời diễn thuyết hay hùng biện.\n\nChính luận có vai trò đặc biệt trong lịch sử văn hóa, trong các phong trào xã hội và là một trong những phong cách sáng tác tiêu biểu nhất thể hiện được giọng điệu, phong cách và ý thức hệ của người cầm bút.\n\n"}
{"id": "150485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150485", "title": "Son Goku", "text": "Son Goku\n\nVui vẻ, dũng cảm và cũng khá ngây thơ, Goku là một người Saiya từ hành tinh Vegeta ban đầu được gửi tới Trái Đất khi là trẻ sơ sinh với nhiệm vụ tiêu diệt hành tinh này. Tuy nhiên, một tai nạn xảy ra, Goku bị mất trí nhớ, khiến cậu trở thành một người có tâm hồn thuần khiết, và sau đó trở thành người bảo vệ vĩ đại của Trái Đất, cũng như người lãnh đạo không chính thức của Đội Chiến Binh Z. Trong suốt cuộc đời mình, cậu luôn tập luyện gian khổ và phấn đấu trở thành chiến binh mạnh nhất có thể, trong khi đồng thời sử dụng sức mạnh và kỹ năng ấy để duy trì hòa bình.\n\nCái tên có nghĩa là \"đánh thức sự trống vắng\"; âm tiết \"Go\" nghĩa là giác ngộ và âm tiết \"Ku\" nghĩa là Bầu trời hay \"Tính không\". Trong hành trình đến Namek, trong khi huấn luyện ở trong con tàu vũ trụ của Tổng Công ty Capsule, tên cậu được viết thêm 1 chữ \"h\", Gokuh, khi cậu đang phải đi sửa chữa con tàu. Son Goku, là tên tiếng Nhật của Tôn Ngộ Không, nhân vật chính trong thần thoại Trung Quốc Tây Du Ký, nhân vật mà Goku được dựa theo. Thế giới 7 Viên Ngọc Rồng bắt đầu phỏng theo nhưng không bám sát vào cuốn tiểu thuyết cổ điển Tây Du Ký, với Goku khởi đầu như một phiên bản của Tôn Ngộ Không Hầu Vương. Tương đồng giữa cả hai bao gồm việc Goku nghiêng về tính tinh nghịch khi là 1 đứa trẻ (bởi bản tính ngây thơ), sở hữu Gậy Như Ý và Cân Đẩu Vân\n\nThiết kế của Goku dựa trên Tanton, nguyên bản mẫu truyện tranh Dragon Boy và Tongpoo, từ 1 truyện tranh khác The Adventures of Tongpoo của chính tác giả Toriyama. Khi Akira Toriyama bắt đầu dự thảo đầu tiên của \"7 Viên Ngọc Rồng\", ông ban đầu lên kế hoạch tạo hình Goku giống khỉ như trong Tây Du Ký. Trong dự thảo thứ hai của Toriyama, ông muốn tạo Goku như một con người mặc trang phục thủy thủ, lái một con robot biết bay thay vì Cân Đẩu Vân. Dự thảo thứ ba và cũng là dự thảo cuối cùng về Goku của Toriyama là: cậu là 1 người có đuôi khỉ.\n\nTên khai sinh Saiya của Goku, Kakarot, là 1 kiểu chơi chữ của \"cà rốt\". Tương tự như vậy, tất cả những người Saiya thuần chủng trong bộ phim đều được đặt tên theo lối chơi chữ loại rau có liên quan. Gia đình của Goku được đặt tên theo các loại rau củ: Bardock - cây ngưu bàng (burdock), Raditz - củ cải (radish), và Kakarot - cà rốt (carrot). Tuy nhiên Goku nói rằng cậu ghét cà rốt khi phải chiến đấu chống lại Quái Vật Cà Rốt, Đại Ca Thỏ.\n\nGoku có mái tóc đen gai nhọn đặc thù không bao giờ thay đổi do mang gene Saiya. Cậu thường trang phục võ thuật màu cam/đỏ/vàng và 1 chiếc áo xanh đậm bên trong. Các trang phục có biểu tượng của Quy Lão Tiên Sinh, Thượng đế và chữ kanji bên trái đằng trước của Thần Vũ Trụ. Sau lưng áo cũng có cùng biểu tượng như phía trước. Sau Đại chiến với Frieza, biểu tượng không còn xuất hiện và trang phục của Goku chỉ thuần một màu cam.\n\nỞ hành tinh Vegeta (hành tinh của người Saiya - nơi Goku sinh ra), Goku 3 tuổi được cha là Bardock gửi xuống Trái Đất vì cảm thấy bất an về Frieza. Một tháng sau, Frieza đã hủy diệt hành tinh Vegeta, chỉ có Vegeta, Raditz, Nappa không về theo lệnh của Frieza nên thoát chết\n\nSau khi xuống Trái Đất Goku được ông Son Gohan nhặt được mang về nuôi, thời gian đầu với bản tính hung hăng của người Saiya Goku là đứa trẻ hay quậy phá, luôn đập phá mọi thứ. Nhưng trong một lần vô tình bị ngã xuống vực núi bị thương mạnh ở đầu, Goku bị mất trí nhớ, cậu thay đổi hoàn toàn, trở thành cậu bé hiền lành, nhân hậu và hiếu thảo. Trong một đêm trăng rằm, cậu đã nhìn vào Mặt Trăng và biến thành con khỉ đột vô cùng to lớn, hung dữ và có sức mạnh kinh khủng. Và trong trạng hình dạng khỉ đột khổng lồ đó, Goku bị mất hoàn toàn khả năng kiểm soát bản thân, cậu chỉ biết tàn phá mọi thứ, chính vì thế trong lúc đó cậu đã vô tình giết chết chính người ông đã nuôi dưỡng mình khôn lớn mà không hề hay biết.\n\nGoku lớn lên mà không có ai chăm sóc, cậu sinh sống như một người rừng cho đến khi gặp được Bulma và lên đường tìm ngọc rồng. Cậu được Quy Lão Tiên Sinh nhận làm đệ tử, truyền cho cậu Kamehameha. Rồi cậu gặp những người bạn tốt như Yamcha, Chi-Chi, bạn đồng môn Krillin, Tien Shinhan... Cậu đoạt giải nhì 2 lần liên tiếp trong 2 kì đại hội võ thuật.\n\nSau khi diệt được Đại ma vương Piccolo, Goku lên thiên giới tìm Thượng đế học võ. Cậu suýt đánh lầm ông khi thấy ông và Piccolo giống nhau như hệt. Nhưng rồi sau đó cậu mới biết 2 người do tách mà ra nên giống nhau. Sau khi học võ xong, Goku xuống tham gia đại hội võ thuật lần 3 trong đời mình, gặp lại Piccolo \"con\", được Piccolo dùng phương pháp sinh sản vô tính của người Namek sinh ra, có dã tâm giống hệt cha mình. Goku đánh bại Piccolo con trong trận chung kết (nhưng không giết Piccolo, còn thậm chí từ chối làm Thượng đế) và vô địch giải võ thuật năm ấy.\n\nSau khi Picollo bị đánh bại, địa cầu thanh bình. Son Goku cưới Chichi và sinh ra một người con tên là Son Gohan. Nhưng một mối hiểm hoạ khác đang đến từ ngoài vũ trụ xa xôi. Raditz, một người Saiya đến từ hành tinh Vegeta đến Trái Đất để tìm một nhân vật tên là Kakarot. Sau đó người đọc được biết rằng Goku chính là Kakarot và vốn không phải là người Trái Đất, mà chính là một người Saiya, em trai của chính Raditz. Vì dã tâm của Raditz quá lớn và vì để cứu con trai mà Son Goku hi sinh để cho Piccolo giết chết cả mình và Raditz bằng một đòn nội lực.Raditz trước khi chết trăn trối rằng 1 năm sau sẽ có 2 tên đồng bọn có trình độ võ công vượt xa hắn sẽ đến tấn công chiếm giữ trai đất.\n\nGoku sau khi chết được Thượng đế chỉ đường đến nơi học võ ở nơi Kaio-sama (Giới Vương) - một trong bốn vị thần cai quản 4 cõi thiên hà. Được Giới Vương dạy võ, sức mạnh của Goku tăng lên rất nhiều. Trong thời gian đó ở Trái Đất, Gohan được Piccolo (lúc này đã hoàn lương và theo phe chính nghĩa) cứu và dạy võ thuật cho, các bạn khác của Goku như Tien Shinhan, Yamcha...cũng được Thượng đế đưa lên Thiên giới tận tình chỉ dạy. Được tin 2 tên đồng bọn của Raditz là Vegeta, là con trai của Vua Vegeta - vua dân tộc Saiya và Nappa - tên thuộc hạ đáng gờm của Vegeta đang trên đường đến Trái Đất, Goku vội nhờ bạn dùng Ngọc Rồng hồi sinh mình để có thể đánh với bọn Saiya. Thế là một trận quyết đấu diễn ra và nhóm Son Goku đã chiến thắng, nhưng Goku đã tha chết cho Vegeta. Vegeta bị thương rất nặng và trốn lên phi thuyền bay về căn cứ ở hành tinh khác để trị thương. Cái giá của chiến thắng là đoàn quân Trái Đất bị tổn thất nặng nề: Piccolo, Tien Shinhan, Yamcha và Chiaotzu đều đã tử trận. Goku bị thương nặng phải nằm bệnh viện. Vì Piccolo và Thượng đế là một, nên khi Piccolo chết đi thì Thượng đế cũng băng hà, dẫn tới việc Rồng Thần cũng biến mất vì Thượng đế là người tạo ra Rồng Thần, và mọi người không thể hồi sinh được nữa.\n\n\nTrong thời gian đó Krilin nghĩ ra một kế có thể cứu lại được mọi người. Qua miệng bọn Saiya, Krilin biết được cả Thượng đế và Piccolo đều đến từ hành tinh Namek, và thế là họ quyết tâm đến đó tìm Ngọc Rồng Namek để cứu mọi người. Nhưng vì bị thương quá nặng nên Goku không thể đi được, phải nhờ nhóm Krilin, Bulma và Son Gohan đi thay. Ba người đến hành tinh Namek nhưng không biết rằng không chỉ Vegeta đang ở đó mà còn cả một đội quân những kẻ ngoài hành tinh khác cực mạnh, trong đó có một người mà võ công cao hơn Vegeta gấp nhiều nhiều lần, tên là Frieza, được mệnh danh là \"Kẻ mạnh nhất vũ trụ\". Frieza chính là người đã tung đòn phá hủy hành tinh Vegeta cùng tất cả những người Saiya đang sống trên đó.\n\nTrong lúc đó ở Địa cầu, Goku đã bình phục nhờ đậu thần Senzu của Thần mèo Karin vừa chín, và tức tốc lên đường đến Namek. Trong lúc đó trên hành tinh Namek, Krilin và Gohan được gặp Quốc Vương Namek và Dende và thu thập được 7 viên ngọc rồng của Namek trước sự truy đuổi của Frieza. Vegeta cũng quay sang giúp 2 người, nhưng cũng vì hắn muốn độc chiếm ngọc rồng sau khi nhóm Krilin, Gohan kiếm đủ. Mưu đồ này cuối cùng thất bại. Trong lúc đó, nhờ luyện tập không ngừng trong lúc ở trong tàu vũ trụ với trọng lực gấp 100 lần Trái Đất, Goku trở nên khoẻ gấp bội khi đến Namek. Anh dễ dàng triệt hạ bọn tay sai của Frieza, nhưng bị tổn thương nặng trong trận đấu với tên tay sai cuối cùng Ginyu (số một trong Đội Đặc Nhiệm Ginyu của Frieza). Thế là Goku phải vào trị thương trong tàu vũ trụ của Frieza.\n\nỞ bên ngoài, trận đấu giữa 3 người Krilin, Gohan và Vegeta với Frieza diễn ra quyết liệt. Dende dùng ngọc rồng gọi Rồng Thần Namek Porunga lên để hồi sinh Piccolo và đem ông lên hành tinh Namek. Piccolo sau đó gia nhập nhóm Địa cầu đối phó với Frieza. Nhưng với võ công siêu hạng, Frieza làm chủ tình thế và làm tổn thương nặng nhóm 4 người. Lúc Goku trị thương xong thì cũng là lúc Frieza giết chết Vegeta. Goku nổi giận đánh nhau với Frieza. Trong 1 lần tấn công bằng Nguyên Khí Cầu của Goku, Frieza dường như suýt chết. Trong lúc Goku và mọi người đang chuẩn bị trở về thì Frieza đột ngột xuất hiện, đánh Piccolo bất tỉnh và giết chết Krilin. Căm tức quân gian ác tới tột đỉnh, và với cơ duyên trời cho, Goku biến thành một Siêu Saiya và quyết chiến với Frieza. Với sức mạnh của một Siêu Saiya huyền thoại, anh khuất phục Frieza không mấy khó khăn. Frieza tức giận dùng một đòn nội lực giáng xuống Namek. Trong khi đó, do Piccolo vẫn chưa chết hẳn nên Rồng Thần ở Trái Đất vẫn còn và thực hiện điều ước hồi sinh những người bị giết ở Namek bởi bọn Frieza. Biết chắc hành tinh Namek không thể tồn tại hơn 5 phút nữa, Goku gọi Dende và ước điều ước cuối cùng với Porunga là chuyển những người ở Namek tới Trái Đất, trừ mình và Frieza. Ước nguyện hoàn thành, Goku giết chết Frieza, nhưng rồi không thể tìm ra phương tiện vận chuyển, anh đành chấp nhận ở lại Namek và tưởng chừng như đã chết. Khi hành tinh Namek nổ, Goku bị văng lên trời và tình cờ thấy một trong 5 chiếc phi thuyền của Đội đặc nhiệm ginyu liền nhảy vào và phi thuyền tự động bay đến hành tinh Yardrat, 1 hành tinh đang bị đội đặc nhiệm Ginyu chiếm đóng.\n\n\nSau khi đánh bại Frieza ở Namek, mọi người cứ ngỡ Frieza đã chết, nhưng không ngờ hắn vẫn còn hấp hối nhờ được cha tìm thấy và sửa chữa thành 1 Cyborb. Hai cha con Frieza cùng nhau đến Trái Đất để báo thù và giết Goku để trở thành Đệ nhất vũ trụ. Lúc đó Goku cũng đang về Trái Đất nhưng do cỗ máy hiện đại hơn, Frieza đã đến Trái Đất trước. Vegeta khẳng định Trái Đất sắp bị tiêu diệt. Thế nhưng, bất ngờ có chiến binh trẻ tuổi đến từ tương lai đã biến thành Siêu Saiya và tiêu diệt cha con Frieza trong nháy mắt. Đó chính là Trunks, con trai Vegeta để cảnh báo về cuộc chiến sắp xảy ra với các Android do Tiến sĩ Gero - thành viên còn sót lại của Red Ribbon - chế tạo ra.\n\nKhi Goku về tới Trái Đất anh gặp Trunks nói chuyện. Trunks báo trước anh về việc anh sẽ chết và đưa cho anh 1 lọ thuốc rồi trở về tương lai. 3 năm sau khi đang chờ bọn Android xuất hiện, bất ngờ có 2 bóng đen xuất hiện hại Yajirobe rơi xuống biển. Đám Goku nghĩ là chúng liền chia nhau đi tìm trong thành phố anh đã thấy Android 19 và Android 20 (chính là Tiến sĩ Gero) đang tàn phá thành phố. Anh liền biến thành Siêu Saiya để đấu với Số 19, bất ngờ anh bị đau tim và bị Số 19 đánh ngất. Đúng vào lúc đó Vegeta xuất hiện và biến thành Siêu Saiya. Cuối cùng hắn đã bẻ gãy tay số 19 và giết hắn chỉ với một đòn nội lực. Số 20 (chính là Tiến sĩ Gero) liền chạy trốn, Vegeta liền đuổi theo nhưng không đủ sức. Piccolo liền cho hắn 1 hạt đậu thần để lấy lại sức, anh và nhóm bạn Goku đã đuổi theo, để lại Yamcha vác Goku trị thương. Nhưng sau này còn xuất hiện 3 nhân vật mạnh hơn số 19 và 20 nhiều lần là số 16, số 17 và số 18 (thứ tự càng bé thì càng mạnh, nhưng các android từ số 15 trở xuống đã bị tiêu hủy vì thí nghiệm thất bại)\n\n\nGoku tỉnh dậy khi Vegeta, mọi người đã bị hạ bởi Số 18. Chưa hết, và cuối cùng đã xuất hiện kẻ thù thực sự mạnh nhất - Cell, một Android dáng người lai bọ hung, được pha trộn gene Saiya của goku, Namek của Piccolo, Frost Demon của Frieza... Sức mạnh vượt xa ba Android trước. Cell sau đó hấp thụ số 17 và 18 để tiến đến dạng hoàn hảo của bạn thân. Số 16 bị Cell đánh trọng thương trong khi đang bảo vệ Số 18. Goku đi khuyên Vegeta luyện tập ở căn phòng \"Tinh thần và Thời gian\", anh để Vegeta và Trunks vô trước còn mình và Gohan thì quan sát tình hình của Cell.\n\nĐến khi vào được căn phòng \"Tinh thần và Thời gian\", anh đã luyện tập ở đó được nửa tháng và đã vượt qua cả trạng thái Siêu Saiya.Anh nói rằng phải khắc phục trạng thái mất bình tĩnh khi biến thành Siêu Saiya. Và từ đó, anh và Gohan đã luôn ở trạng thái Siêu Saiya. Đến cuối cuộc chiến với Cell, anh đã chọn cái chết để cứu lấy Trái Đất và mọi người. Nhưng chính vì thế anh đã vô tình \"tặng\" quà cho Cell trước khi ra đi. Cell đã trở lại với sức mạnh vượt qua cả Gohan Siêu Saiya cấp 2. Ở phút cuối, khi Gohan và Cell cùng tung đòn Kamehameha... Anh đã nhờ Thần Vũ Trụ liên lạc với Gohan và gắng sức để Gohan bộc phát hết sức mạnh của mình. Cuối cùng, nhờ Vegeta đã tung đòn cuối làm Cell phân tâm, anh đã khuyên Gohan nên tận dụng thời cơ này để tiêu diệt hắn. Kết quả, Cell bị tiêu diệt bởi Gohan bằng đòn Kamehameha của Gohan và Goku, nhưng Goku sẽ không thể sống lại được nữa. Nhưng với bản tính lạc quan vốn có, anh vẫn vui cười khi đang ở thế giới bên kia và khuyên Gohan phải bảo vệ Trái Đất.\n\n7 năm kể từ trận chiến với Cell, Goku được 1 ngày để trở về hạ giới tham gia giải Đại hội võ thuật và gặp mặt gia đình. Goten được gặp cha mình lần đầu và ôm chầm lấy cha. Trong đại hội, cả nhóm được gặp mặt đại thần Kaioshin (còn hơn cả Đại Thần Vũ Trụ), và Kibito. Họ đến đây để ngăn chặn âm mưu giải phóng Majin Buu (Ma Bư hay Buu Mập) của Babidi (Babiday) và 2 tên đầu trọc đô con kia là thuộc hạ của hắn, được cử tới đây với mục đích tìm ra năng lượng để giải phóng Majin Buu.\n\nSau khi Gohan bị lấy năng lượng, anh và cả nhóm đuôi theo 2 kẻ đó. Tới 1 dãy núi, Babiday và thuộc hạ đã ra tay xử 2 tên đô con một cách tàn bạo rồi để Dabura tấn công cả nhóm, làm Krilin, và Piccolo bị hóa đá, Kibito thì bị giết. Cả nhóm Gohan, Goku, Vegeta đòi vô phi thuyền của Babiday để hạ Dabura nhằm cứu Krilin và Piccolo bất chấp lời ngăn cản của Kaioshin.\nTrong phi thuyền Babiday, họ đã dễ dàng vượt qua 2 căn phòng một cách dễ dàng trước ánh mắt ngạc nhiên của Kaioshin. Nhưng tới căn phòng thứ 3, Dabura chính thức ra mặt và Gohan phải đánh với hắn theo cá cược. Do lâu ngày không luyện tập nên Gohan có phần hơi thất thế hơn so với Dabura. Đến khi,Vegeta buộc miệng bắt Gohan xử nhanh Dabura. Chính lúc đó, Dabura đã phát hiện Vegeta còn chất xấu trong người đủ để thu phục làm thuộc hạ.\n\nVegeta bị khống chế và sức mạnh tăng đột ngột nhưng không bị kiểm soát hoàn toàn. Hắn đòi đấu với Goku và bức ép Goku phải lựa chọn giữa đánh 1 trận với mình hoặc hắn ta sẽ giết sạch mọi người xung quanh. Cuối cùng, Goku đã đồng ý đánh một trận tử chiến với Vegeta.\n\nTrong trận đánh, Goku và Vegeta đều ở trạng thái Super Saiya-jin 2, nên số lần cả hai đánh đều chuyển năng lượng truyền vào quả trứng giải phóng Majin Buu. Cuối cùng, trận đấu bị hoãn lại do Majin Buu đã được thoát ra và đã hạ luôn cả Dabura khi nghe hắn chế giễu mình. Anh bị Vegeta lừa và bị đánh ngất. Vegeta đã đi trước để tiêu diệt Majin Buu. Nhưng kết quả Vegeta không tiêu diệt được mà còn chết. Anh tỉnh dậy và tới Thần điện Thượng đế hỏi tin tức. Tại đây anh biết tin Vegeta đã chết còn Gohan không rõ tung tích. Vài giờ sau, Trunks và Goten biết được cha mình và anh hai đã chết và mất tích và đã khóc rống lên. Cả hai đều cho là Goku hèn nhát và tỏ ra thái độ không trân trọng. Tới khi Babiday đang tiến đến thành phố phía Tây, Trunks phải đi lấy Rada dò ngọc còn anh thì phải đi cầm chân Majin Buu.\n\nTại đây,anh đã giải thích cho Majin Buu về cấp độ Siêu Saiya và đã khiến cho Trunks kinh ngạc vì sức mạnh của mình. Sau đó, anh đã vận nội công biến vượt mức lên Siêu Saiya cấp 3 (Super Saiya-jin 3 hay SSj 3) và đánh với Majin Buu. Trong trận đánh anh có phần áp đảo hoàn toàn nhưng đến phút cuối anh lại dừng cuộc đấu và hẹn trong 2 ngày nữa, người mạnh nhất Trái Đất sẽ đến đầu với Majin Buu. Anh dịch chuyển tức thời về lại Thần điên Thượng đế.\nTại đây, Goten và Trunks do đã tận mặt chứng kiến Siêu Saiya cấp 3 nên đã nể phục Goku và được dạy phép Fusion Dance (Lưỡng Long Nhất Thể). Do biến đổi thành Super Saiya-jin 3 nên Goku đã bị rút ngắn thời gian ở hạ giới còn 30 phút nên anh chỉ dạy được Trunks và Goten cách làm động tác Lưỡng Long.\n\nTrở về thế giới bên kia, anh biết được Gohan vẫn còn sống. Anh còn phát hiện ra rằng Gohan đang ở một nơi không phải là đia ngục, cũng không phải thiên đàng. Anh đành dùng phép dịch chuyển tức thời đến đó và biết nơi đó là thánh địa Kaioshin -nơi ở các vị thần tối cao. Tại đây anh gặp Gohan đang luyện tập với Thần kiếm Z của thánh địa và gần như đã quen với thanh kiếm. Do một lần kiếm tra cách Gohan sử dụng kiếm, cậu ta đã vô tình làm vỡ nó ra và giải thoát cho Đại Thần Tối cao (18 đời trước Kaioshin).Biết được ông ta có khả năng đánh thức sức mạnh tiềm ẩn và nâng sức mạnh ấy vượt qua cả giới hạn của mình. Anh đã thỏa thuận với lão ta là sẽ cho ông ta động người Bulma. Thỏa thuận được đồng ý và nghi lễ bắt đầu. Do nghi lễ với thời hạn rất lâu nên anh đã dùng quả cầu của Đại Thần Tối cao sư tổ để xem diễn biến tình hình ở Trái Đất. Anh rất ngạc nhiên khi thấy Gotenks có thể biến thành Siêu Saiya cấp 3 để đánh với Siêu Buu (Super Buu).\n\nNghi lễ kết thúc, hai cha con tạm biệt nhau và Gohan trở về hạ giới. Do Gotenks và Piccolo đã bị Siêu Buu hấp thụ (Buutenks) đang áp đảo Gohan nên Đại thần tối cao sư tổ đã dùng mạng sống của mình để đổi cho Goku sống lại và xuống hạ giới trợ giúp Gohan. Trước khi anh xuống, thần đã đưa cho anh 2 đôi bông tai Potara để hợp thể với Gohan. Và anh đã chứng kiến sự hợp nhất giữa Kibito và Kaioshin (Kibitoshin). Tạm biệt 2 người bọn họ, anh dịch chuyển tức thời về lại Trái Đất.\n\nTại Trái Đất, khi Buutenks định kết liễu Gohan thì may thay Goku giải cứu kịp thời. Anh quăng cho Gohan đôi bông tai nhưng Gohan lại \"chụp\" hụt và anh phải câu giờ để Gohan kiếm lại Potara. Khi Gohan vừa tìm lại được Potara thì Buutenks cũng trở lại hình dạng cũ khi hấp thụ (do Gotenks hết thời gian hợp thể trong người Buu). Không may, hắn ta đã để một phần thân mình nhắm để đề phòng trường hợp quay lại hình dạng cũ và chính nó đã hấp thụ Gohan. Siêu Buu bây giờ trở thành Buuhan, dạng thể mạnh nhất trong tất cả Buu. Hắn ta ép anh phải chọn những người còn lại để hợp thể. Đang toan tính chọn Satan thì vừa lúc đó Vegeta trở về từ địa ngục. Chớp lấy thời cơ,anh dùng dịch chuyển tức thời đến chỗ Vegeta và khuyên hắn hợp thể. Vegeta từ chối và quyết đánh với Buuhan. Sau một hồi chiến đấu (chỉ có trong anime),anh đã nói Trunks, Bulma, mọi người... đều bị Buu hấp thụ, Vegeta từ đó quyết định hợp thể với Goku sinh ra Vegetto. Trong trận đánh, Vegito áp đảo với sức mạnh kinh khủng nhưng Vegito cũng \"giỡn\" với Buu, khi Buu hấp thụ Vegito, kế của Vegito thành công và ở trong bụng Majin Buu. Do tà khí ở trong đó xung quanh rất nặng nên cả hai tách rời ra và đi cứu mọi người. Khi cứu được Gohan, Goten, Trunks và Piccolo thì cũng là lúc nhóm anh bị Buu phát hiện. Do ở trong bụng Buu nên cả hai không thể hạ hắn được, đến khi Vegeta để ý Buu đang cố bảo vệ cho Buu mập và giật đứt luôn chiếc bọc chứa hắn thì Siêu Buu bị biến đổi. Anh và Vegeta mang mọi người ra ngoài và chứng kiến dạng nguyên thủy của Buu (Kid Buu). Kid Buu dùng năng lượng của mình để tiêu diệt Trái Đất. Biết lần này không chặn được Buu, anh và Vegeta liền ngay lập tức quay về nơi để mọi người nhưng Goku đã lo cứu Dende và Satan nên đã chậm chân cứu họ. Kibitoshin đã dùng \"Dịch chuyển tức thời\" kịp lúc cứu được nhóm Goku nhưng Trái Đất đã bị hủy diệt. Tại thánh địa Kaioshin, nhóm Goku đã bàn cách hồi phục Trái Đất bằng rồng thần Namek mặc dù Đại Thần Tối cao sư tổ đời thứ 15 phản đối.\n\nBuu phục hồi lại và học lén \"dịch chuyển tức thời\" của Kibitoshin nên đã lần lượt tìm đến các hành tinh với mục đích kiếm cho được Goku và Vegeta.Cả đã vận nội lực để Buu phát giác nhằm cứu nhỏm Krilin và Yamcha đang đối đầu với Kid Buu. Buu đặt chân tới thánh địa Kaioshin.\n\nTại đây, Goku và Vegeta chơi oẳn tù xì để phân lược đánh với Buu. Trong trận đánh, anh mạnh hơn Kid Bưu nhưng do hắn có thể tái tạo lại cơ thể và phục hồi cực nhanh nên Goku không đủ sức giết nổi Bưu. Khi Buu mập đang cầm cự với Kid Buu thì Vegeta đã gợi ý với anh về tuyệt chiêu \"Nguyên khí cầu \"(Genki Dama). Nhờ Vegeta, Buu mập cầm chân và có sự giúp sức của Satan để mọi người trên Trái Đất truyền chịu đồng ý truyền năng lực vào Genki (bằng cách đưa 2 tay lên trời). Nhưng có một chuyện không ngờ rằng lúc đó anh đã hết sức để tung Nguyên Khí Cầu, may là lúc đó Vegeta đã nhớ ra Rồng thần Namek vẫn còn 1 điều ước. Điều ước cuối cùng là \"Hồi phục lại sức mạnh của Son Goku \", thế là Goku đã đẩy lùi Nguyên Khí Cầu quay về phía Kid Buu. Trước khi diệt Kid Buu, anh đã có 1 điều ước rằng sẽ mong sẽ gặp Kid Buu 1 lần nữa. Diêm Vương nghe được và cho cậu ấy được toại nguyện. Đó chính là Uub - đệ tử của anh 10 năm sau khi đánh bại Kid Buu.\n\nCó thể nói Goku là một trong những nhân vật mạnh mẽ nhất trong toàn bộ series\" Dragon Ball v\"à hiện là người Saiya mạnh nhất từng sống\". \"Ở thời điểm cuối phim Battle of Gods Goku là sinh vật mạnh nhất Trái Đất qua chuyển đổi Super Saiya-jin God và là người mạnh thứ ba trong vũ trụ thứ bảy, sau Bills và Whis. Đến thời điểm phim Revival of F, sức mạnh của anh đã đến tầng cao mới với việc chuyển đổi thành Super Saiya-jin God SSJ (Dạng Super Saiya-jin của Super Saiya-jin God) để chống lại trạng thái mới của Frieza. Thông qua luyện tập, Goku đã đạt được nhiều khả năng phi thường, chẳng hạn như siêu sức mạnh và độ bền (Được chứng minh khi còn bé Goku đã có thể nâng cả một chiếc xe hơi nhỏ và đạn bắn bởi súng thường vào người mà không bị thương), đồng thời anh sở hữu siêu tốc độ và phản xạ tuyệt vời cùng nhiều khả năng khác như khả năng tâm linh (Mức độ thấp, đọc được suy nghĩ của người khác chỉ bằng việc sờ đầu), khả năng cảm nhận Ki, khả năng hấp thụ Ki (Khi ở trạng thái Super Saiya-jin God), khả năng\" Zenkai c\"ủa người Saiya\" (\" Khả năng giúp tăng sức mạnh nhiều lần sau khi bị thương nặng gần chết), tạo ảo ảnh bằng tốc độ... Anh cũng có thể khai thác và thao tác năng lượng siêu nhiên được gọi là \"Ki, thậm\" chí Goku có thể sử dụng Ki để phòng thủ (Bằng cách sử dụng Ki để tăng độ bền và làm da chắc hơn đến mức có thể chặn được cả thanh kiếm của một Super Saiya-jin khác chỉ bằng một ngón tay)\n\nGoku là người Saiya duy nhất trong series đạt được tất cả các biến đổi của Saiya. Trong \"Dragon Ball,\" Goku có thể biến đổi thành một sinh vật giống khỉ khổng lồ được gọi là \"Ōzaru\" (大猿 , thắp sáng \"Great Ape\") khi nhìn thấy mặt trăng mặc dù Goku đã mất khả năng này khi bị loại bỏ đuôi vĩnh viễn bởi Kami. Goku trở thành Super Saiya-jin đầu tiên sau thời điểm trước đây một nghìn năm; do sự tức giận khi Freeza giết Krillin trên hành tinh Namek và sức mạnh tiếp tục tăng lên nhanh chóng trong suốt series. \n\nVề sức mạnh thể chất, Goku có thể nâng hai tấn trên mỗi chân tay mình trong khi luyện tập trên hành tinh King Kai, ở nơi đó gấp 10 lần trọng lực của Trái Đất ngay khi ở dạng bình thường. Trong \"Dragon Ball GT\", Goku có thể nâng lên và ném các đỉnh núi ở Golden Great Ape của mình và đủ sức nâng một nửa thành phố trong khi ở dạng Super Saiya-jin 4. Về sức mạnh huỷ diệt cũng được anh tăng lên suốt bộ truyện, từ quốc gia lúc đánh với King Piccolo, đa hành tinh hay ngôi sao khi đánh Majin Buu, đạt mức thiên hà lúc đánh với Bills và Golden Frieza.\n\nKhi Goku còn nhỏ thì điểm yếu của Goku nằm ở cái đuôi, chỉ cần nắm được cái đuôi thì sức mạnh của Goku không còn nữa, sau này thượng đế (Sư phụ Goku) đã loại bỏ điểm yếu này bằng cách cắt cụt đuôi của Goku. Ngoài ra Goku cũng đã bộc lộ một số điểm yếu chẳng hạn như không thể tồn tại lâu trong môi trường chân không (Mặc dù đã khắc phục điểm yếu này nhờ việc chuyển đổi Super Saiya-jin God), chỉ có thể duy trì trạng thái Siêu Saiya 3 trong một thời gian ngắn trước khi bị tiêu hao nhiều năng lượng và vượt quá sức chịu đựng, chỉ có thể dịch chuyển tức thời đến nơi có nguồn năng lượng đủ lớn để cảm nhận, Genki Dama - một đòn đánh uy lực vô song nhưng phải cần thời gian dài để có đầy đủ năng lượng đồng thời chỉ tác dụng đối với những người có tâm địa ác độc. Bản thân trạng thái Super Saiya-jin God cũng chỉ duy trì trong một thời gian giới hạn khi chưa làm chủ hoàn toàn, mặc dù vẫn có thể sử dụng sức mạnh của một Super Saiya-jin God sau khi hấp thụ hầu hết sức mạnh của trạng thái. Ngoài ra, Goku còn sợ kim tiêm và những thứ khác có liên quan tới bệnh viện.\n\nKamehameha (かめはめ波): tuyệt kỹ nội lực đầu tiên mà Goku học được và cũng là đòn đánh mà Goku sử dụng suốt loạt truyện trong hầu hết các trận đánh. Goku học được nó lần đầu tiên từ sư phụ Vũ thiên Lão sư.\n\nKaio-ken ( - \"Giới Vương Quyền\"): kỹ thuật đẩy khí trong cơ thể giúp tăng nhiều lần sức mạnh và tốc độ bản thân, Goku học được kỹ thuật này lúc đang luyện tập với Kaio. Kaio-ken được Goku sử dụng thường xuyên suốt đầu phần \"Dragon Ball Z \" và Goku ít sử dụng hơn ở những phần sau do sự xuất hiện về khả năng của Super Saiya.\n\nGenki-dama ( - \"Nguyên Khí Ngọc\"): trong bản dịch cũ có tên là \"Quả cầu khinh khí\". Goku sẽ đưa hai tay lên trời, giao tiếp với thiên nhiên, vạn vật xung quanh để mượn sức mạnh từ họ, tạo nên quả cầu khí với sức mạnh khổng lồ vô song. Có thể nói là chiêu thức mạnh nhất của Goku học được từ Kaio, Goku sử dụng nó khá nhiều lần đặc biệt là để chống lại Frieza và Buu.\n\nTaiyou-ken ( - \"Thái Dương Quyền\"): trong bản dịch cũ có tên là \"Thái Dương Hạ Sơn\". Goku cùng với Krillin học từ Tien Shinhan, sử dụng để làm chói mắt đối phương, gây mù trong thời gian ngắn.\n\nShunkan Ido ( - \"Thuấn gian Di động\"): Goku học được kĩ thuật này từ hành tinh Yardrat sau trận chiến với Frieza. Kĩ thuật cho phép anh dịch chuyển tức thời đến những vị trí bất kì, miễn là nơi đó mà anh ta có thể cảm nhận Khí (tức là nơi đó có sự sống). Anh sử dụng kĩ thuật này thường xuyên trong bộ truyện.\n\nDragon Fist: Goku sử dụng chiêu thức này với Hirudegarn để kết thúc trận đấu trong Movie 13. Anh cũng sử dụng nó trong Dragon Ball GT để chống lại Super Android 17, Eis Shenron và Omega Shenron.\n\nFusion Dance: Là một kỹ thuật mà Goku học được từ Metamorans trong thế giới khác. Kĩ thuật này giúp hợp nhất hai cá thể thành một, tạo ra một cá thể khác mạnh hơn trong một thời gian nhất định.\n\nKhỉ đột: Giống như những người Saiya khác, đây là một trạng thái khi Goku biến thành Oozaru (một con khỉ đột có đuôi) khi thấy trăng tròn với điều kiện có đuôi. Sức mạnh của Goku trở nên tăng nhanh nhưng mất tự chủ. Nó sẽ biến mất khi hết trăng tròn hoặc đứt đuôi. Goku \n\nFalse Super Saiya-jin: xuất hiện ở Movie Lord Slug. Đây là trạng thái gần Siêu Saiya. Tóc Goku dựng lên, hào quang và màu tóc khá giống với Kaioken, mắt trắng, Goku mạnh hơn bình thường ở trạng thái này.\n\nSuper Saiya-Jin (サイヤ人, nghĩa: \"\"Siêu nhân Saiya\"\"): là trạng thái Siêu Saiya đầu tiên. Tóc và lông mày Goku biến đổi thành màu vàng, mắt biến thành màu xanh dương. Khi ở trạng thái này, sức mạnh, tốc độ, thể lực của Goku được tăng lên gấp 50 lần so với sức mạnh cơ bản. Goku đạt được trạng thái này khi Frieza giết Krillin, điều đó đã khiến anh nổi điên và trạng thái này của Goku đã đánh bại Frieza một cách dễ dàng. Đây cũng là cấp độ mà Goku dùng nhiều nhất.\n\nUltra Super Saiya-jin: Goku có được cấp độ này khi đang luyện tập cùng Gohan trong phòng tập thời gian. Trong trạng thái này,cơ thể Goku phát triển mạnh khiến Goku trở lên to hơn so với bình thường. Sức mạnh được tăng nhưng tốc độ lại giảm. Goku đã không dùng cấp độ này.\n\nFull Power Super Saiya-jin(FPSSJ): Đơn giản là Super Saiya-jin cấp 1 ở trạng thái mạnh nhất. Trạng thái tương tự cấp một; sức mạnh tăng cao hơn trạng thái Ultra Super Saiya-jin nhưng đồng thời tốc độ cũng tăng; trạng thái này đã giúp anh chiến đấu gần ngang ngửa với Cell ở trạng thái hoàn hảo.\n\nSuper Saiya-jin 2 (SSJ2): Sau khi chết, Goku đã luyện tập và có được cấp độ này. Ở trạng thái này, tóc của Goku có dài và dựng hơn cấp 1, thường có các tia sét bao quanh. Tốc độ, sức mạnh được gia tăng rõ rệt so với cấp 1 (gấp 2 lần SSJ1 tức là 100 lần so với sức mạnh cơ bản).\n\nSuper Saiya-jin 3 (SSJ3): Trạng thái mạnh nhất của Goku trong manga. Goku biến đổi thành trạng thái này khi cản đường Majin Buu để Trunks lấy Rada Ngọc Rồng. Tóc của Goku mọc dài đến tận chân, không còn lông mày. Ở cấp độ này, tốc độ, sức mạnh tăng lên rất nhiều (Gấp 3 lần SSJ2 và gấp 4 lần SSJ2 khi sử dụng hết sức mạnh). Tuy nhiên lại làm tốn sức goku rất nhiều nên Goku chỉ duy trì được trong thời gian ngắn.\n\nGolden Great Ape: xuất hiện trong Dragon ball GT. Goku chuyển thành trạng thái này khi nhìn Mặt Trăng (nhưng dùng Trái Đất thay thế). Lúc này do có đuôi nên Goku đã trở thành khỉ đột. Nhưng do có sức mạnh to lớn nên Goku đã chuyển hóa thành khỉ đột vàng. Đây là bước trung gian để chuyển thành Super Saiya-jin 4.\n\nSuper Saiya-jin 4 (SSJ4): Sau khi hóa thành khỉ đột vàng, Goku đã lấy lại ý thức nhờ Pan và sau đó chuyển hóa thành Super Saiya-jin 4. Trạng thái này khác biệt hoàn toàn so với ba cấp trước đó. Tóc màu đen thay vì màu vàng, dài nhưng không như cấp 3. Toàn thân được bao phủ bởi lông đỏ. Đuôi đỏ. Lông mày đen. Sức mạnh, tốc độ, độ bền của Goku tăng lên rất nhiều (Gấp 10 lần SSJ3). Không giống SSJ3, cấp độ này không làm tốn sức.\n\nSuper Saiya-jin God (SSJG): Cấp độ xuất hiện lần đầu tiên trong bộ phim Battle of Gods. Đây là trạng thái truyền thuyết của người Saiya mà nó còn vượt trội hơn rất nhiều so với Super Saiya-jin 3. Để biến đổi thành cấp độ này, Goku cần sức mạnh của 6 người Saiya có trái tim thuần khiết gồm Vegeta, Gohan,Goten,Trunks, Pan (khi vẫn còn trong bụng mẹ Videl) và chính sức mạnh của Goku. Ở cấp độ này, tóc Goku có màu đỏ tím, mắt và lông mày cũng vậy, bao quanh là hào quang lửa, cơ thể trở nên gầy hơn. Nó giúp Goku trở thành \"Thần\" và chiến đấu được gần như ngang ngửa với Bills. Tuy nhiên Goku vẫn thua Bills mặc dù thực tế thì Bills cũng chỉ dùng 70% sức mạnh khi chiến đấu với Goku và Goku cũng chỉ dùng 80% sức mạnh khi chiến đấu, đồng thời cũng không giữ lâu được trạng thái này. Anh bị mất trạng thái này khi đang chiến đấu với Bills, nhưng đã hấp thụ được hầu hết sức mạnh của SSJG mặc dù anh không hề biết; nên khi ở trạng thái SSJ sức mạnh của Goku không chênh lệch so với trạng thái SSJG là mấy.\n\nSuper Saiya-jin God Super Saiya-jin (SSJGSSJ) hay gọi tắt là Super Saiya-jin Blue (SSJB): Là cảnh giới cao nhất mà Goku đạt đến nằm trong bộ Anime Dragon Ball Z: Resurrection ‘F’. Đó là lúc tóc và lông mày của Goku chuyển qua màu xanh dương, mắt biến thành màu xanh dương. Còn được biết đến tên gọi khác là Super Saiya-jin Blue, Goku và Vegeta trong quá trình luyện tập cùng Whis trên hành tinh Beerus đã đánh thức được sức mạnh này. Cấp độ này vượt trội hơn cả Super Saiya-jin God và tất cả các cấp độ trước đó. Không giống như Super Saiya-jin God, SSJGSSJ có thể được biến đổi bất kỳ lúc nào và không bị giới hạn bởi thời gian. Nhưng theo đánh giá thì cấp độ này vẫn chưa đủ để 1 chọi 1 với Golden Frieza ở trạng thái 100% sức mạnh. SSJGSSJ mạnh ít nhất bằng 70% sức mạnh của vị thần huỷ diệt Beerus. Giải thích cho điều này, Toriyama cho rằng, cấp độ Thần (tóc đỏ) mà Goku đạt được thực ra là sự “tiến hóa” sang hình dạng khác, sau đó anh sẽ lại đạt được những dạng nâng cấp (Siêu Saiya) của hình dạng mới này. Có nghĩa là tóc màu xanh là hình dạng Siêu Saiya của Thần Goku, và anh còn có thể đạt đến các cảnh giới Siêu Saiya cấp 2, cấp 3 của dạng Thần này.\n\nMigatte no Gokui (身勝手の極意, nghĩa: \"\"Trạng thái thân thể tự di chuyển và ý thức vô định\"\", thường gọi là \"\"Bản năng vô cực\"\"): Ở trạng thái này, Goku biến đổi đôi mắt thành màu bạc, năng lượng bao quanh có màu xanh lam với những tia lửa bạc. Trạng thái này cho phép cơ thể Goku hoạt động độc lập với não bộ (thân thể cậu tự chiến đấu hiệu quả mà không cần sự suy nghĩ và phân tích từ ý thức để ra đòn hay đỡ đòn), giúp cậu dễ dàng né tránh đòn đánh của Dyspo và Toppo, đồng thời chiến đấu ngang ngửa với Jiren, nhân vật được xem là có sức mạnh vượt cả một Thần hủy diệt. Tuy nhiên, Goku vẫn chưa hoàn toàn làm chủ được trạng thái đẳng cấp này. Đây là cấp độ mạnh nhất của Goku cho tới thời điểm này.\n\n"}
{"id": "150488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150488", "title": "Truyền hình Cáp Hà Nội", "text": "Truyền hình Cáp Hà Nội\n\nTruyền hình Cáp Hà Nội (Hanoicab, trước năm 2015 gọi là HCATV) là loại hình dịch vụ truyền hình cáp hữu tuyến do Công ty cổ phần Truyền hình cáp Hà Nội cung cấp, mạng lưới phủ sóng trên địa bàn Hà Nội và tại một số địa phương khác.\n\nHanoicab phát sóng khoảng 170 kênh trên hệ thống cáp DVB-C và 120 kênh trên hệ thống cáp DVB-T2.\n\n\nPhạm vi phát sóng của Truyền hình Cáp Hà Nội tập trung trong địa bàn thủ đô Hà Nội, bao gồm các quận nội thành và một số huyện ngoại thành, và đang từng bước tiến tới phát triển mạng tại các thành phố khác.\n\nTừ đầu năm (2002) mới thành lập với 7 kênh chương trình và khoảng 1000 thuê bao, đến nay Hanoicab đã có trên 150 kênh chương trình trên cả hệ thống SD/HD và analog. Tính đến năm 2010 trên mạng Truyền hình Cáp Hà Nội đã có hơn 150.000 thuê bao.\n\nSong song với việc phục vụ khách hàng các chương trình TV, Công ty CP Truyền hình cáp Hà Nội còn tiến hành phát triển các thuê bao Internet cáp bằng cách tận dụng tuyến cáp quang, với sự đầu tư nâng cấp mạng lên 2 chiều, để truyền tín hiệu Internet tốc độ cao tới máy vi tính của khách hàng. Internet cáp của Truyền hình Cáp Hà Nội hiện có hai gói dịch vụ Cable Home (dành cho hộ gia đình) và BizNet Cable (dành cho doanh nghiệp) .\n\n"}
{"id": "150502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150502", "title": "Troll (Internet)", "text": "Troll (Internet)\n\nCả danh từ và dạng động từ của \"troll\" đều được liên kết với tương tác Internet. Tuy nhiên, từ này cũng đã được sử dụng rộng rãi hơn. Sự chú ý của truyền thông trong những năm gần đây đã đánh đồng sự troll với quấy rối trực tuyến. Ví dụ, các phương tiện truyền thông đại chúng đã sử dụng \"troll\" có nghĩa là \"một người phỉ báng các trang web Internet với mục đích gây đau buồn cho các gia đình\". Ngoài ra, các mô tả về troll đã được đưa vào các tác phẩm hư cấu phổ biến, chẳng hạn như chương trình truyền hình HBO The Newsroom, trong đó một nhân vật chính gặp phải những kẻ quấy rối trực tuyến và cố gắng xâm nhập vào đời sống xã hội của họ bằng cách đăng các bình luận tình dục tiêu cực.\n\nNguyên gốc, từ \"troll\" trong tiếng Anh có nghĩa người khổng lồ độc ác; hoặc trong thần thoại Bắc Âu là chú lùn ranh mãnh. Trong truyện cổ tích Anh-Mỹ, con troll thường sống dưới gầm cầu, và thường nhảy ra đòi ăn thịt người qua đường.\n"}
{"id": "150521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150521", "title": "Trận đồn Wagner thứ hai", "text": "Trận đồn Wagner thứ hai\n\nĐồn Wagner là một đồn lính của quân Liên minh miền Nam. Đây là cứ điểm phòng thủ Morris Island, phía nam vùng vịnh Charleston. Ngày 18 tháng 7 năm 1863 trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, tướng Quincy Gillmore chỉ huy quân đội Liên bang miền Bắc tấn công đồn Wagner. Tướng P.G.T. Beauregard dẫn quân đến chống lại.\n\nTrước đó một tuần, quân miền Bắc đã tấn công đồn này nhưng thất bại.\n\nTrong trận tấn công thứ nhì, Trung đoàn 54 Massachusetts lính tình nguyện da đen của miền Bắc do đại tá Robert Gould Shaw chỉ huy tràn sang, trèo qua chiến hào và các ụ phòng thủ nhưng bị quân miền Nam phản công mãnh liệt. Đại tá Shaw cùng nhiều binh sĩ theo sau ông bị bắn chết. Sự hy sinh anh dũng của Trung đoàn 54 được nêu danh trên báo chí, khuếch động tinh thần dân da đen và sau đó có nhiều người tòng quân miền Bắc.\n\nQuân miền Bắc tổn thất 1.515 lính. Trung đoàn 54 chỉ còn 315 lính. Gấn 100 lính của trung đoàn này mất tích. Quân miền Nam chỉ mất 174 lính.\n\nSau trận này, quân miền Bắc bao vây đồn Wagner và pháo kích liên tục. Quân miền Nam bỏ đồn chạy ngày 7 tháng 9 1863, sau 60 ngày chịu trận.\n\nTrung đoàn 54 Massachusetts và trận Wagner là bối cảnh của phim \"Glory\".\n\n"}
{"id": "150523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150523", "title": "Trận Cold Harbor", "text": "Trận Cold Harbor\n\nTrận Cold Harbor xảy ra từ ngày 31 tháng 5 đến ngày 12 tháng 6 năm 1864 (với diễn biến chính diễn ra trong ngày 3 tháng 6) thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đây là một trong những trận cuối cùng trong chiến dịch Overland của trung tướng miền Bắc Ulysses S. Grant, và nổi tiếng vì được ghi nhận là một trận chiến đẫm máu và \"một chiều\" bậc nhất của lịch sử Hoa Kỳ. Hàng ngàn binh lính miền Bắc đã bị chết hoặc bị thương khi dàn hàng tấn công trực diện trong vô vọng và bị quân miền Nam dưới quyền đại tướng Robert E. Lee nằm sau các vị trí phòng thủ kiên cố bắn gục hết lớp này đến lớp khác. Trước trận thảm bại này, Bộ Tham mưu của các tướng Grant và George G. Meade chưa hề có chuẩn bị chu đáo gì cho cuộc giao chiến. Song, trận đánh Cold Harbor là chiến thắng cuối cùng của Lee.\n\nNgày 31 tháng 5, trong khi đội quân của Grant đang một lần nữa bọc đánh sườn phải của Lee, thì kỵ binh miền Bắc đã chiếm giữ đầu mối giao thông Old Cold Harbor, cách thủ đô Richmond của miền Nam 10 dặm về phía đông bắc, và cố thủ tại đây cho đến khi bộ binh đến. Cả Grant và Lee, đều có quân đội đã bị tổn thất nặng nề trong chiến dịch Overland, đã cùng nhận được tiếp viện. Tối ngày 1 tháng 6, các quân đoàn VI và XVIII của miền Bắc đã tới nơi liền mở cuộc tấn công vào các công sự của miền Nam tại phía tây giao lộ và thu được một số thành công.\n\nNgày 2 tháng 6, các lực lượng còn lại của hai bên đều tới nơi và quân miền Nam đã xây dựng một loạt các công sự phức tạp kéo dài đến 7 dặm. Sáng sớm ngày 3 tháng 7, 3 quân đoàn miền Bắc tấn công các công sự ở đầu phía nam phòng tuyến này và bị đẩy lui dễ dàng với thương vong nặng nề. Các nỗ lực nhằm tấn công đoạn cuối phía bắc phòng tuyến hay tiếp tục công kích ở phía nam cũng đều thất bại. Đáng nhớ nhất là 7 nghìn quân miền Bắc đã bị tiêu vong chỉ trong vòng 30 phút, họ thua tan tác mà không thể nào triệt binh được.\n\nĐối với Trung tướng Grant, trận thua tại Cold Harbor là một thảm kịch. Trong hồi ký của ông, ông viết \"\"Tôi luôn hối hận đã mở cuộc tấn công sau cùng tại Cold Harbor... Quân ta hoàn toàn không đạt được lợi ích gì đề bù lại cho tổn thất quá nặng nề\"\". Thất bại tại trận Cold Harbor nói riêng và tổn thất nặng nề của quân đội miền Bắc trong Chiến dịch Overland nói chung đã khiến cho chí khí của người miền Bắc bị suy sụp. Ngoài ra, trận đánh đẫm máu này cũng góp phần khiến người đời gọi Grant là \"gã đồ tể\". Hai đội quân tiếp tục đứng đối diện nhau tại các phòng tuyến này cho đến đêm 12 tháng 6, khi Grant tiếp tục chiến dịch của ông bằng việc thúc sườn trái quân đội mình tiến đến sông James. Dẫu sao đi chăng nữa, tuy chịu tổn thất to lớn trong trận thua ở Cold Harbor cùng với các trận đánh đẫm máu khác của Chiến dịch Overland, người miền Bắc đã gây cho người miền Nam những tổn hại mà họ không thể nào khôi phục được.\n\n\n"}
{"id": "150527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150527", "title": "John Bell Hood", "text": "John Bell Hood\n\nJohn Bell Hood (1 tháng 6 hay 29 tháng 6, 1831 – 30 tháng 8 năm 1879) là một sĩ quan chỉ huy quân đội Liên minh miền Nam trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, nổi tiếng can đảm và táo bạo, gần như bạt mạng, trong chỉ huy quân sự. Nhiều người cho ông là chỉ huy cấp sư đoàn, lữ đoàn giỏi nhất của Liên minh miền Nam. Nhưng khi được thăng cấp lên chỉ huy đơn vị cao cấp hơn, ông ngày càng tỏ ra thiếu kinh nghiệm. Hood mất tín nhiệm của bộ chỉ huy sau khi thua to tại Trận Atlanta và Trận Nashville.\n"}
{"id": "150528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150528", "title": "Trận Nashville", "text": "Trận Nashville\n\nTrận Nashville là một trận đánh lớn xảy ra trong hai ngày 15 và 16 tháng 12 năm 1864, nằm trong khuôn khổ chiến dịch Franklin-Nashville, là mốc đánh dấu sự kết thúc của các hoạt động quân sự quy mô lớn tại Mặt trận miền Tây của Nội chiến Hoa Kỳ. Quân Liên bang miền Bắc của thiếu tướng George H. Thomas đã đánh tan tác binh đoàn Tennessee của Liên minh miền Nam do trung tướng John B. Hood chỉ huy tại Nashville, Tennessee. Quân miền Nam phải bỏ chạy toán loạn khỏi chiến địa. Với đại thắng này, Thomas đã kết liễu được nguy cơ quân miền Nam tiến công vào đất Bắc thêm một lần nữa, và trận thua lớn là lần duy nhất mà quân miền Nam thực sự tan tác trong cuộc chiến. Ông thắng lớn hơn cả sự kỳ vọng của Tổng thống Abraham Lincoln và Tướng Tư lệnh Ulysses S. Grant vào ông, và qua đó ông trở nên một trong những vị danh tướng xuất sắc nhất của Liên bang miền Bắc thời Nội chiến Hoa Kỳ. Bằng thắng lợi toàn diện này - nằm trong loạt trận thắng của họ trong thời điểm ấy, quân miền Bắc đã nắm được trong tay rất nhiều chiến lợi phẩm. Đây là một trong những thắng lợi lớn nhất của phe miền Bắc trong cuộc Nội chiến (thậm chí có ý kiến còn xem trận này là thắng lợi quyết định hơn cả của cuộc chiến này), sau trận này, Binh đoàn Tennessee của miền Nam hầu như hoàn toàn tan rã, và từ đó trở đi Mặt trận miền Tây không còn trận đánh lớn nào khác. Do đó, không chỉ là trận thắng quyết định chấm dứt thắng lợi Chiến dịch Franklin-Nashville cho phe miền Bắc, trận thắng to tại Nashville đã góp phần không nhỏ tới chiến thắng của phe Liên bang trong cả cuộc Nội chiến.\n\nVới chiến thắng lẫy lừng trong trận đánh Nashville, Thiếu tướng Thomas đã được Quốc hội Hoa Kỳ vinh danh. Là sự tận diệt binh lực Binh đoàn Tennessee của miền Nam, công tích này của ông đã từng được đánh giá là chiến thắng quyết định thứ hai trong suốt bề dày lịch sử nhân loại, chỉ sau có mỗi trận Austerlitz huy hoàng (1805) của Hoàng đế Napoléon Bonaparte nước Pháp.\n\n\n\n"}
{"id": "150529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150529", "title": "George Henry Thomas", "text": "George Henry Thomas\n\nGeorge Henry Thomas (31 tháng 7 năm 1816 – 28 tháng 3 năm 1870) là một tướng lĩnh quân đội Liên bang miền Bắc trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, cầm quân trong Mặt trận miền Tây.\n\nMặc dù ông sinh trưởng tại Virginia, Thomas tiếp tục chỉ huy quân miền Bắc khi Nội chiến bùng nổ. Ông thắng trận đầu tiên tại Mill Springs Kentucky. Thomas lập chiến công trong Trận Perryville và Trận Stones River. Nhờ ông kiên cường chỉ huy quân tại Trận Chickamauga mà quân miền Bắc không bị đánh tan tác, do đó mà ông có biệt hiệu \"Rock of Chickamauga\" (\"Núi đá Chickamauga\"). Trong chiến dịch Chattanooga, Thomas kéo quân chọc thủng phòng tuyến của quân miền Nam tại Missionary Ridge tạo lợi thế cho quân miền Bắc.\n\nTrong trận Nashville, Thomas phá tan Binh đoàn Tennessee của John B. Hood.\n\nTuy lập chiến công nhiều, Thomas không nổi tiếng như các đồng liêu như Ulysses S. Grant hay William T. Sherman. Ông luôn tỏ tư cách thận trọng và chậm rãi, ông thường từ chối khi được thăng chức không hợp lý. Ông cũng không viết hồi ký tự đề cao mình như Grant hay Sherman. Thomas có xích mích cá nhân với Grant, thường chịu lép vế, cho Grant thăng tiến trong binh nghiệp và chính trị, sau này thành Tổng thống Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "150537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150537", "title": "Irène Joliot-Curie", "text": "Irène Joliot-Curie\n\nIrène Joliot-Curie ( phiên âm tiếng Việt: I-rê-na Giô-li-ốt Quy-ri (Ngày 12 tháng 9 năm 1897-Ngày 17 tháng 3 năm 1956) là một nhà hóa học và nhà vật lý học người Pháp. Cùng với hôn phu của mình là Frédéric Joliot-Curie, công trình về sự phát xạ nhân tạo của họ đã được trao giải Nobel về Hóa học vào năm 1935.\n\nIrène Curie sinh 12 tháng 9 năm 1897 tại Paris. Bà là con gái lớn của vợ chồng nhà vật lí, nhà hóa học nổi tiếng Marie Curie và Pierre .\n\nNăm 1918, sau khi tốt nghiệp trung học, bà gia nhập Viện Nghiên cứu Radium và trở thành phụ tá cho mẹ mình. Chính trong khoảng thời gian này, bà đã gặp Frédéric Joliot- nghiên cứu sinh tại Collège de France. Họ kết hôn năm 1926 và có hai người con là Hélène Langevin-Joliot sinh năm 1927 và Pierre Joliot-Curie sinh năm 1932.\n\nHọ làm việc cùng nhau trong các công trình về phóng xạ tự nhiên và nhân tạo, sự biến tố và vật lý hạt nhân. Công trình của họ về sự va chạm của các hạt neutron vào hạt nhân các nguyên tố nặng chính là một bước quan trọng trong quá trình tìm ra phản ứng phân hạch hạt nhân.\n\nNăm 1934, mẹ của bà- bà Marie mất vì bệnh bạch cầu - một căn bệnh phổ biến ở thời đại này với những nhà khoa học làm việc về phản ứng phóng xạ. Năm 1935, Frédéric và Irène Joliot-Curie cùng nhau đạt giải Nobel Hóa học. Họ bắt đầu làm việc cho dự án bom nguyên tử của Pháp từ năm 1939 (họ cùng nhau nhận được bằng sáng chế cho công trình này). Dự án bom nguyên tử này của Pháp là dự án tiên tiến nhất về bom nguyên tử trước Chiến tranh thế giới thứ hai cho đến khi người Mỹ, với dự án Manhattan khổng lồ chiếm mất vị trí này.\n\nNăm 1936, Irène Joliot-Curie là thành viên chính phủ của Mặt trận Bình dân, kiêm thư ký của chính phủ về phát minh khoa học.\n\nNăm 1937, bà trở thành phó tiến sĩ và sau đó là giảng viên tại Phân viện khoa học tại Paris. Năm 1939, bà được nhận huân chương Bắc đẩu bội tinh. Năm 1946, bà trở thành viện trưởng của học viện Radium, kế tục người tiền nhiệm là André Debierne. Bà tham gia thành lập Viện Năng lượng hạt nhân CEA. Tại đây, bà giữ chức ủy viên trong vòng sáu năm. Bà nhận chức danh giáo sư về vật lý tổng hợp và về các quá trình phóng xạ từng được giữ trước đó bởi mẹ của bà là Marie Curie. Bà nhận Giải thưởng Hòa bình quốc tế của Ủy ban quốc tế về Hòa bình năm 1950.\n\nIrène Joliot-Curie qua đời ngày 17 tháng 3 năm 1956 tại Paris vì căn bệnh bạch cầu giống như mẹ bà do ảnh hưởng từ các phản ứng phóng xạ với chất poloni mà bà đã thực hiện trong quá trình làm việc. Hai năm sau đó, chồng bà cũng mất vì bệnh gan vào ngày 14 tháng 8 năm 1958.\n\n<nowiki>*</nowiki>\"https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1935/joliot-curie/biographical/\"\n"}
{"id": "150539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150539", "title": "Cạnh tranh hoàn hảo", "text": "Cạnh tranh hoàn hảo\n\nCạnh tranh hoàn hảo là cạnh tranh trong một mô hình kinh tế được mô tả là một mẫu kinh tế thị trường lý tưởng, ở đó không có người sản xuất hay người tiêu dùng nào có quyền hay khả năng khống chế được thị trường, làm ảnh hưởng đến giá cả. Cạnh tranh hoàn hảo được cho là sẽ dẫn đến hiệu quả kinh tế cao. Những nghiên cứu về các thị trường cạnh tranh hoàn hảo cung cấp cơ sở cho học thuyết về cung và cầu.\n\nCác giả thiết quan trọng để mô hình cạnh tranh hoàn hảo có thể được thành lập là:\n\nThị trường cạnh tranh hoàn hảo chủ yếu xuất hiện ở các sản phẩm thiết yếu\n\n"}
{"id": "150567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150567", "title": "Bệnh viện Việt Đức", "text": "Bệnh viện Việt Đức\n\nBệnh viện Việt Đức là một bệnh viện ngoại khoa, là một trong những trung tâm phẫu thuật lớn nhất Việt Nam, gắn với tên tuổi nhà phẫu thuật nổi tiếng Tôn Thất Tùng. Bệnh viện có trụ sở tại số 40 phố Tràng Thi, phường Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 1902, Toàn quyền Đông Dương là Paul Doumer ký sắc lệnh thành lập trường Đại học Y Hà Nội. Năm 1904 bệnh viện thực hành của trường được xây dựng với tên gọi là Nhà thương bản xứ.\n\nTheo thời gian, bệnh viện mang các tên gọi khác nhau qua từng giai đoạn phát triển:\n\n\nBệnh viện Việt - Đức ngày nay tọa lạc trên khuôn viên cũ của Nhà thương bản xứ hơn 100 năm trước có diện tích mặt bằng khoảng 30.000 mét vuông giữa trung tâm thủ đô Hà Nội với 3 mặt giáp đường Tràng Thi, Phủ Doãn, Quán Sứ.\n\nBệnh viện Việt Đức là tuyến cao nhất của ngành Ngoại khoa miền Bắc, Việt Nam. Với hơn 150 giáo sư, bác sĩ của bệnh viện và của trường Đại học Y Hà Nội, mỗi năm bệnh viện tiến hành khoảng 28.000 ca phẫu thuật thuộc nhiều chuyên khoa sâu khác nhau.\n\nBệnh viện có 08 phòng chức năng, 18 khoa lâm sàng, 09 khoa cận lâm sàng và 01 đơn vị trực thuộc cùng với 05 bộ môn của trường đại học Y Hà Nội đặt tại bệnh viện thực hiện các chức năng: \n\nGồm 19 khoa:\nkhoa nam học\n\nGồm 09 khoa và 10 đơn vị:\n\nGồm 8 phòng:\n\n\n\n\n!bgcolor=silver|Chức vụ\n!bgcolor=silver|Tên\n!bgcolor=silver|Kiêm nhiệm\nChủ nhiệm khoa Ngoại Bệnh viện đại học Y Hà Nội http://www.ngoaikhoa.vn/Danhsach/Ban_chu_nhiem_khoa/\n\nNăm 1954, GS Tôn Thất Tùng được bổ nhiệm làm Giám đốc bệnh viện Việt Đức và Chủ nhiệm bộ môn Ngoại Đại học Y Hà Nội. Trong suốt gần 30 năm đảm nhiệm những cương vị này, ông đã đào tạo được nhiều thế hệ bác sĩ Ngoại khoa tài năng và tâm huyết, xây dựng phong cách làm việc khoa học và nghiêm túc, hết lòng vì bệnh nhân.\n\nÔng là một trong số những nhà giáo được phong Giáo sư đầu tiên của Việt Nam. Ông được nhận danh hiệu Anh hùng lao động (1962) và nhiều huân chương cao quý khác. Ông được phong chức danh Viện sĩ bởi nhiều Viện hàn Lâm lớn trên thế giới như: Viện Hàn lâm Y học Liên Xô (cũ), Viện Hàn lâm Phẫu thuật Pari...\n\nĐể ghi nhớ công lao to lớn của GS Tôn Thất Tùng, năm 2000, Bộ Y tế đã quyết định thành lập một giải thưởng khoa học mang tên ông để trao tặng cho các nhà phẫu thuật có thành tích xuất sắc nhằm khích lệ các thầy thuốc ngoại khoa đặc biệt là các bác sĩ trẻ cống hiến tài năng và sức lực xây dựng nền y học nước nhà ngày một phát triển. Lễ trao thưởng được tổ chức hàng năm vào ngày sinh của GS Tôn Thất Tùng, 7/5.\n\nTại bệnh viện Việt Đức, một phòng lưu niệm đã được thành lập để lưu giữ những di sản, tư liệu liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của ông. Phòng lưu niệm được xây dựng bên cạnh Khu nhà Mổ nơi học trò và đồng nghiệp của ông vẫn ngày đêm miệt mài kế tục sự nghiệp mà ông đã dày công vun đắp. Hiện nay phòng lưu niệm này trở thành phòng lưu niệm chung của ông và con trai là PGS Tôn Thất Bách đã đột ngột qua đời vì bệnh tim mạch.\n\nTại trường Đại học Y Hà Nội, các bức ảnh của ông được phóng to và treo ở những vị trí trang trọng nhất trong Đại sảnh nhà hiệu bộ và phòng đọc Thư viện. Tên của ông cũng được đặt cho con đường chạy trước trường đại học này.\n\nNhiều tên tuổi lớn của y học Việt Nam đã từng gắn bó với bệnh viện Việt Đức trong quá trình giảng dạy, học tập cũng như công tác:\n\nBệnh viện Việt Đức và Trường đại học Y Hà Nội luôn có mối quan hệ khăng khít truyền thống. Nhà thương bản xứ (tiền thân của Bệnh viện Việt Đức) được toàn quyền Paul Doumer thành lập để làm bệnh viện thực hành cho trường cao đẳng Y khoa Đông Dương (tiền thân của Đại học Y Hà Nội)\n\nBệnh viện Việt Đức luôn xác định trách nhiệm trực tiếp đào tạo chuyên ngành Ngoại khoa cho sinh viên Đại học Y khoa Hà Nội không chỉ khi còn là bệnh viện thực hành trực thuộc Trường trong quá khứ mà liên tục tiếp nối trong mọi hoàn cảnh lịch sử cho đến hôm nay.\n\nTên giao dịch quốc tế của bệnh viện là VIET DUC UNIVERSITY HOSPITAL & HÔPITAL UNIVERSITAIRE VIET DUC.\n\nPGS. TS. Nguyễn Tiến Quyết, phó chủ nhiệm Bộ môn Ngoại, Giám đốc bệnh viện nói tại buổi giao ban toàn viện hôm 20/11/2007 là theo ông thì \"cần phải coi tiêu chí đánh giá tài năng của một con người qua việc đào tạo thế hệ đi sau là một tiêu chí quan trọng\"\n\nTrước đó, trả lời phỏng vấn của VOVnews nhân dịp kỉ niệm 100 năm thành lập bệnh viện, ông khẳng định bệnh viện Việt Đức là trung tâm Viện - Trường của trường đại học Y khoa Hà Nội, \"hiện chúng tôi có 150 giáo sư bác sĩ của bệnh viện và trường đại học Y khoa HN làm việc ở đây, vừa khám chữa bệnh vừa tham gia công tác đào tạo\"\n\nCó 5 bộ môn của Trường Đại học Y đóng tại Bệnh viện Việt Đức vừa giảng dạy vừa tham gia công tác chuyên môn của bệnh viện.\n\nĐào tạo Bác sĩ Nội Trú\nLà hình thức học sau đại học đặc thù chỉ có trong ngành y được du nhập từ Pháp với mục đích đào tạo ra những bác sĩ có trình độ chuyên sâu. Thời gian học là 3 năm.\n\nĐể được chuyển tiếp lên học Bác sĩ nội trú, các Bác sĩ y khoa vừa ra trường phải đạt được những điều kiện sàng lọc trước khi trải qua một kì thi lý thuyết rất khó khăn. Mỗi năm, số lượng bác sĩ đỗ Nội trú bệnh viện khá ít. Có nhiều khoa chỉ lấy 1-2 chỉ tiêu.\n\nƯu điểm của việc đào tạo bác sĩ nội trú là tạo ra một đội ngũ kế cận có tư chất tốt, có nhiều điều kiện để trở thành các chuyên gia trong lĩnh vực họ được đào tạo. Họ là những người được hi vọng sẵn sàng tiếp thu và chuyển giao nguồn tri thức phong phú và kinh nghiệm quý báu trong ngành. Vì vậy trong quá trình học, các bác sĩ nội trú được yêu cầu phải thường xuyên gắn bó với bệnh viện và bệnh nhân. Họ thường trú tại các khu KTX ngay trong viện.\n\nMô hình đào tạo bác sĩ nội trú về cơ bản là mô hình đào tạo tinh hoa và thực chất. Các bác sĩ nội trú hầu hết ra trường đều được công tác tại các bệnh viện đầu ngành.\n\nBệnh viện Việt Đức là nơi đào tạo chủ lực bác sĩ nội trú cho các chuyên ngành Ngoại khoa, Gây mê hồi sức, Chẩn đoán hình ảnh và Phẫu thuật tạo hình của Phía Bắc, là bệ phóng cho nhiều tài năng y học phát triển trở thành những nhà phẫu thuật, những chuyên gia giỏi góp phần đắc lực vào sự nghiệp chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân.\n\nBệnh viện đã được nhà nước Việt Nam phong tặng các huân chương và danh hiệu sau:\n\nNguồn tham khảo và trích dẫn:\n\n\"(*)\" \"Giới thiệu chung\", \"PGS. TS. Nguyễn Tiến Quyết\", website bệnh viện Việt Đức http://www.vietduchospital.edu.vn/GioiThieu.asp?Key='0'\n\n\"(**)\" \"Lịch sử phát triển\", website bệnh viện Việt Đức http://www.vietduchospital.edu.vn/LichsuBV.asp?Key='0'\n\n"}
{"id": "150583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150583", "title": "Pavel Trofimovich Morozov", "text": "Pavel Trofimovich Morozov\n\nPavel Trofimovich Morozov (1918-1932), còn được gọi là Pavlik, là một thiếu niên được chính sách tuyên truyền của Liên Bang Xô Viết tuyên dương như một liệt sĩ. Câu chuyện bắt đầu từ năm 1932 kể về một thiếu niên 13 tuổi tố cáo cha mình cho chính quyền và sau đó bị chính gia đình giết hại. Đây là một câu chuyện đạo đức được kể lại nhiều lần dưới chính quyền Xô Viết với ý nghĩa: chống lại chính quyền là phản động và ích kỉ, và chính quyền quan trọng hơn nhiều so với gia đình. Câu chuyện của Pavel Morozov trở thành một tấm gương tiêu biểu cho thiếu nhiên và nhi đồng, nhiều bài hát, truyện đọc, thơ và cả opera được viết để nêu lên tấm gương của Pavel Morozov cho thiếu niên và nhi đồng Liên Bang Xô Viết noi theo.\n\nSau khi Liên Bang Xô Viết sụp đổ, câu chuyện này trở thành bằng chứng cho chính sách tuyên truyền và thái độ giữa người với người dưới chính quyền Xô Viết.\n"}
{"id": "150626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150626", "title": "Trận Malvern Hill", "text": "Trận Malvern Hill\n\nTrận Malvern Hill, còn gọi là Trận nông trại Poindexter, diễn ra ngày 1 tháng 7 năm 1862 tại quận Henrico, Virginia, là trận thứ sáu và cũng là trận sau cùng trong Chuỗi trận Bảy ngày thời Nội chiến Hoa Kỳ. Đại tướng Liên minh miền Nam Robert E. Lee đã mở nhiều đợt tấn công vào vị trí phòng thủ vững chắc của quân Liên bang miền Bắc trên đồi Malvern Hill. Nhưng các cuộc công kích rời rạc đều bị đẩy lui, quân miền Nam đã lâm vào thảm họa và phải chịu hơn 5.300 thương vong mà không giành được một tấc đất nào. Nhiều tướng sĩ miền Nam đã miêu tả nỗi kinh hoàng ghê gớm của trận thua này đối với họ. Với chiến thắng trong trận Malvern Hill, Binh đoàn Potomac đã làm nên một trong số ít những thắng lợi của họ trong suốt cả cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nThắng lợi tại trận Malvern Hill thể hiện sức chiến đấu anh dũng của các chiến sĩ Liên bang, giữ vững trọn vẹn phòng tuyến của mình. Đối với Lee, sự thảm hại của trận thua này thể hiện qua tổn thất nặng nề của quân đội ông, trong khi quân đội miền Bắc thì hứng chịu ít ỏi mất mát hơn. Thiếu tướng miền Bắc George B. McClellan tuy thắng trận cuối này, nhưng vẫn rút lui về đào hào phòng thủ tại khu Harrison's Landing trên sông James, dùng tàu chiến bảo vệ quân sĩ. Cuộc chinh phạt bán đảo Virginia của quân miền Bắc - Chiến dịch Bán đảo - đến đây kết thúc thất bại. Binh đoàn Potomac sẽ không bao giờ hoàn toàn lật ngược được thế thượng phong của Lee sau Chiến dịch này.\n\n\n"}
{"id": "150795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150795", "title": "Các trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ", "text": "Các trận đánh trong Nội chiến Hoa Kỳ\n\nTrong 4 năm của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ quân Liên bang miền Bắc và quân Liên minh miền Nam đánh nhau trong nhiều trận lớn nhỏ tại nhiều nơi. Sau đây là danh sách các trận đánh theo thứ tự thời gian.\n\n\"Xem thêm\": \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150797", "title": "Loa phóng thanh", "text": "Loa phóng thanh\n\nLoa phóng thanh là một loại thiết bị truyền thông thường được dùng để khuếch đại âm thanh của một diễn giả hướng về một công chúng nào đó.\n\nKết cấu hệ thống loa phóng thanh điện tử thường bao gồm một đài phát nhỏ gọn (chủ yếu với micro và ampli), dây truyền dẫn và các loa đặt tại các điểm muốn phát thanh. Một hệ thống loa phóng thanh điện tử khuếch đại âm thanh ở mức decibel cao hơn loa phóng thanh thông thường.\n\nĐặc điểm chính của hệ thống này là rẻ tiền, dễ triển khai và có thể duy trì với một chi phí rất thấp. Trong chiến tranh, hệ thống này khá hữu dụng với các thông báo cho cộng đồng nhằm tránh thiệt hại.\n\nTại Việt Nam, loa phóng thanh được lắp đặt tại một số khu dân cư để phát các chương trình truyền thanh hay để phục vụ công tác cổ động hoặc thông tin cho dân cư trong một khu vực địa lý nhỏ.\n\n"}
{"id": "150800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150800", "title": "Phát hành công khai lần đầu", "text": "Phát hành công khai lần đầu\n\nPhát hành công khai lần đầu, còn gọi là IPO (viết tắt theo tiếng Anh: \"Initial Public Offering\") là việc chào bán chứng khoán lần đầu tiên ra công chúng. Khái niệm công chúng được hiểu là một số lượng nhà đầu tư đủ lớn với giá trị chứng khoán chào bán cũng đủ lớn. Sau khi phát hành lần đầu ra công chúng, một công ty cổ phần sẽ trở thành công ty đại chúng (hay công ty cổ phần đại chúng).\n\nVới sự phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán, các công ty có thể huy động được nhanh và nhiều vốn thông qua việc tiến hành IPO trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu của công ty cũng có thể đạt được tính thanh khoản rất cao và các giá trị gia tăng về giá sau khi IPO. Đó là một trong những lý do chính khiến các doanh nghiệp tiến hành IPO\n\nCó 3 phương thức tổ chức đấu giá căn cứ vào giá trị cổ phần bán đấu giá và quyết định của Ban chỉ đạo cổ phần hóa.\n\n- Tại doanh nghiệp\n\n- Tại tổ chức tài chính trung gian (Công ty chứng khoán)\n\n- Tại Trung tâm giao dịch chứng khoán/Sở giao dịch chứng khoán\n\n\n- Cơ quan quyết định cổ phần hóa/Ban chỉ đạo cổ phần hóa xác định giá khởi điểm của cổ phần đấu giá.\n\n- Công bố thông tin về doanh nghiệp chuẩn bị tổ chức đấu giá tối thiểu 20 ngày trước ngày tổ chức đấu giá.\n\n- Phối hợp với cơ quan tổ chức đấu giá thuyết trình về doanh nghiệp cho nhà đầu tư nếu cần.\n\n\n- Cơ quan tổ chức đấu giá tiến hành nhận đơn đăng ký mua và tiền đặt cọc của nhà đầu tư theo quy chế đấu giá.\n\n- Nhà đầu tư bỏ phiếu tham dự đấu giá bằng các hình thức: Bỏ phiếu trực tiếp tại doanh nghiệp (nếu tổ chức đấu giá tại doanh nghiệp); Bỏ phiếu trực tiếp tại tổ chức tài chính trung gian (nếu tổ chức đấu giá tại tổ chức tài chính trung gian); Bỏ phiếu trực tiếp tại Trung tâm giao dịch chứng khoán/Sở giao dịch chứng khoán và các đại lý được chỉ định; Bỏ phiếu qua đường bưu điện do cơ quan tổ chức đấu giá quy định.\n\n\n- Cơ quan tổ chức đấu giá tiến hành các thủ tục bóc phiếu tham dự đấu giá và nhập các thông tin vào phần mềm đấu giá.\n\n- Xác định kết quả đấu giá theo nguyên tắc lựa chọn giá đặt mua từ cao xuống thấp đến khi đủ số lượng cổ phần chào bán. Tại mức giá trúng thầu thấp nhất, với trường hợp các nhà đầu tư cùng đặt mức giá bằng nhau, nhưng tổng số cổ phần còn lại ít hơn tổng số cổ phần đăng ký mua thì số cổ phần của từng nhà đầu tư được mua xác định như sau:\n\nSố cổ phần nhà đầu tư được mua = Số cổ phần còn lại x (Số cổ phần từng nhà đầu tư đăng ký mua/Tổng số cổ phần các nhà đầu tư đăng ký mua)\n\n- Lập các biên bản liên quan đến buổi đấu giá gửi cho cơ quan quyết định cổ phần hóa, Ban chỉ đạo cổ phần hóa, doanh nghiệp và cơ quan tổ chức đấu giá\n\n- Công bố kết quả đấu giá cổ phần và thu tiền mua cổ phần.\n\n\n- Việc xử lý các trường hợp vi phạm được thực hiện theo quy định của quy chế đấu giá.\n\n- Nhà đầu tư không được nhận tiền đặt cọc nếu vi phạm quy chế đấu giá.\n\n\n- Nếu sổ cổ phần nhà đầu tư từ chối mua nhỏ hơn 30% tổng số cổ phần chào bán thì Ban chỉ đạo cổ phần hóa thực hiện bán tiếp cho các nhà đầu tư đã tham dự đấu giá theo phương thức thỏa thuận với giá không thấp hơn giá đấu thành công bình quân của cuộc đấu giá.\n\n- Nếu số lượng cổ phần nhà đầu tư trúng thầu từ chối mua từ 30% tổng số cổ phần chào bán trở lên thì Ban chỉ đạo cổ phần hóa xem xét, quyết định tổ chức bán đấu giá tiếp số cổ phần từ chối mua (đấu giá lần 2). Giá khởi điểm trong trường hợp đấu giá lần 2 này không được thấp hơn giá đấu thành công thấp nhất.\n\nViệc IPO có nhiều cách thức để tiến hành. Các dạng có thể thấy là: \n\nDo các thủ tục pháp lý phức tạp và chế tài khá chặt chẽ và rắc rối, mỗi vụ IPO thường cần một số công ty khác nhau hỗ trợ, đặc biệt niêm yết ở Hoa Kỳ; trong đó có công ty luật, công ty chứng khoán, công ty kiểm toán hỗ trợ.\n\nCổ phiếu IPO thường được bán cho các nhà đầu tư tổ chức với quy mô lớn. Cổ phiếu này cũng có thể dành ra một tỷ lệ nhỏ cổ phần bán cho các khách hàng cá nhân quan trọng do các công ty bảo lãnh đứng ra dàn xếp. Ở các thị trường chứng khoán tại các nước đã phát triển, nhà phát hành thường thả lỏng một điều khoản cho phép các nhà bảo lãnh có thể tự ý tăng quy mô phát hành cổ phiếu IPO lên tới 15% so với dự kiến theo kế hoạch đã thống nhất để linh hoạt phản ứng trước nhu cầu thị trường, gọi là phương án greenshoe. Greenshoe là điều khoản được nhất trí thực thi khi nhu cầu mua của thị trường tăng quá cao, đẩy giá lên, thì việc phát hành thêm tối đa 15% giúp bình ổn giá. Đôi lúc nhà phát hành không đồng ý vì họ không có kế hoạch sử dụng tiền do tăng thêm lượng cổ phần bán ra.\n\nTại các nước phát triển, hầu hết các công ty trước khi đi vào hoạt động hoặc sau một quá trình phát triển đều tiến hành IPO. Công việc này được biết đến ở Việt Nam trong thời gian gần đây và được các công ty tiến hành khá nhanh, mạnh khi cảm nhận được các thế mạnh của nó.\n\nVới sự phát triển mạnh mẽ của thị trường chứng khoán, các công ty có thể huy động được nhanh và nhiều vốn thông qua việc tiến hành IPO trên thị trường chứng khoán. Cổ phiếu của công ty cũng có thể đạt được tính thanh khoản rất cao và các giá trị gia tăng về giá sau khi IPO.\n"}
{"id": "150801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150801", "title": "Tachikawa Ki-36", "text": "Tachikawa Ki-36\n\nChiếc Tachikawa Ki-36 là một kiểu máy bay hiệp đồng tác chiến cùng bộ binh (máy bay trinh sát) của Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Ki-36 là một kiểu máy bay cánh đơn hai chỗ ngồi trang bị một động cơ piston và bộ càng đáp cố định.\n\nChiếc nguyên mẫu, trang bị động cơ Hitachi Ha-13 công suất 450 mã lực (336 kW), bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 20 tháng 4 năm 1938. Có tính năng bay vượt trội hơn chiếc Mitsubishi Ki-35 trong những thử nghiệm so sánh, chiếc Ki-36 được đặt tên chính thức là Máy bay Trinh sát Hiệp đồng Trực tiếp Kiểu 98 và được đưa vào sản xuất từ tháng 11 năm 1938. Việc sản xuất kết thúc vào tháng 1 năm 1944 sau khi có tổng cộng 1.334 chiếc được chế tạo.\n\nChiếc Ki-36 được đưa ra hoạt động đầu tiên tại Trung Quốc nơi nó rất thành công. Sau đó, tại Mặt trận Thái Bình Dương, nó tỏ ra rất mong manh trước những chiếc máy bay tiêm kích đối địch, nên được tái bố trí đến các chiến trường an toàn hơn tại Trung Quốc. Cho đến cuối cuộc chiến, chiếc Ki-36 được sử dụng như một máy bay tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze) với một trái bom 500 kg (1.102 lb) gắn bên trong.\n\n\n\nTham khảo: The Concise Guide to Axis Aircraft of World War II - David Mondey\n\n\n\n\nTachikawa Ki-55\n"}
{"id": "150803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150803", "title": "Phủ Chủ tịch", "text": "Phủ Chủ tịch\n\nPhủ Chủ tịch tại Hà Nội, Việt Nam là nơi ở và làm việc của Chủ tịch nước và Phó Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tòa nhà nằm trong khuôn viên của khu Phủ chủ tịch, gần lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và quảng trường Ba Đình, Hà Nội.\nĐây cũng là nơi diễn ra lễ đón các nguyên thủ quốc gia hoặc người đứng đầu chính phủ đến thăm chính thức Việt Nam.\n\nTòa nhà là một trong những dinh thự lớn nhất được Pháp xây ở Đông Dương gồm 30 phòng, mỗi phòng có một phong cách trang trí khác nhau. Theo thiết kế ban đầu dành cho phủ Toàn quyền Đông Dương, mặt bằng của tòa nhà được thiết kế đối xứng, có một khối lớn ở giữa và hai khối ở hai bên. Tòa nhà này có hai tầng chính đặt trên một tầng đế, trên cùng là một tầng sát mái. Tầng đế là một tầng nửa hầm xây nổi, có kẻ mạch vữa giả đá thường thấy trong kiến trúc cổ điển Pháp, đặt các phòng phục vụ; tầng hai vốn là phòng khách, phòng làm việc và phòng đại tiệc. Tầng ba là những phòng riêng và nơi ở của Toàn quyền Đông Dương.\n\nGiống nhiều kiến trúc thuộc địa Pháp cùng thời, nó có phong cách hoàn toàn Châu Âu. Yếu tố Việt Nam duy nhất trong khu vực là các cây xoài trồng ở vườn xung quanh.\n\nTòa nhà được quét vôi vàng, nằm sau cổng sắt. Các yếu tố của kiến trúc Phục hưng Ý có thể liệt kê là:\n\nCuối thế kỷ 19, trong quá trình xâm lược Việt Nam, người Pháp đã tổ chức ra một bộ máy khá hoàn chỉnh từ trung ương cho đến địa phương. Ở trung ương là Phủ toàn quyền Đông Dương; ở các kỳ là Thống sứ Bắc Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thống đốc Nam Kỳ; ở các tỉnh là các Công sứ... nhằm phục vụ cho việc cai trị Việt Nam thời kì đó.\nSau khi chiếm được Hà Nội vào năm 1883, người Pháp đã tiến hành xây dựng thành phố Hà Nội mới, xây dựng các công trình cơ sở hạ tầng, trong đó có trụ sở Phủ toàn quyền Đông Dương, phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.\n\nCông trình Phủ Toàn quyền Đông Dương (tiếng Pháp: \"Palais du Gouvernement général de l'Indochine\") tại Hà Nội do kiến trúc sư Charles Lichtenfelder thiết kế và được xây dựng trong những năm 1901-1906 với quy mô hoành tráng, uy nghiêm và quyền lực. Có nguồn cho biết người phụ trách xây dựng phủ là Auguste Henri Vildieu vì ông là người đứng đầu bộ phận xây dựng công của chế độ thực dân Pháp khi ấy. Việc xây dựng được khởi xướng bởi Toàn quyền Paul Doumer, học giả William Logan cho rằng việc tạo ra các dinh thự ở Hà Nội là \"một niềm đam mê quá mức của Doumer vì muốn xây dựng một thủ đô thuộc địa phản chiếu vinh quang của nước Pháp\". Từ khi tòa nhà được hoàn thành đến ngày cách mạng Tháng Tám 1945 thành công, đã có 29 đời Toàn quyền và Quyền Toàn quyền ở và làm việc.\n\nKhi Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương, dinh thự này được sử dụng là nơi ở và làm việc của Công sứ Nhật tại Bắc Bộ. Sau khi Nhật đầu hàng Đồng Minh, người Pháp tìm cách tiếp quản dinh thự này như một biểu tượng tái xuất hiện quyền cai trị. Tuy nhiên, ngày 3 tháng 10 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh bãi bỏ toàn bộ các cơ quan thuộc Phủ Toàn quyền Đông Dương và thiết lập một hệ thống cơ quan phục vụ chính phủ lâm thời Việt Nam tại đây. Sau khi tái chiếm Đông Dương, người Pháp đã sử dụng nơi đây làm nơi làm việc cho Ủy viên Cộng hòa tại Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ (tiếng Pháp: \"Commissaire de la République pour le Tonkin et l'Annam du Nord\"). Năm 1954, Việt Minh đánh bại Pháp tại chiến dịch Điện Biên Phủ và chuyển chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về Hà Nội. Nơi đây được dùng làm Dinh thự cho Chủ tịch nước và bộ máy cơ quan giúp việc. Từ đó có tên gọi chính thức là Phủ Chủ tịch cho đến ngày nay.\n\nTrong 15 năm, từ năm 1954 đến năm 1969, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tiếp trên 1000 đoàn đại biểu trong nước và ngoài nước. Đây cũng là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh nhiều lần đọc thơ chúc Tết đầu xuân nhân dịp năm mới.\n\nHồ Chí Minh nổi tiếng với việc Người không bao giờ vào sinh sống và làm việc trong Phủ mà chỉ tiếp khách tại đây. Thay vào đó, Người chuyển đến ở khu nhà của những người thợ điện phục vụ trước đây phía sau Phủ, nơi Người sống từ năm 1954-1969 và cũng là nơi Người gặp gỡ các nhà báo quốc tế và các đại diện ngoại giao.\n\nNhà báo Úc Wilfred Burchett hồi tưởng về việc mong muốn được chụp một bức ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại nơi làm việc trong văn phòng của Người, nhưng Hồ Chí Minh trả lời: \"Nhưng tôi không có một văn phòng làm việc nào. Nếu thời tiết tốt, tôi làm việc ngoài vườn, nếu trời mưa, tôi làm việc dưới mái hiên và nếu trời lạnh tôi làm việc trong phòng ngủ của tôi.\"\n\nSau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời (ngày 2 tháng 9 năm 1969), Phủ Chủ tịch trở thành một trong những di tích lưu niệm về Hồ Chí Minh được Nhà nước xếp hạng là di tích đặc biệt quan trọng trong tổng thể Khu di tích Hồ Chí Minh tại Phủ Chủ tịch. Song từ đó đến nay toà nhà này vẫn là nơi làm việc của Chủ tịch nước; những hoạt động có ý nghĩa quan trọng của Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam vẫn được tiến hành trọng thể ở đây. Xung quanh là khu di tích lịch sử; và gần đó có Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, bảo tàng Hồ Chí Minh, chùa Một Cột. Phủ không mở tự do cho công chúng, tuy nhiên có thể mua vé để vào tham quan khu vườn.\n\n\n\n"}
{"id": "150804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150804", "title": "Hurt (bài hát của Christina Aguilera)", "text": "Hurt (bài hát của Christina Aguilera)\n\n\"Hurt\" là đĩa đơn thứ hai trích từ album thứ ba \"Back to Basics\" của Christina Aguilera được viết bởi chính cô, Linda Perry và Mark Ronson. Ca khúc được sáng tác sau khi cha của Linda qua đời. Bài hát được Aguilera trình diễn lần đầu tiên tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2006 và được phát hành dưới dạng đĩa đơn cuối năm 2006. Đĩa đơn đã bán được hơn 4 triệu bản.\n\n\"Hurt\" là một bản nhạc pop mang âm hưởng ballad cổ điển viết ở nốt E minor trên nền nhạc soul với giai điệu của tiếng đàn piano trầm buồn, da diết. Aguilera thể hiện bài hát này chủ yếu ở nốt G3 đến E5. Đây là một bài hát sử dụng nhạc cụ đa dạng từ bass, cello, contrabass, trống, guitar đến piano, viola và violin.\n\nThật sự Aguilera không muốn trích \"Hurt\" làm đĩa đơn thứ hai, cái cô muốn trích là \"Candyman\". Thậm chí trong nhiều cuộc phỏng vấn, cô đã xác nhận sẽ trích \"Candyman\" làm đĩa đơn thứ hai thay vì \"Hurt\". Thế nhưng theo RCA thì việc trích \"Hurt\" sẽ an toàn hơn, nó là một bản ballad tuyệt vời dự đoán sẽ thành công như \"Beautiful\" năm 2002. Vả lại \"Candyman\" có nhiều điểm giống với \"Ain't No Other Man\", đĩa đơn đầu tiên trích từ album thứ ba này của cô, dễ gây sự nhàm chán về phần nghe.\n\n\"Hurt\" được phát hành trên radio airplay vào ngày 18 tháng 9 năm 2006. Bài hát lọt vào Billboard Hot 100 lần đầu tiên ở vị trí #100 vào ngày 14 tháng 10. Sau hai tháng trụ vững trên bảng xếp hạng, bài hát đạt vị trí #19 vào giữa tháng 12. Bài hát thật sự thành công khi đạt vị trí #6 trên Adult Contempotary Chart, #4 tại bảng xếp hạng thế giới. Không những thế, bài hát còn xếp vị trí #34 trong Top 100 bài hát hay nhất năm 2007 do kênh MTV châu Á tổ chức. Aguilera đã quảng bá cho bài hát này bằng cách trình diễn trong chương trình TV đặc biệt \"Christmas at Rockefeller Center\" trên đài NBC vào ngày 29 tháng 11 năm 2006.\n\nVideo clip của \"Hurt\" được thực hiện khoảng 1 tuần và lần đầu tiên phát trên show TRL vào ngày 17 tháng 10. Đây là video đầu tiên mà Aguilera làm đạo diễn. Video đạt vị trí #1 14 lần trên TRL và đem về cho Aguilera hai giải MVPA 2007 cho hạng mục \"Video xuất sắc nhất\" và \"Đạo diễn video clip xuất sắc nhất\".\n\nVideo bắt đầu bởi giai điệu của track \"Enter the circus/Welcome\" với không khí tưng bừng của một rạp xiếc thập kỉ 20 trên nền phim trắng đen. Aguilera hóa thân thành một diễn viên xiếc, xuất hiện trong phòng thay đồ, nhận hoa và một điện tín quan trọng. Cô nhớ lại ngày xưa, cô cùng cha đi đến rạp. Vì ngưỡng mộ một diễn viên xiếc đi trên dây tài tình mà cô bắt đầu luyện tập dưới sự cổ vũ của cha. Giờ đây cô đã trở thành một diễn viên xiếc nổi tiếng bậc nhất của rạp và người cha thất lạc mà cô không nhận ra đang ngồi ở hàng ghế khán giả. Sau buổi diễn, cô giao lưu với những người hâm mộ, cô bắt tay ông nhưng bị các tay nhà báo xô ra để phỏng vấn. Xâu chuỗi lại các sự việc cùng bức điện tín mình đang cầm trên tay, cô bàng hoàng nhận ra người đàn ông cô bắt tay ấy chính là người cha cô tìm kiếm bấy lâu nay. Cô chạy ra khỏi rạp, cố gắng tìm kiếm ông. Video kết thúc với cảnh Aguilera ngồi trên một chiếc thùng gỗ, vừa hát vừa khóc trước khi nằm trên mặt đất giơ tay vẫy gọi cha mình.\n\nMột cách cảm nhận khác. Bài hát và Video Clip là lời kể của cô gái về nỗi đau trong lòng mình.Khi cô gái đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp, cô nhận được một bức điện tín báo rằng người cha của cô đã mất, cô rất sững sờ và bắt đầu hồi tưởng lại những gì đã qua, thuở ấu thơ cha luôn ở bên động viên cô và tặng cô chiếc dây chuyền hình con voi,với ngụ ý chúc cô thành công trong nghiệp diễn. Khi cô đã có danh tiếng, cô bị cuốn theo dòng chảy đó, tiền tài danh vọng,bận rộn với những paparazi, cô bỏ quên người cha của mình...cho đến khi nhận được bức điện tín.Khi cô gái thấy lại hình bóng cha đang đứng đợi mình, với tay ra,hóa ra ảo ảnh.\nNội dung Video Clip muốn nhắn gửi,cuộc đời cũng như những vở diễn, mà đằng sau nó đầy nứoc mắt.Bên cạnh đó, mỗi con người mải miết cho những vở diễn ấy mà quên đi những điều rất gần gũi,quên mất tình thân gia đình của mình,để rồi một ngày bỗng giật mình nhìn lại.\n\nChú thích\n"}
{"id": "150807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150807", "title": "Aichi E13A", "text": "Aichi E13A\n\nChiếc Aichi E13A là một kiểu thủy phi cơ trinh sát tầm xa được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng từ năm 1941 đến năm 1945. Là kiểu thủy phi cơ có số lượng quan trọng nhất trong Hải quân Nhật Bản, nó có khả năng mang một đội bay ba người và tải trọng bom 250 kg. Tên chính thức của Hải quân Nhật Bản dành cho chiếc này là \"Thủy phi cơ Trinh sát Kiểu Zero\" (零式水上偵察機), trong khi phe Đồng Minh gọi nó theo tên mã là \"Jake\".\n\nTại Trung Quốc nó hoạt động từ các tàu sân bay và tàu tuần dương. Sau đó nó được sử dụng như máy bay do thám trong Trận chiến Trân Châu Cảng và từng đụng độ cùng lực lượng Hải quân Hoa Kỳ trong các Trận chiến Biển San hô và Midway. Nó tiếp tục hoạt động trong suốt cuộc chiến tranh trong các vai trò tuần tra duyên hải, tấn công hàng hải, liên lạc, vận chuyển sĩ quan, giải cứu đắm tàu và các nhiệm vụ khác, cùng với một số phi vụ tấn công cảm tử Thần phong (Kamikaze) trong những ngày cuối cùng của cuộc chiến tranh.\n\nCó ít nhất một chiếc đã được biết đến khi phục vụ cùng Không lực Hải quân Pháp trong Chiến tranh Đông Dương, trong khi những chiếc khác được tin là đã hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Thái Lan. Một chiếc bị các lực lượng New Zealand chiếm được và từng được Không quân New Zealand bay trong chiến tranh, nhưng bị chìm và không được sửa chữa sau khi một phao bị rò rỉ nước.\n\nCó tổng cộng 1.418 chiếc được sản xuất, trong đó Watanabe (Kyūshū Hikoki KK) chế tạo 1.237 chiếc, Aichi Tokei Denki KK chế tạo 133 chiếc, và Quân xưởng Hải quân thứ 11 chế tạo 48 chiếc.\n\n\n\nTham khảo:\n\n\n\n\n\nE10A/E10K -\nE11A/E11K -\nE12A/E12K/E12N -\nE13A/E13K -\nE14W/E14Y -\nE15K -\nE16A\n"}
{"id": "150812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150812", "title": "Aichi H9A", "text": "Aichi H9A\n\nChiếc Aichi H9A (二式練習飛行艇, Thủy phi cơ huấn luyện Kiểu 2) là một kiểu thủy phi cơ huấn luyện của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được sử dụng trong những năm đầu của Thế Chiến II để huấn luyện đội bay. Một loại máy bay không thông dụng, nó chưa hề đối mặt với lực lượng Đồng Minh cho đến tận mùa Xuân năm 1945, nên chưa hề được phe này đặt tên mã.\n\nHải quân Đế quốc Nhật Bản đã đề ra yêu cầu về một kiểu thủy phi cơ huấn luyện trong loạt những chiếc thủy phi cơ Kawanishi H8K1 Emily. Công việc thiết kế được bắt đầu từ tháng 1 năm 1940 và chiếc máy bay thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 9 năm đó. Aichi H9A là một kiểu máy bay thủy phi cơ có cánh dạng ô và có hai động cơ. Nó được sử dụng cho nhiều vai trò thứ yếu khác nhau như tuần tra chống tàu ngầm dọc theo bờ biển Nhật Bản, vận chuyển, huấn luyện nhảy dù và liên lạc.\n\n\n\n\n\n\n\nH6K -\nH7Y -\nH8K -\nH9A -\nH10H -\nH11K\n"}
{"id": "150823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150823", "title": "Ahmose I", "text": "Ahmose I\n\nAhmose I, hay Ahmosis I hoặc Amasis I, là một pharaon của Ai Cập cổ đại và là người sáng lập ra Vương triều thứ 18. Ông là thành viên của hoàng gia Thebes, con trai của pharaon Tao II và em trai của vị vua cuối cùng của vương triều thứ mười bảy, vua Kamose. Trong suốt vương triều của cha hoặc ông nội ông, Thebes đã khởi nghĩa chống lại người Hyksos, vốn đang cai trị Hạ Ai Cập. Khi ông lên bảy tuổi thì người cha của ông tử trận và khoảng mười tuổi khi anh trai của ông qua đời không rõ nguyên nhân, sau khi trị vì chỉ có ba năm. Ahmose I đã lên ngôi sau khi anh trai của ông qua đời và lấy vương hiệu là Neb-Pehty-Re (\"Chúa tể sức mạnh là Re\").\n\nDưới vương triều của mình, Ahmose I đã đánh thắng những người Hyksos và đuổi họ ra khỏi Ai Cập. Ông đã mở mang bờ cõi đế quốc của ông tới tận Nubia ở phía Nam và Canaan (Israel) ở phía Đông. Sau đó, ông tiến hành tổ chức lại hệ thống chính quyền của đất nước, cho mở lại các khu mỏ và các tuyến đường thương mại, cùng với đó bắt đầu nhiều dự án xây dựng lớn mà đã không được thực hiện từ thời Trung Vương quốc. Ông đã cho xây dựng nhiều đền thờ các vị thần Ai Cập ở thành Thebes và nhiều nơi khác, và còn cho xây một kim tự tháp ở Abydos, được biết như kim tự tháp cuối cùng của người Ai Cập. Ahmose I là người đặt nền móng cho Ai Cập bước vào thời kỳ Tân vương quốc, thời đại mà sức mạnh Ai Cập đạt đến đỉnh cao. Các nhà khảo cổ và sử học thường đặt niên đại trị vì của Ahmose vào giữa thế kỷ 16 trước Tây lịch.\n\nAhmose có nguồn gốc từ vương triều thứ mười bảy Thebes. Ông bà của ông, Senakhtenre Ahmose (Tao I) và Tetisheri, đã có ít nhất mười hai người con, bao gồm cả Tao II và Ahhotep. Con cái của họ là Kamose, Ahmose I và nhiều người con gái khác Ahmose I tiếp theo truyền thống của cha mình, kết hôn với một số chị em của mình, phong cho Ahmose-Nefertari làm hoàng hậu. Họ đã có nhiều người con bao gồm các con gái Meritamun B, Sitamun A và các con trai Siamun A, Ahmose-ankh,Amenhotep I và Ramose A (\"A\" và \"B\" chỉ định sau tên là một quy ước được sử dụng bởi các nhà Ai Cập học để phân biệt giữa những người con hoàng gia và những người vợ mà nếu có cùng tên). Họ cũng có thể là cha mẹ của Mutnofret, người sau này trở thành vợ của vị vua Thutmose I. Ahmose-ankh là hoàng thái tử của Ahmose, nhưng ông ta đã qua đời trước cha mình giữa năm năm cai trị thứ 17 và 22 của Ahmose Ahmose được kế vị bởi người con trai lớn tuổi nhất còn sống, Amenhotep I, người mà ông có thể đã chia sẻ một giai đoạn đồng nhiếp chính ngắn.\n\nKhông có đột phá khác biệt trong dòng dõi của gia đình hoàng gia giữa các vương triều 17 và 18. Nhà sử học Manetho, sau này trong vương triều Ptolemaios, coi việc đánh đuổi hoàn toàn người Hyksos sau gần một thế kỷ và phục hồi sự cai trị của người Ai Cập bản xứ trên cả nước là một sự kiện nổi bật, đủ để đảm bảo sự bắt đầu của một vương triều mới.\n\nvương triều của Ahmose có thể được xác định tương đối chính xác ngày bằng loại lịch quan sát thời điểm gần mặt trời của chùm sao Thiên Lang trong vương triều của người kế vị ông, nhưng do tranh chấp về từ nơi tiến hành quan sát, vương triều của ông đã được cho là từ năm 1570-1546, 1560-1537 và 1551-1527 khác nhau do nguồn. Manetho cho rằng Ahmose trị vì 25 năm và 4 tháng. con số này được hỗ trợ bởi một dòng chữ \"năm 22 'từ vương triều của ông tại các mỏ đá ở Tura Một cuộc kiểm tra y tế xác ướp của ông chỉ ra rằng ông qua đời khi ông khoảng 35 tuổi, hỗ trợ cho một Vương triều 25 năm nếu ông lên ngôi hoàng đế ở tuổi 10 Đo carbon phóng xạ cho thấy phạm vi ngày bắt đầu vương triều của ông là vào năm 1570-1544TCN, điểm trung bình trong số đó là năm 1557 trước Công nguyên.\nCuộc chiến giữa các vị vua Thebes và vua Hyksos Apepi Awoserre đã bắt đầu dưới vương triều của Tao II Seqenenre và sẽ kết thúc, sau gần 30 năm xung đột và chiến tranh liên tục, dưới vương triều của Ahmose I. Tao II có thể đã tử trận trong một cuộc chiến chống lại người Hyksos, do xác ướp của ông có những vết thương nghiêm trọng, và vua Kamose kế vị ông (có thể là anh trai của Ahmose) được biết là đã tấn công và đột kích các vùng đất xung quanh kinh đô của người Hyksos, Avaris (hiện nay là Tell el-Dab'a). Kamose rõ ràng đã có một vương triều ngắn, vì niên đại được chứng thực lâu nhất về vương triều của ông ta là năm thứ 3, và ông ta đã được kế vị bởi Ahmose I. Apepi có thể đã qua đời gần cùng khoảng thời gian đó. Có bất đồng vì có hai cái tên Apepi được tìm thấy trong các ghi chép lịch sử có vương triều khác nhau hoặc nhiều tên cho cùng một vị vua. Thực sự, nếu họ là các vị vua khác nhau, Apepi Awoserre được cho là đã qua đời vào khoảng thời gian tương tự như Kamose và đã được kế vị bởi Apepi II Aqenienre.\n\nAhmose lên ngôi khi ông vẫn còn là một đứa trẻ, vì vậy mẹ của ông, Ahhotep, trị vì như là nhiếp chính cho đến khi ông đủ tuổi. Bà đã củng cố hiệu quả nền tảng quyền lực Thebes trong những năm trước khi Ahmose có thể tự mình quyền cai trị. Nếu trong thực tế, Apepi II là người kế vị cho Apepi I, thì ông ta được cho là đã bị kiềm chế ở khu vực đồng bằng châu thổ trong thời gian nhiếp chính của Ahhotep, bởi vì tên của ông ta không xuất hiện trên bất kỳ tượng đài, công trình nào phía nam của Bubastis.\n\nAhmose đã bắt đầu cuộc chinh phục vùng Hạ Ai Cập do người Hyksos nắm giữ bắt đầu từ khoảng năm thứ 11 của vương triều của Khamudi, nhưng chuỗi các sự kiện vẫn chưa được thống nhất.\n\nPhân tích các sự kiện của cuộc chinh phạt trước khi bao vây kinh đô Avaris của người Hyksos là vô cùng khó khăn. Hầu như tất cả mọi thứ được biết đến là từ một bài bình luận quân sự ngắn gọn nhưng vô giá ở mặt sau của cuộn giấy Papyrus Toán học Rhind, bao gồm các mục nhật ký ngắn gọn, một trong đó được đọc:\n\nTrong quá khứ, niên đại cai trị này được giả định để chỉ Ahmose, thì ngày nay nó được tin là dùng để nhắc đến kẻ thù người Hyksos của Ahmose, Khamundi, kể từ khi cuộn giấy cói Rhind đề cập đến Ahmose bằng tước hiệu nhỏ đó là \"Hoàng tử miền Nam\" chứ không phải là vua hay pharaon, hơn là một người ủng hộ phe Theban của Ahmose mà chắc chắn sẽ gọi ông như vậy\n\nCuộn giấy cói Rhind đã làm rõ một số chiến lược quân sự của Ahmose khi tấn công khu vực châu thổ. Tiến vào Heliopolis trong tháng bảy, ông đã di chuyển xuống vùng đồng bằng phía đông để chiếm Tjaru, pháo đài biên giới quan trọng trên đường Horus, con đường từ Ai Cập đến Canaan, trong tháng mười, và hoàn toàn tránh Avaris. Nhờ việc chiếm Tjaru ông đã cắt đứt tất cả sự giao thương giữa Canaan và Avaris. Điều này cho thấy ông đã lập kế hoạch cho một cuộc vây hãm Avaris, cô lập kinh đô của người Hyksos khỏi sự giúp đỡ, hoặc vật tư đến từ Canaan.\n\nGhi chép về phần sau của chiến dịch đã được phát hiện trên các bức tường của ngôi mộ một người lính đã tham gia cuộc chiến, Ahmose, con trai của Ebana. Những ghi chép này cho thấy rằng Ahmose I đã chỉ huy ba cuộc tấn công nhằm vào Avaris, kinh đô của người Hyksos, nhưng cũng đã phải dập tắt một cuộc nổi loạn nhỏ ở phía nam Ai Cập. Sau này, trong cuộc tấn công thứ tư, ông đã chinh phục thành phố. Ông đã hoàn hất chiến thắng của mình trước người Hyksos bằng việc chinh phục thành trì vững chắc của họ,Sharuhen,gần Gaza sau một cuộc vây hãm kéo dài ba năm. Theo quan điểm gân đây, Ahmose đã hoàn tất cuộc chinh phục Avaris vào năm thứ 18 hoặc 19 dưới vương triều của ông. Điều này dựa trên \"một bức tranh tường tại các mỏ đá tại Tura theo đó 'bò từ Canaan' đã được sử dụng tại lễ khai mỏ vào năm trị vì thứ 22 của Ahmose.\" Bởi vì gia súc có lẽ sẽ được nhập về sau khi cuộc vây hãm Sharuhen của Ahmose kết thúc, điều này có nghĩa rằng vương triều của Khamudi đã phải đã chấm dứt vào năm 18 hoặc 19 trong số 25 năm trị vì của Ahmose.\n\nSau khi đánh bại người Hyksos, Ahmose bắt đầu chiến dịch ở Syria và Nubia. Ông đã tiến hành một chiến dịch vào năm cai trị thứ 22 của mình và đã tiến tới Djahy ở Levant và có lẽ đã tới tận sông Euphrates, mặc dù sau này pharaon Thutmose I thường được ghi lại là người đầu tiên tiến hành chiến dịch xa đến như vậy. Tuy nhiên, ít nhất Ahmose đã tiến xa tới tận Kedem (được cho là gần Byblos), theo một ostracon trong ngôi mộ của vợ ông, Ahmose-Nefertari. Chi tiết về chiến dịch đặc biệt này rất hiếm, bởi vì nguồn thông tin chính, Ahmose, con trai của Ebana, thì lại phục vụ trong hải quân Ai Cập và đã không tham gia chuyến viễn chinh vùng đất này. Tuy nhiên, điều này có thể được suy ra từ những nghiên cứu khảo cổ học ở miền nam Canaan rằng trong thời gian cuối thế kỷ 16 TCN rằng mục đích của Ahmose và những vị vua kế vị đó là phá vỡ quyền lực của vương triều Hyksos bằng cách hủy diệt các thành phố của họ và không chinh phục Canaan. Nhiều địa điểm bị phá hủy hoàn toàn và không được xây dựng lại trong thời kì này- không giống với việc một pharaon tiến hành chinh phục và đòi cống nạp sẽ làm như vậy.\n\nChiến dịch của Ahmose I ở Nubia được ghi chép lại tốt hơn. Chẳng bao lâu sau khi chiến dịch Nubia đầu tiên, một người Nubian tên là Aata đã nổi dậy chống lại Ahmose, nhưng cuộc nổi dậy đã bị dập tắt. Sau nỗ lực này, một người chống lại triều đình Thebes Ai Cập tên là Teitan đã tập hợp được nhiều quân nổi dậy ở Nubia, nhưng ông ta cũng đã bị đánh bại. Ahmose đã khôi phục lại sự cai trị của Ai Cập đối với Nubia, và chịu sự cai quản từ một trung tâm hành chính mới được thành lập tại Buhen. Khi bắt đầu tái lập lại bộ máy chính quyền của vương quốc, Ahmose dường như đã ban thưởng cho nhiều lãnh chúa địa phương, vốn ủng hộ ông và các vị tiên vương.\n\nVới sự tái thống nhất của Thượng và Hạ Ai Cập dưới thời Ahmose, sự hồi sinh của nghệ thuật và việc xây dựng các tượng đài với sự ủng hộ từ hoàng gia đã diễn ra. Ahmose đã dành một phần mười sản lượng sản xuất ra cho việc thờ cúng các vị thần truyền thống, phục hồi các công trình tượng đài khổng lồ cũng như nghệ thuật. Tuy nhiên, do việc đánh đuổi hoàn toàn người Hyksos xảy ra tương đối muộn dưới vương triều của Ahmose, thế nên chương trình xây dựng của ông có khả năng kéo dài không quá bảy năm, và phần lớn những gì ông đã bắt đầu có lẽ đã được hoàn thành bởi người con trai và cũng là người kế vị Amenhotep I.\nNhững tác phẩm từ vương triều của Ahmose được làm bằng các chất liệu tốt hơn nhiều so với những thứ tương tự từ thời kỳ hỗn loạn thứ hai, mặc dù vậy mức độ khéo léo của chúng vẫn chưa sánh được với những tác phẩm tốt nhất từ thời Cổ hay Trung vương quốc. Với việc vùng châu thổ sông Nile và Nubia một lần nữa nằm dưới sự kiểm soát Ai Cập, đã cho phép tiếp cận với những nguồn tài nguyên vốn không có sẵn ở Thượng Ai Cập. Vàng và bạc đến từ Nubia, Lapis Lazuli từ các khu vực xa xôi của trung Á, gỗ tuyết tùng từ Byblos, và ở Sinai, các mỏ ngọc lam tại Serabit el-Khadim đã được mở trở lại. Mặc dù bản chất chính xác mối quan hệ giữa Ai Cập và Crete là không chắc chắn, ít nhất là một số kiểu cách Minoan đã được tìm thấy trên các đồ vật ở giai đoạn này, và Ai Cập đã coi Aegean là một phần đế chế của nó. Ahmose cũng đã cho mở trở lại các mỏ đá vôi Tura để cung cấp đá cho các công trình và sử dụng gia súc châu Á từ Phoenicia để chuyên chở đá, theo như dòng chữ khắc ở mỏ ghi lại.\n\nNghệ thuật dưới vương triều Ahmose I tương tự như phong cách Thebes thời Trung Vương quốc, và bia đá của thời kỳ này một lần nữa có cùng chất lượng như vậy. Điều này phản ánh một xu hướng bảo thủ đối với việc khôi phục lại phong cách từ trước thời đại Hyksos. Mặc dù vậy, chỉ có ba tác phẩm nghệ thuật mang hình ảnh của Ahmose I chắc chắn còn tồn tại: một shabti duy nhất lưu giữ tại Bảo tàng Anh, có lẽ từ ngôi mộ của ông (mà chưa bao giờ được xác định), và hai bức tượng có kích cỡ người thật; một trong số đó nằm trong Bảo tàng Metropolitan ở New York, một ở Bảo tàng Khartoum. Tất cả đều biểu thị đôi mắt hơi phồng lên, một nét đặc trưng vốn cũng xuất hiện trên tấm bia đá được lựa chọn miêu tả pharaon. Cùng dựa phong cách đó, một tượng nhân sư nhỏ bằng đá vôi nằm tại Bảo tàng Quốc gia Scotland, Edinburgh, cũng đã được tạm xác định là miêu tả Ahmose I.\n\nNghệ thuật chế tác thủy tinh được cho là đã phát triển dưới vương triều của Ahmose. Các mẫu vật thủy tinh lâu đời nhất dường như là những mảnh đồ sứ bị lỗi, nhưng nó chỉ bắt đầu phát triển thành một nghề thủ công là vào giai đoạn đầu vương triều thứ 18. Một trong những chuỗi hạt thủy tinh đầu tiên được tìm thấy có chứa tên của cả Ahmose và Amenhotep I, được viết theo phong cách có niên đại vào khoảng thời gian trị vì của họ. Nếu như việc chế tác thủy tinh đã không phát triển trước vương triều của Ahmose và những tạo vật đầu tiên có niên đại không muộn hơn vương triều vị vua kế tiếp ông, rất có thể một trong hai vị vua đã phát triển nghề thủ công này.\n\nAhmose đã tiếp tục các dự án xây dựng lớn, giống như giai đoạn trước thời kỳ chuyển tiếp thứ hai. Ở phía nam của đất nước, ông bắt đầu xây dựng các ngôi đền chủ yếu được xây dựng bằng gạch, một trong số chúng là ở thị trấn Buhen của Nubia. Trong khi ở Thượng Ai Cập, ông đã cho xây dựng thêm vào ngôi đền Amun trước đó ở Karnak và đền thờ của Montu tại Armant. Theo một dòng chữ ở Tura, ông đã sử dụng đá vôi trắng để xây dựng một ngôi đền cho thần Ptah và hậu cung miền nam của Amun, nhưng đã không kịp hoàn thành cả hai dự án này. Ông còn cho xây dựng một đài tưởng niệm dành cho người bà của mình, nữ hoàng Tetisheri, tại Abydos.\n\nCác cuộc khai quật tại di chỉ Avaris được tiến hành bởi Manfred Bietak đã chỉ ra rằng Ahmose đã cho xây dựng một cung điện trên địa điểm vốn là pháo đài kinh đô cũ của người Hyksos. Bietak tìm thấy những mảnh vỡ rời rạc theo phong cách Minoan còn sót lại của bức bích họa mà đã từng bao phủ các bức tường của cung điện; điều đó đã dẫn đến việc có nhiều suy đoán về vai trò của nền văn minh Aegean này về mặt thương mại và nghệ thuật.\n\nDưới vương triều của Ahmose, thành phố Thebes trở thành kinh đô của cả Ai Cập, giống như thời Trung Vương Quốc trước đó. Nó cũng trở thành trung tâm cho việc thiết lập mới bộ máy công vụ chuyên nghiệp, mà đòi hỏi một số lượng lớn ký lục và học giả bởi vì kho lưu trữ hoàng gia đã bắt đầu tràn ngập các ghi chép và báo cáo. Việc Thebes là kinh đô có lẽ cũng là một sự lựa chọn chiến lược vì nó nằm ở trung tâm của đất nước, một điều hợp lý từ việc phải chiến đấu chống lại Hyksos ở phía bắc cũng như người Nubia ở phía nam. Và với bất kỳ mối đe dọa tương lai nào ở cả hai đầu biên giới cũng có thể đối phó được một cách dễ dàng.\n\nCó lẽ sự thay đổi quan trọng nhất là về vấn đề tôn giáo: Thebes đã trở thành trung tâm tôn giáo và chính trị quan trọng của đất nước, nhờ những chiến thắng của Ahmose trước người Hyksos đã giúp tạo tiếng vang lớn cho vị thần Amun ở địa phương. Tầm quan trọng của khu phức hợp đền Karnak (nằm trên bờ phía đông của sông Nile phía bắc của Thebes) ngày càng tăng và làm suy yếu tầm quan trọng của việc thờ cúng thần Ra tại Heliopolis.\n\nMột số tấm bia đá cung cấp chi tiết những việc làm của Ahmose đã được tìm thấy ở Karnak, hai trong số đó miêu tả ông là một người bảo trợ cho đền thờ. Và từ một trong những tấm bia đá này, được gọi là \"tấm bia đá bão tố\", ông tuyên bố là đã xây dựng lại các kim tự tháp của những vị vua tiền triều tại Thebes vốn bị phá hủy bởi một cơn bão lớn. \n\nTàn tích còn lại của kim tự tháp Ahmose tại Abydos được phát hiện vào năm 1899 và được xác định là của ông vào năm 1902. Phần lớn lớp vỏ đá vôi bên ngoài của nó đã bị lấy đi để sử dụng trong các công trình xây dựng khác, và những gì được xây bằng gạch phía trên đã sụp đổ. Tuy nhiên, hai hàng đá vỏ ngoài còn nguyên vẹn đã được Arthur Mace tìm thấy, ông ta đã ước tính độ dốc của nó là khoảng 60 độ, dựa trên bằng chứng từ lớp vỏ đá vôi (so sánh với một góc nhỏ hơn 51 độ của Kim tự tháp Giza). Liền kề với ngôi đền chính của kim tự tháp về phía đông của nó, Harvey đã xác định hai ngôi đền được hoàng hậu của Ahmose, Ahmose-Nefertari, cho xây dựng. Một trong số các công trình này còn có những viên gạch có tên của trưởng quan quốc khố Neferperet, vị quan chịu trách nhiệm cho việc mở lại các mỏ đá tại el-Ma'asara (Tura) vào năm 22 của Ahmose.\n\nCó một số tranh luận về việc liệu rằng kim tự tháp này có phải là nơi chôn cất của Ahmose, hoặc có lẽ nó là một đài kỷ niệm. Mặc dù vậy các nhà thám hiểm trước đó như Mace và Currelly đã không thể xác định vị trí bất cứ căn phòng nào bên trong, và có vẻ như phòng mai táng của nó không được đặt ở giữa phần lõi đã đổ nát còn lại của kim tự tháp. Trong trường hợp này lại không có bất kỳ sự đề cập nào đến việc ngôi mộ của vua Ahmose đã bị cướp bóc trên cuộn giấy cói Abbott, và trong trường hợp không có bất kỳ ứng cử viên nào là ngôi mộ của nhà vua ở Thebes, có thể nhà vua đã được chôn cất tại Abydos, như đề xuất của Harvey.\n\nXác ướp của Ahmose I đã được phát hiện vào năm 1881 tại một địa điểm chôn giấu bí mật ở Deir el-Bahri, nằm ngay trên ngọn đồi phía trên ngôi đền an táng của Hatshepsut. Ông được chôn cất cùng với những xác ướp của các vị vua vương triều thứ 18 và 19 khác như Amenhotep I, Thutmose I, Thutmose II, Thutmose III, Ramesses I, Seti I, Ramesses II và Ramesses IX, cũng như các vị vua Vương triều 21 như Pinedjem I, Pinedjem II và Siamun.\n\nXác ướp của Ahmose I đã được Gaston Maspero tháo băng vào ngày 09 Tháng Sáu, năm 1886. Nó đã được tìm thấy trong một chiếc quách mang tên của ông được viết bằng chữ tượng hình, và trên lớp vải băng, tên của ông một lần nữa viết theo phong cách của giới tư tế. Trong khi đó, kiểu cách của chiếc quách bằng gỗ tuyết tùng này lại có niên đại là vào vương triều thứ 18, nó cũng không phải là kiểu cách của hoàng gia và cũng không thật khéo léo, và bất cứ chi tiết mạ vàng hoặc khảm nào có thể đã bị tước đoạt vào thời cổ đại. Ông rõ ràng đã được di chuyển khỏi nơi chôn cất ban đầu của mình, và lại được tái cuốn băng lại và chôn giấu trong địa điểm bí mật tại Deir el-Bahri dưới thời trị vì của vị vua-tư tế Pinedjem II thuộc vương triều thứ 21, tên của ông ta cũng xuất hiện trên các băng vải cuốn xác ướp. Các dấu hiệu trên cơ thể cho thấy xác ướp của ông đã bị những kẻ cướp mộ cướp phá từ thời cổ đại, đầu của ông đã bị đứt lìa ra khỏi thân và mũi của ông đã bị đập vỡ.\nAhmose I đã được người con trai của ông, Amenhotep I, kế vị. Một số ít các học giả đã lập luận rằng Ahmose có một đoạn ngắn đồng trị vì với Amenhotep, có khả năng kéo dài đến sáu năm. Nếu điều này diễn ra, Amenhotep không thể được lập làm vua trước năm cai trị thứ 18 của Ahmose, thời điểm sớm nhất khi mà Ahmose-ankh, hoàng thái tử khi đó, có thể đã qua đời.\n\nBằng chứng đầu tiên là đó là ba đồ vật nhỏ mà chứa cả praenomen của họ bên cạnh nhau: chuỗi hạt thủy tinh nhỏ đã nhắc đến ở trên, một lá bùa fenspat nhỏ và một tấm bia vỡ, tất cả đều được viết theo cách thức của giai đoạn đầu vương triều thứ 18. Tấm bia cuối cùng nói rằng Amenhotep được \"ban cho cuộc sống vĩnh cửu\", đó là một thành ngữ Ai Cập có nghĩa là một vị vua hiện đang sống, nhưng tên của Ahmose lại không có danh hiệu thường được dùng đó là \"Maat Kheru\" dùng để chỉ vị vua đã băng hà. Bởi vì praenomen chỉ được sử dụng khi một vị vua lên ngôi, và giả sử cả hai thực tế vẫn cùng sống vào thời điểm đó, nó chỉ ra rằng cả hai vị vua đã trị vì cùng một lúc. Tuy nhiên, nhiều khả năng chắc rằng Amenhotep I chỉ muốn liên kết bản thân ông với người cha thân yêu, người đã thống nhất Ai Cập.\n\nThứ hai, Amenhotep I dường như đã chuẩn bị gần xong cho một lễ hội sed, hoặc thậm chí bắt đầu kỷ niệm nó; nhưng vương triều Amenhotep I thường được coi là kéo dài 21 năm và một lễ hội sed truyền thống không thể được tổ chức sớm hơn năm cai trị thứ 30 của nhà vua. Đã có tranh cãi cho rằng ông ta đã lên kế hoạch để chào mừng lễ hội Sed của mình vào ngày ông ta lần đầu tiên lên ngôi thay vì ngày ông ta bắt đầu cai trị một mình nếu như Amenhotep I có một giai đoạn đồng trị vì với người cha của ông ta. Điều này sẽ giải thích rõ hơn về mức độ hoàn tất quá trình chuẩn bị lễ hội Sed của ông ta tại Karnak Có ví dụ về việc phá vỡ truyền thống này dưới thời Tân Vương Quốc, Hatshepsut đã tổ chức lễ hội Sed của bà vào năm cai trị thứ 16 và Akhenaten tổ chức một lễ hội Sed ở giai đoạn đầu năm cai trị thứ 17 năm của ông ta.\n\nThứ ba, vợ của Ahmose, Ahmose Nefertari, cùng được gọi là \"Chính cung của nhà vua\" và \"Mẹ của nhà vua\" trên hai tấm bia đã được dựng tại các mỏ đá vôi tại Ma`sara vào năm thứ 22 của Ahmose.\n\n\n\n"}
{"id": "150845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150845", "title": "Châu Thành, Đồng Tháp", "text": "Châu Thành, Đồng Tháp\n\nChâu Thành là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.\n\nHuyện Châu Thành nằm ở phía nam tỉnh Đồng Tháp, cách chân cầu Mỹ Thuận 4 km về hướng tây và cách thành phố Sa Đéc 12 km về hướng đông, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 245,94 km², dân số năm 2019 là 146.812 người, mật độ dân số đạt 809 người/km².\n\nĐịa hình có hướng dốc từ sông tiền vào trong nội đồng và tương đối bằng phẳng. Cao độ phổ biến từ +0,8 m đến +1,2 m, cao nhất là +1,5 m, thấp nhất là +0,7 m (Theo viện khảo sát thiết kế thủy lợi Nam bộ năm 1982). Bề mặt địa hình bị chia cắt bởi hệ thống kênh mương dày đặc thuận lợi cho tưới tiêu.\n\nHuyện có đặc điểm khí tượng chung của tỉnh Đồng Tháp, nằm ở đồng bằng sông Cửu Long chịu ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa gần xích đạo:\n\nTrong văn học dân gian ở Nam Bộ có khá nhiều câu sử dụng từ \"châu thành\", mặc dù trong văn bản được viết hoa, nhưng \"châu thành\" ở đây được dùng như là một danh từ chung, chỉ nơi phố xá đông đúc, văn minh. Từ \"châu thành\" vốn là một từ Hán-Việt, được sử dụng khá phổ biến ở Nam Bộ. Khái niệm Châu Thành có thể hiểu là: \n\nSau khi chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ, ngày 5 tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp ra nghị định chia 6 tỉnh Nam Kỳ ra 24 hạt tham biện (\"arondissemnent\"). Viên cai trị hạt là tham biện (\"inspecteur\", sau đổi là \"administrateur\"). Lỵ sở của hạt gọi là Châu Thành, có chức năng như một \"trung tâm hành chính\" của hạt. Bắt đầu từ năm 1912, địa danh Châu Thành chính thức được đặt tên cho nhiều đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Nam Kỳ.\n\nBan đầu, Châu Thành chỉ các trung tâm hành chính, nơi có chợ búa, các cơ quan của hạt tham biện trú đóng. Sau khi thành lập các thị xã với chức năng \"tỉnh lỵ\", nó chiếm một phần diện tích của \"châu thành\", phần diện tích còn lại vẫn giữ tên cũ là quận Châu Thành và sau này là huyện Châu Thành. Hiện nay các thị xã tỉnh lỵ đó đều đã được nâng cấp trở thành các thành phố trực thuộc tỉnh.\n\nHuyện Châu Thành thuộc tỉnh Đồng Tháp ngày nay chính là quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc thời Pháp thuộc. Địa bàn thành phố Sa Đéc ngày nay khi đó vẫn nằm trong quận Châu Thành.\n\nVào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất huyện Châu Thành và thành phố Sa Đéc ngày nay ban đầu thuộc địa bàn các tổng An Hội, An Mỹ, An Thạnh, An Trung cùng thuộc huyện Vĩnh An, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang. Năm 1839, đặt thêm huyện An Xuyên thuộc phủ Tân Thành do tách ra từ huyện Vĩnh An. Từ đó, các tổng An Thạnh và An Trung thuộc huyện Vĩnh An; các tổng An Hội và An Mỹ thuộc huyện An Xuyên. Năm 1836, các tổng An Hội, An Mỹ, An Thạnh, An Trung có các thôn trực thuộc như sau:\n\nSau khi chiếm hết được các tỉnh Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Lúc bấy giờ, hạt Thanh tra Tân Thành được thành lập trên địa bàn phủ Tân Thành, tỉnh An Giang cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Tân Thành đặt tại Sa Đéc. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Về sau, hạt Thanh tra Tân Thành cũng được đổi tên thành hạt Thanh tra Sa Đéc.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Sa Đéc đổi thành hạt tham biện Sa Đéc. Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là \"tỉnh\", trong đó có tỉnh Sa Đéc. Đồng thời, tổng An Thạnh cũng được chia ra thành hai tổng mới là An Thạnh Thượng và An Thạnh Hạ. Các tổng An Hội, An Mỹ, An Thạnh Thượng, An Thạnh Hạ, An Trung lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Sa Đéc. Từ ngày 9 tháng 2 năm 1913 đến ngày 9 tháng 2 năm 1924, tỉnh Sa Đéc bị giải thể, toàn bộ diện tích tỉnh bị sáp nhập vào tỉnh Vĩnh Long.\n\nNăm 1903, các tổng An Hội, An Mỹ, An Thạnh Thượng, An Thạnh Hạ, An Trung có các làng trực thuộc như sau:\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1916, thực dân Pháp cho thành lập quận Sa Đéc thuộc tỉnh Vĩnh Long, gồm 5 tổng: An Hội, An Mỹ, An Trung, An Thạnh Hạ, Phong Nẫm. Ngày 24 tháng 12 năm 1921, quận Sa Đéc nhận thêm tổng An Thạnh Thượng từ quận Cao Lãnh, đổi lại tách tổng Phong Nẫm giao cho quận Cao Lãnh. Ngày 9 tháng 2 năm 1924, quận Sa Đéc được đổi tên thành quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc khi tỉnh này được tái lập. Quận Châu Thành khi đó tương ứng với địa bàn thành phố Sa Đéc, huyện Châu Thành và các vùng lân cận, trong đó có một phần huyện Lấp Vò ngày nay nằm dọc theo sông Tiền.\n\nNăm 1924, quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc gồm 5 tổng:\n\nQuận lỵ quận Châu Thành ban đầu đặt tại làng Vĩnh Phước. Sau này, thực dân Pháp hợp nhất 6 làng Tân Quy Đông, Tân Quy Tây, Tân Hưng, Tân Phú Đông, Vĩnh Phước và Hòa Khánh lại thành một làng lấy tên là Tân Vĩnh Hòa. Từ đó, quận lỵ thuộc địa bàn làng Tân Vĩnh Hòa. Thời Pháp thuộc, làng Vĩnh Phước và sau đó là làng Tân Vĩnh Hòa vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Châu Thành và là tỉnh lỵ tỉnh Sa Đéc.\n\nSau này, chính quyền thực dân Pháp cũng tiến hành sáp nhập và thành lập một số làng mới trực thuộc như sau: Tân Vĩnh Hòa (hợp nhất 6 làng Tân Quy Đông, Tân Quy Tây, Tân Hưng, Tân Phú Đông, Vĩnh Phước và Hòa Khánh), An Phú Thuận (hợp nhất An Thuận, Phú An và Hòa Thuận), An Khánh (hợp nhất An Hòa Đông và Khánh An Đông), Hòa Tân (hợp nhất Hòa Hưng và Tân Hựu Trung), Phú Long (hợp nhất Phú Nhơn và Tân Long), An Nhơn (hợp nhất Tân An Đông và Tân Nhơn), Tân Nhuận Đông (hợp nhất Tân Hựu, Phú Nhuận và Tân Hựu Đông), Mỹ An Hưng (hợp nhất Mỹ An, Mỹ Hưng và Tòng Sơn), Hội An (sáp nhập Tân Hội vào Hội An), Tân Mỹ (sáp nhập Tân Mỹ Đông vào Tân Mỹ), Tân Khánh Tây (sáp nhập Long Khánh vào Tân Khánh Tây). Đồng thời, đổi tên làng Hội An Thượng thành làng Hội An Đông. Về sau, làng Hội An (thuộc tổng An Thạnh Thượng) cũng được giao về cho tổng Định Hòa, quận Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên quản lý.\n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Huyện Châu Thành ban đầu vẫn thuộc tỉnh Sa Đéc. Đồng thời, chính quyền Việt Minh cho thành lập thị xã Sa Đéc trực thuộc tỉnh Sa Đéc trên cơ sở tách đất làng Tân Vĩnh Hòa và các vùng lân cận.\n\nTháng 6 năm 1951, huyện Châu Thành thuộc tỉnh Long Châu Sa. Nhưng đến tháng 10 năm 1954, tỉnh Long Châu Sa lại chia làm 3 tỉnh là Sa Đéc, Châu Đốc, Long Xuyên như cũ. Lúc này, huyện Châu Thành trở lại thuộc tỉnh Sa Đéc.\n\nSau năm 1956, các làng gọi làng xã. Ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa bãi bỏ tỉnh Sa Đéc, phần bắc tỉnh này ở bờ trái (bờ bắc) sông Tiền nhập vào tỉnh Kiến Phong, phần nam tỉnh này ở bờ phải (bờ nam) sông Tiền (giữa sông Tiền và sông Hậu, gồm các huyện Lai Vung, Lấp Vò, Châu Thành, thị xã Sa Đéc) nhập vào tỉnh Vĩnh Long. Quận Châu Thành thuộc tỉnh Sa Đéc cũ được đổi tên thành quận Sa Đéc thuộc tỉnh Vĩnh Long. Lúc này, xã Tân Vĩnh Hòa chỉ còn giữ vai trò là quận lỵ quận Sa Đéc. Quận Sa Đéc có 4 tổng: An Thạnh, An Trung, An Thới, An Mỹ Tây.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1962, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho lập thêm quận Đức Tôn thuộc tỉnh Vĩnh Long trên cơ sở tách đất từ quận Sa Đéc. Quận lỵ quận Đức Tôn đặt tại Cái Tàu Hạ, về mặt hành chánh thuộc xã Phú Hựu. Quận Đức Tôn gồm 2 tổng: An Mỹ Đông và An Mỹ Tây với 7 xã. Địa bàn quận Đức Tôn khi đó chiếm phần lớn huyện Châu Thành ngày nay. Sau năm 1965, cấp tổng bị giải thể, các xã trực thuộc quận.\n\nNgày 24 tháng 9 năm 1966, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định tái lập tỉnh Sa Đéc. Tỉnh Sa Đéc mới tách ra từ tỉnh Vĩnh Long, chỉ gồm phần đất nằm giữa hai con sông Tiền Giang và Hậu Giang, với diện tích khoảng 900 km². Khi đó, quận Sa Đéc lại đổi tên thành quận Châu Thành như cũ. Ngày 14 tháng 3 năm 1968, quận Châu Thành lại bị đổi tên thành quận Đức Thịnh. Lúc này, các xã Hội An Đông và Mỹ An Hưng cũng đã được giao về cho quận Lấp Vò cùng tỉnh quản lý.\n\nTỉnh lỵ tỉnh Sa Đéc khi đó có tên là \"Sa Đéc\", về mặt hành chánh vẫn thuộc xã Tân Vĩnh Hòa. Trong giai đoạn 1966-1975, xã Tân Vĩnh Hòa vẫn tiếp tục vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Châu Thành (sau năm 1968 là quận Đức Thịnh) và là tỉnh lỵ tỉnh Sa Đéc.\n\nPhân chia hành chánh các quận Đức Thịnh và Đức Tôn cùng thuộc tỉnh Sa Đéc năm 1970 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa:\n\nChính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Năm 1957, chính quyền Cách mạng cũng giải thể và sáp nhập tỉnh Sa Đéc vào tỉnh Vĩnh Long. Đồng thời, huyện Châu Thành cũ cũng đổi tên thành huyện Sa Đéc. Như vậy, lúc bấy giờ thị xã Sa Đéc và huyện Sa Đéc là hai đơn vị hành chính cấp huyện ngang bằng nhau và cùng thuộc tỉnh Vĩnh Long.\n\nTrong giai đoạn 1963-1968, chính quyền Cách mạng lại tách đất huyện Châu Thành để thành lập thêm huyện Lê Hà (lấy tên một người chiến sĩ cộng sản đã hy sinh trước đó) thuộc tỉnh Vĩnh Long có địa giới hành chính trùng với quận Sa Đéc sau năm 1962 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Huyện Lê Hà sau năm 1968 bị giải thể.\n\nĐịa bàn thị xã Sa Đéc của chính quyền Cách mạng khi đó tương ứng với xã Tân Vĩnh Hòa thuộc quận Sa Đéc của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Về các xã trực thuộc thị xã Sa Đéc, chính quyền Cách mạng lúc bấy giờ không sử dụng tên gọi xã Tân Vĩnh Hòa mà thay vào đó, vẫn duy trì tên gọi 5 xã Tân Quy Đông, Tân Quy Tây, Tân Hưng, Tân Phú Đông và Vĩnh Phước (không có xã Hòa Khánh) như thời Pháp thuộc.\n\nTrong giai đoạn 1966-1974, địa bàn tỉnh Sa Đéc của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do tỉnh Vĩnh Long của chính quyền Cách mạng quản lý. Do đó, huyện Sa Đéc và thị xã Sa Đéc vẫn thuộc tỉnh Vĩnh Long trong giai đoạn này. Bên cạnh đó, tên gọi \"quận Đức Thịnh\" và \"quận Đức Tôn\" cũng không được phía chính quyền Cách mạng công nhận và sử dụng.\n\nTháng 8 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền, Long Châu Hà và Sa Đéc. Lúc này, huyện Sa Đéc cũng được đổi lại tên cũ là huyện Châu Thành và trực thuộc tỉnh Sa Đéc.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Châu Thành và thị xã Sa Đéc cùng thuộc tỉnh Sa Đéc như trước đó cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ huyện Châu Thành đặt tại xã Phú Hựu. Đồng thời, một số xã cũng được hợp nhất thành các xã mới thuộc huyện Châu Thành như An Hiệp (hợp nhất An Tịch và Tân Hiệp), Tân Bình (hợp nhất Tân Xuân và Bình Tiên). Ngoài ra, chính quyền Cách mạng cũng bàn giao các xã Tân Khánh Đông (hợp nhất Tân Khánh và Tân Đông), Tân Khánh Trung (hợp nhất Tân Khánh Tây và Tân An Trung) và Tân Mỹ về cho huyện Lấp Vò cùng thuộc tỉnh Sa Đéc quản lý.\n\nTháng 2 năm 1976, Châu Thành là huyện của tỉnh Đồng Tháp cho đến ngày nay. Huyện Châu Thành ban đầu gồm có 11 xã: An Hiệp, An Khánh, An Nhơn, An Phú Thuận, Hòa Tân, Phú Hựu, Phú Long, Tân Bình, Tân Nhuận Đông, Tân Phú, Tân Phú Trung. Huyện lỵ đặt tại xã Phú Hựu.\n\nNgày 27 tháng 09 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 149-HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã, thị trấn của huyện Châu Thành thuộc tỉnh Đồng Tháp:\n\nHuyện Châu Thành có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cái Tàu Hạ (huyện lỵ) và 11 xã: An Hiệp, An Khánh, An Nhơn, An Phú Thuận, Hòa Tân, Phú Hựu, Phú Long, Tân Bình, Tân Nhuận Đông, Tân Phú, Tân Phú Trung.\n\nChâu Thành là huyện thuần canh nông nghiệp, nên ngành nông nghiệp khá phát triển. Nhất là ngành nuôi trồng thủy sản chủ yếu là cá tra phân bố tại các xã cù lao chiếm diện tích rất lớn, là nguồn nguyên liệu quan trọng cho các cơ sở chế biến tại Khu công nghiệp Sa Đéc, cụm công nghiệp An Nhơn - Cái Tàu Hạ.\n\nNhãn Châu Thành là đặc sản của tỉnh Đồng Tháp.\n\n\n\nXã có các tuyến giao thông chính: Quốc lộ 80, DT 853, DT 854, DT 908.\n"}
{"id": "150852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150852", "title": "Châu Thành, Tiền Giang", "text": "Châu Thành, Tiền Giang\n\nChâu Thành là một huyện thuộc tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.\n\nHuyện Châu Thành nằm ở vị trí trung tâm của tỉnh Tiền Giang, có vị trí địa lý:\n\nHuyện lỵ là thị trấn Tân Hiệp nằm trên đường Quốc lộ 1A cách thành phố Mỹ Tho 10 km về hướng bắc và cách thành phố Tân An 15 km về hướng tây nam.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ đi qua đang được xây dựng.\n\nHuyện có địa hình tương đối phức tạp, thấp dần từ Nam đến Bắc, từ Đông sang Tây xen kẽ những giồng cát gò cao và những vùng trũng, gồm có 3 dạng chính như sau:\n\nĐất đai ở huyện châu thành chia thành 3 nhóm đất chính là:\n\nSông Tiền đoạn chảy ngang huyện có nhiều dài 17,5 km. Sông Vàm Cỏ Tây ảnh hưởng đến một phần diện tích thuộc khu vực Bắc Quốc lộ 1A.\n\nTrong văn học dân gian ở Nam Bộ có khá nhiều câu sử dụng từ \"châu thành\", mặc dù trong văn bản được viết hoa, nhưng \"châu thành\" ở đây được dùng như là một danh từ chung, chỉ nơi phố xá đông đúc, văn minh. Từ \"châu thành\" vốn là một từ Hán-Việt, được sử dụng khá phổ biến ở Nam Bộ. Khái niệm \"châu thành\" có thể hiểu là: \n\nSau khi chiếm nốt 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ, ngày 5 tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp ra nghị định chia 6 tỉnh Nam Kỳ ra 24 hạt tham biện (\"arondissemnent\"). Viên cai trị hạt là tham biện (\"inspecteur\", sau đổi là \"administrateur\"). Lỵ sở của hạt gọi là \"châu thành\", có chức năng như một \"trung tâm hành chính\" của hạt. Bắt đầu từ năm 1912, địa danh Châu Thành chính thức được đặt tên cho nhiều đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Nam Kỳ.\n\nBan đầu, \"châu thành\" chỉ các trung tâm hành chính, nơi có chợ búa, các cơ quan của hạt tham biện trú đóng. Sau khi thành lập các thị xã với chức năng \"tỉnh lỵ\", nó chiếm một phần diện tích của \"châu thành\", phần diện tích còn lại vẫn giữ tên cũ là quận Châu Thành và sau này là huyện Châu Thành. Hiện nay các thị xã tỉnh lỵ đó đều đã được nâng cấp trở thành các thành phố trực thuộc tỉnh.\n\nHuyện Châu Thành thuộc tỉnh Tiền Giang ngày nay chính là quận Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho thời Pháp thuộc. Địa bàn thành phố Mỹ Tho ngày nay khi đó vẫn nằm trong quận Châu Thành.\nĐất đai huyện Châu Thành được khai phá và ổn định dân cư sớm nhất ở đồng bằng Sông Cửu Long.\n\nVào khoảng đầu thế kỷ thứ XVII, vùng giồng cát huyện Châu Thành đã có người vào khai hoang lập nghiệp.\n\nNăm 1772, một đơn vị hành chính nhỏ, có tính quân sự được đặt riêng tại Tiền Giang là đạo Trường Đồn. Đạo Trường Đồn được đặt tại giồng Kiến Định tức là vùng thị trấn Tân Hiệp ngày nay.\n\nNăm 1779, đạo Trường Đồn được nâng lên dinh (tương đương với tỉnh sau này).\n\nNăm 1781, dinh Trường Đồn được đổi tên lại là dinh Trấn Định. Lỵ sở dinh Trấn Định đóng tại gò đất cao (chỗ khu vực Văn phòng Huyện ủy huyện Châu Thành ngày nay). Giồng Kiến Định là trung tâm hành chính của vùng Tiền Giang trong khoảng 20 năm.\n\nMãi đến năm 1792, lỵ sở Trấn Định mới dời về thôn Mỹ Chánh (Mỹ Tho).\n\nNăm 1808, vùng Tân Hiệp lại trở thành vùng thị tứ như cũ. Lỵ sở phủ Kiến An kiêm nhiếp huyện Kiến Hưng đến đóng tại thôn Tân Lý Tây.\n\nĐến năm 1833, lỵ sở lại dời về thôn Tân Hiệp.\n\nVào thời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất huyện Châu Thành, huyện Tân Phước và thành phố Mỹ Tho ngày này thuộc huyện Kiến Hưng, phủ Kiến An, tỉnh Định Tường.\n\nNăm 1836, huyện Kiến Hưng có 5 tổng với các làng trực thuộc như sau:\n\nRiêng vùng đất tổng Hưng Long ngày nay thuộc các huyện vùng Mộc Hóa, Đồng Tháp Mười của tỉnh Long An (trước năm 1976 toàn bộ vùng đất này thuộc tỉnh Kiến Tường cũ).\n\nSau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ vào năm 1862, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh Định Tường cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Lúc bấy giờ, hạt Thanh tra Kiến Hưng (cũng gọi là hạt Thanh tra Kiến An) được thành lập trên địa bàn huyện Kiến Hưng thuộc phủ Kiến An, tỉnh Định Tường cũ. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Hưng (hay Kiến An) đặt tại Mỹ Tho. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở. Về sau, hạt Thanh tra Kiến Hưng (hay Kiến An) cũng được đổi tên thành hạt Thanh tra Mỹ Tho; bao gồm 4 tổng: Hưng Nhơn, Hưng Nhượng, Thuận Bình và Thuận Trị. Đồng thời, tổng Hưng Long cũng được giao về cho hạt Thanh tra Tân An.\n\nSau năm 1876, các thôn đổi thành làng (\"village\"). Ngày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Mỹ Tho đổi thành hạt tham biện Mỹ Tho.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là \"tỉnh\", trong đó có tỉnh Mỹ Tho.\n\nSau năm 1900, thực dân Pháp thành lập Trung tâm Hành chánh Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho có 4 tổng: Thuận Trị (10 làng), Thuận Bình (16 làng), Hưng Nhơn (13 làng), Hưng Nhượng (6 làng).\n\nNgày 22 tháng 3 năm 1912, thực dân Pháp lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho, ban đầu gồm 2 tổng: Thuận Trị và Thuận Bình.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 1925, đia giới các làng được điều chỉnh lại, tổng Thuận Bình và Thuận Trị chỉ còn 10 làng mỗi tổng.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1928, quận Châu Thành nhận thêm tổng Hưng Nhơn và tổng Hưng Nhượng từ quận Bến Tranh vừa bị giải thể. Lúc này, tổng Hưng Nhượng cũng bị giải thể và sáp nhập vào tổng Hưng Nhơn.\n\nThời Pháp thuộc, làng Điều Hòa vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Châu Thành và là tỉnh lỵ tỉnh Mỹ Tho. Theo Nghị định ngày 18 tháng 12 năm 1928 của Toàn quyền Đông Dương, thành lập thị xã Mỹ Tho (còn gọi là thị xã hỗn hợp hay là Hiệp xã) trực thuộc tỉnh Mỹ Tho trên phần đất làng Điều Hòa trước đó.\n\nNăm 1902, các tổng Hưng Nhơn, Hưng Nhượng, Thuận Trị và Thuận Bình có các làng trực thuộc như sau:\n\nCũng từ năm 1912, tổng Thuận Bình nhận thêm ba làng Kim Sơn, Phú Phong và Bàn Long từ tổng Lợi Trường của quận Cai Lậy.\n\nĐến năm 1928, khi tổng Hưng Nhượng bị giải thể, duy nhất làng Hòa Tịnh (hợp nhất Hòa Mỹ và Tịnh Giang) được nhập vào tổng Thạnh Quơn thuộc quận Chợ Gạo.\n\nThực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng). Do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Châu Thành nói riêng đã giảm.\n\nSau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến cuối năm 1933 quận Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau: \n\nSau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 27 tháng 6 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định sáp nhập hai xã Phú Túc và Phú Đức thuộc quận Châu Thành vào quận Bình Đại (trước đó là quận An Hóa) cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho lúc bấy giờ (nay 2 xã này thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre). Ngày 28 tháng 6 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại quyết định tách quận Bình Đại ra khỏi tỉnh Mỹ Tho để nhập về tỉnh Bến Tre.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tái lập quận Bến Tranh thuộc tỉnh Mỹ Tho. Lúc này, tổng Hưng Nhơn được trả về cho quận Bến Tranh. Từ đó ranh giới phía bắc trở lại như thời gian 1913 - 1928. Quận lỵ Bến Tranh ban đầu vẫn đặt tại xã Lương Hòa Lạc (trước đó thuộc quận Chợ Gạo), vốn là nơi đặt chợ Bến Tranh.\n\nTuy nhiên, đến ngày 5 tháng 12 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại ban hành quyết định về việc dời quận lỵ quận Bến Tranh từ xã Lương Hòa Lạc tới xã Tân Hiệp (ngày nay là thị trấn Tân Hiệp thuộc huyện Châu Thành).\n\nSau ngày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Châu Thành và quận Bến Tranh cùng thuộc tỉnh Định Tường; quận lỵ quận Châu Thành vẫn đặt tại xã Điều Hòa. Trong giai đoạn 1956 - 1960, xã Điều Hòa vừa đóng vai trò là quận lỵ quận Châu Thành và là tỉnh lỵ tỉnh Định Tường (tỉnh lỵ có tên là \"Mỹ Tho\").\n\nNgày 31 tháng 1 năm 1958, lập xã Tân Long trên phần đất cù lao Rồng thuộc xã Bình Đức.\n\nNgày 08 tháng 11 năm 1960, quận Châu Thành đổi tên thành quận Long Định, đồng thời dời quận lỵ tới xã Long Định.\n\nNgày 23 tháng 05 năm 1964, chia quận Long Định thành quận Châu Thành và Long Định. Quận Châu Thành, quận lỵ tại xã Trung An, gồm 2 tổng Thuận Trị với 6 xã, Thuận Hòa (mới lập) với 6 xã, trong đó có nhận thêm 2 xã Mỹ Phong, Tân Mỹ Chánh tách từ quận Chợ Gạo. Quận Long Định, quận lỵ tại xã Long Định còn 2 tổng: Thuận Bình với 7 xã, Lợi Trường (lập lại) với 7 xã.\n\nSau năm 1965, các tổng đều bị giải thể. Về sau, quận lỵ quận Châu Thành cũng được dời qua xã Đạo Thạnh (kế bên xã Trung An).\n\nNgày 24 tháng 03 năm 1969, quận Long Định đổi tên là quận Sầm Giang theo Nghị định số 339-ND-NV của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, đồng thời quận lỵ cũng được dời đến xã Vĩnh Kim.\n\nTừ năm 1956 đến năm 1970, tỉnh lỵ Mỹ Tho của tỉnh Định Tường cũng nằm trong địa phận xã Điều Hòa thuộc quận Châu Thành.\n\nĐến ngày 30 tháng 9 năm 1970, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cải biến xã Điều Hòa thành thị xã Mỹ Tho.\n\nKể từ đó cho đến năm 1975, theo sự phân chia, sắp xếp hành chính của chính quyền Việt Nam Cộng hòa:\n\nVề phía chính quyền Cách mạng, địa giới hành chính của huyện Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956 - 1975 vẫn được duy trì như trước năm 1956. Bên cạnh đó, chính quyền Cách mạng vẫn duy trì thị xã Mỹ Tho trực thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956 - 1967.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1967, Trung ương Cục miền Nam nâng cấp thị xã lên thành thành phố Mỹ Tho, là đơn vị hành chính cấp tỉnh trực thuộc Khu 8, tồn tại ngang bằng với tỉnh Mỹ Tho cho đến năm 1976. Địa bàn thị xã Mỹ Tho và sau đó là thành phố Mỹ Tho bao gồm các xã Điều Hòa, Đạo Thạnh, Trung An, Tân Long, Mỹ Phong, Tân Mỹ Chánh vốn cùng thuộc địa bàn quận Châu Thành, tỉnh Định Tường của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nĐồng thời, tên gọi xã Hưng Thạnh Mỹ của chính quyền thực dân Pháp cũ và sau đó là Việt Nam Cộng hòa sử dụng không được phía chính quyền Cách mạng công nhận mà thay vào đó, vẫn giữ nguyên tên của hai xã riêng biệt là Hưng Thạnh và Mỹ Phước như trước khi chính quyền thực dân Pháp cho hợp nhất hai xã này và lấy tên chung là Hưng Thạnh Mỹ. Đặc biệt, địa bàn xã Hưng Thạnh Mỹ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa tương ứng với xã Mỹ Phước của chính quyền Cách mạng; địa bàn xã Phú Mỹ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa tương ứng với hai xã Phú Mỹ và Hưng Thạnh của chính quyền Cách mạng. Ngoài ra, chính quyền Cách mạng vẫn duy trì xã Tân Lập như trước thời điểm xã này bị chính quyền thực dân Pháp giải thể và sáp nhập vào xã Tân Lý Đông.\n\nNăm 1967, huyện Châu Thành được chia thành hai huyện là Châu Thành Bắc và Châu Thành Nam thuộc tỉnh Mỹ Tho. Ranh giới giữa hai huyện này chủ yếu được lấy theo tuyến đường Quốc lộ 4 lúc bấy giờ (ngày nay là Quốc lộ 1A). Năm 1975, lại hợp nhất thành một huyện Châu Thành như cũ:\n\nBên cạnh đó, chính quyền Cách mạng vẫn đặt các xã Lương Hoà Lạc, Hoà Tịnh, Mỹ Tịnh An, Phú Kiết, Tân Bình Thạnh, Thanh Bình, Trung Hoà trong suốt giai đoạn 1956 - 1975 cùng thuộc huyện Chợ Gạo, tỉnh Mỹ Tho như cũ.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam của tỉnh Mỹ Tho giải thể các quận Châu Thành, Sầm Giang và một phần quận Bến Tranh cũ để hợp nhất thành huyện Châu Thành thuộc tỉnh Mỹ Tho như trước đó cho đến đầu năm 1976. Đồng thời, xã Tân Hòa Đông trực thuộc huyện Châu Thành cũng được thành lập do tách một phần đất đai từ xã Tân Đông thuộc quận Tuyên Nhơn, tỉnh Kiến Tường trước đó.\n\nTháng 3 năm 1976, huyện Châu Thành trực thuộc tỉnh Tiền Giang cho đến ngày nay. Huyện lỵ là thị trấn Tân Hiệp, được thành lập trên toàn bộ phần đất xã Tân Hiệp trước đó (trước đây là nơi đặt quận lỵ quận Bến Tranh của tỉnh Định Tường). Huyện Châu Thành ban đầu gồm 31 đơn vị hành chính trực thuộc là các xã: Bàn Long, Bình Đức, Bình Trưng, Điềm Hy, Đông Hòa, Dưỡng Điềm, Hưng Thạnh, Hữu Đạo, Kim Sơn, Long An, Long Định, Long Hưng, Mỹ Phước, Nhị Bình, Phú Mỹ, Phú Phong, Phước Thạnh, Song Thuận, Tam Hiệp, Tân Hòa Đông, Tân Hòa Thành, Tân Hội Đông, Tân Hương, Tân Lập, Tân Lý Đông, Tân Lý Tây, Thân Cửu Nghĩa, Thạnh Phú, Thới Sơn, Vĩnh Kim và thị trấn Tân Hiệp.\n\nNgày 11 tháng 07 năm 1994, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 68-CP về việc thành lập huyện Tân Phước thuộc tỉnh Tiền Giang trên cơ sở tách đất hai huyện Châu Thành và Cai Lậy. Lúc này, 6 xã Tân Hòa Đông, Hưng Thạnh, Mỹ Phước, Phú Mỹ, Tân Lập và Tân Hòa Thành được giao về cho huyện Tân Phước quản lý. Sau khi nhập vào huyện Tân Phước, các xã này được chia lại như sau:\n\nSau khi thành lập huyện Tân Phước, huyện Châu Thành còn lại diện tích tự nhiên 25.376,03 hécta với nhân khẩu 243.880, có 25 đơn vị hành chính cấp xã bao gồm 24 xã: Phú Phong, Kim Sơn, Song Thuận, Bàn Long, Vĩnh Kim, Bình Trưng, Hữu Đạo, Đông Hoà, Long Hưng, Dưỡng Điềm, Điềm Hy, Nhị Bình, Long Định, Tam Hiệp, Phước Thạnh, Thạnh Phú, Bình Đức, Thân Cửu Nghĩa, Tân Lý Tây, Tân Lý Đông, Tân Hội Đông, Tân Hương, Long An, Thới Sơn và thị trấn Tân Hiệp.\n\nNgày 26 tháng 09 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 28/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành, huyện Chợ Gạo, để mở rộng địa giới hành chính thành phố Mỹ Tho. Theo đó, điều chỉnh 2.585,77 ha diện tích tự nhiên và 24.440 nhân khẩu của huyện Châu Thành, bao gồm:\n\nSau khi điều chỉnh, huyện Châu Thành còn lại 22.991,09 ha diện tích tự nhiên và 234.423 nhân khẩu, có 23 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm: thị trấn Tân Hiệp và 22 xã: Tân Hội Đông, Tân Hương, Tân Lý Đông, Tân Lý Tây, Thân Cửu Nghĩa, Tam Hiệp, Điềm Hy, Nhị Bình, Dưỡng Điềm, Đông Hòa, Hữu Đạo, Long An, Long Hưng, Bình Trưng, Thạnh Phú, Bàn Long, Vĩnh Kim, Bình Đức, Song Thuận, Kim Sơn, Phú Phong, Long Định.\n\nHuyện Châu Thành có 23 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Tân Hiệp (huyện lỵ) và 22 xã: Bàn Long, Bình Đức, Bình Trưng, Điềm Hy, Đông Hòa, Dưỡng Điềm, Hữu Đạo, Kim Sơn, Long An, Long Định, Long Hưng, Nhị Bình, Phú Phong, Song Thuận, Tam Hiệp, Tân Hội Đông, Tân Hương, Tân Lý Đông, Tân Lý Tây, Thân Cửu Nghĩa, Thạnh Phú, Vĩnh Kim.\n\n"}
{"id": "150853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150853", "title": "Châu Thành, Trà Vinh", "text": "Châu Thành, Trà Vinh\n\nChâu Thành là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.\n\nHuyện Châu Thành là huyện vùng ven của tỉnh Trà Vinh, nằm bao quanh Thành phố Trà Vinh, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích tự nhiên là 33.485ha, chiếm 15,67% diện tích đất của tỉnh và là huyện có diện tích lớn thứ 3 trong tỉnh. Phía bắc là thành phố Trà Vinh và con sông Cổ Chiên. Huyện có diện tích 348 km và dân số là 148.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Châu Thành nằm trên Quốc lộ 54 cách thành phố Trà Vinh 10 km về hướng nam.\n\nChâu Thành có địa hình đặc thù, đó là địa hình đồng bằng ven biển với những giồng cát chạy dài. Nhìn chung, địa hình tương đối thấp và bằng phẳng. Độ cao trung bình phổ biến từ 0,4 – 1,2m (chiếm khoảng 87% diện tích toàn huyện). Nơi có địa hình cao nhất (+5m) là các đỉnh giồng thuộc Đa Lộc - Mỹ Chánh. Nơi có địa hình trũng (+0,2m) thuộc các cánh đồng ở xã Thanh Mỹ và rãi rác ở các xã Phước Hảo, Lương Hòa, Lương Hòa A, Song Lộc, Hòa Thuận. Do sự phân cách giữa các dòng cát và hệ thống sông rạch đã tạo nên địa hình của huyện khá phức tạp và có đặc tính riêng của từng vùng.\n\nHuyện Châu Thành nằm trong khu vực nhiệt đới gió mùa ven biển, có 2 mùa mưa, nắng rõ rệt trong năm. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.\n\nNhiệt độ tương đối cao và ổn định, trung bình từ 25 – 28 °C, nhiệt độ cao nhất 35,8 °C vào tháng 4 – 5 dl và thấp nhất là 18,7 °C vào tháng 1 – 2 dl.\nTổng lượng mưa/năm đạt khoảng 1.400 - 1.500mm tập trung chủ yếu vào mùa mưa (tháng 7,8,9 đạt 300mm/tháng).\n\nThời gian mưa và lượng mưa có xu hướng giảm dần về phía Nam.\nNhìn chung, điều kiện khí hậu của huyện Châu Thành với đặc điểm nhiệt đới gió mùa, rất thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp. Tuy nhiên, do lượng mưa tập trung theo mùa nên thường xảy ra ngập úng cục bộ đối với một số vùng có địa hình thấp, trũng.\n\nToàn huyện có 355 km kênh mương thuỷ lợi chính, gồm 80 km kênh cấp I và 275 km kênh cấp II, bình quân 1 ha đất canh tác có 12,62m kênh mương thuỷ lợi.\n\nDo nằm ven sông Cổ Chiên và có cù lao Hoà Minh – Long Hoà chạy dài ra sát cửa Cung Hầu nên huyện Châu Thành chịu ảnh hưởng chế độ bán nhật trìêu của biển Đông, thông qua đoạn sông Cổ Chiên vào các hệ thống sông rạch lớn như: Láng Thé – Ba Si – Ô Chát, sông Trà Vinh – Kinh Thống Nhất hệ Tầm Phương, sông Bãi Vàng – Vinh Kim. Ngoài ra, do yêu cầu tiếp ngọt với hai cống ngăn mặn Đa Lộc, Hiệp Hòa vào mùa khô, nguồn nước từ Cầu Quan (sông Hậu) được đưa sang kinh Thống Nhất và Trà Vinh. Trong ngày nước lên xuống hai lần, mỗi tháng có 2 lần triều cường sau ngày 1 và ngày 15 âl và 2 lần triều kèm sau ngày 7 và 23 âl (từ 2 đến 3 ngày), biên độ triều hàng ngày rất lớn, nhất là các khu vực gần cửa sông.\n\nBiên độ tắt dần khi vào nội đồng, đặc biệt vào mùa triều cường (tháng 10,12 dương lịch) đối với vùng kinh Thông Nhất qua ngọn Ô Chát chịu ảnh hưởng chung của sông Cổ Chiên và sông Hậu, biên độ triều hàng ngày nhỏ và hầu như không đáng kể vào thời kỳ triều cường nhất trong năm. Một số vùng thấp (Thanh Mỹ – Đa Lộc) có thời gian nước trên đồng không rút được, dù độ ngập không lớn.\n\nVào mùa khô, triều cường và gió chướng đã đưa nước mặn xâm nhập vào nội đồng, độ mặn trung bình thay đổi từ 2,24‰ -9,96‰ từ cuối tháng 1 đến tháng 6, tuy nhiên tháng tư có độ mặn cao nhất trên 18‰ (Hưng Mỹ). Các cửa sông gần biển thì độ mặn càng cao. Do dự trữ nước nội đồng và nguồn bổ sung từ trên xuống, từ sông Hậu sang nên độ mặn giảm dần khi vào nội đồng.\nHuyện Châu Thành có 14 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Châu Thành và 13 xã: Đa Lộc, Hòa Lợi, Hòa Minh, Hòa Thuận, Hưng Mỹ, Long Hòa, Lương Hòa, Lương Hòa A, Mỹ Chánh, Nguyệt Hóa, Phước Hảo, Song Lộc, Thanh Mỹ.\n\nQuận Châu Thành được thành lập năm 1917, thuộc tỉnh Trà Vinh, gồm có 3 tổng: Bình Phước với 9 làng, Trà Phú với 9 làng, Trà Nhiêu Thượng với 9 làng.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1928, địa giới hành chính quận Châu Thành được điều chỉnh lại, gồm có 4 tổng: Trà Nhiêu với 6 làng, Trà Phú với 4 làng, Trà Bình với 4 làng, Bình Phước với 3 làng; quận lỵ đặt tại làng Long Đức.\n\nNgày 06 tháng 01 năm 1931, quận Châu Thành giao tổng Bình Phước cho quận Càng Long. Sau đó, địa giới hành chính quận lại trở lại như cũ.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1943, quận Châu Thành sáp nhập thêm địa bàn quận Tiểu Cần và điều chỉnh lại 4 tổng là: Ngãi Thạnh với 5 làng, Trà Nhiêu với 3 làng, Trà Bình với 3 làng, Trà Phú với 4 làng.\nSau năm 1956, quận Châu Thành thuộc tỉnh Vĩnh Bình, gồm 3 tổng là: Trà Nhiêu với 3 xã, Trà Bình với 3 xã, Trà Phú với 4 xã.\n\nTừ năm 1965, các tổng đều mặc nhiên giải thể.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, quận Châu Thành đổi tên thành huyện Châu Thành Đông, thuộc tỉnh Cửu Long, gồm 10 xã: Đa Lộc, Hòa Thuận, Hưng Mỹ, Long Đức, Long Hòa, Lương Hòa, Nguyệt Hóa, Phước Hảo, Song Lộc, Thanh Mỹ.\n\nNgày 11 tháng 03 năm 1977, huyện Châu Thành Đông bị giải thể, nhập địa bàn vào các huyện Cầu Ngang và Càng Long, riêng xã Long Đức được sáp nhập vào thị xã Trà Vinh (nay là thành phố Trà Vinh).\n\nHuyện thành lập ngày 29 tháng 9 năm 1981 trên cơ sở nhập 5 xã của huyện Cầu Ngang với 5 xã huyện Càng Long thuộc tỉnh Cửu Long; các xã này thuộc huyện Châu Thành Đông cũ.\n\nNgày 29 tháng 09 năm 1989, huyện lấy lại tên Châu Thành với 4 xã: Long Hòa, Hưng Mỹ, Phước Hảo, Hòa Thuận tách từ huyện Cầu Ngang và 5 xã: Đa Lộc, Thanh Mỹ, Lương Hòa, Song Lộc, Nguyệt Hóa tách từ huyện Càng Long; huyện lỵ đặt tại xã Đa Lộc.\n\nNgày 27 tháng 03 năm 1985, tách đất xã Đa Lộc lập mới xã Hòa Minh.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Cửu Long được chia thành hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh, huyện Châu Thành thuộc tỉnh Trà Vinh.\n\nNgày 29 tháng 08 năm 1994, tách xã Đa Lộc thành lập thị trấn Châu Thành.\n\nNgày 02 tháng 03 năm 1998, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 13/1998/NĐ-CP, thành lập thêm 2 xã mới là Mỹ Chánh và Hòa Lợi.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2003, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số số 157/2003/NĐ-CP, về việc điều chỉnh địa giới Hành chính để thành lập xã thuộc các huyện Châu Thành, Cầu Ngang, Càng Long và Trà Cú, tỉnh Trà Vinh. Theo đó, thành lập xã Lương Hòa A thuộc huyện Châu Thành trên Cơ sở 2.348,77 ha diện tích tự nhiên và 8.557 nhân khẩu của xã Lương Hòa.\n\nTừ đó, huyện Châu Thành có 1 thị trấn và 13 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "150854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150854", "title": "Chi Lăng", "text": "Chi Lăng\n\nChi Lăng là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nHuyện Chi Lăng nằm ở phía nam tỉnh Lạng Sơn, cách thành phố Hà Nội 106 km, cách thành phố Lạng Sơn 35 km, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Chi Lăng có diện tích 707,45 km², dân số năm 2019 là 75.063 người. Huyện lỵ là thị trấn Đồng Mỏ nằm trên Quốc lộ 1A.\n\nChi Lăng là một huyện miền núi, có ải Chi Lăng nổi tiếng. Địa hình Chi Lăng bị chia cắt bởi nhiều đồi núi, sông suối, địa hình dốc dần từ đông bắc xuống tây nam, độ dốc khá lớn, đặc biệt là các xã nằm ven khối núi Hữu Kiên. Nơi cao nhất nằm ở phía đông huyện cũng là ranh giới giữa huyện Lộc Bình, tỉnh Lạng Sơn và huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang với đỉnh núi cao nhất là 975 m, nơi thấp nhất nằm ở phía nam huyện với độ cao là 35m ở thị trấn Chi Lăng.\n\nHuyện Chi Lăng có con sông chính là thượng nguồn Sông Thương. Sông Thương bắt nguồn từ vùng núi cao Na Phja Phước cao 600 m, thuộc xã Bắc Thủy địa đầu phía đông bắc huyện Chi Lăng. Sông chảy theo hướng đông bắc - tây nam, xuống huyện Hữu Lũng để hợp lưu với sông Trung. (Có tài liệu coi sông Trung là nhánh chính của sông Thương, bắt nguồn từ vùng núi cao phía đông nam huyện Võ Nhai tỉnh Thái Nguyên chảy vào huyện Hữu Lũng hợp lưu với nhánh sông chảy từ huyện Chi Lăng).\n\nChi Lăng nằm ở vị trí chuyển tiếp giữa tiểu vùng khí hậu ẩm và mưa nhiều ở phía tây, tiểu vùng lạnh và mưa ít ở phía đông, chịu ảnh hưởng của khí hậu vùng núi phía bắc. Nhiệt độ trung bình năm 22,7 °C lượng mưa trung bình năm 1.379mm.\n\nNăm 2019, dân số trung bình của Chi Lăng là 75.063 người, chiếm 9,6% dân số cả tỉnh, mật độ dân số trung bình là 106 người/km², cao hơn mức trung bình của tỉnh, với nhiều dân tộc khác nhau sinh sống. Gần 74% dân số sống ở nông thôn và sản xuất nông nghiệp, dân số thành thị khoảng 26%.\n\nHuyện Chi Lăng có 20 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Đồng Mỏ (huyện lỵ), Chi Lăng và 18 xã: Bắc Thủy, Bằng Hữu, Bằng Mạc, Chi Lăng, Chiến Thắng, Gia Lộc, Hòa Bình, Hữu Kiên, Lâm Sơn, Liên Sơn, Mai Sao, Nhân Lý, Quan Sơn, Thượng Cường, Vân An, Vạn Linh, Vân Thủy, Y Tịch.\n\nHuyện Chi Lăng được thành lập ngày 16 tháng 12 năm 1964 trên cơ sở hợp nhất huyện Ôn Châu và 8 xã: Vạn Linh, Y Tịch, Bằng Mạc, Bằng Hữu, Hòa Bình, Thượng Cường, Gia Lộc, Hữu Liên thuộc huyện Bằng Mạc.\n\nSau khi thành lập, huyện Chi Lăng gồm thị trấn Đồng Mỏ và 21 xã: Bắc Thủy, Bằng Hữu, Bằng Mạc, Chi Lăng, Chiến Thắng, Gia Lộc, Hòa Bình, Hữu Kiên, Hữu Lân, Hữu Liên, Lâm Sơn, Liên Sơn, Mai Sao, Nhân Lý, Quan Sơn, Quang Lang, Thượng Cường, Vân An, Vạn Linh, Vân Thủy, Y Tịch.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 1983, thành lập thị trấn Chi Lăng trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Hòa Lạc, huyện Hữu Lũng và xã Chi Lăng.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 1989, chuyển xã Hữu Liên về huyện Hữu Lũng quản lý; chuyển xã Hữu Lân về huyện Lộc Bình quản lý.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Quang Lang vào thị trấn Đồng Mỏ.\n\nHuyện Chi Lăng có 2 thị trấn và 18 xã như hiện nay.\n\nCó quốc lộ 1A, quốc lộ 279, đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng, đường cao tốc Hà Nội – Lạng Sơn chạy qua.\n\n"}
{"id": "150855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150855", "title": "Shepseskaf", "text": "Shepseskaf\n\nShepseskaf là vị pharaon thứ sáu và cũng là vị vua cuối cùng của vương triều thứ 4 thuộc thời kỳ Cổ Vương quốc của Ai Cập. Ông đã cai trị một triều đại kéo dài từ 6 đến 8 năm và bắt đầu từ khoảng năm 2510 TCN. Những sự kiện duy nhất diễn ra dưới triều đại của ông mà được biết đến ngày nay đó là việc hoàn thành khu phức hợp đền thờ của Kim tự tháp Menkaure và xây dựng ngôi mộ mastaba của bản thân ông ở Nam Saqqara, Mastaba al-Fir’aun, \"\"ghế đá của pharaon\"\".\n\nNhà Ai Cập học George Andrew Reisner cho rằng Shepseskaf là con của vua Menkaure dựa trên một chiếu chỉ đề cập đến việc Shepseskaf đã hoàn thành việc xây dựng ngôi đền tang lễ của Menkaure. Tuy nhiên điều này không được coi là một bằng chứng đáng tin cậy về mối quan hệ cha con giữa họ bởi vì chiếu chỉ trên đã không đề cập tới mối quan hệ giữa hai vị vua. Hơn nữa, việc một vị pharaon kế vị tiến hành hoàn tất ngôi mộ cho vị tiên vương của ông ta không nhất thiết phải phụ thuộc vào mối quan hệ cha con giữa hai người.\n\nThân mẫu, những người vợ và con cái của Shepseskaf cũng không được biết rõ. Nếu Menkaure thực sự là cha của ông, thân mẫu của ông có thể là một trong những người vợ hoàng gia của Menkaure, Khamerernebty II hoặc Rekhetre. Có thể một người vợ của Shepseskaf chính là Khentkaus I, nhưng điều này lại không thực sự chắc chắn. Nữ hoàng Bunefer còn được cho là một người vợ khác của Shepseskaf căn cứ theo tước hiệu nữ tư tế của Shepseskaf mà bà nắm giữ. Tuy nhiên, bà cũng có thể là một người con gái của ông và đã phụng sự với vai trò là một nữ tư tế trong việc thờ cúng người cha mình. Cuối cùng, Khamaat, vợ của một quý tộc tên là Ptahshepses và còn là con gái của một vị vua, có thể là con gái của Shepseskaf hoặc Userkaf.\nÔng có thể là vị pharaon Ai Cập cuối cùng của vương triều thứ tư nếu như ông không được kế vị bởi một vị vua vô danh có tên là Djedefptah theo như những ghi chép trong một số tác phẩm văn chương của Ai Cập cổ đại và gián tiếp thông qua cuộn giấy cói Turin. Tuy nhiên, lại không có bất cứ vị vua nào có tên là Djedefptah mà được ghi chép lại trong các tài liệu đương thời cũng như trong các lăng mộ của hoàng gia hoặc các ngôi mộ tư nhân thuộc những nghĩa trang có niên đại vào thời kỳ Cổ vương quốc ở Giza và Saqqara. Viên quan cận thần hoàng cung Netry-nesut-pu đã liệt kê danh sách các vị vua thời Cổ vương quốc mà ông ta đã phụng sự trong ngôi mộ của mình: Radjedef → Khafre → Menkaure → Shepseskaf và ba vị vua đầu tiên của vương triều thứ 5 là Userkaf, Sahure và Neferirkare. Cuối cùng thì:\nTriều đại của Shepseskaf được chứng thực thông qua những dòng chữ khắc trong các ngôi mộ của những vị quan từng phụng sự ông. Chúng chủ yếu được tìm thấy ở Gizah và Saqqara. Có một thực tế đó là đa phần trong số chúng chỉ đề cập đến Shepseskaf mà không có thêm bất cứ thông tin nào có thể giúp chúng ta biết được về thời kỳ trị vì ngắn ngủi của ông. Những vị đại thần đã đề cập đến Shepseskaf đó là:\n\n\nNgày nay chỉ có duy nhất một bia đá được phát hiện trong phức hợp kim tự tháp Menkaure mà có thể được xác định một cách chắc chắn là thuộc về triều đại của ông. Nó đề cập đến một chiếu chỉ hoàng gia của Shepseskaf.\nCuộn giấy cói Turin ghi lại rằng Shepseskaf đã cai trị trong bốn năm và một vị vua kế vị vô danh của ông - có lẽ là một sự ám chỉ tới Djedefptah - có một triều đại kéo dài hai năm. Ngược lại, bản danh sách vua của Manetho đã ghi lại rõ ràng rằng Shepseskaf đã cai trị trong bảy năm, điều này có thể là một sự kết hợp giữa con số 6 năm được bản danh sách vua Turin ghi lại cho hai vị vua cuối cùng của vương triều thứ tư cộng với một phần hàng tháng đáng kể. Tuy nhiên, bản danh sách Vua của Manetho cũng ghi nhận sự tồn tại của một vị vua Dejefptah chưa được biết rõ và có thể là một nhân vật hư cấu - được gọi là Thampthis trong tác phẩm của ông ta- vị vua này được ghi lại là có một triều đại kéo dài chín năm.\n\nTấm bia đá Palermo còn lưu giữ lại thông tin về năm đầu tiên dưới triều đại của Shepseskaf. Shepseskaf được chứng thực là vị vua đã trực tiếp kế vị Menkaure và dường như ông đã lên ngôi vào ngày thứ mười một của tháng thứ tư. Thông qua việc phân tích khoảng cách giữa thời điểm bắt đầu triều đại của ông và của vị vua kế vị ông đã giúp chỉ ra rằng Shepseskaf không trị vì hơn 7 năm. Sau cùng, tấm bia đá Palermo còn ghi lại rằng vị trí và tên gọi ngôi mộ của Shepseskaf đã được lựa chọn ngay trong năm đầu tiên ông cai trị.\n\nLăng mộ của Shepseskaf là một mastaba lớn ở Saqqara, ngày nay được biết đến với tên gọi là mastaba al-Fir’aun. Mastaba này được Richard Lepsius ghi nhận lần đầu tiên vào giữa thế kỷ 19 và được Auguste Mariette khai quật lần đầu tiên vào năm 1858. Tuy nhiên, phải đến năm 1924-1925 thì mastaba này mới được Gustave Jéquier khai quật một cách hoàn toàn. Mastaba này ban đầu được cho là lăng mộ của vua Unas thuộc vương triều thứ năm, nhưng Jéquier đã phát hiện ra bằng chứng cho thấy rằng nó thuộc về Shepseskaf. Đặc biệt, ông ta còn phát hiện ra một bia đá thuộc về thời kỳ Trung vương quốc mà giúp cho chúng ta biết được rằng Shepseskaf vẫn còn được thờ cúng vào thời kỳ này.\n\nVới việc xây dựng một mastaba cho bản thân mình, Shepseskaf đã phá vỡ truyền thống của vương triều thứ tư đó là xây dựng những kim tự tháp lớn. Ngược lại, các vị tiên vương của ông đã xây dựng 2 kim tự tháp Giza và một ở Abu-Rawash trong khi Sneferu, vị vua sáng lập nên vương triều thứ tư, đã cho xây dựng ba kim tự tháp dưới vương triều của ông ta, đáng chú ý nhất là kim tự tháp Bent và Kim tự tháp Đỏ. Hiện nay, chúng ta vẫn chưa rõ tại sao Shepseskaf lại không xây dựng kim tự tháp cho bản thân ông, sau đây là một vài giả thuyết:\n\n\n"}
{"id": "150857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150857", "title": "Chiêm Hóa", "text": "Chiêm Hóa\n\nChiêm Hóa là một huyện thuộc tỉnh Tuyên Quang, Việt Nam.\n\nHuyện Chiêm Hóa nằm ở phía bắc tỉnh Tuyên Quang, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 1.146,24 km², dân số năm 2020 là 134.091 người, mật độ dân số đạt 117 người/km².\n\nHuyện lỵ là thị trấn Vĩnh Lộc, nơi có con sông Gâm chảy qua theo hướng bắc nam, cách thành phố Tuyên Quang 68 km về hướng bắc.\n\nHuyện Chiêm Hóa có 24 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Vĩnh Lộc (huyện lỵ) và 23 xã: Bình Nhân, Bình Phú, Hà Lang, Hòa An, Hòa Phú, Hùng Mỹ, Kiên Đài, Kim Bình, Linh Phú, Ngọc Hội, Nhân Lý, Phú Bình, Phúc Thịnh, Tân An, Tân Mỹ, Tân Thịnh, Tri Phú, Trung Hà, Trung Hòa, Vinh Quang, Xuân Quang, Yên Lập, Yên Nguyên.\n\nSau năm 1954, huyện Chiêm Hóa có thị trấn Vĩnh Lộc và 29 xã: Bình An, Bình Nhân, Công Bình, Hòa An, Hòa Phú, Hồng Quang, Hùng Mỹ, Kiên Đài, Kim Quang, Kim Sơn, Linh Phú, Minh Quang, Ngọc Hội, Nhân Lý, Phú Bình, Phú Thành, Phúc Hậu, Phúc Thịnh, Tân An, Tân Mỹ, Tân Thịnh, Thổ Bình, Tri Phương, Trung Hà, Trung Hòa, Vinh Quang, Xuân Quang, Yên Lập, Yên Nguyên.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1970, hợp nhất xã Phúc Hậu và xã Kim Sơn thành một xã lấy tên là xã Phúc Sơn; hợp nhất xã Tri Phương và xã Phú Thành thành một xã lấy tên là xã Tri Phú; sáp nhập xóm Nà Mỏ của xã Công Bình vào xã Ngọc Hội; sáp nhập xóm Pắc Chài của xã Công Bình vào xã Vinh Quang; hợp nhất xã Kim Quang và xã Công Bình thành một xã lấy tên là xã Kim Bình.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 1985, chia xã Trung Hà thành 2 xã lấy tên là xã Trung Hà và xã Hà Lang; chia xã Kiên Đài thành 2 xã lấy tên là xã Kiên Đài và xã Bình Phú.\n\nCuối năm 2010, huyện Chiêm Hóa có thị trấn Vĩnh Lộc và 28 xã: Bình An, Bình Nhân, Bình Phú, Hà Lang, Hòa An, Hòa Phú, Hồng Quang, Hùng Mỹ, Kiên Đài, Kim Bình, Linh Phú, Minh Quang, Ngọc Hội, Nhân Lý, Phú Bình, Phúc Sơn, Phúc Thịnh, Tân An, Tân Mỹ, Tân Thịnh, Thổ Bình, Tri Phú, Trung Hà, Trung Hòa, Vinh Quang, Xuân Quang, Yên Lập, Yên Nguyên.\n\nNgày 28 tháng 1 năm 2011, 3 xã: Bình An, Thổ Bình, Hồng Quang chuyển sang trực thuộc huyện Lâm Bình.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1262/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 2021). Theo đó, chuyển 2 xã Minh Quang và Phúc Sơn về huyện Lâm Bình quản lý.\n\nHuyện Chiêm Hóa có 1 thị trấn và 23 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "150858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150858", "title": "Chợ Đồn", "text": "Chợ Đồn\n\nChợ Đồn là một huyện thuộc tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.\n\nHuyện Chợ Đồn nằm ở phía tây tỉnh Bắc Kạn, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Chợ Đồn có diện tích 912 km² và dân số năm 2004 là 46.000 người. Huyện lỵ là thị trấn Bằng Lũng cách thành phố Bắc Kạn 42 km về hướng tây theo đường Quốc lộ 3B. Tuyến giao thông chính là Quốc lộ 3C đi qua huyện lỵ, đi về hướng bắc đến huyện Ba Bể, về hướng nam là huyện Định Hóa (Thái Nguyên).\n\nHuyện Chợ Đồn có 20 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bằng Lũng (huyện lỵ) và 19 xã: Bản Thi, Bằng Lãng, Bằng Phúc, Bình Trung, Đại Sảo, Đồng Lạc, Đồng Thắng, Lương Bằng, Nam Cường, Nghĩa Tá, Ngọc Phái, Phương Viên, Quảng Bạch, Tân Lập, Xuân Lạc, Yên Mỹ, Yên Phong, Yên Thượng, Yên Thịnh.\n\nNgày 12 tháng 5 năm 1964, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 150-NV. Theo đó: \n\nSau năm 1975, huyện Chợ Đồn thuộc tỉnh Bắc Thái, gồm 21 xã: Bản Thi, Bằng Lãng, Bằng Phúc, Bình Trung, Đại Sảo, Đồng Lạc, Đông Viên, Lương Bằng, Nam Cường, Nghĩa Tá, Ngọc Phái, Phong Huân, Phương Viên, Quảng Bạch, Rã Bản, Tân Lập, Xuân Lạc, Yên Mỹ, Yên Nhuận, Yên Thịnh, Yên Thượng.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 1985, tách phố Bằng Lũng gồm 1.853 ha của xã Ngọc Phái để thành lập thị trấn Bằng Lũng, thị trấn huyện lỵ huyện Chợ Đồn.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tái lập tỉnh Bắc Kạn từ tỉnh Bắc Thái cũ, huyện Chợ Đồn thuộc tỉnh Bắc Kạn.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 855/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Bắc Kạn (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Chợ Đồn có 1 thị trấn và 19 xã như hiện nay.\n\nKinh tế huyện Chợ Đồn vẫn lấy nông nghiệp làm chủ đạo, do địa hình thuộc vùng kinh tế đặc biệt khó khăn nên khả năng phát triển về công nghiệp và dịch vụ còn hạn chế. trong những năm gần đây (2000 đến nay) tỉnh Bắc Kạn đã chú trọng phát triển kinh tế tại huyện, trong đó kêu gọi các nhà đầu tư tiến hành thăm dò và khai thác các nguồn lợi về khoáng sản (nhiều nhất là quạng sắt, chì... trữ lượng hiện chưa thống kê được), nên kinh tế huyện đã có bước tiến vượt bậc. góp phần vào sự phát triển chung của tỉnh Bắc Kạn.\n\n"}
{"id": "150859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150859", "title": "Chợ Gạo", "text": "Chợ Gạo\n\nChợ Gạo là một huyện thuộc tỉnh Tiền Giang, Việt Nam.\n\nĐịa giới hành chính huyện Chợ Gạo:\n\nHuyện nằm ở phía đông tỉnh Tiền Giang.\n\n\nHuyện có diện tích 235 km² và dân số là 186.803 người (năm 2019). Huyện ly là thị trấn Chợ Gạo nằm trên đường Quốc lộ 50 cách thành phố Mỹ Tho 10 km về hướng đông. Nơi đây còn có con sông Chợ Gạo là tuyến đường sông huyết mạch nối giữa thành phố Hồ Chí Minh với các tỉnh miền Tây Nam Bộ.\n\nHuyện Chợ Gạo có 19 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm thị trấn Chợ Gạo (huyện lỵ) và 18 xã: An Thạnh Thủy, Bình Ninh, Đăng Hưng Phước, Hòa Định, Hòa Tịnh, Long Bình Điền, Lương Hòa Lạc, Mỹ Tịnh An, Bình Phan, Bình Phục Nhứt, Phú Kiết, Quơn Long, Song Bình, Tân Bình Thạnh, Tân Thuận Bình, Thanh Bình, Trung Hòa, Xuân Đông.\n\nChợ Gạo vốn bắt nguồn tại một ngôi chợ đóng ở thôn Bình Phan (tên chữ nói trại từ Bình Phương), do ông Trần Văn Nguyệt thành lập vào thời Cảnh Hưng (thời vua Lê Hiển Tông). Theo Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn, vào cuối thế kỷ thứ XVIII,\n\nChợ hình thành ban đầu do tại đây có nhà máy xây lúa đầu tiên trong vùng. Được 1 gia đình người Hoa xây dựng và làm chủ.Nhà máy nằm cạnh sông dưới chân cầu Quay nay còn gọi là cầu Bình Phan Cũ.Dần dần người dân ở các vùng lân cận cũng men theo nhánh sông cùng đem lúa tới nhà máy để xây xác lấy gạo.Các thương lái cũng tập trung đổ về mua xong theo đường thủy ra sông Tiền rồi đưa lên Sài Gòn. Tên gọi Chợ Gạo hình thành từ đó\n\nVề sau khi kênh Chợ Gạo được đào xong.Giúp giao thông đường thủy thuận lợi,giao thương mua bán cũng ngày càng tấp nập.Nên Chợ gạo được dời ra sông Tiền cạnh chân cầu Chợ Gạo ngày nay..để thuận tiện hơn. Sau này thực dân Pháp thành lập quận và đặt tên là quận Chợ Gạo.Là do lấy theo cách gọi Chợ Gạo vốn là nơi đặt quận lỵ, và địa danh Chợ Gạo chính thức được ra đời.\nThời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Chợ Gạo ngày nay vốn là một phần của huyện Kiến Hòa thuộc phủ Kiến An, dinh Trấn Định rồi sau đó là trấn Định Tường. Huyện Kiến Hòa vốn đã có từ năm Gia Long thứ 7 (1808). Vùng đất huyện Kiến Hòa khi đó còn bao gồm cả cù lao An Hóa vốn thuộc địa phận tỉnh Bến Tre ngày nay.\n\nNăm Minh Mạng thứ 12 (1831) chia đất huyện Kiến Hòa lập huyện mới Tân Hòa. Sau đó lại giao huyện Tân Hòa cho phủ Hòa Thạnh (sau đó là phủ Tân An) thuộc tỉnh Gia Định quản lý. Bấy giờ huyện Kiến Hòa có 5 tổng, 82 thôn: Hòa Hảo (13 thôn); Hòa Hằng (20 thôn); Hòa Thinh (17 thôn); Thạnh Phong (14 thôn); Thạnh Quơn (15 thôn). Đến đời vua Tự Đức, do kiêng húy Từ Dũ Thái hậu nên đổi tên tổng Hòa Hằng thành tổng Hòa Quới.\n\nHuyện trị Kiến Hòa đặt tại thôn Tân Hóa (nay là xã Tân Thuận Bình, huyện Chợ Gạo). Trước đó, nhà Nguyễn có đặt dinh thự thành lũy tại thôn Tân Tĩnh Đông (nay thuộc xã Xuân Đông, huyện Chợ Gạo). Khi quân Tây Sơn đến, dinh thự này bỏ. Đến năm Gia Long thứ 12 (1813), đặt huyện Trịnh Kiến Hoà tại vị trí này và đến năm Minh Mạng thứ 16 (1835) thì dời sang thôn Tân Hóa.\n\nNăm 1836, huyện Kiến Hòa thuộc phủ Kiến An, tỉnh Định Tường có 5 tổng với các làng trực thuộc như sau:\n\nSau khi chiếm hết được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ vào năm 1862, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh Định Tường cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra. Với Hòa ước Nhâm Tuất (1862), triều đình Huế nhượng hẳn 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Gia Định, Biên Hòa và Định Tường) cho thực dân Pháp làm thuộc địa. Chính quyền thực dân Pháp chia 3 tỉnh này thành 13 hạt thanh tra (\"inspection\"), do các viên chức Pháp ngạch thanh tra các công việc bản xứ (\"inspecteur des affaires indigeânes\") đứng đầu, nhưng tạm thời vẫn giữ cơ cấu phủ huyện cũ.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 1865, huyện Kiến Hòa đổi thành Hạt Thanh tra Kiến Hòa. Trụ sở hạt Thanh tra Kiến Hòa đặt tại Chợ Gạo. Lúc đầu, hạt Thanh tra tạm gọi tên theo tên các phủ huyện cũ, sau mới đổi tên gọi theo địa điểm đóng trụ sở.\n\nNgày 16 tháng 2 năm 1867, toàn bộ cù lao Lợi Quan vốn trước đó thuộc tổng Hòa Qưới, hạt Thanh tra Kiến Hòa được giao về cho tổng Hòa Đồng Hạ thuộc hạt Thanh tra Tân Hòa (sau đổi tên thành hạt Thanh tra Gò Công) quản lý. Cù lao Lợi Quan trước đó gồm 4 thôn: Tân Phong, Từ Linh (tên cũ là thôn Miễu Ông), Hòa Thới và Phú Thạnh Đông. Cũng nhân sự kiện này, ba thôn Tân Phong, Từ Linh và Hòa Thới được nhập lại thành một thôn mới lấy tên là thôn Tân Thới. Từ đó, địa phận cù lao Lợi Quan chỉ còn hai thôn (sau này là làng) là Tân Thới và Phú Thạnh Đông.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp thành lập Hạt Thanh tra Chợ Gạo do đổi tên từ hạt Thanh tra Kiến Hòa trước đó. Ngày 23 tháng 2 năm 1869, Hạt thanh tra Chợ Gạo bị giải thể, sáp nhập địa bàn vào hạt Thanh tra Mỹ Tho.\n\nSau năm 1876, các thôn đổi thành làng (\"village\"). Ngày 5 tháng 1 năm 1876, hạt Thanh tra Mỹ Tho đổi thành hạt tham biện Mỹ Tho. Ngày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là \"tỉnh\", trong đó có tỉnh Mỹ Tho.\n\nSau năm 1900, thực dân Pháp thành lập Trung tâm Hành chánh Chợ Gạo thuộc tỉnh Mỹ Tho có 5 tổng: Thạnh Phong (15 làng), Thạnh Quơn (16 làng), Hòa Hảo (12 làng), Hòa Quới (12 làng), Hòa Thinh (18 làng).\n\nNgày 22 tháng 03 năm 1912, thực dân Pháp thành lập quận Chợ Gạo thuộc tỉnh Mỹ Tho, có 2 tổng: Hoà Hảo (7 làng) và Thạnh Phong (6 làng). Cùng lúc này, quận An Hóa cùng thuộc tỉnh Mỹ Tho cũng được thành lập, gồm 2 tổng: Hòa Quới (24 làng) và Hòa Thinh (11 làng). Ngày 1 tháng 1 năm 1928, quận Chợ Gạo nhận thêm tổng Thạnh Quơn (7 làng) từ quận Bến Tranh giải thể. Quận lỵ Chợ Gạo đặt tại làng Bình Phan (tổng Hòa Hảo), vốn cũng là nơi đặt ngôi chợ có tên là Chợ Gạo.\n\nNăm 1902, các tổng Hòa Hảo, Thạnh Phong và Thạnh Quơn có các làng trực thuộc như sau:\n\nĐến năm 1928, khi tổng Hưng Nhượng cùng với quận Bến Tranh bị giải thể, duy nhất làng Hòa Tịnh (hợp nhất Hòa Mỹ và Tịnh Giang) được nhập vào tổng Thạnh Quơn thuộc quận Chợ Gạo.\n\nThực dân Pháp chủ trương tiết kiệm ngân sách nên từ năm 1905 đến năm 1933 đã có nhiều lần sáp nhập các đơn vị hành chánh cơ sở (làng), do vậy, vào năm 1945, nếu so sánh với giai đoạn trước thì tổng số làng trong tỉnh Mỹ Tho nói chung và quận Chợ Gạo nói riêng đã giảm. Trong đó có làng Bình Phục Nhứt được tái lập trở lại.\n\nSau nhiều lần sáp nhập và thành lập các làng mới, đến cuối năm 1933 quận Chợ Gạo có các làng trực thuộc với các tên gọi mới như sau: \n\nSau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đặt quận Chợ Gạo thuộc tỉnh Định Tường, các làng trở thành xã; trả tổng Thạnh Quơn (gồm 7 xã: Lương Hoà Lạc, Hoà Tịnh, Mỹ Tịnh An, Phú Kiết, Tân Bình Thạnh, Thanh Bình, Trung Hoà) về cho quận Bến Tranh quản lý, đồng thời đổi tên xã Tân Hội Mỹ thành xã Tân Mỹ Chánh. Từ đó ranh giới phía tây trở lại như thời gian 1913-1928. Quận lỵ Bến Tranh ban đầu vẫn đặt tại xã Lương Hòa Lạc, vốn là nơi đặt chợ Bến Tranh. Tuy nhiên, đến ngày 5 tháng 12 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa lại ban hành quyết định về việc dời quận lỵ quận Bến Tranh từ xã Lương Hòa Lạc tới xã Tân Hiệp (ngày nay là thị trấn Tân Hiệp thuộc huyện Châu Thành).\n\nNgày 27 tháng 02 năm 1964, dời quận lỵ từ xã Bình Phan tới xã Tân Thuận Bình. Cũng trong năm 1964, các xã Mỹ Phong và Tân Mỹ Chánh của quận Chợ Gạo được giao về cho quận Châu Thành quản lý. Sau năm 1965, các tổng mặc nhiên giải thể.\n\nKể từ đó cho đến năm 1975, quận Chợ Gạo thuộc tỉnh Định Tường do chính quyền Việt Nam Cộng hòa sắp xếp hành chính có 11 xã trực thuộc quận gồm: An Thạnh Thủy, Bình Ninh, Bình Phan, Bình Phục Nhứt, Hòa Định, Long Bình Điền, Đăng Hưng Phước, Quơn Long, Tân Thuận Bình, Xuân Đông, Song Bình. Quận lỵ đặt tại xã Tân Thuận Bình.\n\nVề phía chính quyền Cách mạng, địa giới hành chính của huyện Chợ Gạo thuộc tỉnh Mỹ Tho trong giai đoạn 1956-1976 vẫn được duy trì như trước năm 1956. Trong đó, huyện Chợ Gạo quản lý thêm các xã: Lương Hoà Lạc, Hoà Tịnh, Mỹ Tịnh An, Phú Kiết, Tân Bình Thạnh, Thanh Bình, Trung Hoà vốn thuộc quận Bến Tranh, tỉnh Định Tường của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Chợ Gạo thuộc tỉnh Mỹ Tho như trước cho đến đầu năm 1976. Huyện lỵ là thị trấn Chợ Gạo, được thành lập do tách một phần đất từ các xã Bình Phan, Hòa Định, Tân Thuận Bình.\n\nTháng 3 năm 1976, Chợ Gạo trở thành huyện của tỉnh Tiền Giang cho đến ngày nay.\n\nCuối năm 2004, huyện Chợ Gạo bao gồm thị trấn Chợ Gạo và 18 xã: An Thạnh Thủy, Bình Ninh, Đăng Hưng Phước, Hòa Định, Hòa Tịnh, Long Bình Điền, Lương Hòa Lạc, Mỹ Tịnh An, Bình Phan, Bình Phục Nhứt, Phú Kiết, Quơn Long, Song Bình, Tân Bình Thạnh, Tân Thuận Bình, Thanh Bình, Trung Hòa, Xuân Đông.\n\nNgày 26 tháng 09 năm 2009, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị quyết số 28/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành, huyện Chợ Gạo, để mở rộng địa giới hành chính thành phố Mỹ Tho; điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc thành phố Mỹ Tho, huyện Châu Thành, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang. Theo đó, điều chỉnh 709,51 ha diện tích tự nhiên và 6.917 nhân khẩu của huyện Chợ Gạo (bao gồm 502,33 ha diện tích tự nhiên và 4.986 nhân khẩu của xã Lương Hòa Lạc; 207,18 ha diện tích tự nhiên và 1.931 nhân khẩu của xã Song Bình) về thành phố Mỹ Tho quản lý. Trong đó, phần diện tích và dân số của xã Lương Hòa Lạc nhập vào xã Đạo Thạnh; phần diện tích và dân số của xã Song Bình nhập vào xã Tân Mỹ Chánh.\n\nSau khi điều chỉnh, huyện Chợ Gạo còn lại 22.943,39 ha diện tích tự nhiên và 183.241 nhân khẩu, có 19 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm: thị trấn Chợ Gạo và các xã: An Thạnh Thủy, Bình Ninh, Đăng Hưng Phước, Hòa Định, Hòa Tịnh, Long Bình Điền, Lương Hòa Lạc, Mỹ Tịnh An, Bình Phan, Bình Phục Nhứt, Phú Kiết, Quơn Long, Song Bình, Tân Bình Thạnh, Tân Thuận Bình, Thanh Bình, Trung Hòa, Xuân Đông.\n\n"}
{"id": "150860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150860", "title": "Chợ Lách", "text": "Chợ Lách\n\nChợ Lách là một huyện thuộc tỉnh Bến Tre, Việt Nam.\n\nHuyện Chợ Lách nằm ở phía tây tỉnh Bến Tre:\n\nHuyện có diện tích 168,04 km² và dân số là 147.289 người. Mật độ dân số 876 người/km². Huyện lỵ là thị trấn Chợ Lách nằm trên tỉnh lộ 57 cách thành phố Bến Tre 45 km về hướng tây và cách thành phố Vĩnh Long 20 km về hướng đông.\n\nTrước tháng 8 năm 1945, Chợ Lách là một huyện thuộc tỉnh Vĩnh Long. Trong kháng chiến chống Pháp, theo Quyết định của UBKCHC Nam Bộ (1948), huyện Chợ Lách tách khỏi tỉnh Vĩnh Long nhập về tỉnh Bến Tre.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, theo chủ trương điều chỉnh lại địa giới các huyện, thị thì huyện Chợ Lách gồm 10 xã: Hòa Nghĩa, Hưng Khánh Trung, Long Thới, Phú Phụng, Phú Sơn, Sơn Định, Tân Thiềng, Vĩnh Bình, Vĩnh Hòa, Vĩnh Thành và thị trấn Chợ Lách.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1984, tách ấp Sơn Quy, 2/3 ấp Bình An, 1/6 ấp Phụng Châu của xã Sơn Định để sáp nhập vào thị trấn Chợ Lách.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị định 08/NĐ-CP. Theo đó:\n\nHuyện Chợ Lách có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nHuyện Chợ Lách có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc gồm thị trấn Chợ Lách (huyện lỵ) và 10 xã: Hòa Nghĩa, Hưng Khánh Trung B, Long Thới, Phú Phụng, Phú Sơn, Sơn Định, Tân Thiềng, Vĩnh Bình, Vĩnh Hòa, Vĩnh Thành.\n\nChợ Lách là huyện có nền kinh tế vườn phát triển khá mạnh, chủ yếu là sản xuất cây giống, hoa kiểng và trồng cây ăn trái. Các sản phẩm trái cây đặc sản của huyện được người tiêu dùng trong và ngoài nước biết đến: sầu riêng, măng cụt, chôm chôm... Diện tích sầu riêng là khoảng 1.000 ha (10 km).\n"}
{"id": "150864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150864", "title": "Dầu Tiếng", "text": "Dầu Tiếng\n\nDầu Tiếng là một huyện thuộc tỉnh Bình Dương, Việt Nam.\n\nHuyện nằm ở phía tây bắc tỉnh Bình Dương, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 719 km² và dân số năm 2012 là 115.780 người. Huyện ly là thị trấn Dầu Tiếng nằm trên đường tỉnh lộ 744 cách Thành phố Thủ Dầu Một 50 km về hướng tây bắc và cách hồ Dầu Tiếng 7 km về hướng nam. Tỉnh lộ 240 theo hướng đông nam đi Bến Cát, tỉnh lộ 239 theo hướng đông bắc đi Chơn Thành.\n\nHuyện Dầu Tiếng có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Dầu Tiếng (huyện lỵ) và 11 xã: An Lập, Định An, Định Hiệp, Định Thành, Long Hòa, Long Tân, Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh, Thanh An, Thanh Tuyền.\n\nDưới thời nhà Nguyễn, huyện Dầu Tiếng ngày nay thuộc tổng Bình Thạnh Thượng, huyện Bình Dương, tỉnh Gia Định. \n\nNăm 1871, tổng Bình Thạnh Thượng được sáp nhập vào hạt tham biện Thủ Dầu Một.\n\nĐến năm 1900, trở thành tỉnh Thủ Dầu Một.\n\nNăm 1946, quận Dầu Tiếng được thành lập, thuộc tỉnh Thủ Dầu Một.\n\nNăm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa chia tỉnh Thủ Dầu Một thành 3 tỉnh Bình Dương, Bình Long và Phước Long. Quận Dầu Tiếng thuộc tỉnh Bình Dương, gồm 1 tổng Bình Thạnh Thượng; quận lỵ đặt tại xã Định Thành.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1962, quận Dầu Tiếng đổi tên thành quận Trị Tâm. \n\nNgày 14 tháng 3 năm 1963, xã Bến Củi thuộc quận Khiêm Hanh, tỉnh Tây Ninh được sáp nhập vào quận Trị Tâm.\n\nTuy nhiên đến năm 1967, lại được trả về cho quận Khiêm Hanh như cũ.\n\nSau năm 1975, quận Trị Tâm đổi thành huyện Dầu Tiếng. \nTháng 2 năm 1976, 3 tỉnh Bình Dương, Bình Long, Phước Long hợp nhất thành tỉnh Sông Bé, huyện Dầu Tiếng thuộc tỉnh Sông Bé.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Dầu Tiếng sáp nhập vào huyện Bến Cát.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Bình Dương được tái lập từ tỉnh Sông Bé, huyện Bến Cát thuộc huyện Bình Dương.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 1999, huyện Dầu Tiếng được tái lập từ huyện Bến Cát, gồm thị trấn Dầu Tiếng và 9 xã: Định Hiệp, Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh, Long Tân, An Lập, Thanh An, Thanh Tuyền, Long Hòa; trong đó 3 xã: Minh Hòa, Minh Tân, Minh Thạnh được chuyển từ huyện Bình Long, tỉnh Bình Phước về huyện Bến Cát quản lý vào tháng 1 năm 1997. Đồng thời, thành lập xã Định An trên cơ sở 11.570 ha diện tích tự nhiên và 5.377 nhân khẩu của xã Định Hiệp.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2003, thành lập xã Định Thành thuộc huyện Dầu Tiếng trên cơ sở 550 ha diện tích tự nhiên và 822 nhân khẩu của thị trấn Dầu Tiếng, 4.256 ha diện tích tự nhiên và 873 nhân khẩu của xã Định An, 555 ha diện tích tự nhiên và 1.004 nhân khẩu của xã Định Hiệp.\n\nNhư vậy, huyện Dầu Tiếng có 1 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nNơi đây chủ yếu sống bằng nghề trồng cao su, số buôn bán ở các vùng thị trấn...v.v\n\nHiện nay, trên địa bàn huyện Dầu Tiếng đang hình thành khu đô thị The Garden Houses nằm trên địa bàn xã Định An.\n"}
{"id": "150865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150865", "title": "Aichi E16A", "text": "Aichi E16A\n\nChiếc Aichi E16A \"Zuiun\" (瑞雲: \"Mây lành\") là một kiểu thủy phi cơ trinh sát hai chỗ ngồi được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó là một kiểu máy bay cánh đơn gắn thấp thông thường được trang bị hai phao nổi, và đặc biệt (hiếm thấy trên một chiếc thủy phi cơ) là nó trang bị phanh bổ nhào cho phép nó hoạt động ở vai trò phụ như là máy bay ném bom bổ nhào. Phía Đồng Minh đặt cho nó tên mã là \"Paul\".\n\nAichi bắt đầu vạch kế hoạch cho chiếc E16A Zuiun trước khi chiếc tiền nhiệm của nó, chiếc thủy phi cơ Aichi E13A tháo vát được đưa vào hoạt động cùng Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chiếc E16 Zuiun là một kiểu thủy phi cơ trinh sát cấu trúc toàn kim loại được dự định để sử dụng trên các tàu chở thủy phi cơ và tàu tuần dương. Cánh có thể gấp lại để chứa dễ dàng. Những chiếc đời đầu được trang bị động cơ \"Kinsei 51\" 14 xy lanh bố trí hình tròn làm mát bằng không khí, công suất 1.300 mã lực, những kiểu sau được trang bị động cơ \"Kinsei 54\" được cải tiến cung cấp tính năng tương đương. Nhằm vào vai trò máy bay ném bom bổ nhào, chiếc E16 được trang bị phanh bổ nhào thủng lỗ gắn trên các thanh chống phao nổi phía sau hình chữ N.\n\nChiếc E16 Zuiun vượt trội hơn chiếc E13 trên nhiều điểm, cho dù nó có kích thước và diện tích cánh nhỏ hơn chiếc E13. Zuiun có tốc độ tối đa nhanh hơn hơn 64 km/h (40 dặm mỗi giờ) và tốc độ bay đường trường nhanh hơn gần 112 km/h (70 dặm mỗi giờ) so với chiếc E13. Chiếc E16 cũng có trần bay cao hơn, tốc độ lên cao nhanh hơn, và tầm bay cũng xa hơn. So với vũ khí trang bị trên chiếc E13A gồm một bom 250 kg và một súng máy 7,7 mm gắn di động phía sau, chiếc E16 được trang bị đến hai pháo 20 mm gắn trên cánh, một súng máy 13 mm gắn di động phía và một bom 250 kg.\n\nChiếc nguyên mẫu bay chuyến bay đầu tiên vào tháng 5 năm 1942 và nó được bắt đầu đưa ra sử dụng từ tháng 8 năm 1943. Chỉ có 256 chiếc E16A được chế tạo, và nó đã không hoàn toàn thay thế chiếc E13A cho dù có những ưu thế về tính năng bay. Chiếc E13A vẫn tiếp tục được chế tạo và được sử dụng rộng rãi cho đến hết chiến tranh. Không may là chiếc E16 hoạt động kém cõi cho dù tính năng vượt trội hơn chiếc E13A. Đến năm 1944, Đồng Minh đã chiếm được ưu thế trên không tại Thái Bình Dương, nên những chiếc E16A chịu tổn thất nặng nề khi được sử dụng tại Philippines. Nhiều chiếc E16A còn lại cũng bị mất khi chúng được sử dụng trong những cuộc tấn công cảm tử Thần phong (kamikaze) trong những ngày cuối của cuộc chiến.\n\nMột chiếc nguyên mẫu được cải tiến E16A2 sử dụng động cơ nâng cấp Mitsubishi \"Kinsei-62\" bố trí hình tròn công suất 1.560 mã lực được phát triển, nhưng chiến tranh kết thúc trước khi việc sản xuất được bắt đầu.\n\n\n\n\n\n\n\n\nE13A/E13K -\nE14W/E14Y -\nE15K -\nE16A\n"}
{"id": "150867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150867", "title": "Đạ Tẻh", "text": "Đạ Tẻh\n\nĐạ Tẻh là một huyện miền núi nằm ở phía tây nam tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nHuyện Đạ Tẻh nằm ở phía tây tỉnh Lâm Đồng, nằm trên vùng tiếp giáp giữa cao nguyên Di Linh và vùng Đông Nam Bộ. Huyện có vị trí địa lý: \n\n\nHuyện Đạ Tẻh có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đạ Tẻh (huyện lỵ) và 8 xã: An Nhơn, Đạ Kho, Đạ Lây, Đạ Pal, Mỹ Đức, Quảng Trị, Quốc Oai, Triệu Hải.\n\nLà một trong những huyện nằm trong vùng tiếp giáp cao nguyên Bảo Lộc-Di Linh và khu vực Đông Nam Bộ, thực chất đây là một bình nguyên, Đạ Tẻh có độ cao trung bình 100-300m so với mặt biển. Đỉnh núi cao nhất trong huyện là núi Đăng Lu Gu ở phía Đông với 708m. Đạ Tẻh có 2 sông chính là Đạ Nha dài 50 km và sông Đạ Tẻh dài 30 km chảy ra sông Đồng Nai.\n\nĐạ Tẻh có thác Đakala (Đạ Bin) và thác Triệu Hải. Rừng Đạ Tẻh tiếp giáp một phần với rừng Cát Lộc thuộc huyện Cát Tiên, có nhiều thú quý hiếm như: voi, sơn dương, khỉ, tê giác,… Tuy nhiên, nơi đây lại xảy ra vụ phá rừng nghiêm trọng xảy ra tại huyện Đạ Tẻh nằm trong tiểu khu 543 thuộc địa bàn thôn Tôn K’Long- xã Quảng Trị.\n\nĐạ Tẻh có quá trình hình thành và phát triển gắn liền với các huyện lân cận trên cao nguyên Bảo Lộc. Khi mới bắt đầu phát hiện ra vùng đất này, người Pháp gọi chung cho cả vùng là B’lao. Năm 1899, Pháp lập tỉnh Đồng Nai Thượng, bao gồm toàn bộ phần đất nằm trên cao nguyên Bảo Lộc-Di Linh và một phần của cao nguyên Lang Biang. Năm 1905, tỉnh Đồng Nai Thượng bị giải thể, đất đai sáp nhập vào tỉnh Bình Thuận. Năm 1920, tỉnh Đồng Nai Thượng được tái lập.\n\nThời Việt Nam Cộng hoà, vùng đất Đạ Tẻh thuộc quận Bảo Lộc của tỉnh Lâm Đồng. Về phía chính quyền cách mạng, trước năm 1975, huyện Đạ Tẻh ngày nay nằm trong vùng căn cứ địa cách mạng tỉnh Lâm Đồng, giữa hành lang chiến lược các tỉnh: Ninh Thuận, Bình Tuy, Lâm Đồng, Đồng Nai, Phước Long, Đắk Lắk, còn được gọi là K4.\n\nSau năm 1975, K4 được sáp nhập vào huyện Bảo Lộc, vùng đất Đạ Tẻh ngày nay được gọi là xã Lộc Trung.\n\nTừ giữa năm 1976, thực hiện chủ trương của Nhà nước trong việc bố trí và điều động dân cư, xây dựng vùng kinh tế mới, xã Lộc Trung được quy hoạch là địa bàn đón dân xây dựng kinh tế mới của tỉnh Lâm Đồng. Lực lượng tiền trạm và thanh niên xung phong của các địa phương như Thường Tín, Ứng Hòa (tỉnh Hà Sơn Bình cũ) và người dân thành phố Huế đã đến xây dựng vùng kinh tế mới.\n\nĐến năm 1978, người dân các huyện: Triệu Hải (Quảng Trị); An Nhơn, Hoài Nhơn (Bình Định); Thạch Thất, Mỹ Đức, Quốc Oai, Phú Xuyên, Thường Tín (Hà Sơn Bình); Xuân Thủy, Hải Hậu, Thanh Liêm, Hoa Lư (Hà Nam Ninh); Hương Phú, Hương Điền (Bình Trị Thiên) đã đến xây dựng vùng kinh tế mới.\n\nNăm 1979, tách một phần huyện Bảo Lộc, trong đó có xã Lộc Trung để thành lập huyện Đạ Huoai.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1986, chia huyện Đạ Huoai thành 3 huyện: Đạ Huoai, Đạ Tẻh, Cát Tiên. Huyện Đạ Tẻh khi có thị trấn Đạ Tẻh và 9 xã: An Nhơn, Đạ Kho, Đạ Lây, Hà Đông, Hương Lâm, Mỹ Đức, Quảng Trị, Quốc Oai, Triệu Hải.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2002, chia xã Triệu Hải thành 2 xã: Triệu Hải và Đạ Pal.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Hà Đông vào xã Mỹ Đức và sáp nhập xã Hương Lâm vào xã Đạ Lây.\n\nHuyện Đạ Tẻh có 1 thị trấn và 8 xã như hiện nay.\n\nĐạ Tẻh là huyện mới thành lập từ chính sách di dân mở khu kinh tế mới. Cho đến nay, kinh tế huyện chủ yếu vẫn dựa vào nông lâm nghiệp. Năm 1999, toàn huyện 7.461ha diện tích trồng cây lương thực. Trong đó, thế mạnh của huyện là cây lúa. Số lượng đàn bò là 5.395 con, đàn lợn là 8.088 con. Các ngành nghề thủ công nghiệp, khai thác lâm sản phụ làm đũa tre, tăm nhang, vật liệu xây dựng tiếp tục phát triển.\n\nNhững năm gần đây, cùng với phát triển kinh tế, mạng lưới giao thông cũng không ngừng được cải thiện. Thị trấn Đạ Tẻh nằm trên trục đường 721 nối liền quốc lộ 20 với huyện Cát Tiên. Đường giao thông đã cơ bản thông suốt bảo đảm cho việc đi lại từ huyện về các xã nông thôn.\n\nTrên địa bàn huyện có nhiều thắng cảnh đẹp, là điều kiện để phát triển du lịch, dịch vụ. Đến đây, du khách có thể tham quan thác Đạ K’Lả (Đạ Bin) cao hơn 50m, phía trên có 6 thác giật cấp, đứng xa hàng chục ki lô mét vẫn có thể nhìn thấy. Phía trên thác là khu rừng rậm với những lũng nước sâu trong vắt có thể hình thành những hồ bơi thơ mộng và có thể là vệ tinh của khu du lịch Đam Bri, thành phố Bảo Lộc. Hồ Đạ Tẻh rộng 21.000ha, cách trung tâm huyện 9 km. Đây không chỉ là công trình thuỷ lợi mà còn là một điểm đến rất thú vị dành cho khách du lịch.\n"}
{"id": "150869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150869", "title": "Đầm Hà", "text": "Đầm Hà\n\nĐầm Hà là một huyện ven biển thuộc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện nằm ở phía đông bắc tỉnh Quảng Ninh, có vị trí địa lý:\n\n\nHuyện lỵ là thị trấn Đầm Hà nằm trên quốc lộ 18A cách thành phố Hạ Long 80 km về hướng đông bắc và cách thành phố Móng Cái 50 km về hướng tây nam. Đây cũng là địa phương có dự án đường cao tốc Vân Đồn - Móng Cái đi qua hiện đang được đầu tư.\n\nHuyện Đầm Hà có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đầm Hà (huyện lỵ) và 8 xã: Đại Bình, Đầm Hà, Dực Yên, Quảng An, Quảng Lâm, Quảng Tân, Tân Bình, Tân Lập.\n\nHuyện Đầm Hà được thành lập vào ngày 28 tháng 1 năm 1946, khi đó thuộc tỉnh Hải Ninh cũ.\n\nTháng 10 năm 1963, tỉnh Hải Ninh sáp nhập với khu Hồng Quảng thành tỉnh Quảng Ninh, huyện Đầm Hà thuộc tỉnh Quảng Ninh.\n\nHuyện Đầm Hà có thị trấn Đầm Hà và 9 xã: Dực Yên, Đại Bình, Đầm Hà, Đầm Hà Động, Mộc Bài, Nà Pá, Thanh Y, Tân Bình, Tân Lập.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 1969, huyện Đầm Hà sáp nhập với huyện Hà Cối thành huyện Quảng Hà.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 17-CP. Theo đó:\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1981, giải thể xã Tân Lập, địa bàn sáp nhập vào xã Đầm Hà và xã Đại Bình; sáp nhập thị trấn Đầm Hà vào xã Đầm Hà.\n\nNgày 28 tháng 5 năm 1991, tái lập thị trấn Đầm Hà.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 59/2001/NĐ-CP<ref name=\"59/2001/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, chia huyện Quảng Hà thành hai huyện Hải Hà và Đầm Hà.\n\nKhi vừa tái lập, huyện Đầm Hà có thị trấn Đầm Hà và 8 xã: Đại Bình, Đầm Hà, Dực Yên, Quảng An, Quảng Lâm, Quảng Lợi, Quảng Tân, Tân Bình.\n\nNgày 12 tháng 6 tháng 2006, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 58/NĐ-CP. Theo đó:\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Quảng Lợi vào xã Quảng Tân.\n\nHuyện Đầm Hà có 1 thị trấn và 8 xã như hiện nay.\n\nCông trình thủy lợi hồ chứa nước Đầm Hà Động tại xã Quảng Lợi, được khởi công xây dựng ngày 12/4/2006 với tổng số vốn đầu tư trên 500 tỷ đồng, từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ và vốn ngân sách địa phương. Đến tháng 12/2011, công trình được hoàn thành.\n\nNằm trên sông Đầm Hà, hồ Đầm Hà Động có nhiệm vụ cung cấp nước tưới cho gần 3.500ha đất canh tác, tạo nguồn cấp nước sinh hoạt cho 29.000 người, ngăn lũ, cải tạo khí hậu vùng.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2014, tại huyện Đầm Hà có mưa lớn kéo dài, có lúc lượng mưa đến khoảng 200mm. Mưa lớn dẫn nước về hồ chứa nước đầm Hà Động. Nước lớn từ đó tràn qua mặt đê chính và làm vỡ đập phụ. Khu vực bị vỡ tại đập chứa nước đầm Hà Động thuộc xã Quảng Lợi. Nước tràn vào làm ngập lụt các xã Quảng An, Quảng Lợi, Quảng Lâm, Dực Yên… Tại thị trấn Đầm Hà, các phố Lý A Coỏng, Chu Văn An nước cũng tràn vào dâng cao khoảng 1m. Gần 5.000 dân của các địa phương này bị nước lũ cô lập..\n\nBộ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với chức năng quản lý nhà nước về hồ đập thủy lợi, tổ chức kiểm tra, xác định nguyên nhân vỡ đập, trong đó tập trung vào chất lượng đập và vận hành các cửa van trong quá trình xả lũ.\n"}
{"id": "150870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150870", "title": "Đình Lập", "text": "Đình Lập\n\nĐình Lập là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nĐình Lập là huyện vùng cao biên giới nằm ở phía đông nam tỉnh Lạng Sơn, có vị trí địa lý:\n\nĐình Lập là đồi núi dốc theo hướng từ Đông Bắc xuống Tây Nam và bị chia cắt mạnh bởi các dãy núi đất và các khe suối tạo thành các dải đất bằng hẹp. \n\nĐình Lập là nơi bắt nguồn của hai con sông lớn, sông Kỳ Cùng bắt nguồn từ xã Bắc Xa, chảy theo hướng Đông Bắc qua Lộc Bình, thành phố Lạng Sơn, Thất Khê tới biên giới Trung Quốc, chiều dài chảy qua huyện Đình Lập khoảng 40 km; sông Lục Nam bắt nguồn từ xã Đình Lập, chảy về phía Nam tỉnh Bắc Giang, chiều dài sông chảy qua huyện là 50 km. Đình Lập còn có 2 sông ngắn là Đông Khuy và sông Tiên Yên cùng các con sông, khe suối nhỏ nằm rải rác trên địa bàn.\n\nHuyện có diện tích 1.187 km² và dân số là 28.579 người vào năm 2019, gồm các dân tộc: Tày, Nùng, Kinh, Dao, Sán Chỉ. Đình Lập là huyện vùng cao biên giới của tỉnh Lạng Sơn, có hai trục quốc lộ Quốc lộ 4 (4B) (chạy qua địa bàn huyện dài 42 km nối Quảng Ninh xuyên qua Lạng Sơn lên Cao Bằng) và Quốc lộ 31 (theo hướng tây nam đi huyện Sơn Động (Bắc Giang) chạy qua trung tâm huyện); cách thành phố Lạng Sơn 50 km về hướng đông nam.\n\nNăm 1963, hai tỉnh Quảng Yên, Hải Ninh và đặc khu Hồng Gai hợp nhất thành tỉnh Quảng Ninh. Đình Lập là một trong những huyện thuộc tỉnh Quảng Ninh.\n\nNăm 1965, thành lập thị trấn nông trường Thái Bình.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, thành lập thị trấn Đình Lập, thị trấn huyện lỵ huyện Đình Lập trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Đình Lập.\n\nNăm 1978, huyện Đình Lập chuyển sang trực thuộc tỉnh Lạng Sơn vừa tái lập như hiện nay.\n\nHuyện Đình Lập có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Đình Lập (huyện lỵ), Nông trường Thái Bình và 10 xã: Bắc Lãng, Bắc Xa, Bính Xá, Châu Sơn, Cường Lợi, Đình Lập, Đồng Thắng, Kiên Mộc, Lâm Ca, Thái Bình.\n\nĐình Lập có tiểu vùng khí hậu thích hợp cho phát triển các loại cây lâm nghiệp có giá trị kinh tế cao như: thông, chè, hoa hồi, đinh, lim... và nhiều cây dược liệu quý như: mộc nhĩ, nấm hương, sở... Diện tích đồng cỏ khá lớn, mật độ cỏ che phủ đạt 70% rất phù hợp cho phát triển chăn nuôi đại gia súc. Với tài nguyên đất, rừng và khí hậu ưu đãi, ngành lâm – nông nghiệp là thế mạnh trong công cuộc phát triển kinh tế – xã hội của huyện Đình Lập.\n\nSản xuất lâm – nông nghiệp được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn. Mặc dù, diện tích đất nông nghiệp chiếm 5,2% diện tích đất tự nhiên, thời tiết khí hậu không thuận lợi cho việc luân canh tăng vụ nhưng nhờ áp dụng tiến bộ khoa học – kỹ thuật, công tác khuyến nông, khuyến lâm, trợ giá, trợ cước vận chuyển phân bón, đưa các giống lúa, ngô mới vào sản xuất và tăng vòng quay sử dụng đất, nên sản lượng lương thực (có hạt) năm 2003 đạt 303 kg, tăng 14% so với năm 2002. Những mặt hàng trước đây phải nhập từ địa phương khác như: dưa hấu, khoai tây đã đạt được sản lượng hàng trăm tấn sản phẩm hàng hóa mỗi năm.\n\nTrong lĩnh vực trồng trọt, vài năm gần đây, mô hình kinh tế vườn đồi, vườn rừng bắt đầu phát triển trên diện rộng, góp phần tăng nhanh diện tích trồng cây công nghiệp. Bước đầu, huyện đã hình thành một số vùng sản xuất hàng hóa tập trung như: vùng cây chè ở các xã Lâm Ca, Thái Bình, thị trấn Nông Trường; cây hồi ở Bắc Xa, Kiên Mộc, Bính Xá, Đình Lập. Trong đó, cây thông được coi là loại cây lâm nghiệp mũi nhọn trong khai thác tiềm năng đồi rừng và được trồng ở khắp các xã trong huyện. Xác định cây chè giống mới là loại cây phù hợp với điều kiện canh tác ở địa phương và có giá trị kinh tế cao, các cấp, ngành chức năng huyện Đình Lập đang tích cực chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện dự án trồng chè giống mới. Trong thực tế, tuy mới đưa vào trồng chưa lâu, những cây chè giống mới đã góp phần đẩy lùi nghèo đói và làm giàu cho không ít hộ gia đình. Vì vậy, việc phát triển vùng nguyên liệu chè giống mới được rất nhiều hộ gia đình quan tâm và tích cực tham gia.\n\nVề chăn nuôi, tận dụng lợi thế đồng cỏ khá lớn (7.000 ha), trong những năm qua, huyện đã tập trung đẩy mạnh chăn nuôi đại gia súc. Đến năm 2003, tổng đàn trâu là 9.735 con, đàn bò là 5.331 con, đàn lợn hơn 12 nghìn con, đàn gia cầm có khoảng 89.193 con. Trong những năm tới, huyện sẽ tăng cường đầu tư vào ngành chăn nuôi nhằm đạt được mục tiêu: đàn trâu tăng 2,5% - 3%/năm, đàn bò tăng 4% - 4,5%/năm. Chủ trương này sẽ góp phần tích cực chuyển dịch cơ cấu cây trồng, vật nuôi theo hướng sản xuất hàng hóa có giá trị kinh tế cao.\n\nCây chè – niềm tự hào của người dân Đình Lập – đã có mặt tại huyện Đình Lập gần 40 năm nay. Trong những năm gần đây, việc đưa tiến bộ khoa học – kỹ thuật cùng với chính sách phát triển cây chè của tỉnh đã xác định rõ nét hơn về việc “Phát triển cây chè ở các xã và lấy Xí nghiệp Nông – công nghiệp Chè Thái Bình làm trung tâm là đúng hướng và có cơ sở”. Khu vực này có điều kiện đất đai và khí hậu phù hợp, nhân dân có kinh nghiệm nhiều năm trồng và chế biến chè, do vậy càng có điều kiện áp dụng khoa học – kỹ thuật vào sản xuất, đặc biệt là đưa các giống chè mới như Ô Long, Bát Tiên, Ngọc Thúy vào trồng trên diện rộng. Cùng với các cơ chế, chính sách của Trung ương và của tỉnh, quyết tâm của huyện về phát triển cây chè, nếu bảo đảm các yêu cầu về giống, chất lượng và tiếp thị tốt thì khả năng tiêu thụ chè là rất lớn. Đến đầu năm 2004, tổng diện tích chè giống mới trên địa bàn toàn huyện là 245 ha. Phát triển cây chè không chỉ tạo điều kiện chuyển đổi cơ cấu cây trồng, xóa đói giảm nghèo mà còn giúp nhân dân trong vùng làm giàu. Vì vậy, huyện Đình Lập, Xí nghiệp Nông – công nghiệp Chè Thái Bình, các xã và các hộ gia đình cần đẩy mạnh phát triển cây chè với tốc độ nhanh hơn nữa nhằm khai thác đúng tiềm năng của vùng.\n"}
{"id": "150872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150872", "title": "Lào Cai (định hướng)", "text": "Lào Cai (định hướng)\n\nLào Cai là một tỉnh thuộc vùng Tây Bắc Việt Nam. Địa danh này có xuất xứ từ chữ \"Lao Cai\" trong tiếng H'Mông (có nghĩa là \"phố chợ cũ\"). Ngoài ra, Lào Cai còn có thể là:\n\n"}
{"id": "150876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150876", "title": "Aichi M6A", "text": "Aichi M6A\n\nChiếc Aichi M6A \"Seiran\" (晴嵐, \"Tình Sơn\") là một kiểu thủy phi cơ tấn công được phóng đi từ tàu ngầm được thiết kế cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản.\n\nChúng được dự định để sử dụng trên những chiếc tàu ngầm I-400, một loại tàu ngầm tải trọng 4500 tấn còn được biết như là \"tàu sân bay ngầm\". Hai đến ba chiếc máy bay sẽ được chứa dưới dạng các phần tháo rời, và sẽ được phóng lên bằng máy phóng. Cặp phao nổi có thể được vứt bỏ, và chiếc máy bay được hiểu như là phải hạ cánh xuống biển sau khi hoàn thành phi vụ.\n\nMột phiên bản với bộ càng đáp thay vì các phao nổi được phát triển với tên gọi M6A1-K Nanzan (南山, \"Nam Sơn\"). Trong khi hầu hết đều mô tả chúng như một phiên bản huấn luyện đặt căn cứ trên đất liền, một số nguồn cho rằng nó được thiết kế cho vai trò tấn công, được phóng từ tàu ngầm và hạ cánh trên đất liền. Bên cạnh khác biệt về bộ càng đáp, phần trên của cánh đuôi đứng, vốn được xếp lại được trên phiên bản Seiran, bị tháo bỏ.\n\nChiếc M6A1 đầu tiên được hoàn tất vào tháng 11 năm 1943, và tổng cộng có 28 chiếc (bao gồm phiên bản M6A1-K) được chế tạo cho đến năm 1945. Chúng chưa bao giờ được đưa vào sử dụng trong chiến đấu.\n\n\n\nDữ liệu được lấy từ Japanese Aircraft of the Pacific War \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "150877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150877", "title": "Hoa hậu Séc", "text": "Hoa hậu Séc\n\nHoa hậu Séc (tiếng Séc: Česká Miss) là một cuộc thi sắc đẹp được tổ chức thường niên tại Cộng hòa Séc. Cuộc thi được tổ chức lần đầu tiên từ năm 2005 và thí sinh đăng quang danh hiệu Hoa hậu Séc sẽ đại diện cho đất nước này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ, do đó cuộc thi này còn được gọi là Hoa hậu Hoàn vũ Cộng hòa Séc. Các Á hậu của cuộc thi sẽ được cử tham dự Hoa hậu Trái Đất và Hoa hậu Quốc tế.\n\nHoa hậu Séc là một trong hai cuộc thi sắc đẹp lớn nhất Cộng hòa Séc. Cuộc thi kia là \"Hoa hậu Cộng hòa Séc\" (Miss České Republiky), có trách nhiệm tuyển chọn thí sinh dự thi Hoa hậu Thế giới.\n\nĐương kim Hoa hậu Séc hiện nay là cô Eliška Bučková. Cô đại diện cho Cộng hòa Séc tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tại Việt Nam và lọt vào Top 15 người đẹp nhất.\n\n"}
{"id": "150882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150882", "title": "Trí nhớ hình ảnh", "text": "Trí nhớ hình ảnh\n\nTrí nhớ hình ảnh là khả năng nhớ những sự kiện, một khái niệm, một hệ thống lý thuyết bằng hình ảnh, hình ảnh đó được ghi dấu trong não sau khi đạt được sự hiểu biết thông qua tư duy hình ảnh. Tư duy hình ảnh khởi phát từ hai trường hợp sau:\n\n1. Hình ảnh được tạo dựng, bởi người diễn giảng, để kích thích tư duy, gởi mở tư duy giúp người được truyền đạt thống qua hình ảnh đó nắm bắt được một khái niệm, một quan điểm, một hệ thống lý thuyết nào đó. Do vậy, khi nhớ lại hình ảnh đó là nhớ được cái đã thấu đạt đằng sau hình ảnh. Được sử dụng trong giáo dục trực quan; xây dượng tình huống giả định; liên hệ tình huống đời thực; sắm vai.v.v. trong phương pháp giảng dạy tích cực của nền giáo dục hiện đại.\n\n2. Hình ảnh được sáng tạo ra trong quá trình tư duy độc lập,như một cách thể hiện sự thấu đạt của tư duy về một lý luận nào đó, nhằm nắm bắt và ghi nhớ khái quát nhất, sâu sắc nhất vấn đề mà tư duy đã thấu đạt. Như: mô hình hóa hệ thống lý thuyết; tháo tác mô hình hóa trong phương pháp tư duy sáng tạo.v.v.\n"}
{"id": "150883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150883", "title": "Hoa hậu Pháp", "text": "Hoa hậu Pháp\n\nHoa hậu Pháp (tiếng Anh: Miss France) là một cuộc thi sắc đẹp được tổ chức lâu năm tại nước Pháp. Cuộc thi lần đầu được tổ chức vào năm 1920. Từ thập niên 1950, cuộc thi Hoa hậu Pháp được quyền cử người chiến thắng đại diện cho nước Pháp tại cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ và \nHoa hậu Thế giới.\n\nNăm 2008, sau khi những bức ảnh thiếu đứng đắn của Hoa hậu Pháp 2008, Valérie Bègue bị tung ra, cô đã đứng trước nguy cơ bị tước vương miện. Tuy nhiên cuối cùng, bà Genvieve de Fonteney, chủ tịch cuộc thi Hoa hậu Pháp đã quyết định cho phép cô được giữ lại danh hiệu, nhưng không được phép tham dự các cuộc thi sắc đẹp quốc tế. Á hậu 1 Vahinerii Requillart quyết định sẽ không tham dự Hoa hậu Hoàn vũ vì cô muốn tiếp tục học tập. Cuối cùng, Á hậu 2 Laura Tanguy được chọn để đại diện cho Pháp tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2008 tổ chức tại Nha Trang, Việt Nam.\n"}
{"id": "150887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150887", "title": "Tước vương miện", "text": "Tước vương miện\n\nTước vương miện là một thuật ngữ để chỉ việc một nữ hoàng sắc đẹp sau khi đăng quang bị ban tổ chức cuộc thi không cho phép giữ lại danh hiệu sắc đẹp đó nữa. Lý do của việc tước vương miện thường là do hoa hậu đó đã không làm tròn bổn phận của mình, đã có con hoặc có những hành vi đạo đức sai trái, không phù hợp với hình ảnh một hoa hậu. Sau khi bị tước vương miện, Á hậu 1 hoặc một hoa hậu khác sẽ được chọn lên thay thế.\n\n\n\n"}
{"id": "150892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150892", "title": "Phân phối Poisson", "text": "Phân phối Poisson\n\nTrong lý thuyết xác suất và thống kê, Phân phối Poisson (\"phân phối Poa-dông\") là một phân phối xác suất rời rạc. Nó khác với các phân phối xác suất rời rạc khác ở chỗ thông tin cho biết không phải là xác suất để một sự kiện (\"event\") xảy ra (thành công) trong một lần thử như trong phân phối Bernoulli, hay là số lần mà sự kiện đó xảy ra trong \"n\" lần thử như trong phân phối nhị thức, mà chính là trung bình số lần xảy ra thành công của một sự kiện trong một khoảng thời gian nhất định. Giá trị trung bình này được gọi là lamda, ký hiệu là formula_1.\n\nPhân phối Poisson còn được dùng cho khoảng mà đơn vị khác thời gian như: khoảng cách, diện tích hay thể tích. Một ví dụ cổ điển là sự phân rã hạt nhân của các nguyên tử.\n\nPhân phối này được tìm ra bởi nhà toán học Siméon-Denis Poisson (1781–1840) và đã được xuất bản cùng với lý thuyết xác suất của ông, vào năm 1838 với tựa đề \"Recherches sur la probabilité des jugements en matières criminelles et matière civile\" (\"Research on the Probability of Judgments in Criminal and Civil Matters\"). Theo đó, nếu xem xét một biến ngẫu nhiên \"N\" nào đó, và đếm số lần xuất hiện (rời rạc) của nó trong một khoảng thời gian cho trước. Nếu giá trị kì vọng (hay số lần trung bình mà biến ngẫu nhiên đó xảy ra trong khoảng thời gian đó là λ, thì xác suất để cũng chính sự kiện đó xảy ra \"k\" lần (\"k\" là số nguyên không âm, \"k\" = 0, 1, 2...) sẽ được tính theo công thức\n\nvới \n\nVì đây là biến ngẫu nhiên rời rạc, công thức trên cho ta công thức của hàm khối xác suất. \n\n\nPhân phối Poisson ra đời gắn liền với quá trình Poisson. Nó được áp dụng cho nhiều hiện tượng (có tính rời rạc) (nghĩa là số lần xuất hiện trong một khoảng (thời gian, không gian) cho trước đó phải là số nguyên 0, 1, 2, 3...) với xác suất để sự kiện (hiện tượng) đó xảy ra là không đổi trong suốt khoảng (thời gian, không gian) đó. Các ví dụ sau được mô hình theo phân phối Poisson:\n\n\n\nMột cách đơn giản để khởi tạo các số ngẫu nhiên theo phân phối Poisson được đưa ra bởi Knuth, xem tham khảo ở dưới.\n\nDù đơn giản, nhưng độ phức tạp của giải thuật là tuyến tính với λ. Nên có nhiều giải thuật khác giải quyết vấn đề này. Xem tham khảo tại sách của Ahrens & Dieter.\n\nCho một mẫu gồm \"n\" giá trị được đo \"k\" chúng ta muốn ước lượng giá trị của tham số \"λ\" của tập hợp phân phối Poisson mà từ đó mẫu này được rút ra. Để tính giá trị hợp lý cực đại (\"maximum likelihood\"), ta tạo ra hàm log-likelihood\n\nLấy đạo hàm của \"L\" theo \"λ\" và cho nó bằng 0:\n\nGiải tìm \"λ\" sẽ cho ta ước lượng hợp lý cực đại của \"λ\":\n\nVì mỗi quan sát có kì vọng λ theo ý nghĩa của mẫu. Vì thế nó là một ước lượng không lệch của λ.\n\nTrong suy luận Bayes, tiên nghiệm liên hợp (\"conjugate prior\") cho tham số \"λ\" của phân phối Poisson là phân phối Gamma. Nếu\n\nđại diện cho \"λ\" được phân phối theo mật độ Gamma \"g' được tham số hóa theo một tham số hình dạng (\"shape parameter\") \"α\" và một tham số tỉ lệ (\"scale parameter\") nghịch đảo \"β\":\n\nThì, nếu cho cùng một mẫu gồm \"n\" giá trị được đo \"k\" như ở trên, và một tiên nghiệm của Gamma(\"α\", \"β\"), thì phân phối hậu nghiệm (\"posterior distribution\") là\n\nPhân phối Poisson còn được gọi là luật số nhỏ vì nó là xác suất phân phối của số lần xuất hiện của một sự kiện mà rất hiếm khi xảy ra, nhưng cơ hội để xảy ra thì lại rất nhiều. Và \"The Law of Small Numbers\" là tiêu đề của cuốn sách viết bởi Ladislaus Bortkiewicz về phân phối Poisson, được xuất bản năm 1898. Vì thế, một số cho rằng phân phối Poisson nên được gọi là phân phối Bortkiewicz.\n\nKhi \"k\" lớn (>20) việc sử dụng xấp xỉ hàm logarit và lũy thừa là cần thiết. Ví dụ sau viết bằng Java.\n\n\nPhân phối Poisson có tương tác tại đại học Texas A&M (TAMU) \n\n"}
{"id": "150897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150897", "title": "Scheme", "text": "Scheme\n\nScheme là một ngôn ngữ lập trình hỗ trợ nhiều khuôn mẫu lập trình (\"multi-paradigm\"), nhưng được biết đến nhiều nhất với khả năng hỗ trợ lập trình hàm. Đây là một trong hai biến thể chính của Lisp, do Guy L. Steele và Gerald J. Sussman xây dựng vào những năm 1970.\n\nHiện nay phiên bản phổ biến của Scheme được phát triển theo chuẩn R5RS. Một phiên bản chính của nó là MzScheme.\n\nScheme được thiết kế với mục đích gọn và rõ ràng hơn Lisp, thể hiện ở một số khác biệt sau:\n\nMột phiên bản hiện thực khá nổi tiếng là PLT Scheme. Bản này dựa trên nền của MzScheme nhưng tích hợp một môi trường phát triển thân thiện (DrScheme). Trong đó có chia sẵn các chủ đề lập trình (\"theme\") khác nhau; chẳng hạn chủ đề đầy đủ với lập trình theo chuẩn R5RS, hay chủ đề dành cho sinh viên (chỉ có một số tính năng cơ bản nhất trong Scheme, nhưng dễ học hơn). Đặc biệt trong PLTScheme, các nguyên tố (\"atom\") còn bao gồm cả dạng ảnh. Đặc điểm này giúp cho việc lập trình trở nên trực quan và lý thú.\n\nR5RS, hay \"Revised(5) Report on the Algorithmic Language Scheme\"—báo cáo chỉnh sửa (5) về ngôn ngữ lập trình Scheme, là tài liệu do nhiều tác giả viết, được Richard Kesley, William Clinger, và Jonathan Rees tập hợp (20 tháng 2 năm 1998). Tài liệu R5RS trình bày những đặc điểm trong ngôn ngữ lập trình Scheme.\n\nScheme được dùng nhiều trong các trường học tại Hoa Kỳ. Tại MIT, Scheme được giảng dạy như môn học bắt buộc trong ngành điện toán, sử dụng giáo trình là cuốn \"Structure and Interpretation of Computer Programs\" (SICP) .\n\nMột số phần mềm ứng dụng được viết bằng Scheme, chẳng hạn:\n\n"}
{"id": "150898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150898", "title": "Kino du ký", "text": "Kino du ký\n\n, gọi tắt là Kino's Journey, là 1 bộ light novel Nhật Bản của tác giả Keiichi Sigsawa với phần minh họa của Kouhaku Kuroboshi. Series lúc đầu được xuất bản vào 17 tháng 3 năm 2000 trong tập 5 của tạp chí chuyên về light novel mang tên Dengeki hp (hiện đã ngừng hoạt động), tạp chí trực thuộc nhà xuất bản MediaWorks. Takoubon đầu tiên của series đã được xuất bản vào ngày 10 tháng 7 năm 2000 bởi ASCII Media Works dưới tên nhà xuất bản \"Dengeki Bunko\". Kể từ ngày 10 tháng 10 năm 2008, 12 tập đã được xuất bản, và hơn 5.6 triệu bộ tiểu thuyết đã được bán ở Nhật. Trong \"Kino du ký\", nhân vật chính là Kino được hộ tống bởi một chiếc mô tô biết nói hiệu Brough Superior mang tên là Hermes, du lịch qua một thế giới huyền bí của nhiều đất nước và rừng rậm khác nhau, mỗi nơi đều có phong tục và con người riêng. Một bộ light novel trong loạt spin-off tựa \"Gakuen Kino\" bắt đầu với tập đầu phát hành ngày 10 tháng 7 năm 2006 bởi ASCII Media Works; 4 tập đã được phát hành tính đến tháng 7 năm 2010.\n\nMột bộ anime chuyển thể gồm có 13 tập được sản xuất bởi A.C.G.T và Genco, phát sóng từ 8 tháng 4 năm 2003 đến 8 tháng 7 năm 2003 trên kênh WOWOW tại Nhật. Hai visual novel cho hệ máy PlayStation 2 (PS2) đã được ASCII Media Works phát hành, đầu tiên vào Tháng 7 năm 2003, và sau đó vào Tháng 12 năm 2005. Ngoài ra cũng có hai phim anime dài 30 phút đã được sản xuất, movie đầu tiên vào Tháng 2 năm 2005 và movie thứ hai vào Tháng 4 năm 2007. Light novel \"Kino du ký\" chỉ được phát hành như là một món quà kèm với phim anime chuyển thể thứ 2. Các sản phẩm khác liên quan đến bộ tiểu thuyết này bao gồm art book, 3 tập picture book, và drama CD.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 2015, facebook của Nhà xuất bản Trẻ có đăng thông báo về việc sẽ phát hành bộ light novel này.\n\nTrong \"Kino du ký\", nhân vật chính là Kino được hộ tống bởi một chiếc mô tô biết nói hiệu Brough Superior mang tên là Hermes, du lịch qua một thế giới huyền bí của nhiều đất nước và rừng rậm khác nhau, mỗi nơi đều có phong tục và con người riêng. Kino chỉ ở lại một quốc gia đúng 3 ngày và 2 đêm, không có ngoại lệ, trên nguyên tắc: 3 ngày là đủ để hiểu gần như mọi thứ quan trọng về một nơi, và dành thời gian để khám phá những vùng đất mới. Kino nói trong tập 1 (The Land of Visible Pain) rằng nguyên tắc này dĩ nhiên là một lời nói dối, vì sự thực là \"if I stay any longer, I'm afraid I will settle down.\" (nếu tôi ở lại lâu hơn, tôi e là tôi sẽ định cư luôn mất). Một câu nói được lặp lại trong anime và tiểu thuyết \"\"The world is not beautiful, therefore it is\".\" \"Kino du ký\" khám phá những gì mà đạo diễn của anime Ryutaro Nakamura đã mô tả là \"a radical sense of 'beauty,\" (ý nghĩa cơ bản của \"cái đẹp\") , và sự hung ác, cô độc, lời nói vô nghĩa, áp bức và bi kịch thường được đặt cạnh nhau, đi ngược lại với hình tượng nhân vật giàu lòng trắc ẩn và không khí mang hơi hướng cổ tích trong anime thông thường.\n\nĐể tự vệ và đi săn, Kino mang theo một khẩu súng lục nòng xoay cỡ 44 (được mệnh danh là \"the Cannon\", dựa trên một khẩu Colt M1851) sử dụng chất nổ lỏng thay vì thuốc súng và một khẩu súng lục tự động cỡ nòng 22 (tên là \"the Woodsman\", dựa trên một khẩu Colt Woodsman). Sau đó, trong những chuyến phiêu lưu của Kino trong novel, Kino dùng một khẩu súng trường bắn tỉa bán tự động (được gọi là \"the Flute\") cùng với nhiều loại công cụ khác nhau, bao gồm cả dao. Trong anime, Kino luôn đem theo không ít hơn năm con dao bên mình, trong đó có một con dao có thể bắn đạn từ cán. Kino có thể rút súng cực kỳ nhanh và luyện tập nó hàng ngày trước bình minh.\n\nCông nghệ cũng xuất hiện trong thế giới này, đôi khi hiện đại ngang với cả trong những science fiction (Khoa học viễn tưởng), mặc dù thường hay có những vật bị lệch pha về niên đại (ví dụ, trong cùng một nước có robot biết nói nhưng lại có cả máy quay đĩa, trong khi đó con người vẫn chưa phát triển được máy bay). Mức độ kỹ thuật công nghệ ở mỗi nước cũng khác nhau. Thế giới này không hẳn chỉ hoàn toàn là ma thuật (yếu tố \"ma thuật\" duy nhất ở đây là đất đai di chuyển được, một chiếc xe máy và một con chó biết nói), dù nó mang trong mình chút yếu tố thần tiên nào đó.\n\n\"Thế giới tươi đẹp\" mà Kino du lịch qua gần như luôn có mặt tối của nó. Những quốc gia mà Kino ghé qua thường là những chốn mà công chúng bị đàn áp, nơi một bi kịch đã xảy ra, hoặc là nơi nền văn hóa trở nên cực kì khác lạ vì những người thống trị hoặc con người ta cố làm cho được những gì họ cho là đúng. Câu nói thể hiện những mặt tối của cuộc sống, chẳng hạn như đàn áp và bạo ngược, khiến cho cái tốt và hạnh phúc trở nên quý giá và tuyệt diệu hơn nhiều lần. Mặc dù Kino có thể đối mặt với người tồi tệ như vị vua trong \"Coliseum\", cô cũng gặp những người khiến cho \"thế giới tươi đẹp\" trở nên tươi đẹp, như quân phiến loạn trong \"the Land of Books\", cô gái Nimya trong \"the Land of Wizards\", hoặc sự hy sinh bản thân mình của những người trong \"A Kind Land -Tomorrow never comes-\".\n\nTrong \"Kino du ký\" có sử dụng yếu tố bạo lực, và nó là một đề tài khá định kì trong tác phẩm, từ loài vật này nên bị giết để duy trì sinh mạng của loài khác đến một cộng đồng này nên bị hủy diệt để cứu hai dân tộc khác. Mâu thuẫn vốn có trong giao tiếp cũng là một chủ đề thông dụng. Trong một cuộc phỏng vấn với Keiichi Sigsawa do Anime News Network thực hiện, ông phát biểu rằng dù những điểm tương đồng đã được liệt kê ra giữa \"Hoàng tử bé\" và \"Kino du ký\", đó không phải là một trong những thứ chính thức ảnh hưởng đến ông. Thực tế là ông thậm chí còn chưa từng đọc qua Hoàng tử bé cho đến khi ông viết xong \"Kino du ký\", nhưng ông cảm thấy rất thích thú và hân hạnh khi sách của ông được so sánh với The Little Prince. Nhân tố chính chi phối đến quá trình sáng tác của ông là một manga mang tên Galaxy Express 999. Galaxy Express 999 kể về chuyến du hành của Tetsuro Hoshino và con tàu không gian Galaxy Express 999 khi nó dừng lại tại nhiều hành tinh khác nhau, mỗi nơi lại có những hoàn cảnh rất khác nhau. Câu chuyện được xây dựng trong một tương lai xa, khi con người có thể mua những cơ thể bằng máy và không thể phá hủy được để khiến họ trở thành bất tử. Tuy nhiên, sự bất tử cũng khiến con người ta đánh mất nhân tính. Điều này cũng tương tự trong Kino’s Journey với thực tế là tất cả các vùng đất mà Kino đi qua đều cực kì khác nhau, điều này phân câu chuyện ra thành từng hồi. Tác phẩm còn rất nổi tiếng vì những triết lý sống mà nó đem lại cho người xem.\n\n\nBộ light novel \"Kino du ký\" được viết bởi Keiichi Sigsawa và minh họa bởi Kouhaku Kuroboshi. Series lúc đầu được xuất bản ngày 17 tháng 3 năm 2000 trong vol.5 của tạp chí chuyên về light novel khác mang tên \"Dengeki hp\" (hiện đã ngừng hoạt động), tạp chí trực thuộc nhà xuất bản MediaWorks. Takoubon đầu tiên của series đã được xuất bản vào ngày 10 tháng 7 năm 2000 bởi ASCII Media Works dưới tên nhà xuất bản \"Dengeki Bunko\". Kể từ ngày 10 tháng 10 năm 2008, 12 vol. đã được xuất bản. Vol.8 của \"Kino du ký\", được xuất bản lần đầu vào Tháng 10 năm 2004, là novel thứ 1000 được xuất bản của \"Dengeki Bunko\". Một vol được thêm vào mang tên đã được phát hành chỉ để làm quà khuyến mãi cho movie thứ hai. Một bộ sưu tập của các chương đặc biệt mang tên \"Kino’s Journey: the Sigsawa's World\" ra đời cùng với số đầu tiên của tạp chí chuyên về light novel \"Dengeki Bunko Magazine\" của ASCII Media Works vào ngày 10 tháng 4 năm 2008.\n\nSeries light novel đã được dịch sang tiếng Trung và Hàn, và đang trong quá trình dịch sang tiếng Đức. Tokyopop đã mua bản quyền của novel dưới tên gốc \"Kino no Tabi\" để phát hành ở khu vực Bắc Mỹ, và vol.1 đã được xuất bản vào ngày 3 tháng 10 năm 2006. Thứ tự chapter trong vol.1 bản tiếng Anh do Tokyopop phát hành có khác biệt so với bản gốc tiếng Nhật. Theo đại diện của Tokyopop, có vài vấn đề với nhà cấp phép nên đã dẫn đến tình trạng họ không thể phát hành thêm những volume khác của series. Tokyopop dùng một hình ảnh từ trang bìa của chapter 6 trong bản novel gốc để làm bìa cho bản tiếng Anh.\n\nMột series phụ (spin-off series) của series chính thức với tên \"Gakuen Kino\" cũng đã được phát hành. Vol.1 của series này phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 2006 bởi \"Dengeki Bunko\", và vol.2 vào ngày 10 tháng 7 năm 2007. Series này là tập hợp các parody đã được xuất bản lần đầu trên 3 tạp chí spin-off của \"Dengeki hp\" là \"Dengeki p\", \"Dengeki h\", và \"Dengeki hpa\". Series này miêu tả Kino như là một cô gái có phép thuật trong môi trường học đường. \"Gakuen Kino\" đã được dịch sang tiếng Trung Quốc vào Tháng 1 năm 2007 và tiếng Hàn Quốc vào Tháng 5 năm 2007.\n\nPhần anime được sản xuất bởi ACGT và Genco, và đạo diễn Ryūtarō Nakamura, phát sóng trên mạng WOWOW truyền hình vệ tinh từ ngày 08 tháng tư 2003 và 8 tháng 7 năm 2003, bao gồm tập 13. Bộ phim cũng được phát sóng trên toàn Nhật Bản do mạng truyền hình anime vệ tinh Animax, phát sóng trên toàn mạng lưới trên toàn thế giới của mình tại khu vực Đông Nam Á, Đông Á, Nam Á. Các tập phim đã được phát hành trong sáu DVD từ ngày 18 tháng 6 năm 2003 đến ngày 19 tháng 1 năm 2003; đĩa đầu tiên chứa ba tập phim, trong khi mỗi đĩa tiếp theo có hai tập phim. Loạt Anime series được tái phát hành lại trong sáu tập, với ba tập đầu tiên được bán kèm với nhau vào ngày 19 tháng 1 năm 2005, và ba tập cuối cùng đóng gói và bán ngày 16 tháng 2 năm 2005. Ngoài các tập chính thức ra, còn có thêm một tập đặc biệt dài 12 phút mang tên \"Episode 0: The Tower Country-Freelance-\" được phát hành như là một hoạt hình video gốc với bản phát hành đĩa DVD phim hoạt hình đầu tiên của ngày 19 tháng 10 năm 2005.\n\nCả 13 tập anime series đã được cấp phép để phân phối ở Bắc Mỹ bởi ADV Films. Các tập đã phát hành trong bốn DVD phát hành giữa ngày 24 tháng 2 năm 2004 và ngày 29 tháng 6 năm 2004; đĩa đầu tiên chứa bốn tập phim, trong khi mỗi đĩa tiếp theo chứa ba tập phim. Đĩa DVD đầu tiên đã được bán ra trong hai phiên bản, với sự khác biệt giữa hai phiên bản là một hộp loạt tất cả bốn DVD ở bên trong. Một hộp DVD chứa toàn bộ \"Kino's Journey: The Complete\" và đã được phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2005 có chứa ba đĩa. Năm 2009, bộ truyện được tái phát hành trong ba DVD trong một hộp duy nhất.\n\nMột art-book 96 trang gồm những hình minh họa của Kouhaku Kuroboshi đã được phát hành bởi ASCII Media Works vào Tháng 3 năm 2003. Cuốn sách chứa các hình minh họa từ \"Kino du ký\" và series light novel \"Allison\" của đồng tác giả. Trong art-book này còn có những minh họa gốc chưa bao giờ được phát hành trong các vol của tiểu thuyết, và một truyện ngắn về \"Kino’s Journey\" viết bởi Keiichi Sigsawa.\n\nBa bộ hình ảnh cũng đã được ASCII Media Works phát hành dưới tên nhà xuất bản \"Dengeki Bunko Visual Novel\".\n\nCuốn đầu tiên, phát hành ngày 3 tháng 12 năm 2003, gồm 48 trang và có tên là . Cuốn này bán kèm theo một audio CD chứa các image song (một trong những bài này là dựa trên giai điệu của Pachelbel's Canon).\n\n\"Kino du ký\" đã được phỏng theo thành 2 game adventure dạng visual novel cho hệ máy PS2 bởi Tycoon và ASCII Media Works. Game đầu tiên mang tên \"Kino’s Journey -the Beautiful World-\", được phát hành ngày 17 tháng 7 năm 2003, và một phiên bản \"tốt nhất\" sau đó được phát hành ngày 25 tháng 11 năm 2004. Hầu hết câu chuyện trong game đầu tiên là lấy từ vol 1, 2, 3, 4, 5 và 6 của bản light novel, nhưng có một kịch bản được viết đặc biệt dành cho game bởi Keiichi Sigsawa.\n\nGame thứ 2 mang tên \"Kino’s Journey II -the Beautiful World-\", được phát hành ngày 1 tháng 12 năm 2005, và một phiên bản \"tốt nhất\" sau đó được phát hành ngày 8 tháng 3 năm 2007. Giống như game đầu, hầu hết câu chuyện được lấy từ light novel, nhưng có một kịch bản khác được viết bởi Sigsawa. Thêm vào đó, game thứ hai được bán chung với một quyển sách gồm 36 trang mang tên với nội dung là câu chuyện của kịch bản gốc được viết cho game. Cả hai visual novel đều được lồng tiếng, chủ yếu dùng những người đã lồng tiếng cho series. ASCII Media Works cũng có kế hoạch phát hành một phiên bản dành cho PlayStation Portable (PSP).\n\nHai movies đã được thực hiện như là một phần của series \"Kino du ký\". Movie đầu tiên, đã được sản xuất bởi A.C.G.T và đạo diễn bởi Takashi Watanabe. Nó được chiếu lần đầu trong rạp tại Nhật vào 19 tháng 2 năm 2005. Với độ dài 30 phút, movie là phần miêu tả những sự kiện xảy ra trước series, cho thấy Kino được huấn luyện bởi sư phụ, học cách lái Hermes như thế nào, và khám phá ra tài thiện xạ bẩm sinh xuất sắc của cô trước khi rốt cuộc cô quyết định đi tìm và hoàn trả lại cái áo khoác của Kino cho mẹ anh.\n\nMovie thứ hai, , lần đầu chiếu vào 21 tháng 4 năm 2007, là một trong 3 movie được phát hành vào Movie Festival của Dengeki Bunko. Được sản xuất bởi Shaft và đạo diễn bởi Ryūtarō Nakamura, nó tiếp theo cuộc hành trình của Kino và Hermes đến một đất nước phát triển cao nơi con người sống giới hạn trong một môi trường bị bít kín mít. Thể theo yêu cầu của cha, Kino kể về chuyến du hành của mình cho một cô bé bị ốm phải nhập viện.\n\nMột CD drama của \"Kino du ký\" có thể được mua thông qua đơn đặt hàng bằng bưu điện trong vol 15 do tạp chí về light novel \"Dengeki hp\" phát hành vào ngày 18 tháng 12 năm 2001. Những track trên CD đã được phát sóng lần đầu trên chương trình radio mang tên \"Dengeki Taishō\" của ASCII Media Works vào năm 2001. Hai bài trong số nhạc nền đã được dùng làm OP (opening theme) và ED (ending theme) trong anime. Opening là bài \"All the way\" do Mikuni Shimokawa thể hiện và ending là \"the Beautiful World\" do Ai Maeda thể hiện, cả hai single đều được phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2003. OST của visual novel đầu tiên được tung ra vào ngày 24 tháng 7 năm 2003. Ending cho movie đầu tiên là do Ai Maeda hát, và được phát hành trong album Night Fly của Maeda vào ngày 16/3/2005. ED của movie thứ hai là \"Bird\" do Mikuni Shimokawa thể hiện, và single đã được phát hành vào ngày 14 tháng 3 năm 2007.\n\nMột manga chuyển thể nằm trong bộ spin-off \"Gakuen Kino\" minh họa bởi dōjinshi phối hợp cùng Dennō Ōwadan. Truyện bắt đầu được xuất bản trong tập 10 của \"Dengeki G's Festival! Comic\" thuộc ASCII Media Works phát hành ngày 23 tháng 2 năm 2010. Manga tiếp tục được xuất bản đến tập 14 của \"Dengeki G's Festival! Comic\" phát hành ngày 26 tháng 10 năm 2010. Truyện được chuyển sang xuất bản trong \"Dengeki G's Magazine\" của ASCII Media Works bắt đầu từ số tháng 12 năm 2010.\n\nKể từ khi light novel thứ 11 được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2007 đã có hơn 5,6 triệu bản đã được bán ở Nhật. Novel đầu tiên được xuất bản ở Mỹ đã nhận được nhiều phản hồi tích cực. Newtype USA đã gọi nó là \"Cuốn sách của Tháng\" trong tháng 11 năm 2006 và nhận xét rằng tác phẩm này \"hấp dẫn và say mê\", trong khi AnimeOnDVD thì cho rằng nó \"lôi cuốn\" và \"cho phép bạn trải nghiệm cuộc hành trình\" với nhân vật chính. Series đã 3 lần được xếp hạng trong sách hướng dẫn về light novel của Takarajimasha \"Kono Light Novel ga Sugoi!\" bao gồm: hạng 2 (2006), hạng 5 (2007) và hạng 6 (2008).\n\n\n"}
{"id": "150956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150956", "title": "Michael Collins", "text": "Michael Collins\n\nMichael John (\"Mick\") Collins (16 tháng 10 năm 1890 – 22 tháng 8 năm 1922) là một thủ lĩnh cách mạng Ireland, Bộ trưởng bộ Tài chính thuộc Nghị viện Ireland lần thứ nhất năm 1919, Cục trưởng cục tình báo của IRA, thành viên phái đoàn đàm phán ký kết Hiệp định Anh-Ireland với tư cách là Chủ tịch Chính phủ lâm thời và tổng chỉ huy Quân đội Quốc gia Ireland.\n\nÔng bị bắn chết tháng 8 năm 1922 trong cuộc Nội chiến Ireland. Hầu hết các đảng phái chính trị Ireland nhìn nhận cống hiến của ông trong việc dựng nên nước Ireland, đặc biệt là người của đảng Fine Gael hết sức trân trọng kỷ niệm về ông, coi ông là người khai sinh phong trào của họ.\n\nSinh ra tại Sam's Cross, phía tây Cork, Ireland, Collins là con trai thứ ba và là con út trong gia đình gồm tám người con. Mặc dù hầu hết tiểu sử ghi ngày sinh của ông là 16 tháng 10 năm 1890, bia mộ ông ghi ngày sinh là 12 tháng 10 năm 1890.\n\nCha của ông cũng mang tên Michael Collins, nguyên là thành viên của phong trào cộng hòa Fenian (tức Huynh đệ Cộng hòa Ireland), nhưng về sau rời bỏ phong trào và sinh sống bằng nghề nông. Ông Collins bố khi đã 60 tuổi mới cưới cô Marianne O'Brien, 23 tuổi. Khi Michael mới lên 6 tuổi thì cha ông qua đời.\n\nCollins khi còn nhỏ đã tỏ ra thông minh, khôn trước tuổi, tính tình nóng nảy và có tình yêu tổ quốc nồng nàn, do được khích lệ bởi người thợ rèn trong vùng, ông James Santry, và về sau, tại trường Lisavaird, bởi ông hiệu trưởng Denis Lyons, thành viên của Huynh đệ Cộng hòa Ireland (tức IRB, tổ chức mà sau này Collins sẽ lãnh dạo). Collins có vóc người cao lớn, vạm vỡ, thích chơi thể thao, nhưng điều đó không ảnh hưởng đến sự phát triển trí tuệ cũng như những năng khiếu phi thường của ông.\n\nSau khi rời trường học, Michael khi đó 15 tuổi, tiếp bước rất nhiều người Ireland, đặc biệt là người vùng Clonakilty chuyển đến London. Khi ở London ông sống với chị gái Johanna (\"Hannie\") và đứa cháu Daniel.\n\nTháng 2 năm 1906, Collins tham gia thi British Civil Service, và (để trúng tuyển) ông ca ngợi \"Đế chế vĩ đại nhất\"; ông được tuyển vào làm trong sở bưu điện từ tháng 7 năm 1906.\n\nÔng tham gia Hiệp hội Thể thao Gaelic và thông qua đó, tuyên thệ gia nhập Huynh đệ Cộng hòa Ireland - IRB, một hội kín đấu tranh cho sự giải phóng Ireland. Ông Sam Maguire, một người cộng hòa thuộc Giáo hội Ireland từ Dunmanway, hạt Cork, giới thiệu Collins khi đó mới 19 tuổi với IRB. Về sau, ông sẽ đóng vai trò then chố trong tổ chức này.\n\nMichael Collins được biết đến lần đầu tiên trong cuộc nổi dậy trong dịp lễ Phục sinh năm 1916. Vì có tài tổ chức và rất thông minh, ông được đánh giá rất cao trong tổ chức IRB, đến mức ông được giao nhiệm vụ cố vấn tài chính cho ông George Noble Plunkett (tức Bá tước Plunkett), cha đẻ của người tổ chức cuộc nổi dậy Lễ Phục sinh, Joseph Mary Plunkett, người mà sau này Collins sẽ trở thành tùy viên.\n\nKhi cuộc nổi dậy bắt đầu vào ngày Thứ Hai lễ Phục sinh năm 1916, ông chiến đấu bên Patrick Pearse và những người khác tại Tổng cục Bưu điện Dublin. Cuộc nổi dậy (như đã được dự đoán) thất bại thảm hại về mặt quân sự. Trong khi nhiều người vui mừng rằng cuối cùng thì khởi nghĩa cũng đã nổ ra, vì tin vào lý thuyết của Pearse về sự \"hy sinh máu\" (nghĩa là cái chết của những người lãnh đạo cuộc nổi dậy sẽ thôi thúc những người khác), Collins kịch liệt đả kích cái mà ông cho là sự nghiệp dư, tính tài tử, cụ thể là việc chiếm những vị trí không thể phòng thủ được và rất nguy hiểm, như công viên St Stephen's Green, gần như không thể rút lui và rất khó để tiếp viện. (Trong cuộc chiến giành độc lập, ông tránh các chiến thuật khiến mình biến thành \"bia đạn\", tổ chức chiến sĩ của mình thành các \"toán quân chớp nhoáng\", hay \"đội quân bay\", tiến hành cuộc chiến tranh du kích chống lại quân Anh, tấn công chớp nhoáng và rút lui nhanh chóng, giảm thiểu thương vong và tăng tối đa hiệu quả).\n\nCollins cũng như nhiều người tham gia nổi dậy khác bị bắt giữ, suýt nữa thì bị đem ra giá treo cổ, và cuối cùng bị giam ở nhà tù Frongoch. Tại đó, như những người cùng thời vẫn trông đợi, tài năng lãnh đạo của ông bắt đầu bộc lộ. Tới khi có cuộc Tổng ân xá, Collins đã trở thành một nhà lãnh đạo của Sinn Féin, một đảng Quốc gia Ireland mà chính quyền Anh và giới truyền thông Ireland nhầm tưởng là tổ chức cuộc nổi dậy. Đảng này nhanh chóng bị xâm nhập bởi những người sống sót sau cuộc nổi dậy, nên bị mang \"tiếng xấu\". Tới tháng 10 năm 1917, bằng tài năng và sự khéo léo của mình, Collins đã vươn lên hàng ngũ lãnh đạo của Sinn Féin và trưởng ban tổ chức Quân tình nguyện Ireland; với Éamon de Valera là chủ tịch của cả hai tổ chức này.\n\nNhiệm vụ đầu tiên mà Collins đảm nhiệm sau khi được thả là làm việc trong tổ chức Amalgamated National Aid Association, một tổ chức chuyên cứu trợ cô nhi, quả phụ, và những người thân sống nhờ vào những người hy sinh hoặc bị giam cầm trong cuộc nổi dậy. Trong khi làm nhiệm vụ đó, Collins thiết lập nhiều mối quan hệ mà về sau tỏ ra hết sức hữu ích. Tháng 2 năm 1917, Collins trở thành thành viên ban lãnh đạo Hội đồng tối cao IRB - Huynh đệ Cộng hòa Ireland, và không lâu sau đó, thư ký tổ chức.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1918, Collins bị bắt giữ tại Dublin vì một bài diễn thuyết tại hạt Longford. Collins đóng tiền tại ngoại rồi bỏ trốn. Trong suốt thời gian 3 năm sau đó, ông là người bị tầm nã gay gắt nhất trên toàn Ireland.\n\nCũng như tất cả các thành viên cao cấp của Sinn Féin, Michael Collins được chỉ định ra ứng cử một ghế trong cuộc tổng tuyển cử tại Vương Quốc Anh năm để chọn ra các Nghị sĩ Ireland cho Hạ Nghị viện Anh tại London. Và cũng như đại bộ phận những thành viên khác, Collins trúng cử, trở thành Nghị sĩ cho vùng Nam Cork. Trong cuộc tuyển cử, đảng Sinn Fein Party giành được 73 ghế, đảng Unionist (gồm những người thuộc miền bắc Ireland muốn tiếp tục là một bộ phận của Vương Quốc Anh) được 26 ghế, và đảng Irish Parliamentary (Nghị viện Ireland), vốn vẫn chiếm ưu thế tại Ireland, chỉ được 6 ghế. Tuy nhiên, không như các đối thủ của họ trong đảng Nghị viện Ireland, các Nghị sĩ thuộc Sinn Féin tuyên bố họ sẽ không đến họp tại Westminster, Anh, mà sẽ thiết lập Nghị viện Ireland tại Dublin. Nghị viện này được gọi là \"Dáil Éireann\" (nghĩa là \"Đại hội\", hay \"Nghị viện\" Ireland), phiên họp đầu tiên của Nghị viện diễn ra ở tòa nhà Mansion House, tại Dublin ngày 21 tháng 1 năm 1919.\n\nVì họ trên thực tế dựng nên một chính phủ riêng biệt, nên người Anh xem hành động này là tội phản quốc. De Valera và các Nghị sĩ lãnh đạo Sinn Féin bị bắt giữ. Collins do được báo trước từ mạng lưới tình báo của mình nên biết trước kế hoạch bắt giữ các thành viên Nghị viện và cảnh báo họ. Tuy nhiên De Valera thuyết phục các Nghị sĩ khác lờ đi lời cảnh báo này, vì cho rằng nếu như cuộc bắt bớ diễn ra, nó sẽ là một con bài tuyên truyền chính trị đắc lực, đến mức chỉ sau khi các thành viên lãnh đạo đã bị bắt hết, họ mới nhận ra rằng có quá ít người còn sót lại để có thể vận động đắc lực giới truyền thông. Trong thời gian de Valera vắng mặt, Cathal Brugha được bầu làm Príomh Aire (nghĩa là thủ tướng, nhưng thường được dịch là \"Chủ tịch Dáil Éireann\"), cho tới khi Collins tổ chức đánh tháo de Valera khỏi nhà tù Lincoln tháng 4 năm 1919.\n\nMùa hè năm 1919, Collins được chỉ định làm chủ tịch IRB (và như vậy, trong học thuyết của tổ chức này, là Tổng thống \"hợp pháp\" của Cộng hòa Ireland). Tháng 9, ông được cử làm Cục trưởng cục tình báo của Quân đội Cộng hòa Ireland, vốn là tổ chứ Quân tình nguyện Ireland (tên gọi biểu thị tuyên bố của tổ chức là quân đội của Cộng hòa Ireland được phê chuẩn vào tháng 1 năm 1919). Cuộc chiến tranh giành độc lập cho Ireland trên thực tế nổ ra vào cùng ngày phiên họp đầu tiên của Nghị viện diễn ra, khi hai cảnh sát canh gác một kiện chất nổ bị quân tình nguyện IRA bắn chết tại Soloheadbeg, hạt Tipperary, Ireland.\n\nNăm 1919, dù đã rất bận rộn, de Valera phân công Collins nhận thêm trách nhiệm của bộ Aireacht làm \"Bộ trưởng Tài chính\". Rất dễ hiểu là trong hoàn cảnh chiến tranh khốc liệt, các bộ trưởng luôn có thể bị bắt hay bị giết bởi lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Ireland, hay Quân đội Anh, hay lực lượng Đen và Nâu hoặc lực lượng Auxiliary Division (cảnh sát bán vũ trang) bất kỳ lúc nào, phần lớn các bộ chỉ tồn tại trên giấy tờ, hoặc chỉ gồm một hoặc hai người làm việc trong một căn phòng ở một tư gia nào đó.\n\nTuy nhiên với Collins, khi điều hành bộ Tài chính đã có thể phát hành một số lượng lớn công trái dưới dạng \"Nợ Quốc gia\" để cung cấp tiền bạc cho nước Cộng hòa Ireland non trẻ. Uy tín của ông lớn đến mức thậm chí Lenin cũng biết đến khoản công trái quốc gia đặc biệt này và cử đại diện đên Dublin để vay một số tiền từ Cộng hòa Ireland để trang trải cho nước Cộng hòa Nga, dùng một số Châu báu Hoàng gia Nga như vật thế chấp (số châu báu này được giữ trong Kho bạc Dublin, bị tất cả những bên có liên quan quên lãng, cho tới tận những năm 1930, khi người ta tình cờ tìm thấy chúng).\n\nNhìn lại, khối lượng công việc cũng như các thành quả mà ông đạt được hết sức to lớn. Từ việc lập ra đội ám sát đặc biệt Mười hai Tông đồ để tiêu diệt các nhân viên phản gián Anh cho tới việc thu xếp \"Nợ Quốc gia\"; từ việc điều hành hiệu quả IRA khi de Valera công du và ở lại Hoa Kỳ trong một thời gian dài; đến tổ chức các chiến dịch nhập lậu vũ khí; Collins gần như một tay điều hành cuộc cách mạng.\n\nCollins và Richard Mulcahy là hai nhân vật trọng yếu trong việc tổ chức Quân đội Cộng hòa Ireland, họ đã có thể định hướng thống nhất hoạt động của các nhóm du kích tản mác ở nhiều địa phương khác nhau. Collins thường được cho là người lập nên các \"phân đội bay\" gồm các du kích quân IRA trong cuộc chiến, dù rằng có lẽ Collins không phải là sáng lập viên duy nhất. Ông đóng vai trò nổi bật trong việc lập nên các phân đội này, nhưng nhà tổ chức chính có lẽ là Dick McKee, về sau bị quân Anh xử tử để trả đũa cho vụ ngày chủ nhật đẫm máu (1920). Thêm vào đó, một phần lớn các hoạt động của được các chỉ huy địa phương chủ động tiến hành, với chiến thuật và chiến lược chung được vạch ra bởi Collins hoặc Mulcahy.\n\nTới năm 1920, khi ông được 30 tuổi, nhà chức trách Anh treo giá £10.000 (một khoản tiền lớn trong những năm 1920) cho thông tin giúp bắt giữ hoặc giết chết ông. Tiếng tăm của ông vượt lên trên cả phong trào của IRA khiến ông được mệnh danh \"The Big Fellow\" - tức Ông lớn, hay Anh lớn.\n\nMặc dù có quân chính quy Anh đóng ở Ireland khi đó, người Anh sử dụng chủ yếu lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Ireland (RIC), và Cảnh sát Đô thị Dublin (DMP) để kiểm soát Ireland. Lực lượng RIC là lực lượng bán vũ trang, trang bị súng trường, đóng trong đồn, có gián điệp và chỉ điểm trong tất cả các làng mạc và thị trấn trên toàn Ireland. Điều đáng ngạc nhiên là lực lượng RIC bao gồm chủ yếu là người Công giáo Ireland. Lực lượng DMP có 7 phân cục. Phân cục A-D hoạt động tại Dublin, phân cục E-F hoạt động ở ngoài phạm vi thành phố, phân cục G là phân cục tình báo, bao gồm các công an mật.\n\nĐêm ngày 7 tháng 4 năm 1919, Collins được sự giúp đỡ của một trong các điệp viên trong mạng lưới của mình, đột nhập vào Bộ chỉ huy phân cục G và trong đêm đó tìm hiểu các tài liệu tối mật. Sau khi xem xét các tài liệu này, Collins nhận ra rằng chìa khóa để đánh bại người Anh nằm ở chỗ làm tê liệt mạng lưới tình báo của họ. Ông viết rằng người Anh có thể thay thế mỗi binh sĩ bị giết, nhưng không có mạng lưới gián điệp, người Anh không thể làm được bất kỳ việc gì. Ông cũng nhận ra rằng các gián điệp không nhiệt tình thay thế vị trí một gián điệp khác bị giết, và dù cho người Anh có thể tìm được người thay thế, người mới này không thể bù đắp được kinh nghiệm của người cũ. Do vậy, Collins bắt đầu cuộc tấn công dai dẳng và có hệ thống vào cả lực lượng RIC và phân cục G.\n\nĐể đối đầu với lực lượng RIC, Collins sử dụng các \"phân đội bay\" IRA, đó là các toán du kích nhỏ, vũ trang nghèo nàn, nhưng rất cơ động, thường không quá 30 người. Ngày 20 tháng 4 năm 1919, IRA tổ chức cuộc đột kích đầu tiên vào doanh trại của RIC để cướp súng đạn. Trong những tháng tiếp theo, IRA tăng cường hoạt động tấn công vào RIC. Kết quả là RIC phải rời bỏ các đồn nhỏ, binh lính được thuyên chuyển đến các doanh trại lớn hơn ở các thành phố và thị trấn, nhường lại quyền kiểm soát vùng nông thôn cho IRA.\n\nĐể đối phó với phân cục G, tháng 7 năm 1919 Collins tổ chức một nhóm nhỏ những thanh niên tình nguyện, thuộc Cục tình báo IRA, được biết đến với bí danh Tiểu đội, với nhiệm vụ ám sát những thám tử và nhân viên tình báo của Anh. Thông thường Tiểu đội gửi đến người bị chọn làm mục tiêu một cảnh báo, và nếu như mục tiêu đáp lại bằng cách thực hiện nhiệm vụ của mình kém hiệu quả, thì họ sẽ được tha mạng. Những người phớt lờ cảnh cáo thường bị xử tử. Người đầu tiên bị Tiểu đội giết là Thượng sỹ Patrick Smith, người đã lờ đi cảnh cáo vài lần, trước khi bị giết ngày 30 tháng 7 năm 1919.\n\nNgười Anh trả đũa bằng cách đàn áp dữ hơn, họ ra lệnh cấm Sinn Fein vào tháng 8 năm 1919, và đặt Quốc hội Ireland ra ngoài vòng pháp luật vào tháng sau. Kết quả là Dail chỉ họp mặt đúng một lần trong năm sau đó. Ngày 12 tháng 9, Cảnh sát Dublin tấn công trụ sở Sinn Fein. Collins đang có mặt khi đó may mắn trốn thoát vì cảnh sát không biết mặt ông. Để trả đũa cho cuộc đột kích, Collins ra lệnh cho Tiểu đội hạ sát một chỉ huy cuộc đột kích, thám tử Daniel Hoey, ngay trong đêm đó. Do các cuộc tấn công của IRA, nhiều thành viên của RIC và DMP xin nghỉ hưu non, trong khi nhiều người khác miễn cưỡng trông thấy khi thi hành nhiệm vụ. Thêm vào đó, việc tuyển quân của RIC trở nên hết sức khó khăn.\n\nĐể vãn hồi trật tự, người Anh gửi thêm tiếp viện. Đơn vị đầu tiên, được biết đến với tên Đen và Nâu (do màu đồng phục của họ), đến Ireland ngày 25 tháng 3 năm 1920. Tới tháng 9, người Anh gửi thêm 1.500 cựu binh sĩ quan Anh, được biết đến với tên Auxiliary Cadets hay Auxies, để giúp sức lực lượng Đen và Nâu trong cuộc chiến tranh du kích. Dù rằng khó mà biết được chính xác quân số, đa phần sử gia cho rằng tại đỉnh điểm cuộc xung đột, IRA chỉ có chừng 3000 thành viên thường trực, chống lại hơn 50.000 binh lính Anh, 15.000 quân Đen và Nâu, 10.000 cảnh sát RIC và 1.500 quân Auxiliaries. Hơn nữa, ngay tại hạt Cork, địa bàn mạnh nhất của IRA, họ cũng chỉ có chừng 300 quân thường trực, chống lại hơn 12.500 quân Anh (chừng 11.000 lính, 1.150 quân Đen và Nâu, và 540 quân Auxies).\n\nĐiều mà Collins khiến người Anh lo ngại nhất là sự không khoan nhượng và những thành công trong việc truy đuổi kẻ thù. Ví như, khi những người Ireland bị bắt giữ trong cuộc nổi dậy Lễ Phục sinh, Collins thấy một sĩ quan Anh, Lea Wilson, đánh đập tù nhân, trong đó có cả thủ lĩnh lớn tuổi nhất của họ, ông Thomas Clarke, khi đó 58 tuổi. Collins ghi nhớ và thề sẽ trả thù. Tháng 6 năm 1920, hơn 4 năm sau cuộc nổi dậy, Collins được tin là Wilson đang làm thanh tra cấp quận của RIC tại Gorey, một thị trấn nhỏ ở hạt Wexford. Ngày 15 tháng 6, Collins hạ lệnh xử tử Wilson. Một ủy viên cấp quận khác của RIC, Ferguson Smyth, cổ vũ chính sách bắn bỏ tại chỗ thành viên của IRA. Ủy viên Smith bị theo dõi và bắn chết ngày 18 tháng 7. Khi Huân tước Thị trưởng Cork, Tomas MacCurtain, người cũng là chỉ huy trưởng Lữ đoàn 1 tại Cork của IRA, bị người Anh giết chết ngày 20 tháng 3 năm 1920, Collins được biết là Thanh tra cấp quận của RIC Oswald Ross Swanzy là một trong những người phải chịu trách nhiệm. Để bảo vệ Swanzy khỏi sự trả thù của IRA, người Anh thuyên chuyển Swanzy từ Cork, là vùng tận cực nam của Ireland, tới Lisburn ở phía bắc. Tuy nhiên, mạng lưới gián điệp của Collins tìm ra Swanzy và một toán đặc nhiệm được gửi đi để hạ sát ông ta. Ngày 22 tháng 8, khi Swanzy vừa từ nhà thờ bước ra thì bị bắn chết.\n\nCuộc tấn công gây tổn thất lớn nhất cho người Anh diễn ra ngày 21 tháng 11 năm 1920. Cuối năm đó, người Anh gửi rất nhiều nhân viên phản gián sang Dublin để tìm cách xâm nhập vào bộ chỉ huy IRA để bắt hoặc giết Collins. Những nhân viên tình báo đó được biết đến với tên gọi \"nhóm Cairo\" vì họ trước đó hoạt động tại Cairo, Ai-Cập (một thuyết khác là do họ thường tụ tập ở quán cà phê Cairo Cafe tại Dublin). Dựa vào mạng lưới tình báo của mình, Collins biết được kế hoạch đó, đồng thời xác định được danh tính của nhiều nhân viên tình báo Anh. Một khi họ đã bị nhận diện, Collins cho hạ thủ trước. Sáng Chủ nhật ngày 21 tháng 11, Tiểu đội đồng loạt ra tay trên toàn Dublin, và theo nhiều nguồn khác nhau thuật lại, giết chết ít nhất 13, và có thể lên đến 20 điệp viên hoặc binh sĩ Anh. Một trong các thành viên tham gia chiến dịch là Sean Lemass, người sau này là Thủ tướng Ireland.\n\nĐể trả đũa, quân Anh bắn vào một đám đông khán giả đang xem trận đấu bóng tại công viên Croke Park ở Dublin ngay trong ngày hôm đó, khiến 13 khán giả và một cầu thủ bị chết. Sự kiện đó được ghi lại trong lịch sử Ireland như Ngày chủ nhật đẫm máu. Collins về sau ghi lại sự kiện đó như sau: \"\"với bản thân tôi, lương tâm tôi thanh thản. Không có gì sai trái trong việc truy tìm và tiêu diệt bọn điệp viên và chỉ điểm trong chiến tranh. Bọn chúng giết chóc không cần xét xử. Bọn chúng gieo gió thì tôi trả lại cho chúng bão\"\".\n\nSáu ngày sau, Arthur Griffith, khi đó đang là chủ tịch Nghị viện bị bắt, và Collins trở thành quyền Chủ tịch Nghị viện, cũng như bộ trưởng bộ Tài chính và Chủ tịch IRB, cục trưởng Cục tình báo, Chủ tịch và đồng thời là tướng Tổng chỉ huy phó IRA.\n\nTới tháng 12, quân Anh đánh tiếng muốn tìm kiếm giải pháp hòa bình cho vấn đề Ireland. Tuy nhiên ngày 17 tháng 12, quân Anh nhất định đòi IRA phải nộp vũ khí trước khi cuộc thương thảo có thể bắt đầu; Collins từ chối yêu sách đó.\n\nTrong cuộc chiến, Collins rất nhiều lần thoát hiểm, điều đó làm tăng thêm huyền thoại bao quanh ông. Vài lần, cơ sở của ông bị bố ráp, ông chỉ kịp chạy thoát bằng cách chạy ra cửa sau hoặc trèo lên mái nhà. Vài lần khác, ông bị chặn lại hỏi giấy tờ, nhưng quân Anh không nhận được mặt ông, chủ yếu là vì họ không có được một bức chân dung nào của ông ra hồn. Một phần thành công khác là do sự táo gan của ông, rất nhiều lần, ông ra tận nơi quân Anh đang lập trạm kiểm soát để hỏi xem chuyện gì đang diễn ra. Dù rằng ông là người bị truy nã gay gắt nhất trên đất Ireland, ông không bao giờ mặc đồ giả trang. Thông thường, ông mặc giống như một thương gia, diện áo vest và đeo caravat, đi xe đạp trên đường phố Dublin. Collins cũng dựa vào mạng lưới tình báo và bạn bè rộng khắp của mình cũng như sự không khoan nhượng nổi danh của mình để thoát hiểm. Đa phần người Ireland ủng hộ ông, số người không ủng hộ ông cũng không dám chỉ điểm, vì họ biết rằng họ sẽ không được tha mạng để tiêu số tiền người Anh thưởng.\n\nNgày 25 tháng 5 năm 1921, IRA tiến hành chiến dịch lớn nhất trong cuộc xung đột, với 120 thành viên tấn công và đốt Nha thuế quan tại Dublin. Chiến dịch phải trả giá đắt, với 6 thành viên bỏ mạng, 12 người bị thương, 70 người bị bắt. Mặc dù thất bại hiển nhiên như vậy, cuộc tấn công có tác động tâm lý mạnh mẽ lên chính quyền London. Ngày 22 tháng 6, Vua George V, trong một bài diễn văn đọc tại Belfast, đề nghị đàm phán hòa bình ngày 11 tháng 7, cuộc ngưng bắn được công bố.\n\nTiếp theo cuộc ngưng bắn, các thỏa thuận được đặt ra cho một cuộc đàm phán giữa Chính phủ Anh và các lãnh đạo - dù chưa được thừa nhận, của Cộng hòa Ireland. Ngoài Liên Xô, do nhu cầu tài chính nên công nhận Cộng hòa Ireland về mặt ngoại giao, không một quốc gia nào có động thái tương tự, dù de Valera và một số yếu nhân Mỹ gốc Ireland đã bền bỉ vận động hành lang tại Washington, cũng như tại Hội nghị Versailles bởi Seán T. O'Kelly.\n\nTrong số các thủ lĩnh Ireland lúc đó, Collins có hai địch thủ quan trọng: Cathal Brugha, con người thẳng thắn, nhưng năng lực tầm thường, bộ trưởng Bộ Quốc phòng, người dù trên danh nghĩa chịu trách nhiệm về các vấn đề quân sự, nhưng bị lu mờ bởi Collins (mặc dù danh chính ngôn thuận ông chỉ là Bộ trưởng Bộ Tài chính); người thứ hai là Éamon de Valera, Chủ tịch Dáil Éireann - Nghị viện Ireland.\n\nTrong một bước di làm các quan sát viên phải kinh ngac, de Valera, người trong tháng 8 năm 1921 yêu cầu Dáil tăng quyền hạn của ông ta từ Thủ tướng lên Tổng thống Cộng hòa Ireland, để ông ta có vị thế ngang bằng với vua George V của Anh trên bàn đàm phán, tuyên bố rằng vì Nhà vua không tham gia đàm phán, nên ông ta, với tư cách là Tổng thống, cũng sẽ không tham gia.\n\nThay vào đó, dù rằng nội các miễn cưỡng chấp thuận, de Valera chỉ định một phái đoàn đàm phán đứng đầu bởi Arthur Griffith, Michael Collins làm phó. Dù rằng trong lòng còn nhiều mối e ngại, vì tin rằng trưởng phái đoàn phải là de Valera, Collins cũng chấp thuận tới London.\n\nĐoàn đàm phán Ireland do Arthur Griffith làm chủ tịch và Robert Barton (cùng với Robert Erskine Childers là Tổng thư ký) tới đặt trụ sở tại số 22 Hans Place tại Knightsbridge ngày 11 tháng 10 năm 1921, và ở lại đó cho tới khi kết thúc cuộc đàm phán vào tháng 12. Collins chọn nhà nghỉ riêng tại số 15 Cadogan Gardens. Nhóm tùy viên của ông bao gồm Liam Tobin, Ned Broy và Joe McGrath. Bản thân Collins phản đối việc chỉ định ông làm yếu nhân trong đoàn, vì ông không phải là người lãnh đạo chính phủ, và vì ông không muốn để lộ tung tích của mình với người Anh, phòng trường hợp xung đột nổ ra trở lại, nó sẽ làm giảm hiệu quả của ông trong vai trò thủ lĩnh du kích. Collins biết rằng hiệp định, nhất là vấn đề chia cắt đất nước sẽ khó được chấp thuận tại Ireland, nên khi ký tên vào hiệp định, ông dự báo \"\"tôi đang ký tên vào bản án tử hình của mình\"\"\n\nCuộc đàm phán đi đến kết quả là Hiệp định Anh-Ireland được ký kết vào ngày 6 tháng 12 năm 1921, mang lại một quốc gia Ireland mới, với tên gọi \"Irish Free State\" - \"Nước Ireland Tự do\" (dịch nghĩa từ tiếng Ireland \"Saorstát Éireann\", được dùng trong tiêu đề bức thư mà de Valera dùng, dù ông ta dịch là \"Cộng hòa Ireland\"). Nước Ireland Tự do chính thức được thành lập tháng 12 năm 1922.\n\nBản hiệp ước để ngỏ khả năng 6 hạt miền bắc Ireland có quyền không tham gia thành phần nước Ireland Tự do mới thành lập (và các hạt này ngay tức khắc sử dụng quyền ấy). Nếu điều này xảy ra, một Ủy ban Biên giới sẽ được thành lập để vẽ lại đường biên của Ireland, mà Collins dự tính sẽ giảm diện tích miền Bắc Ireland tới mức về mặt kinh tế nó sẽ khó mà tồn tại được, vì đa phần những người Unionist (người ủng hộ duy trì Ireland như một phần lãnh thổ Anh) sống tập trung trong một khu vực tương đối nhỏ ở phía đông Ulster, nên rốt cuộc nó sẽ phải hợp nhất với Ireland.\n\nQuốc gia non trẻ này sẽ tiếp tục nằm trong Đế quốc Anh, với quyền hành pháp nằm trong tay nhà vua Anh, nhưng thực thi thông qua Hạ viện Ireland gọi là Dáil Éireann, một hệ thống tòa án độc lập, và một nền độc lập vượt xa hơn rất nhiều những gì ông Charles Stewart Parnell hoặc Irish Parliamentary Party (đảng Quốc hội Ireland) từng mong đợi.\n\nNhững người Cộng hòa coi đó là sự bán rẻ tổ quốc, thay vì một nhà nước cộng hòa thì Ireland vẫn tiếp tục nằm trong Đế quốc Anh, và người Ireland phải tuyên thệ trung thành với vua Anh. Từ ngữ trong văn bản thực tế thì lời tuyên thệ trung thành là với Nước Ireland Tự do, rồi mới đến lời thề trung thành với nhà vua Anh, \"như một phần của điều ước trong Hiệp định\", chứ không phải là một lời thề duy nhất với nhà vua Anh.\n\nĐảng Sinn Féin bị chia rẽ sâu sắc vì bản hiệp định này, thành viên Dáil tranh cãi quyết liệt trong suốt mười ngày cho tới khi nó được thông qua với 64 phiếu thuận và 57 phiếu chống. Trong quá trình đó, Cathal Brugha tuyên bố Collins không phải là chỉ huy quân sự mà báo chí gọi là \"người hùng chiến thắng nước Anh\". Sự thực là, Collins là người chịu trách nhiệm chính cho hoạt động của IRA trong suốt cuộc chiến. De Valera gia nhập phe phản đối hiệp ước, không chấp nhận những thỏa hiệp trong đó. Những người công kích ông ta buộc tội de Valera thừa hiểu Hoàng gia Anh thế nào cũng phải có bóng dáng trong bất kỳ bản hiệp định nào được ký, và rằng ông ta đã \"non gan\" không dám đứng đầu đoàn đàm phán, vì biết trước rằng không thể nào đạt được nền cộng hòa với một bản hòa ước ngắn hạn.\n\nTheo Hiến pháp thông qua năm 1919, Dáil Éireann được tiếp tục tồn tại. De Valera từ chức tổng thống và vận động tái ứng cử tổng thống (trong một nỗ lực nhằm vô hiệu hóa bản Hiệp ước vừa được thông qua), nhưng thua Arthur Griffith trong cuộc bầu cử. (Griffith xưng là \"Chủ tịch Dáil Éireann\", chứ không dùng danh xưng \"Tổng thống Cộng hòa\" như de Valera). Tuy nhiên chính phủ này, hay \"Aireacht\", không có giá trị pháp lý với hiến pháp Anh, nên một chính phủ khác, tồn tại song song, được thành lập, về mặt chính thức tương đương với Hạ viện Nam Ireland.\n\nChính phủ Lâm thời này được lập ra bởi Collins, bản thân ông trở thành \"Chủ tịch Chính phủ lâm thời\" (tức Thủ tướng). Ông tiếp tục giữ chức Bộ trưởng Bộ tài chính trong nội các chính phủ cộng hòa của Griffith. Vài ví dụ để nói lên sự phức tạp trong sự thành lập cơ cấu tổ chức này:\n\n\nNgười ta nói rằng Collins đến buổi lễ bị muộn bảy phút, nên Fitzalan tỏ vẻ không hài lòng. Collins đáp trả, \"Ngài phải đợi có bảy phút, còn chúng tôi đã phải đợi suốt bảy trăm năm!\"\n\nBản Hiệp định gây rất nhiều tranh cãi tại Ireland. Đầu tiên, Éamon de Valera, Tổng thống Cộng hòa Ireland không hài lòng với việc Collins ký kết thỏa hiệp mà không có sự chuẩn y từ ông ta và nội các chính phủ. Tiếp đến, nội dung bản Hiệp định bị phản bác gay gắt. De Valera và nhiều thành viên phong trào cộng hòa phản đối vị thế của Ireland như một lãnh thổ thuộc Đế quốc Anh và phải tuyên thệ \"tượng trưng\" trung thành với vua Anh. Một điều gây bất bình nữa là việc người Anh tiếp tục duy trì quyền kiểm soát các cảng biển ở bờ nam Ireland thông qua Hiệp ước Treaty Ports, cho Hải quân Hoàng gia Anh. Cả hai việc đó đe dọa cho phép người Anh tiếp tục kiểm soát chính sách ngoại giao của Ireland. Gần một nửa thành viên Nghị viện Ireland bỏ phiếu chống lại Hiệp định, được thông qua ngày 7 tháng 1 năm 1922 với 64 phiếu thuận và 57 phiếu chống. Nguy hiểm hơn nữa là đa phần Quân đội Cộng hòa Ireland chống lại Hiệp định, mở ra khả năng nội chiến.\n\nVề sau nhìn lại, thì đáng ngạc nhiên là sự chia cắt Ireland thành Nước Ireland tự do và Bắc Ireland lại không gây nhiều tranh cãi khi đó. Một trong những lý do chính là Collins đã bí mật chuẩn bị để tiến hành một cuộc chiến tranh du kích chống lại Bắc Ireland. Trong suốt những tháng đầu nằm 1922, ông chuyển các toán quân IRA đến biên giới, gửi vũ khí và tiền bạc cho các đơn vị miền bắc của IRA. Trong tháng 5-6 năm 1922, ông và Tham mưu trưởng IRA tướng Liam Lynch tổ chức một chiến dịch dọc theo biên giới, thành phần gồm cả những người ủng hộ và phản đối Hiệp định. Vũ khí mà người Anh cung cấp cho Chính phủ lâm thời của Collins được trao đổi với vũ khí của các đơn vị IRA, sau đó được đưa lên miền bắc. Chiến dịch này chính thức bị hủy bỏ do áp lực từ phía Anh vào ngày 3 tháng 6, và Collins ra tuyên bố \"binh sĩ từ 26 hạt miền nam, dù là những người dưới quyền chính phủ (ủng hộ Hiệp định) hay những người thuộc IRA Executive (Ban chấp hành IRA - phản đối Hiệp định) không được phép xâm chiếm 6 hạt miền bắc\". Tuy nhiên, các cuộc tấn công lẻ tẻ không gây tiếng vang của IRA tại miền biên tiếp tục diễn ra. Các hoạt động này bị ngưng lại khi nội chiến bùng nổ ở miền nam, nhưng nếu như Collins còn sống, khả năng lớn là ông sẽ cho tiến hành cuộc chiến tranh du kích toàn diện chống lại Bắc Ireland. Đó là lý do vì sao phần lớn các toán quân IRA miền bắc ủng hộ Collins, và có 524 người chuyển về miền nam gia nhập Quân đội Quốc gia của chính phủ trong cuộc nội chiến.\n\nTrong những tháng chuẩn bị nổ ra nội chiến tháng 6 năm 1922, Collins cố gắng tuyệt vọng để hàn gắn rạn nứt nhằm ngăn chặn chiến tranh. De Valera, sau khi phản đối Hiệp ước trong Nghị viện, rút khỏi nghị viện cùng với những người ủng hộ của mình. Collins tìm cách đạt được một thỏa thuận, theo đó hai phái trong Sinn Féin, ủng hộ và phản đối Hiệp định, sẽ thống nhất vận động tranh cử cuộc bầu cử đầu tiên của Quốc gia Ireland tự do, và lập chính phủ liên hiệp.\n\nCollins đề xuất là Quốc gia Tự do trong tương lai này sẽ có một hiến pháp cộng hòa, không đề cập gì đến vua Anh cả, và như vậy không phải bác bỏ bản Hiệp định, một thỏa thuận khả dĩ cho hầu hết mọi người, chỉ trừ những người cộng hòa ương bướng nhất. Để khuyến khích sự phát triển quân đội, ông thành lập \"ủy ban tái thống nhất quân đội\" với đại biểu từ cả hai phe ủng hộ và chống Hiệp định. Ông cũng nỗ lực sử dụng hội kín Huynh đệ Cộng hòa Ireland mà ông là chủ tịch, để buộc các chỉ huy IRA chấp nhận Hiệp định. Tuy nhiên chính quyền Anh bác bỏ đề xuất hiến pháp cộng hòa, đe dọa cấm vận kinh tế, vì họ cho rằng họ đã ký kết hiệp định với thiện ý, và các điều khoản trong đó không thể bị thay đổi. Vì vậy Collins không thể nào thỏa hiệp được với phe phản đối Hiệp ước, với Ban chấp hành Quân đội - Army Executive của họ quyết định trong tháng 3 năm 1922 là họ sẽ bất phục tùng Quốc hội.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1922, một toán quân IRA gồm 200 người phản đối Hiệp định chiếm khu Four Courts-Trụ sở Tòa án tại Dublin, ra mặt thách thức Chính phủ lâm thời. Collins vì muốn tránh nội chiến với mọi giá, không cho tiến hành bất kỳ hoạt động nào để đàn áp, cho tới ngày 22 tháng 6 năm 1922, vì muốn biết kết quả cuộc tổng tuyển cử (với kết quả thuận lợi cho phe của ông). Người Anh cũng gia tăng áp lực lên ông, ngày 22 tháng 6 năm 1922, Huân tước Henry Wilson, cựu Thống chế Anh, Cố vấn quân sự cho Tử tước James Craig, lãnh đạo chính quyền Bắc Ireland bị hai thành viên IRA bắn chết tại Belgravia, London. Khi đó, người ta cho rằng người của phe phản đối Hiệp định phải chịu trách nhiệm và Thủ tướng Anh lúc đó David Lloyd George thông báo với Collins là nếu ông không hành động chống lại phe nổi loạn tại Four Courts, ông ta (Lloyd George) sẽ phải sử dụng đến binh lính Anh.\n\nTrên thực tế, chính Collins ra lệnh ám sát Wilson vì ông ta đã không làm gì để ngăn chặn những cuộc tấn công người theo Công giáo La Mã tại Bắc Ireland. Joe Dolan — thành viên \"Tiểu đội\" hay đội ám sát của Collins, trong cuộc Chiến tranh giành độc lập và từ 1922 là đại tá trong Quân đội Quốc gia, trong những năm 1950, cho biết là Collins ra lệnh cho ông tìm cách giải cứu hai tay súng đó trước khi họ bị hành quyết. Dù thế nào đi chăng nữa, thì Collins cũng buộc phải hành động chống lại nhóm quân vũ trang tại Four Courts, và hành động khiêu khích cuối cùng khiến xung đột nổ ra khi họ bắt cóc tướng J.J. O'Connell của chính phủ lâm thời. Sau khi nỗ lực một lần cuối cùng nhằm thuyết phục phe nổi loạn rời bỏ khu vực Tòa án, Collins mang hai khẩu pháo cỡ nòng 18 (mượn từ quân Anh) và cho bắn phá khu Four Courts cho tới khi phe nổi loạn phải hạ vũ khí đầu hàng.\n\nSự kiện đó dẫn đến cuộc Nội chiến Ireland, được biết đến với tên gọi Trận chiến Dublin (1922) giữa phe IRA phản đối Hiệp định và quân chính phủ lâm thời. Dưới sự chỉ huy của Collins, quân chính phủ nhanh chóng giành quyền kiểm soát thủ đô. Trong những tuần tiếp theo, quân chính phủ đánh bật IRA khỏi các căn cứ của họ buộc họ phải chạy về vùng nông thôn.\n\nTới tháng 7 năm 1922, phe phản đối Hiệp định vẫn còn kiểm soát được tỉnh miền nam Munster và một vài khu vực ở nông thôn. De Valera và những nghị sĩ phản đối Hiệp định ngả theo phe phản đối Hiệp định thuộc IRA. Tới giữa năm 1922, Collins trên thực tế rời bỏ chức vụ Chủ tịch Chính phủ lâm thời để đảm nhiệm nhiệm vụ Tổng chỉ huy Quân đội quốc gia, là quân đội chính quy được thành lập với hạt nhân là thành viên IRA ủng hộ Hiệp định. Quân chính phủ được vũ trang và cung cấp tài chính bởi chính phủ Anh, nhanh chóng phát triển để chiến đấu trong cuộc nội chiến. Collins, cùng với Richard Mulcahy và Eoin O'Duffy quyết định tiến hành một cuộc đổ bộ đường biển vào khu vực do phe nổi loạn kiểm soát để tái chiếm Munster và vùng phía tây Ireland trong khoảng tháng 7, tháng 8 năm 1922. Đây là thắng lợi lớn nhất mà quân chính phủ giành được trong cuộc chiến, họ tiến hành đổ bộ đường biển vào ngoại vi thị trấn Cork, bất ngờ tấn công và đánh đuổi IRA phải chạy vào vùng nông thôn xung quanh trong những ngày kế tiếp. Để chỉ huy, Collins trở về vùng Cork quê hương ông, mặc dù bạn bè can gián, còn bản thân ông đang bị dau dạ dày và trầm cảm. Collins nói với các đồng chí của mình: \"họ sẽ không bắn vào tôi ngay tại quê tôi\".\n\nNgười ta băn khoăn, tại sao Collins lại tự đặt mình vào thế nguy hiểm khi đi về miền nam, mặc dù nhiều vùng ở miền nam vẫn còn nằm trong tay lực lượng thù địch. Sử gia Michael Hopkinson nói có 'nhiều lời kể' là Collins muốn gặp các thủ lĩnh phe Cộng hòa để thương lượng chấm dứt cuộc chiến. Tại Cork, ông gặp thành viên trung lập của IRA là Sean Hegarty và Florrie O'Donoghue, với mục đích liên hệ các thủ lĩnh IRA phản đối Hiệp định là Tom Barry và Tom Hales để đề xuất ngưng bắn. Hopkinson xác nhận là mặc dù Éamon de Valera có mặt ở vùng phía tây Cork khi đó, 'không có bằng chứng nào chứng tỏ có khả năng cuộc gặp mặt giữa de Valera và Collins sẽ diễn ra'.\n\nNhật ký của Collins phác thảo kế hoạch hòa bình: phe Cộng hòa phải 'chấp nhận quyết định của Nhân dân' về bản Hiệp định, nhưng phải 'về nhà mà không mang theo vũ khí'. 'Chúng ta không đòi hỏi họ phải từ bỏ nguyên tắc của họ'. Ông lập luận là Chính phủ lâm thời đang bảo vệ 'quyền lợi của nhân dân' và sẽ tiếp tục làm như vậy. 'Chúng ta muốn tránh thiệt hại không đáng có về người và của. Nhưng chúng ta không muốn giảm nhẹ sai lầm của họ bằng những hành động chỉ vừa đủ cương quyết'. Nếu phe Cộng hòa không chịu chấp thuận đề nghị của ông, 'họ phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về những sinh mạng bị giết.\n\nBức ảnh cuối cùng được biết đến của ông được chụp khi ông đang trên đường đi ngang qua Bandon, hạt Cork, ngồi trên xe quân sự. Bức ảnh chụp ông ở ngoài Khách sạn Devonshire Arms (nay là Munster Arms) ngày 22 tháng 8 năm 1922.\n\nTrên đường đến Bandon, tại làng \"Béal na mBláth\" (tiếng Ireland là \"miệng hoa\"), đoàn xe chở Collins dừng lại để hỏi đường. Tuy nhiên, người mà họ hỏi đường, Dinny Long, lại là một thành viên địa phương của phe chống Hiệp định. Họ tổ chức phục kích đoàn xe trên đường trở về thị trấn Cork, biết rằng Collins sẽ dùng chính con đường này, vì hai con đường khác dẫn về Cork từ Bandon đã bị phe Cộng hòa phá hoại. Nhóm phục kích, được chỉ huy bởi Liam Deasy, đã bỏ gần hết vào quán rượu gần đó vào lúc 8 giờ sáng khi Collins và đoàn tùy tùng quay trở lại Beal na mBlath, nhưng 5 thành viên còn lại của toán phục kích vẫn nổ súng vào đoàn xe. Toán phục kích đã đặt mìn trên con đường, và có lẽ đã có thể giết nhiều người hơn từ đoàn tùy tùng của Collins, nhưng họ đã gỡ mìn khi cuộc chạm trán nổ ra..\nCollins bị giết chết trong cuộc trạm súng kéo dài chừng 40 phút, từ 8:00 đến 8:40 sáng. Ông là thương vong duy nhất trong cuộc đụng độ này. Khi đó ông hạ lệnh cho dừng xe và nổ súng bắn lại, thay vì giải pháp an toàn hơn là tiếp tục phóng xe đi tiếp, hoặc là chuyển sang ngồi sang chiếc xe bọc thép đi cùng, như phụ tá của ông, Emmet Dalton, khuyên. Ông bị bắn chết khi đang bắn lại những kẻ phục kích, thi thể của ông được chuyển về Cork, khi đó ông mới có 31 tuổi.\n\nNgười ta không đạt được đồng thuận về việc ai đã bắn chết ông. Tài liệu gần đây nhất cho rằng ông bị bắn bởi Denis (\"Sonny\") O'Neill, một thành viên phe chống Hiệp định và nguyên là xạ thủ trong quân đội Anh, chết năm 1950. Điều này được công nhận bởi những người chứng kiến tham gia cuộc phục kích, O'Neill sử dụng loại đạn dum-dum, vỡ tung khi chạm đích, và gây ra vết thương rộng hoác trên sọ Collins. Ông ta ném số đạn còn lại sau cuộc phục kích, vì sợ quân chính phủ sẽ trả thù. Thi thể của Collins được binh lính của ông mang về Cork, rồi từ đó chuyển về Dublin bằng đường thủy, vì họ e ngại thi thể sẽ bị đánh cướp nếu chuyển bằng đường bộ. Hàng chục ngàn người đến viếng linh cữu của ông tại Tòa Thị chính Dublin trong suốt 3 ngày. Đám tang của ông được cử hành tại Thánh đường Dublin, với nhiều yếu nhân ngoại quốc và Ireland tới dự.\n\nCái chết của Collins làm dấy lên nhiều giả thuyết tại Ireland, và ngay cả nguồn gốc kẻ sát nhân cũng là chủ đề tranh cãi. Một số người Cộng hòa cương quyết cho rằng Collins bị giết bởi một 'điệp viên' Anh. Một số người ủng hộ Hiệp định cho là Éamon de Valera ra lệnh ám sát ông. Những người khác cho là ông bị bắn bởi chính một trong số các binh lính trong đoàn, Jock McPeak, người 3 tháng sau cuộc ám sát đào ngũ sang phe Cộng hòa với một xe bọc thép. Tuy nhiên, sử gia Meda Ryan, người nghiên cứu sâu sát sự kiện này thì kết luận các thuyết trên không có căn cứ, 'Michael Collins bị bắn bởi một thành viên Cộng hòa, người kể lại (trong đêm xảy ra cuộc phục kích), \"Tôi hạ được một tên\"'. Liam Deasy, chỉ huy cuộc phục kích, cũng nói, 'chúng ta đều biết là đấy là viên đạn của Sonny Neill'.\n\nMột bộ phim được tiểu thuyết hóa về cuộc đời Collins' được làm năm 1936, với tên \"Beloved Enemy\" - Kẻ thù được yêu dấu, với David Niven thủ vai một sĩ quan Anh. Tuy nhiên không giống như Michael Collins ngoài đời, nhân vật Collins \"Dennis Riordan\" (đóng bởi Brian Aherne) bị bắn nhưng bình phục sau đó.\n\nMột bộ phim tài liệu Anh bởi Kenneth Griffith, \"Hang Up Your Brightest Colours\" được làm theo đơn đặt hàng của ITV năm 1973, nhưng không được chiếu. Cuối cùng thì bộ phim cũng được chiếu bởi BBC tại xứ Wales năm 1993 rồi trên toàn Vương Quốc Anh vào năm sau.\n\nMột bộ phim tài liệu của Cộng hòa Ireland bởi Colm Connolly cho hãng RTE Television năm 1989 với tên \"The Shadow of Beal Béalnabláth\" với nội dung về cái chết của Collins.\n\nNăm 1996, đạo diễn Neil Jordan sản xuất bộ phim \"Michael Collins\", với Liam Neeson thủ vai chính, Julia Roberts đóng vai vợ chưa cưới của Collins Kitty Kiernan. Bộ phim được hoan nghênh vì giúp truyền bá hình ảnh Michael Collins tới khán giả quốc tế, nhưng một số sử gia chỉ trích bộ phim đã dựng lên một số sự kiện lịch sử không có thật.\n\n\n"}
{"id": "150957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=150957", "title": "Con tem Audrey Hepburn", "text": "Con tem Audrey Hepburn\n\nCon tem Audrey Hepburn là một con tem của Đức tưởng niệm diễn viên huyền thoại Audrey Hepburn đã không phát hành. Nhưng có một vài bản mẫu vẫn được đóng dấu, gửi qua bưu điện đã trở nên nổi tiếng và đắt giá.\n\nVào năm 2001, tại Đức có một đợt phát hành những con tem tưởng niệm các ngôi sao điện ảnh Charlie Chaplin, Audrey Hepburn, Jean Gabin, Greta Garbo và Marilyn Monroe. Những con tem đó đều được in hình một cảnh trong phim và Bộ trưởng Tài chính liên bang đã được quyền sử dụng những hình ảnh đó.\n\nNhưng riêng con tem Audrey Hepburn, con trai của bà đã phản đối việc dùng một hình ảnh trong \"Breakfast at Tiffany's\" bởi lý do điếu thuốc lá trên môi nữ diễn viên. Vì vậy kế hoạch phát hành con tem Audrey Hepburn đó bị hủy bỏ. Hai tấm giấy in tem được lưu trữ tại Bưu điện Đức và bảo tàng Tem thư.\n\nNhưng người ta đã phát hiện có bốn bản mẫu được đóng dấu trong khoảng thời gian 2003 tới 2004.\n\nBản mẫu đầu tiên được phát hiện bởi Werner Dürrschmidt, một người phát thư ở Leupoldsgrün vào đầu năm 2005. Bản thân là một người sưu tầm tem, anh ta mua lại các phong bì thư của một số công ty Đức. Trong bọc thư của một công ty ở Basse-Saxe, Werner Dürrschmidt tìm thấy con tem này nhưng không biết. Nó được đóng dấu ngày 14 tháng 10 năm 2003 tại bưu điện số 12, Berlin.\n\nSau khi phát hiện lịch sử con tem, một chuyên gia đã chứng thực và ước tính nó có giá 20 000 euro. Sau đó rất nhanh, con tem được giới thiệu với công chúng vào ngày 5 tháng 1 năm 2005 tại bảo tàng Bưu điện Archiv für Philatelie, ở Bonn.\n\nBản mẫu thứ hai được phát hiện bởi một nhà sưu tập 77 tuổi, Walter H. ở Frankfurt am Main. Sau khi con tem thứ nhất được biết đến, Walter tìm thấy bản thứ hai trong một bộ tem ông đã mua ở Berlin vào tháng 11 năm 2003. Nó được đóng dấu 2 tháng 11 năm 2003 bưu điện số 10 cũng tại Berlin.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2005 tại Wiesbaden, con tem được bán bởi nhà bán đấu giá Heinrich Köhler. Với giá khởi điểm 20 000, con tem đã được một người ở miền Nam nước Đức mua với giá 58 000 euro. Nhà bán đấu giá Köhler cũng đã có một cuộc tranh cãi luật pháp với những người thừa kế của Audrey Hepburn.\n\nMột nhà sưu tập ở Berlin-Brandenburg đã phát hiện ra nó trong một tập tem. Đó là con tem hơi đặc biệt vì nằm ở góc trên bên trái của tấm giấy in tem và vẫn dính liền với các phần bên ngoài đó. Nó được đóng dấu ngày 11 tháng 2 năm 2004 ở Kleinmachnow, gần Potsdam trong khu vực bưu điện số 14.\n\nCon tem này đã được mang bán đấu giá tại Düsseldorf ngày 7 tháng 10 năm 2005 bởi Ulrich Felzmann. Cuối cung nó được mua với giá 135 000 bởi một nhà đầu tư tài chính ở Korschenbroich, Nordrhein-Westfalen.\n\nMột người sưu tập, công nhân luyện thép ở Rhénanie đã phát hiện ra nó trong một lô tem. Nó cũng được đóng dấu ở Berlin vào 2004.\n\nNhững bản mẫu tem này có thể xuất phát từ các quan chức cao cấp của Đức. Trong mỗi đợt phát hành tem, các bộ trưởng, quan chức cao cấp nhận được những bản mẫu để làm kỷ niệm. Trong các trường hợp có vấn đề như hủy phát hành, họ phải trả lại cho Bưu điện Đức.\n\nVới con tem Audrey Hepburn, đã có 30 bản không được trả lại.\n\n\n"}
