{"id": "65267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65267", "title": "Đảng Cộng sản Trung Quốc", "text": "Đảng Cộng sản Trung Quốc\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc (viết tắt ĐCSTQ, tiếng Hoa giản thể: 中国共产党; tiếng Hoa phồn thể: 中國共産黨; bính âm: \"Zhōngguó Gòngchǎndǎng\"; Hán-Việt: Trung Quốc Cộng sản Đảng) là đảng chính trị thành lập và điều hành Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (và hiện tại là đảng chính trị lớn thứ hai trên thế giới sau Đảng Bharatiya Janata của Ấn Độ). Đảng Cộng sản Trung Quốc là đảng cầm quyền duy nhất ở Trung Quốc đại lục, chỉ cho phép tám đảng cấp dưới khác cùng tồn tại, những đảng này tạo nên một mặt trận thống nhất. Nó được thành lập vào năm 1921, chủ yếu là Trần Độc Tú và Lý Đại Chiêu. Đảng này phát triển nhanh chóng và đến năm 1949, đảng này đã đánh đuổi Chính phủ Quốc dân của Quốc dân đảng (KMT) từ Trung Quốc đại lục phải chạy ra Đài Loan sau Nội chiến Trung Quốc, dẫn đến việc thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào ngày 1 tháng 10 năm 1949. Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng kiểm soát các lực lượng vũ trang Quân đội Giải phóng Nhân dân (PLA) của quốc gia này. Hiện nay, Đảng Cộng sản Trung Quốc là chính đảng có số lượng đảng viên đông nhất trên thế giới.\n\nĐCSTQ được tổ chức chính thức trên cơ sở nguyên tắc tập trung dân chủ, một nguyên tắc do nhà lý luận Mác xít Nga Vladimir Lenin hình thành, đòi hỏi sự thảo luận dân chủ và cởi mở về chính sách với điều kiện thống nhất trong việc duy trì các chính sách đã thống nhất. Về mặt lý thuyết, cơ quan cao nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc là Đại hội Toàn quốc, được triệu tập hàng năm. Khi Đại hội đại biểu toàn quốc không họp, Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan cao nhất, nhưng vì cơ quan này chỉ họp bình thường mỗi năm một lần nên hầu hết các nhiệm vụ và trách nhiệm được giao cho Bộ Chính trị và Ban Thường vụ của Bộ Chính trị, các thành viên của Ủy ban sau được coi là cơ quan lãnh đạo cao nhất. của Đảng và Nhà nước. Lãnh đạo của đảng gần đây nắm giữ các chức vụ Tổng bí thư (chịu trách nhiệm về các nhiệm vụ dân sự của đảng), Chủ tịch Quân ủy Trung ương (chịu trách nhiệm về quân sự) và Chủ tịch nước (một vị trí chủ yếu mang tính nghi lễ). Thông qua các chức vụ này, lãnh đạo đảng là lãnh đạo tối cao của đất nước. Lãnh đạo tối cao hiện nay là Tổng Bí thư Tập Cận Bình, được bầu tại Ban Chấp hành Trung ương khóa 18 tổ chức ngày 15 tháng 11 năm 2012.\n\nVề mặt chính thức, Đảng Cộng sản Trung Quốc cam kết ủng hộ chủ nghĩa cộng sản và tiếp tục tham gia Hội nghị Quốc tế của các Đảng Cộng sản và Công nhân hằng năm. Theo điều lệ của đảng, ĐCSTQ tuân theo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Mao Trạch Đông, chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, học thuyết Đặng Tiểu Bình, ba đại diện, quan điểm phát triển khoa học và tư tưởng Tập Cận Bình. Lời giải thích chính thức cho những cải cách kinh tế của Trung Quốc là nước này đang ở giai đoạn sơ khai của chủ nghĩa xã hội, một giai đoạn phát triển có những thành phần kinh tế tương tự như phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Nền kinh tế chỉ huy được thành lập dưới thời Mao Trạch Đông đã được thay thế bằng nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa dưới thời Đặng Tiểu Bình, hệ thống kinh tế hiện tại, trên cơ sở \"Thực tiễn là tiêu chí duy nhất cho chân lý\".\n\nKể từ sự sụp đổ của các chính phủ cộng sản Đông Âu vào năm 1989–1990 và sự tan rã của Liên Xô vào năm 1991, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã nhấn mạnh mối quan hệ đảng - đảng của mình với các đảng cầm quyền của các quốc gia xã hội chủ nghĩa còn lại. Trong khi Đảng Cộng sản Trung Quốc vẫn duy trì quan hệ đảng phái với các đảng cộng sản không cầm quyền trên khắp thế giới, kể từ những năm 1980, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã thiết lập quan hệ với một số đảng không cộng sản, đáng chú ý nhất là với các đảng cầm quyền của các quốc gia độc đảng (bất kể hệ tư tưởng của họ), các đảng thống trị trong các nền dân chủ (bất kể hệ tư tưởng của họ) và các đảng dân chủ xã hội.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc có nguồn gốc từ Phong trào ngày 4 tháng 5 năm 1919, trong đó các hệ tư tưởng cấp tiến của phương Tây như chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa vô chính phủ đã giành được sức hút trong giới trí thức Trung Quốc. Những ảnh hưởng khác bắt nguồn từ cuộc cách mạng Bolshevik và lý thuyết của chủ nghĩa Mác đã truyền cảm hứng cho Đảng Cộng sản Trung Quốc. Lý Đại Chiêu là trí thức hàng đầu Trung Quốc đầu tiên công khai ủng hộ chủ nghĩa Lenin và cách mạng thế giới. Trái ngược với Trần Độc Tú, Lý không từ bỏ tham gia vào các công việc của Trung Hoa Dân Quốc. Cả hai người đều coi Cách mạng Tháng Mười ở Nga là một bước đột phá, tin rằng nó sẽ báo trước một kỷ nguyên mới cho các nước bị áp bức ở khắp mọi nơi. Đảng Cộng sản Trung Quốc được tổ chức theo lý thuyết của Vladimir Lenin về một đảng tiên phong. theo Cai Hesen, là \"những cơ sở thô sơ [của đảng chúng tôi]\". Một số giới nghiên cứu đã được thành lập trong Phong trào Văn hóa Mới, nhưng \"vào năm 1920, sự hoài nghi về tính phù hợp của chúng với tư cách là phương tiện cải cách đã trở nên phổ biến.\" \n\nĐại hội toàn quốc thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc được tổ chức vào ngày 23-31 tháng 7 năm 1921. Chỉ với 50 thành viên vào đầu năm 1921, tổ chức và chính quyền của Đảng Cộng sản Trung Quốc đã phát triển vượt bậc. Trong khi ban đầu nó được tổ chức tại một ngôi nhà ở Khu Tô giới Pháp Thượng Hải, cảnh sát Pháp đã làm gián đoạn cuộc họp vào ngày 30 tháng 7 và đại hội được di chuyển đến một chiếc thuyền du lịch trên Hồ Nam ở Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang. Chỉ có 12 đại biểu tham dự đại hội, cả Lý và Trần đều không thể tham dự, sau đó cử đại diện cá nhân thay thế. Các nghị quyết của đại hội kêu gọi thành lập một đảng cộng sản (với tư cách là một chi nhánh của Quốc tế Cộng sản) và bầu Trần làm lãnh đạo của nó.\n\nNhững người cộng sản thống trị cánh tả của Quốc dân đảng, một đảng được tổ chức theo đường lối của chủ nghĩa Lenin, tranh giành quyền lực với cánh hữu của đảng. Khi lãnh tụ Quốc dân đảng Tôn Trung Sơn qua đời vào tháng 3 năm 1925, ông được kế vị bởi một người cực hữu, Tưởng Giới Thạch, người đã khởi xướng các động thái nhằm gạt bỏ vị trí của những người cộng sản. Mới bắt đầu từ sự thành công của cuộc Viễn chinh phương Bắc để lật đổ các lãnh chúa, Tưởng Giới Thạch đã quay lại với những người cộng sản, hiện đã lên tới hàng chục nghìn người trên khắp Trung Quốc. Bỏ qua mệnh lệnh của chính phủ KMT có trụ sở tại Vũ Hán, ông hành quân đến Thượng Hải, một thành phố do dân quân cộng sản kiểm soát. Mặc dù những người cộng sản hoan nghênh sự xuất hiện của Tưởng, ông đã lật tẩy họ, tàn sát 5.000 người với sự hỗ trợ của Green Gang. Quân đội của Tưởng sau đó hành quân đến Vũ Hán, nhưng bị tướng Ye Ting và quân của ông ta ngăn cản việc chiếm thành phố. Các đồng minh của Tưởng cũng tấn công những người cộng sản; ở Bắc Kinh, 19 cộng sản hàng đầu đã bị Zhang Zuolin giết chết, trong khi ở Trường Sa, lực lượng của He Jian đã bắn hàng trăm dân quân nông dân. Tháng 5 năm đó, hàng chục ngàn người cộng sản và những người có cảm tình với họ đã bị giết bởi những người theo chủ nghĩa dân tộc, với việc Đảng Cộng sản Trung Quốc mất khoảng 15.000 trong số 25.000 đảng viên.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc tiếp tục ủng hộ chính phủ Quốc Dân Đảng Vũ Hán, nhưng vào ngày 15 tháng 7 năm 1927, chính phủ Vũ Hán đã trục xuất tất cả những người cộng sản khỏi Quốc Dân Đảng. Đảng Cộng sản Trung Quốc phản ứng bằng cách thành lập Hồng quân Công nhân và Nông dân Trung Quốc, hay còn được gọi là \" Hồng quân \", để chiến đấu với Quốc dân đảng. Một tiểu đoàn do tướng Chu Đức chỉ huy được lệnh đánh chiếm thành phố Nam Xương vào ngày 1 tháng 8 năm 1927 trong cuộc nổi dậy Nam Xương; thành công ban đầu, họ buộc phải rút lui sau năm ngày, hành quân về phía nam đến Sán Đầu, và từ đó bị dồn vào vùng hoang vu Phúc Kiến. Mao Trạch Đông được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh Hồng quân, và chỉ huy bốn trung đoàn chống lại Trường Sa trong cuộc nổi dậy Thu hoạch, với hy vọng khơi dậy các cuộc nổi dậy của nông dân trên khắp Hồ Nam. Kế hoạch của ông là tấn công thành phố do Quốc Dân Đảng trấn giữ từ ba hướng vào ngày 9 tháng 9, nhưng Trung đoàn 4 đã đào ngũ vì Quốc Dân Đảng, tấn công Trung đoàn 3. Quân đội của Mao đã đến được Trường Sa, nhưng không thể chiếm được; đến ngày 15 tháng 9, ông chấp nhận thất bại, cùng 1.000 người sống sót hành quân về phía đông đến dãy núi Cương Sơn thuộc Giang Tây. \n\nBộ máy tổ chức đô thị của Đảng Cộng sản Trung Quốc gần như bị phá hủy đã dẫn đến những thay đổi thể chế trong đảng. Đảng áp dụng nguyên tắc tập trung dân chủ, một phương thức tổ chức các đảng phái cách mạng, và thành lập Bộ Chính trị (với chức năng là ban thường vụ của Ủy ban Trung ương). Kết quả là đã tăng cường tập trung quyền lực trong đảng. Ở mọi cấp của đảng, điều này được lặp lại, với các ủy ban thường vụ hiện đang kiểm soát hiệu quả. Sau khi Trần Độc Tú bị hạ bệ, Lý Lập Tam có thể đảm nhận \"quyền\" kiểm soát \"trên thực tế\" đối với tổ chức đảng vào năm 1929–30. Sự lãnh đạo của Lý Lập Tam thất bại, khiến Đảng Cộng sản Trung Quốc trên bờ vực diệt vong. Comintern bắt đầu tham gia, và vào cuối năm 1930, quyền hạn của ông đã bị tước bỏ. Đến năm 1935, Mao trở thành ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị của đảng và là lãnh đạo không chính thức của đảng, với Chu Ân Lai và Trương Văn Thiên, trở thành những đứng đầu chính thức của đảng, làm phó không chính thức của ông. Xung đột với Quốc Dân Đảng dẫn đến việc tổ chức lại Hồng quân, với quyền lực hiện tập trung vào ban lãnh đạo thông qua việc thành lập các bộ phận chính trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc chịu trách nhiệm giám sát quân đội.\n\nChiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai khiến xung đột giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc dân đảng tạm dừng. Mặt trận Thống nhất thứ hai được thành lập giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc dân đảng để giải quyết cuộc xâm lược. Trong khi mặt trận chính thức tồn tại cho đến năm 1945, tất cả sự hợp tác giữa hai bên đã kết thúc vào năm 1940. Mặc dù có liên minh chính thức, nhưng Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tận dụng cơ hội để mở rộng và xây dựng các cơ sở hoạt động độc lập để chuẩn bị cho cuộc chiến sắp tới. với Quốc Dân Đảng. Năm 1939, Quốc Dân Đảng bắt đầu hạn chế sự bành trướng của Đảng Cộng sản Trung Quốc ở Trung Quốc. Điều này dẫn đến các cuộc đụng độ thường xuyên giữa các lực lượng Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc Dân Đảng nhưng nhanh chóng lắng xuống khi cả hai bên nhận ra rằng nội chiến không phải là một lựa chọn. Tuy nhiên, đến năm 1943, Đảng Cộng sản Trung Quốc một lần nữa tích cực mở rộng lãnh thổ của mình từ lãnh thổ của Quốc dân Đảng.\n\nMao Trạch Đông trở thành Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1945. Từ năm 1945 đến năm 1949, chiến tranh đã giảm xuống còn hai bên; Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc Dân Đảng. Thời kỳ này kéo dài qua bốn giai đoạn; lần thứ nhất là từ tháng 8 năm 1945 (khi quân Nhật đầu hàng) đến tháng 6 năm 1946 (khi hòa đàm giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc Dân Đảng kết thúc). Đến năm 1945, Quốc Dân Đảng có số binh sĩ dưới quyền nhiều gấp ba lần so với Đảng Cộng sản Trung Quốc và ban đầu dường như đang chiếm ưu thế. Với sự hợp tác của người Mỹ và người Nhật, Quốc Dân Đảng đã có thể chiếm lại những phần lớn của đất nước. Tuy nhiên, Quốc dân Đảng cai trị các lãnh thổ được tái thẩm định sẽ không được ưa chuộng vì tình trạng tham nhũng phổ biến của đảng. Bất chấp ưu thế lớn về số lượng, Quốc dân Đảng đã thất bại trong việc tái chiếm các vùng lãnh thổ nông thôn vốn đã tạo nên thành trì của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Cũng trong khoảng thời gian đó, Đảng Cộng sản Trung Quốc phát động cuộc xâm lược Mãn Châu, nơi họ được Liên Xô hỗ trợ. Giai đoạn thứ hai, kéo dài từ tháng 7 năm 1946 đến tháng 6 năm 1947, Quốc dân Đảng mở rộng quyền kiểm soát đối với các thành phố lớn, chẳng hạn như Diên An (trụ sở của Đảng Cộng sản Trung Quốc trong phần lớn thời gian chiến tranh). Những thành công của Quốc Dân Đảng là rỗng tuếch; Đảng Cộng sản Trung Quốc đã chiến thuật rút lui khỏi các thành phố, và thay vào đó tấn công chính quyền Quốc dân đảng bằng cách xúi giục các cuộc biểu tình giữa sinh viên và trí thức trong các thành phố (Quốc dân đảng đã phản ứng với những sự kiện này bằng sự đàn áp nặng nề). Trong khi đó, Quốc Dân Đảng đang phải vật lộn với cuộc đấu đá nội bộ phe phái và sự kiểm soát chuyên quyền của Tưởng Giới Thạch đối với đảng, điều này làm suy yếu khả năng phản ứng của Quốc Dân Đảng trước các cuộc tấn công. Giai đoạn thứ ba, kéo dài từ tháng 7 năm 1947 đến tháng 8 năm 1948, chứng kiến một cuộc phản công hạn chế của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mục tiêu là xóa bỏ \"miền Trung Trung Quốc, củng cố miền Bắc Trung Quốc và khôi phục Đông Bắc Trung Quốc.\" Chính sách này, cùng với việc đào ngũ khỏi lực lượng quân đội Quốc dân đảng (vào mùa xuân năm 1948, quân đội Quốc dân đảng đã mất khoảng 2 trong số 3 triệu quân) và sự phổ biến của chế độ Quốc dân đảng ngày càng giảm. Kết quả là Đảng Cộng sản Trung Quốc đã có thể cắt đứt các đơn vị đồn trú của Quốc dân đảng ở Mãn Châu và chiếm lại một số lãnh thổ đã mất. Giai đoạn cuối, kéo dài từ tháng 9 năm 1948 đến tháng 12 năm 1949, chứng kiến những người cộng sản nắm quyền chủ động và sự sụp đổ của sự thống trị của Quốc Dân Đảng ở Trung Quốc đại lục nói chung. Vào ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao tuyên bố thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, biểu thị sự thành công của Cách mạng Trung Quốc.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1949, Chủ tịch Mao Trạch Đông tuyên bố ngày 21 tháng 9 năm 1949 thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa trước một đám đông lớn tại Quảng trường Bắc Kinh. Đến cuối năm, Đảng Cộng sản Trung Quốc trở thành đảng cầm quyền lớn ở Trung Quốc. Từ thời điểm này đến những năm 1980, các nhà lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc (như Mao Trạch Đông, Lâm Bưu, Chu Ân Lai và Đặng Tiểu Bình) hầu hết đều là những nhà lãnh đạo quân sự trước khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kết quả là, các mối quan hệ cá nhân không chính thức giữa các nhà lãnh đạo chính trị và quân sự đã chi phối các mối quan hệ dân sự-quân sự.\n\nTrong những năm 1960 và 1970, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã trải qua một sự tách biệt đáng kể về ý thức hệ khỏi Đảng Cộng sản Liên Xô. Vào thời điểm đó, Mao bắt đầu nói rằng \"cuộc cách mạng tiếp tục dưới chế độ chuyên chính của giai cấp vô sản \" quy định rằng những kẻ thù giai cấp đang tiếp tục tồn tại mặc dù cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa dường như đã hoàn thành, dẫn đến cuộc Cách mạng Văn hóa trong đó hàng triệu người bị đàn áp, nhiều người trong số đó bị xử tử.\n\nSau cái chết của Mao năm 1976, một cuộc tranh chấp quyền lãnh đạo giữa Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc Hoa Quốc Phong và Phó Chủ tịch Đặng Tiểu Bình đã nổ ra. Đặng đã thắng trong cuộc đấu này, và trở thành \"nhà lãnh đạo tối cao\" vào năm 1978. Đặng, cùng với Hồ Diệu Bang và Triệu Tử Dương, đi đầu trong chính sách Cải cách và mở cửa, đồng thời đưa ra khái niệm tư tưởng về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc, đưa Trung Quốc đến các thị trường trên thế giới. Khi đảo ngược một số chính sách \"tả khuynh\" của Mao, Đặng lập luận rằng một nhà nước xã hội chủ nghĩa có thể sử dụng kinh tế thị trường mà bản thân nó không phải là tư bản chủ nghĩa. Trong khi khẳng định quyền lực chính trị của Đảng, sự thay đổi trong chính sách đã tạo ra tăng trưởng kinh tế đáng kể. Tuy nhiên, hệ tư tưởng mới đã bị tranh cãi ở cả hai phía, bởi những người theo chủ nghĩa Mao cũng như những người ủng hộ tự do hóa chính trị. Với các yếu tố xã hội khác, xung đột lên đến đỉnh điểm trong các cuộc biểu tình tại Thiên An Môn năm 1989. Các cuộc phản đối đã bị dập tắt, tầm nhìn của Đặng về kinh tế thắng thế, và vào đầu những năm 1990, khái niệm kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa đã được đưa ra. Năm 1997, tư tưởng của Đặng (Lý thuyết Đặng Tiểu Bình), được đưa vào điều lệ của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Giang Trạch Dân kế nhiệm Đặng làm \"lãnh đạo tối cao\" vào những năm 1990, và tiếp tục hầu hết các chính sách của ông. Trong những năm 1990, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã chuyển đổi từ một nhà lãnh đạo cách mạng kỳ cựu dẫn đầu cả về quân sự và chính trị, thành một tầng lớp chính trị ngày càng được tái sinh theo các chuẩn mực được thể chế hóa trong bộ máy công quyền. Lãnh đạo chủ yếu được lựa chọn dựa trên các quy tắc và tiêu chuẩn về thăng chức và nghỉ hưu, nền tảng giáo dục, và chuyên môn quản lý và kỹ thuật. Có một nhóm sĩ quan quân đội chuyên nghiệp hóa phần lớn riêng biệt, phục vụ dưới sự lãnh đạo hàng đầu của Đảng Cộng sản Trung Quốc phần lớn thông qua các mối quan hệ chính thức trong các kênh thể chế.\n\nLà một phần trong di sản danh nghĩa của Giang Trạch Dân, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã phê chuẩn Ba đại diện cho bản sửa đổi điều lệ năm 2003 của đảng, như một \"ý thức hệ chỉ đạo\" để khuyến khích đảng đại diện cho \"lực lượng sản xuất tiên tiến, nền văn hóa tiến bộ của Trung Quốc, và nền tảng lợi ích của người dân. \" Lý thuyết đã hợp pháp hóa sự gia nhập của các chủ doanh nghiệp tư nhân và các phần tử tư sản vào đảng. Hồ Cẩm Đào, người kế nhiệm Giang Trạch Dân làm Tổng Bí thư, nhậm chức năm 2002. Không giống như Mao, Đặng và Giang Trạch Dân, Hồ đặt trọng tâm vào sự lãnh đạo tập thể và phản đối sự thống trị của một người trong hệ thống chính trị. Sự khăng khăng tập trung vào tăng trưởng kinh tế đã dẫn đến một loạt các vấn đề xã hội nghiêm trọng. Để giải quyết những vấn đề này, Hu đã đưa ra hai khái niệm tư tưởng chính: Triển vọng khoa học về phát triển và xã hội xã hội chủ nghĩa hài hòa. Hồ từ chức Tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc và Chủ tịch Quân ủy Trung ương tại Đại hội toàn quốc lần thứ 18 tổ chức vào năm 2012 và được Tập Cận Bình kế nhiệm cả hai chức vụ.\n\nKể từ khi lên nắm quyền, ông Tập đã khởi xướng một chiến dịch chống tham nhũng trên diện rộng, đồng thời tập trung quyền lực vào văn phòng tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc với chi phí của sự lãnh đạo tập thể của những thập kỷ trước. Các nhà bình luận đã mô tả chiến dịch này là \"một phần xác định nhiệm kỳ chủ tịch của ông Tập\" cũng như \"lý do chính khiến ông có thể củng cố quyền lực của mình một cách nhanh chóng và hiệu quả.\" Các nhà bình luận nước ngoài đã ví ông như Mao Trạch Đông. Sự lãnh đạo của Tập cũng đã giám sát sự gia tăng vai trò của đảng ở Trung Quốc. Tập đã bổ sung hệ tư tưởng, được đặt theo tên của ông, vào điều lệ của Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2017. Như đã được suy đoán, Tập Cận Bình có thể không nghỉ hưu sau khi phục vụ 10 năm vào năm 2022.\n\nTrong những năm gần đây, chủ yếu được các nhà bình luận nước ngoài lập luận rằng Đảng Cộng sản Trung Quốc không có hệ tư tưởng, và tổ chức đảng mang tính thực dụng và chỉ quan tâm đến những gì hoạt động. Bản thân đảng này lập luận ngược lại. Ví dụ, vào năm 2012, Hồ Cẩm Đào đã tuyên bố rằng thế giới phương Tây đang \"đe dọa chia rẽ chúng ta\" và \"văn hóa quốc tế của phương Tây mạnh trong khi chúng ta yếu... Các lĩnh vực tư tưởng và văn hóa là mục tiêu chính của chúng ta\". Đảng Cộng sản Trung Quốc đặt rất nhiều nỗ lực vào các trường đảng và xây dựng thông điệp tư tưởng của mình. Trước khi chiến dịch \"Thực tiễn là tiêu chuẩn duy nhất cho chân lý\", mối quan hệ giữa hệ tư tưởng và việc ra quyết định là một mối quan hệ suy diễn, có nghĩa là việc hoạch định chính sách bắt nguồn từ kiến thức hệ tư tưởng. Dưới thời Đặng, mối quan hệ này bị đảo lộn, với việc ra quyết định chỉ biện minh cho ý thức hệ và không ngược lại. Cuối cùng, các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc tin rằng hệ tư tưởng nhà nước của Liên Xô là \"cứng nhắc, thiếu sáng tạo, phức tạp và rời rạc với thực tế\" và đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến sự tan rã của Liên Xô. Do đó, họ tin rằng hệ tư tưởng đảng của họ phải năng động để bảo vệ sự cai trị của đảng.\n\nChủ nghĩa Mác - Lê-nin là hệ tư tưởng chính thức đầu tiên của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Theo ĐCSTQ, \"Chủ nghĩa Mác - Lê-nin tiết lộ những quy luật phổ biến chi phối sự phát triển của lịch sử xã hội loài người.\" Đối với ĐCSTQ, chủ nghĩa Mác-Lênin đưa ra \"tầm nhìn về những mâu thuẫn trong xã hội tư bản và tính tất yếu của một xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản trong tương lai\". Theo \"Nhân dân Nhật báo\", Tư tưởng Mao Trạch Đông \"là chủ nghĩa Mác - Lê-nin được áp dụng và phát triển ở Trung Quốc\". Tư tưởng Mao Trạch Đông được hình thành không chỉ bởi Mao Trạch Đông, mà bởi các quan chức lãnh đạo của Đảng.\n\nTrong khi các nhà phân tích không phải người Trung Quốc nhìn chung đồng ý rằng ĐCSTQ đã bác bỏ chủ nghĩa Mác-Lênin chính thống và Tư tưởng Mao Trạch Đông (hoặc ít nhất là những tư tưởng cơ bản trong tư duy chính thống), thì bản thân ĐCSTQ lại không đồng ý như vậy. Một số nhóm lập luận rằng Giang Trạch Dân đã kết thúc cam kết chính thức của ĐCSTQ đối với chủ nghĩa Mác bằng sự ra đời của lý thuyết ý thức hệ, Ba đại diện. Tuy nhiên, nhà lý luận của đảng Leng Rong không đồng ý, cho rằng \"Chủ tịch Giang đã gạt bỏ Đảng khỏi những trở ngại về ý thức hệ đối với các loại hình sở hữu [...] Ông ấy không từ bỏ chủ nghĩa Mác hay chủ nghĩa xã hội. Ông ấy đã củng cố Đảng bằng cách cung cấp hiểu biết về chủ nghĩa Mác và chủ nghĩa xã hội - đó là lý do tại sao chúng ta nói về một 'nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa' với các đặc điểm của Trung Quốc. \" Việc đạt được \"chủ nghĩa cộng sản\" thực sự vẫn được mô tả là \"mục tiêu cuối cùng\" của ĐCSTQ và Trung Quốc. Trong khi ĐCSTQ tuyên bố rằng Trung Quốc đang ở giai đoạn sơ khai của chủ nghĩa xã hội, các nhà lý luận của đảng cho rằng giai đoạn phát triển hiện tại \"trông rất giống chủ nghĩa tư bản\". Ngoài ra, một số lý thuyết gia của đảng lập luận rằng \"chủ nghĩa tư bản là giai đoạn đầu hoặc giai đoạn đầu của chủ nghĩa cộng sản.\" Một số người đã bác bỏ khái niệm về một giai đoạn chính của chủ nghĩa xã hội là chủ nghĩa hoài nghi về trí tuệ. Theo Robert Lawrence Kuhn, một nhà phân tích Trung Quốc, \"Lần đầu tiên tôi nghe thấy lý do này, tôi nghĩ nó hài hước hơn là thông minh - một bức tranh biếm họa về những kẻ tuyên truyền bị rò rỉ bởi những kẻ hoài nghi trí tuệ. Nhưng chân trời 100 năm đến từ các nhà lý luận chính trị nghiêm túc”.\n\nLý thuyết Đặng Tiểu Bình đã được bổ sung vào điều lệ của đảng tại Đại hội toàn quốc lần thứ 14. Các khái niệm về \" chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc \" và \" giai đoạn sơ khai của chủ nghĩa xã hội \" đã được đưa vào lý thuyết. Lý thuyết Đặng Tiểu Bình có thể được định nghĩa là niềm tin rằng chủ nghĩa xã hội nhà nước và kế hoạch hóa nhà nước theo định nghĩa không phải là chủ nghĩa cộng sản, và các cơ chế thị trường là trung lập về giai cấp. Ngoài ra, bên cần phải phản ứng với tình hình thay đổi một cách năng động; Để biết một chính sách nào đó có lỗi thời hay không, đảng đã phải \" đi tìm chân lý từ sự thật \" và thực hiện theo khẩu hiệu \"thực tiễn là tiêu chí duy nhất của chân lý\". Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14, Giang nhắc lại câu thần chú của Đặng rằng không cần thiết phải hỏi thứ gì đó là xã hội chủ nghĩa hay tư bản, vì yếu tố quan trọng là liệu nó có hiệu quả hay không.\n\n\"Ba đại diện\", đóng góp của Giang Trạch Dân vào hệ tư tưởng của đảng, đã được đảng này thông qua tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 16. Ba Đại diện xác định vai trò của Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhấn mạnh rằng Đảng phải luôn đại diện cho các yêu cầu phát triển lực lượng sản xuất tiên tiến của Trung Quốc, định hướng văn hóa tiên tiến của Trung Quốc và lợi ích cơ bản của đại đa số người dân Trung Quốc. \" Một số bộ phận trong ĐCSTQ chỉ trích Ba đại diện là không theo chủ nghĩa Mác và phản bội các giá trị cơ bản của chủ nghĩa Mác. Những người ủng hộ coi đó là sự phát triển thêm của chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Giang không đồng ý và đã kết luận rằng việc đạt được phương thức sản xuất cộng sản chủ nghĩa, như những người cộng sản trước đó đã hình thành, phức tạp hơn những gì đã được nhận ra, và việc cố gắng buộc thay đổi phương thức sản xuất, vì nó phải phát triển một cách tự nhiên, bằng cách tuân theo chủ nghĩa duy vật lịch sử. lý thuyết này là đáng chú ý nhất cho phép nhà tư bản, chính thức được gọi là \"tầng lớp xã hội mới\", gia nhập đảng trên cơ sở họ đã tham gia “lao động chân chính và làm việc” và thông qua lao động của họ đã góp phần “xây dựng chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc.”\n\nPhiên họp toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương khóa 16 đã hình thành và xây dựng tư tưởng về Quan điểm phát triển khoa học (SOD). Nó được coi là đóng góp của Hồ Cẩm Đào vào diễn ngôn chính thống về hệ tư tưởng. SOD kết hợp chủ nghĩa xã hội khoa học, phát triển bền vững, phúc lợi xã hội, xã hội nhân văn, tăng cường dân chủ, và cuối cùng, tạo ra một xã hội hài hòa xã hội chủ nghĩa. Theo tuyên bố chính thức của ĐCSTQ, khái niệm này tích hợp \" chủ nghĩa Mác với thực tế của Trung Quốc đương đại và với những đặc điểm cơ bản của thời đại chúng ta, và nó hoàn toàn thể hiện thế giới quan của chủ nghĩa Mác và phương pháp luận để phát triển.\" \n\nTư tưởng Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc cho kỷ nguyên mới, thường được gọi là Tư tưởng Tập Cận Bình, đã được bổ sung vào điều lệ của đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 19. Bản thân ông Tập đã mô tả tư tưởng này như một phần của khuôn khổ rộng lớn được tạo ra xung quanh chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc. Trong các tài liệu chính thức của đảng và tuyên bố của các đồng nghiệp của ông Tập, tư tưởng này được cho là sự tiếp nối các hệ tư tưởng của đảng trước đây như một phần của một loạt các hệ tư tưởng chỉ đạo thể hiện \" chủ nghĩa Mác thích nghi với điều kiện Trung Quốc \" và những cân nhắc đương thời.\n\nĐặng không tin rằng sự khác biệt cơ bản giữa phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa và phương thức sản xuất xã hội chủ nghĩa là kế hoạch hóa tập trung so với thị trường tự do. Ông nói, \"Nền kinh tế kế hoạch không phải là định nghĩa của chủ nghĩa xã hội, bởi vì có kế hoạch hóa dưới chủ nghĩa tư bản; kinh tế thị trường cũng diễn ra dưới chủ nghĩa xã hội. Các lực lượng kế hoạch và thị trường đều là những cách thức kiểm soát hoạt động kinh tế \". Giang Trạch Dân ủng hộ suy nghĩ của Đặng và tuyên bố trong một cuộc họp đảng rằng không quan trọng một cơ chế nào đó là tư bản chủ nghĩa hay xã hội chủ nghĩa, bởi vì điều quan trọng duy nhất là nó có hoạt động hay không. Chính tại cuộc họp này, Giang Trạch Dân đã đưa ra thuật ngữ kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa, thay thế cho \"kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa có kế hoạch\" của Trần Vân. Trong báo cáo của mình trước Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14, Giang Trạch Dân nói với các đại biểu rằng nhà nước xã hội chủ nghĩa sẽ \"để các lực lượng thị trường đóng vai trò cơ bản trong việc phân bổ nguồn lực.\" Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 15, đường lối của đảng đã được thay đổi thành \"làm cho các lực lượng thị trường phát huy hơn nữa vai trò của họ trong việc phân bổ nguồn lực\"; dòng này tiếp tục cho đến Phiên họp toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18 của Ủy ban Trung ương khóa 18, khi nó được sửa đổi để \"để các lực lượng thị trường đóng vai trò \"quyết định\" trong việc phân bổ nguồn lực.\" Mặc dù vậy, Hội nghị toàn thể lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương khóa 18 vẫn giữ vững tôn chỉ “Duy trì sự thống trị của khu vực công và tăng cường sức sống kinh tế của kinh tế quốc doanh ”.\n\nĐCSTQ xem thế giới được tổ chức thành hai phe đối nghịch nhau; xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Họ nhấn mạnh rằng chủ nghĩa xã hội, trên cơ sở chủ nghĩa duy vật lịch sử, cuối cùng sẽ chiến thắng chủ nghĩa tư bản. Trong những năm gần đây, khi đảng được yêu cầu giải thích sự toàn cầu hóa tư bản chủ nghĩa đang diễn ra, đảng đã quay lại với các tác phẩm của Karl Marx. Mặc dù thừa nhận rằng toàn cầu hóa phát triển thông qua hệ thống tư bản chủ nghĩa, các nhà lãnh đạo và lý thuyết của đảng cho rằng toàn cầu hóa về bản chất không phải là tư bản chủ nghĩa. Lý do là nếu toàn cầu hóa hoàn toàn là tư bản chủ nghĩa, thì nó sẽ loại trừ một hình thức xã hội chủ nghĩa hiện đại thay thế. Toàn cầu hóa, cũng như kinh tế thị trường, do đó, không có một tính chất giai cấp cụ thể nào (không phải xã hội chủ nghĩa hay tư bản chủ nghĩa) theo đảng. Sự khăng khăng rằng toàn cầu hóa không có bản chất cố định xuất phát từ việc Đặng nhấn mạnh rằng Trung Quốc có thể theo đuổi hiện đại hóa xã hội chủ nghĩa bằng cách kết hợp các yếu tố của chủ nghĩa tư bản. Do đó, trong ĐCSTQ có sự lạc quan đáng kể rằng bất chấp sự thống trị của chủ nghĩa tư bản hiện nay đối với toàn cầu hóa, toàn cầu hóa có thể được biến thành một phương tiện hỗ trợ chủ nghĩa xã hội.\n\nLãnh đạo tập thể, ý tưởng rằng các quyết định sẽ được thực hiện thông qua sự đồng thuận, là lý tưởng chung trong ĐCSTQ. Khái niệm này có nguồn gốc từ Vladimir Lenin và Đảng Bolshevik Nga. Ở cấp độ lãnh đạo của đảng trung ương, điều này có nghĩa là, ví dụ, tất cả các thành viên của Ban Thường vụ Bộ Chính trị đều có thường vụ ngang nhau (mỗi thành viên chỉ có một phiếu bầu). Một Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị thường đại diện cho một ngành; dưới triều đại của Mao, ông ta kiểm soát Quân đội Giải phóng Nhân dân, Kang Sheng, bộ máy an ninh, và Chu Ân Lai, Quốc vụ viện và Bộ Ngoại giao. Đây được coi là quyền lực không chính thức. Mặc dù vậy, trong một mối quan hệ nghịch lý, các thành viên của một cơ thể được xếp hạng theo thứ bậc (mặc dù trên lý thuyết là các thành viên bình đẳng với nhau). Một cách không chính thức, sự lãnh đạo tập thể do một “ nòng cốt lãnh đạo ” đứng đầu; tức là lãnh đạo tối cao, người nắm giữ các chức vụ tổng bí thư ĐCSTQ, chủ tịch QUTƯ và chủ tịch nước CHND Trung Hoa. Trước khi Giang Trạch Dân nắm quyền lãnh đạo tối cao, không thể phân biệt được cốt lõi của đảng và tập thể lãnh đạo. Trên thực tế, cốt lõi không chịu trách nhiệm trước tập thể lãnh đạo. Tuy nhiên, vào thời Giang, đảng đã bắt đầu tuyên truyền một hệ thống trách nhiệm, trong các tuyên bố chính thức coi hệ thống này là \"cốt lõi của sự lãnh đạo tập thể\".\n\nNguyên tắc tổ chức của ĐCSTQ là nguyên tắc tập trung dân chủ, dựa trên hai nguyên tắc: dân chủ (đồng nghĩa trong diễn ngôn chính thức với \"dân chủ xã hội chủ nghĩa\" và \"dân chủ trong đảng\") và nguyên tắc tập trung. Đây là nguyên tắc tổ chức chỉ đạo của Đảng kể từ sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V, tổ chức năm 1927. Theo nguyên văn điều lệ đảng, \"Đảng là một bộ phận hợp thành được tổ chức theo chương trình, điều lệ và trên cơ sở nguyên tắc tập trung dân chủ\". Mao từng châm biếm rằng chế độ tập trung dân chủ \"đồng thời là dân chủ và tập trung, với hai mặt đối lập dường như là dân chủ và tập trung được thống nhất trong một hình thức xác định.\" Mao tuyên bố rằng tính ưu việt của nguyên tắc tập trung dân chủ nằm ở những mâu thuẫn nội tại của nó, giữa dân chủ và nguyên tắc tập trung, và tự do và kỷ luật. Hiện tại, ĐCSTQ đang tuyên bố rằng “dân chủ là huyết mạch của Đảng, huyết mạch của chủ nghĩa xã hội”. Nhưng để dân chủ được thực hiện và hoạt động tốt, cần phải có sự tập trung hóa. Mục tiêu của nguyên tắc tập trung dân chủ không phải là xóa bỏ chủ nghĩa tư bản hoặc các chính sách của nó mà thay vào đó là phong trào hướng tới điều chỉnh chủ nghĩa tư bản trong khi liên quan đến chủ nghĩa xã hội và dân chủ. ĐCSTQ tuyên bố dân chủ dưới bất kỳ hình thức nào cũng cần có nguyên tắc tập trung, vì nếu không có nguyên tắc tập trung thì sẽ không có trật tự. Theo Mao, nguyên tắc tập trung dân chủ “là tập trung trên cơ sở dân chủ và dân chủ dưới sự chỉ đạo tập trung. Đây là hệ thống duy nhất thể hiện đầy đủ dân chủ với đầy đủ quyền hạn được giao cho đại hội nhân dân các cấp, đồng thời bảo đảm sự điều hành tập trung với chính quyền các cấp quản lý tập trung mọi công việc do mình giao phó. đại hội nhân dân các cấp tương ứng và bảo vệ những gì thiết yếu đối với đời sống dân chủ của nhân dân \".\n\n\"Song quy\" là một quy trình xử lý kỷ luật nội bộ đảng do Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương (CCDI) tiến hành. Thể chế kiểm soát nội bộ độc lập chính thức này tiến hành \"song quy\" đối với các thành viên bị cáo buộc \"vi phạm kỷ luật\", một cáo buộc thường đề cập đến tham nhũng chính trị. Quy trình này, được dịch theo nghĩa đen là \"quy định kép\", nhằm mục đích trích xuất lời thú tội từ các thành viên bị cáo buộc vi phạm các quy định của đảng. Theo Quỹ Dui Hua, các chiến thuật như đốt thuốc lá, đánh đập và mô phỏng chết đuối nằm trong số những chiến thuật được sử dụng để giải tội. Các kỹ thuật được báo cáo khác bao gồm việc sử dụng ảo giác gây ra, với một đối tượng của phương pháp này báo cáo rằng \"Cuối cùng tôi đã quá kiệt sức, tôi đã đồng ý với tất cả các cáo buộc chống lại tôi mặc dù chúng là sai sự thật.\" \n\nHệ thống Tham vấn Chính trị và Hợp tác Đa Đảng do ĐCSTQ lãnh đạo với sự hợp tác và tham vấn của tám bên tạo nên Mặt trận Thống nhất. Tham vấn diễn ra dưới sự lãnh đạo của ĐCSTQ, với các tổ chức quần chúng, các đảng phái của Mặt trận Thống nhất, và \"đại diện từ mọi tầng lớp xã hội\". Những cuộc tham vấn này, ít nhất là về mặt lý thuyết, đóng góp vào việc hình thành chính sách cơ bản của đất nước trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội. Mối quan hệ của ĐCSTQ với các bên khác dựa trên nguyên tắc \"cùng tồn tại lâu dài và giám sát lẫn nhau, đối xử với nhau bằng cả sự chân thành và chia sẻ những mệt mỏi.\" Quá trình này được thể chế hóa trong Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (CPPCC). Tất cả các đảng trong Mặt trận thống nhất đều ủng hộ con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của Trung Quốc và kiên định với sự lãnh đạo của ĐCSTQ. Mặc dù vậy, CPPCC là một cơ quan không có bất kỳ quyền lực thực sự nào. Trong khi các cuộc thảo luận diễn ra, tất cả đều do ĐCSTQ giám sát.\n\nĐại hội đại biểu toàn quốc là cơ quan cao nhất của đảng, kể từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 9 năm 1969, được triệu tập 5 năm một lần (trước Đại hội đại biểu lần thứ 9, họ được triệu tập bất thường). Theo điều lệ của đảng, đại hội không thể bị hoãn trừ \"trong những trường hợp bất thường.\" Điều lệ đảng trao cho Đại hội Quốc gia sáu trách nhiệm: \n\n\nTrên thực tế, các đại biểu hiếm khi thảo luận các vấn đề dài dòng tại các kỳ Đại hội toàn quốc. Hầu hết các cuộc thảo luận nội dung diễn ra trước đại hội, trong giai đoạn chuẩn bị, giữa một nhóm các nhà lãnh đạo cao nhất của đảng. Giữa các kỳ Đại hội toàn quốc, Ủy ban Trung ương là cơ quan ra quyết định cao nhất. CCDI chịu trách nhiệm giám sát hệ thống đạo đức và chống tham nhũng trong nội bộ đảng. Giữa các kỳ đại hội, CCDI nằm dưới quyền của Ủy ban Trung ương.\n\nỦy ban Trung ương, với tư cách là cơ quan ra quyết định cao nhất của đảng giữa các kỳ đại hội toàn quốc, bầu ra một số cơ quan để thực hiện công việc của mình. Phiên họp toàn thể đầu tiên của một ủy ban trung ương mới được bầu ra bầu tổng bí thư của ban chấp hành trung ương, người đứng đầu đảng; Quân ủy Trung ương (QUTƯ); Bộ Chính trị; Thường vụ Bộ Chính trị (PSC); và kể từ năm 2013, Ủy ban An ninh Quốc gia Trung ương (CNSC). Hội nghị toàn thể đầu tiên cũng tán thành thành phần của Ban thư ký và ban lãnh đạo của CCDI. Theo điều lệ của đảng, Tổng bí thư phải là thành viên của Thường vụ Bộ Chính trị (PSC), chịu trách nhiệm triệu tập các cuộc họp của PSC và Bộ Chính trị, đồng thời chủ trì công việc của Ban Bí thư. Bộ Chính trị “thực hiện chức năng, quyền hạn của Ban Chấp hành Trung ương khi chưa họp toàn thể”. PSC là cơ quan ra quyết định cao nhất của đảng khi Bộ Chính trị, Ủy ban Trung ương và Đại hội đại biểu toàn quốc không họp. Nó triệu tập ít nhất một lần một tuần. Nó được thành lập tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 8, vào năm 1958, để đảm nhận vai trò hoạch định chính sách trước đây do Ban Bí thư đảm nhận. Ban Bí thư là cơ quan thực hiện cao nhất của Ban Chấp hành Trung ương, và có thể đưa ra quyết định trong khuôn khổ chính sách do Bộ Chính trị thiết lập; nó cũng có trách nhiệm giám sát công việc của các tổ chức báo cáo trực tiếp với Ủy ban Trung ương, ví dụ các sở, ủy ban, ấn phẩm, v.v. QUTƯ là cơ quan quyết định cao nhất về các vấn đề quân sự trong đảng và kiểm soát các hoạt động của Quân Giải phóng Nhân dân. Tổng bí thư, kể từ khi Giang Trạch Dân, đồng thời là Chủ tịch QUTƯ. Không giống như lý tưởng lãnh đạo tập thể của các cơ quan đảng khác, Chủ tịch QUTƯ hoạt động như một tổng tư lệnh có toàn quyền bổ nhiệm hoặc miễn nhiệm các sĩ quan quân đội hàng đầu theo ý muốn. CNSC \"phối hợp các chiến lược an ninh giữa các bộ phận khác nhau, bao gồm tình báo, quân đội, đối ngoại và cảnh sát để đối phó với những thách thức ngày càng tăng đối với sự ổn định trong và ngoài nước.\" Tổng bí thư giữ vai trò là Chủ tịch của CNSC.\n\nHội nghị lần thứ nhất của Ủy ban Trung ương cũng bầu ra người đứng đầu các vụ, cục, nhóm lãnh đạo trung ương và các tổ chức khác để theo đuổi công việc của mình trong một nhiệm kỳ (\"nhiệm kỳ\" là khoảng thời gian trôi qua giữa các kỳ đại hội toàn quốc, thường là năm năm). Văn phòng chung là \"trung tâm thần kinh\" của đảng, phụ trách công việc hành chính hàng ngày, bao gồm thông tin liên lạc, giao thức và thiết lập chương trình nghị sự cho các cuộc họp. ĐCSTQ hiện có bốn ban chính ở trung ương: Ban Tổ chức, chịu trách nhiệm giám sát các cuộc bổ nhiệm cấp tỉnh và kiểm tra cán bộ cho các cuộc bổ nhiệm trong tương lai, Cục Công khai (trước đây là \"Ban Tuyên truyền\"), giám sát các phương tiện truyền thông và thành lập đảng. liên hệ với giới truyền thông, Vụ Quốc tế, hoạt động như \"bộ ngoại giao\" của đảng cùng với các đảng khác, và Ban Công tác Mặt trận Thống nhất, giám sát công việc với các đảng không cộng sản của đất nước, tổ chức và các nhóm có ảnh hưởng bên ngoài quốc gia. Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng có quyền kiểm soát trực tiếp Văn phòng Nghiên cứu Chính sách Trung ương, cơ quan chịu trách nhiệm nghiên cứu các vấn đề mà giới lãnh đạo đảng quan tâm, Trường Đảng Trung ương, nơi đào tạo chính trị và truyền bá tư tưởng về tư tưởng cộng sản cho cấp cao. -ranking và cán bộ tăng lên, các Trung tâm nghiên cứu Lịch sử Đảng, trong đó ưu tiên tập cho nghiên cứu học thuật trong các trường đại học nhà nước và Trường Trung ương Đảng, và Văn phòng dịch thuật, mà các nghiên cứu và dịch các tác phẩm cổ điển của Chủ nghĩa Mác. Tờ báo của đảng, \"Nhân dân Nhật báo\", chịu sự kiểm soát trực tiếp của Ủy ban Trung ương và được xuất bản với mục tiêu \"kể những câu chuyện hay về Trung Quốc và (Đảng)\" và để quảng bá lãnh đạo đảng của mình. Các tạp chí lý luận \"Đi tìm sự thật\" và \"Thời báo Nghiên cứu\" do Trường Đảng Trung ương xuất bản. Các văn phòng khác nhau của \"Nhóm Lãnh đạo Trung ương\", chẳng hạn như Văn phòng Các vấn đề Hồng Kông và Ma Cao, Văn phòng Các vấn đề Đài Loan và Văn phòng Tài chính Trung ương, cũng báo cáo với ủy ban trung ương trong một phiên họp toàn thể.\n\nSau khi nắm quyền lực chính trị, ĐCSTQ đã mở rộng hệ thống chỉ huy kép giữa đảng và nhà nước cho tất cả các tổ chức chính phủ, tổ chức xã hội và thực thể kinh tế. Hội đồng Nhà nước và Tòa án tối cao đều có một nhóm nòng cốt là đảng (党组), được thành lập từ tháng 11 năm 1949. Các cấp ủy Đảng thấm nhuần trong mọi cơ quan hành chính nhà nước cũng như các Hội nghị hiệp thương nhân dân và các đoàn thể các cấp. Đảng ủy tồn tại bên trong các công ty, cả tư nhân và nhà nước. Được mô phỏng theo hệ thống Nomenklatura của Liên Xô, bộ phận tổ chức của cấp ủy ở mỗi cấp có quyền tuyển dụng, đào tạo, theo dõi, bổ nhiệm và bố trí lại những cán bộ này.\n\nĐảng bộ có ở cấp tỉnh, thành phố, quận và khu phố. Các ủy ban này đóng vai trò chủ chốt trong việc định hướng chính sách địa phương bằng cách lựa chọn các nhà lãnh đạo địa phương và giao các nhiệm vụ quan trọng. Bí thư Đảng ở mỗi cấp cao hơn so với người đứng đầu chính quyền, với ban thường vụ ĐCSTQ là nguồn quyền lực chính. Cấp ủy viên ở mỗi cấp do lãnh đạo cấp trên lựa chọn, lãnh đạo cấp tỉnh do Ban tổ chức trung ương lựa chọn, bí thư địa phương không bị điều động.\n\nTuy nhiên, về lý thuyết, các đảng bộ được bầu bởi đại hội đảng ở cấp mình. Đại hội đảng bộ địa phương được cho là sẽ được tổ chức vào năm thứ năm hàng năm, nhưng trong những trường hợp bất thường, chúng có thể được tổ chức sớm hơn hoặc hoãn lại. Tuy nhiên quyết định đó phải được cấp ủy địa phương cấp trên tiếp theo thông qua. Số lượng đại biểu và thủ tục bầu cử do cấp uỷ địa phương quyết định, nhưng phải có sự đồng ý của cấp uỷ cấp trên trực tiếp.\n\nĐại hội đảng bộ địa phương có nhiều nhiệm vụ như Đại hội đại biểu toàn quốc, có trách nhiệm kiểm tra báo cáo của cấp ủy địa phương tương ứng; kiểm tra báo cáo của Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật địa phương ở cấp tương ứng; thảo luận và thông qua các nghị quyết về các vấn đề lớn trong lĩnh vực đã cho; và bầu Đảng ủy địa phương và Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật địa phương ở cấp tương ứng. Đảng bộ của \"một tỉnh, khu tự trị, đô thị trực thuộc trung ương, thành phố được chia thành huyện hoặc quận tự trị [được] bầu với nhiệm kỳ 5 năm\", và bao gồm các ủy viên đầy đủ và dự khuyết. Các đảng bộ \"của một quận (biểu ngữ), quận tự trị, thành phố không được chia thành huyện, hoặc quận thành phố trực thuộc trung ương [được] bầu với nhiệm kỳ năm năm\", nhưng các thành viên đầy đủ và dự khuyết \"phải có thường vụ Đảng ba năm hoặc hơn.\" Nếu Đại hội Đảng bộ địa phương được tổ chức trước hoặc sau ngày nhất định, nhiệm kỳ của các cấp ủy viên sẽ được rút ngắn hoặc kéo dài tương ứng.\n\nCác vị trí trống trong một Đảng ủy sẽ được điền bởi một thành viên dự khuyết theo thứ tự ưu tiên, được quyết định bởi số phiếu bầu mà một thành viên dự khuyết có được trong cuộc bầu cử của họ. Một Đảng ủy phải triệu tập ít nhất hai cuộc họp toàn thể một năm. Trong nhiệm kỳ của mình, Đảng bộ “thực hiện chỉ thị của tổ chức Đảng cấp trên trực tiếp và nghị quyết của đại hội Đảng các cấp”. Ban Thường vụ địa phương (tương tự như Bộ Chính trị Trung ương) được bầu tại hội nghị lần thứ nhất của Đảng bộ tương ứng sau đại hội đảng bộ địa phương. Ban Thường vụ chịu trách nhiệm trước cấp ủy cấp trên và cấp ủy cấp trên trực tiếp. Ban Thường vụ thực hiện các nhiệm vụ và trách nhiệm của cấp ủy tương ứng khi không họp.\n\nĐể gia nhập đảng, người nộp đơn phải được đảng cộng sản chấp thuận. Trong năm 2014, chỉ có 2 triệu đơn đăng ký được chấp nhận trong số 22 triệu ứng viên. Đảng viên được kết nạp sau đó dành ra một năm với tư cách là đảng viên tập sự.\n\nTrái ngược với trước đây, vốn đặt trọng tâm vào các tiêu chí tư tưởng của người nộp đơn, thì ĐCSTQ hiện tại lại nhấn mạnh đến trình độ kỹ thuật và giáo dục. Để trở thành đảng viên tập sự, ứng viên phải tuyên thệ kết nạp trước cờ đảng. Tổ chức CCP có liên quan chịu trách nhiệm quan sát và giáo dục các thành viên tập sự. thành viên tập sự có nhiệm vụ tương tự như các thành viên đầy đủ, ngoại trừ việc họ không được bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử của đảng cũng như không được ứng cử. Nhiều người gia nhập ĐCSTQ thông qua Đoàn Thanh niên Cộng sản. Dưới thời Giang Trạch Dân, các doanh nhân tư nhân được phép trở thành đảng viên. Theo điều lệ của ĐCSTQ, nói ngắn gọn là một đảng viên phải tuân theo mệnh lệnh, kỷ luật, giữ vững đoàn kết, phục vụ Đảng và nhân dân, và thúc đẩy lối sống xã hội chủ nghĩa. Các đảng viên được hưởng đặc quyền tham dự các cuộc họp Đảng, đọc các tài liệu liên quan của Đảng, được học tập về Đảng, tham gia thảo luận về Đảng thông qua các báo và tạp chí của Đảng, đưa ra các đề xuất và kiến nghị, đưa ra \"phê bình có căn cứ đối với bất kỳ tổ chức Đảng hoặc thành viên nào tại các cuộc họp của Đảng\" (kể cả ban lãnh đạo trung ương của đảng), biểu quyết và ứng cử, phản đối và chỉ trích các nghị quyết của Đảng (\"với điều kiện là kiên quyết thực hiện nghị quyết hoặc chủ trương khi nó có hiệu lực\"); và họ có khả năng \"đưa ra bất kỳ yêu cầu, kháng cáo, hoặc khiếu nại nào lên các tổ chức Đảng cấp trên, thậm chí lên đến Ban Chấp hành Trung ương và yêu cầu các tổ chức liên quan trả lời có trách nhiệm.\" Không tổ chức đảng nào, kể cả ban lãnh đạo trung ương của ĐCSTQ, có thể tước bỏ những quyền này của một đảng viên.\n\nTính đến ngày 30 tháng 6 năm 2016, các đảng viên xác định là nông dân, người chăn nuôi và ngư dân chiếm 26 triệu; các đảng viên xác định là công nhân tổng cộng là 7,2 triệu. Một nhóm đảng viên khác, \"Cán bộ quản lý, chuyên môn và kỹ thuật trong các doanh nghiệp và cơ quan nhà nước\", chiếm 12,5 triệu, 9 triệu được xác định là làm việc trong nhân viên hành chính và 7,4 triệu tự mô tả mình là cán bộ đảng. 22,3 triệu phụ nữ là đảng viên ĐCSTQ. ĐCSTQ hiện có 90,59 triệu thành viên, trở thành đảng chính trị lớn thứ hai trên thế giới sau Đảng Bharatiya Janata của Ấn Độ.\n\nĐoàn Thanh niên Cộng sản (CYL) là vây cánh thanh niên của ĐCSTQ và là tổ chức quần chúng lớn nhất dành cho thanh niên ở Trung Quốc. Theo điều lệ của ĐCSTQ, CYL là một \"tổ chức quần chúng của những thanh niên tiên tiến dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc; tổ chức này có chức năng như một trường đảng, nơi một số lượng lớn thanh niên học về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc và về chủ nghĩa cộng sản thông qua thực tiễn; nó là lực lượng dự bị và phụ tá của Đảng. \" Để tham gia, người đăng ký phải trong độ tuổi từ 14 đến 28. Nó kiểm soát và giám sát Đội Thiếu niên Tiền phong, một tổ chức thanh niên dành cho trẻ em dưới 14 tuổi. Cơ cấu tổ chức của CYL là một bản sao chính xác của ĐCSTQ; cơ quan cao nhất là Đại hội đại biểu toàn quốc, tiếp theo là Ủy ban Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc, Bộ Chính trị và Thường vụ Bộ Chính trị. Tuy nhiên, Ủy ban Trung ương (và tất cả các cơ quan trung ương) của CYL làm việc dưới sự hướng dẫn của lãnh đạo trung ương ĐCSTQ. Do đó, trong một tình huống đặc biệt, các cơ quan CYL đều chịu trách nhiệm trước các cơ quan cấp cao hơn trong CYL và ĐCSTQ, một tổ chức riêng biệt. Tính đến Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 17 (tổ chức năm 2013), CYL đã có 89 triệu thành viên.\n\nTheo Điều 53 của điều lệ ĐCSTQ, \"biểu tượng và cờ của Đảng là biểu tượng và dấu hiệu của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\" Vào thời kỳ đầu của lịch sử, ĐCSTQ không có một tiêu chuẩn chính thức nào cho lá cờ, mà thay vào đó, cho phép các đảng bộ cá nhân sao chép lá cờ của Đảng Cộng sản Liên Xô. Ngày 28 tháng 4 năm 1942, Bộ Chính trị Trung ương ra quyết định thành lập một lá cờ chính thức duy nhất. \"Quốc kỳ của ĐCSTQ có tỷ lệ chiều dài và chiều rộng là 3: 2 với hình búa liềm ở góc trên bên trái và không có ngôi sao năm cánh. Bộ Chính trị ủy quyền cho Văn phòng Tổng cục tùy chỉnh một số cờ tiêu chuẩn và phân phối chúng cho tất cả các cơ quan chính \". Theo \"Nhân dân nhật báo\", \"Cờ tiêu chuẩn của đảng là 120   chiều dài cm (cm) và 80   chiều rộng cm. Ở giữa góc trên bên trái (một phần tư chiều dài và chiều rộng tính đến đường viền) là hình búa liềm màu vàng 30   đường kính cm. Tay áo cờ (viền cực) có màu trắng và 6,5   chiều rộng cm. Kích thước của viền cực không được bao gồm trong số đo của lá cờ. Màu đỏ tượng trưng cho cuộc cách mạng; búa liềm là công cụ của công nhân và nông dân, nghĩa là Đảng Cộng sản Trung Quốc đại diện cho lợi ích của quần chúng, nhân dân; màu vàng biểu thị sự sáng chói. \" Tổng cộng lá cờ có năm kích thước, kích thước là \"No. 1: 388cm x 192cm; No. 2: 240cm x 160cm; No. 3: 192cm x 128cm; No. 4: 144cm x 96cm; No. 5: 96cm x 64cm. \" Vào ngày 21 tháng 9 năm 1966, Tổng Văn phòng ĐCSTQ đã ban hành \"Quy định về việc sản xuất và sử dụng cờ và biểu tượng của ĐCSTQ\", trong đó nói rằng quốc huy và cờ hiệu là biểu tượng và dấu hiệu chính thức của đảng.\n\nĐCSTQ tiếp tục quan hệ với các đảng cộng sản và công nhân không cầm quyền và tham dự các hội nghị cộng sản quốc tế, nổi bật nhất là Hội nghị quốc tế của các đảng cộng sản và công nhân. Đại biểu của các đảng cộng sản nước ngoài vẫn thăm Trung Quốc; vào năm 2013, chẳng hạn, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Bồ Đào Nha (PCP), Jeronimo de Sousa, đã gặp riêng Liu Qibao, một thành viên của Bộ Chính trị Trung ương. Trong một trường hợp khác, Pierre Laurent, Bí thư Quốc gia Đảng Cộng sản Pháp (PCF), đã gặp Lưu Vân Sơn, một ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị. Năm 2014, Tập Cận Bình, tổng bí thư ĐCSTQ, đã đích thân gặp Gennady Zyuganov, Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên bang Nga (CPRF), để thảo luận về mối quan hệ giữa các bên. Trong khi ĐCSTQ vẫn giữ liên lạc với các đảng lớn như PCP, PCF, CPRF, Đảng Cộng sản Bohemia và Moravia, Đảng Cộng sản Brazil, Đảng Cộng sản Nepal và Đảng Cộng sản Tây Ban Nha, đảng này vẫn giữ quan hệ với các đảng cộng sản và công nhân nhỏ, chẳng hạn như Đảng Cộng sản Úc, Đảng Công nhân Bangladesh, Đảng Cộng sản Ví dụ như ở Bangladesh (theo chủ nghĩa Mác-Lê Nin) (Barua), Đảng Cộng sản Sri Lanka, Đảng Công nhân Bỉ, Đảng Công nhân Hungary, Đảng Công nhân Dominica và Đảng Chuyển đổi Honduras. Trong những năm gần đây, khi ghi nhận sự tự cải cách của phong trào dân chủ xã hội châu Âu trong những năm 1980 và 1990, ĐCSTQ \"đã ghi nhận sự gia tăng của các đảng cộng sản Tây Âu.\" \n\nĐCSTQ vẫn giữ mối quan hệ chặt chẽ với các quốc gia xã hội chủ nghĩa còn lại mà vẫn tán thành chủ nghĩa cộng sản: Cuba, Lào và Việt Nam và các đảng cầm quyền tương ứng của họ cũng như Triều Tiên và đảng cầm quyền của nó, đã chính thức từ bỏ chủ nghĩa cộng sản vào năm 2009. dành thời gian phân tích tình hình ở các quốc gia xã hội chủ nghĩa còn lại, cố gắng đưa ra kết luận tại sao các quốc gia này tồn tại được trong khi rất nhiều quốc gia không tồn tại, sau sự sụp đổ của các quốc gia xã hội chủ nghĩa Đông Âu năm 1989 và sự tan rã của Liên bang Xô viết năm 1991. Nhìn chung, các phân tích về các quốc gia xã hội chủ nghĩa còn lại và cơ hội sống sót của họ là tích cực, và ĐCSTQ tin rằng phong trào xã hội chủ nghĩa sẽ được hồi sinh vào một lúc nào đó trong tương lai.\n\nĐảng cầm quyền mà ĐCSTQ quan tâm nhất là Đảng Cộng sản Việt Nam (ĐCSVN). Nhìn chung, ĐCSVN được coi là một điển hình của sự phát triển xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ hậu Xô Viết. Các nhà phân tích Trung Quốc về Việt Nam tin rằng việc đưa ra chính sách Đổi mới tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của ĐCSVN là lý do then chốt cho thành công hiện nay của Việt Nam.\n\nMặc dù ĐCSTQ có lẽ là tổ chức có nhiều quyền tiếp cận với Triều Tiên nhất, nhưng việc viết về Triều Tiên bị giới hạn chặt chẽ. Một số ít báo cáo mà công chúng có thể tiếp cận được là những báo cáo về cải cách kinh tế của Bắc Triều Tiên. Trong khi các nhà phân tích Trung Quốc về Triều Tiên có xu hướng nói tích cực về Triều Tiên trước công chúng, trong các cuộc thảo luận chính thức vào khoảng năm 2008, họ tỏ ra coi thường hệ thống kinh tế của Triều Tiên, sự sùng bái cá tính lan tràn trong xã hội, gia đình Kim, ý tưởng cha truyền con nối. sự kế thừa trong một nhà nước xã hội chủ nghĩa, tình trạng an ninh, việc sử dụng các nguồn lực khan hiếm đối với Quân đội Nhân dân Triều Tiên và tình trạng bần cùng hóa chung của người dân Triều Tiên. Khoảng năm 2008, có những nhà phân tích so sánh tình hình hiện tại của Triều Tiên với tình hình của Trung Quốc trong Cách mạng Văn hóa. Trong nhiều năm, ĐCSTQ đã cố gắng thuyết phục Đảng Lao động Triều Tiên (hay WPK, đảng cầm quyền của Triều Tiên) đưa ra các cải cách kinh tế bằng cách cho họ thấy cơ sở hạ tầng kinh tế quan trọng ở Trung Quốc. Ví dụ, vào năm 2006, ĐCSTQ đã mời tổng bí thư WPK Kim Jong-il đến tỉnh Quảng Đông để giới thiệu những thành công mà cải cách kinh tế đã mang lại cho Trung Quốc. Nói chung, ĐCSTQ coi WPK và Triều Tiên là những ví dụ tiêu cực về một đảng cầm quyền cộng sản và nhà nước xã hội chủ nghĩa.\n\nCó một mức độ quan tâm đáng kể đến Cuba trong nội bộ ĐCSTQ. Fidel Castro, cựu Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản Cuba (PCC), được rất nhiều người ngưỡng mộ, và những cuốn sách đã được viết tập trung vào những thành công của Cách mạng Cuba. Liên lạc giữa ĐCSTQ và PCC đã tăng lên đáng kể kể từ những năm 1990, hầu như không tháng nào trôi qua mà không có trao đổi ngoại giao. Tại Phiên họp toàn thể lần thứ tư của Ban Chấp hành Trung ương khóa 16, thảo luận về khả năng ĐCSTQ học hỏi từ các đảng cầm quyền khác, PCC đã có rất nhiều lời khen ngợi. Khi Wu Guanzheng, một Ủy viên Bộ Chính trị Trung ương, gặp Fidel Castro vào năm 2007, ông đã đưa cho ông ấy một bức thư cá nhân do Hồ Cẩm Đào viết: \"Sự thật cho thấy rằng Trung Quốc và Cuba là những người bạn tốt đáng tin cậy, những người đồng chí tốt và những người anh em tốt. đối xử chân thành với nhau. Tình hữu nghị hai nước đã chịu đựng được thử thách của tình hình quốc tế luôn thay đổi, tình hữu nghị ngày càng được củng cố và tăng cường. \" \n\nKể từ khi chủ nghĩa cộng sản ở Đông Âu suy tàn và sụp đổ, ĐCSTQ đã bắt đầu thiết lập quan hệ đảng phái với các đảng phái không cộng sản. Những mối quan hệ này được tìm kiếm để ĐCSTQ có thể học hỏi từ chúng. Ví dụ, ĐCSTQ rất muốn hiểu cách Đảng Hành động Nhân dân Singapore (PAP) duy trì sự thống trị hoàn toàn của mình đối với nền chính trị Singapore thông qua \"sự hiện diện ít quan trọng nhưng toàn quyền kiểm soát.\" Theo phân tích riêng của ĐCSTQ về Singapore, sự thống trị của PAP có thể được giải thích bởi \"mạng xã hội phát triển tốt, kiểm soát các khu vực bầu cử một cách hiệu quả bằng cách mở rộng các xúc tiến của nó sâu rộng vào xã hội thông qua các nhánh của chính phủ và các nhóm do đảng kiểm soát.\" Trong khi ĐCSTQ chấp nhận rằng Singapore là một nền dân chủ tự do, họ xem đây là một nền dân chủ có định hướng do PAP lãnh đạo. khác biệt khác, theo ĐCSTQ, là \"nó không phải là một chính đảng dựa trên giai cấp công nhân - thay vào đó nó là một chính đảng của giới tinh hoa. [...] Nó cũng là một chính đảng của nghị viện. hệ thống, không phải là một đảng cách mạng. \" Các đảng khác mà ĐCSTQ nghiên cứu và duy trì mối quan hệ bền vững giữa các đảng với nhau là Tổ chức Quốc gia Mã Lai Thống nhất, tổ chức đã cai trị Malaysia (1957–2018) và Đảng Dân chủ Tự do ở Nhật Bản, đã thống trị chính trị Nhật Bản từ năm 1955.\n\nKể từ thời của Giang Trạch Dân, ĐCSTQ đã có những hành động thân thiện với kẻ thù đầu tiên của nó, Quốc dân đảng. ĐCSTQ nhấn mạnh mối quan hệ đảng - đảng bền chặt với Quốc Dân Đảng để tăng cường xác suất thống nhất Đài Loan với Trung Quốc đại lục. Tuy nhiên, một số nghiên cứu đã được viết về việc Quốc Dân Đảng mất quyền lực vào năm 2000 sau khi cai trị Đài Loan từ năm 1949 (Quốc Dân Đảng chính thức cai trị Trung Quốc đại lục từ năm 1928 đến năm 1949). Nhìn chung, các quốc gia độc đảng hoặc các quốc gia có đảng thống trị được đảng quan tâm đặc biệt và các mối quan hệ giữa các bên được hình thành để ĐCSTQ có thể nghiên cứu chúng. Sự trường tồn của Chi bộ Khu vực Syria của Đảng Ba'ath Xã hội Chủ nghĩa Ả Rập được cho là nhờ sự cá nhân hóa quyền lực trong gia đình al-Assad, hệ thống tổng thống mạnh mẽ, sự kế thừa quyền lực, được truyền từ Hafez al-Assad sang con trai ông Bashar al-Assad, và vai trò được trao cho quân đội Syria trong chính trị.\n\nVào khoảng năm 2008, ĐCSTQ đã đặc biệt quan tâm đến Châu Mỹ Latinh, thể hiện qua việc ngày càng có nhiều đại biểu được cử đến và tiếp nhận từ các nước này. Điều đặc biệt thu hút đối với ĐCSTQ là sự cầm quyền kéo dài 71 năm của Đảng Cách mạng Thể chế (PRI) ở México. Trong khi ĐCSTQ cho rằng thời gian cầm quyền lâu dài của PRI là do hệ thống tổng thống mạnh mẽ, khai thác vào nền văn hóa machismo của đất nước, tư thế dân tộc chủ nghĩa, sự đồng nhất chặt chẽ với người dân nông thôn và thực hiện quốc hữu hóa cùng với thị trường hóa nền kinh tế, ĐCSTQ kết luận rằng PRI đã thất bại vì thiếu nền dân chủ nội đảng, theo đuổi nền dân chủ xã hội, cấu trúc đảng cứng nhắc không thể cải cách, tham nhũng chính trị, áp lực toàn cầu hóa và sự can thiệp của Mỹ vào Chính trị Mexico. Trong khi ĐCSTQ chậm nhận ra làn sóng hồng ở Mỹ Latinh, nhưng trong những năm qua, ĐCSTQ đã tăng cường quan hệ giữa các đảng phái với một số đảng xã hội chủ nghĩa và chống Mỹ. ĐCSTQ đôi khi bày tỏ một số khó chịu trước luận điệu chống tư bản và chống Mỹ của Hugo Chávez. Mặc dù vậy, ĐCSTQ đã đạt được thỏa thuận vào năm 2013 với Đảng Xã hội thống nhất của Venezuela (PSUV), được thành lập bởi Chávez, để ĐCSTQ đào tạo cán bộ của PSUV trong các lĩnh vực chính trị và xã hội. Đến năm 2008, ĐCSTQ tuyên bố đã thiết lập quan hệ với 99 chính đảng ở 29 quốc gia Mỹ Latinh.\n\nCác phong trào dân chủ xã hội ở châu Âu đã được ĐCSTQ hết sức quan tâm kể từ đầu những năm 1980. Ngoại trừ một thời gian ngắn, trong đó ĐCSTQ giả mạo quan hệ bên-to-bữa tiệc với xa bên phải bên trong những năm 1970 trong một nỗ lực để ngăn chặn \" chủ nghĩa bành trướng của Liên Xô \", quan hệ của ĐCSTQ với các đảng dân chủ xã hội châu Âu đã lần đầu tiên nỗ lực nghiêm túc để thiết lập quan hệ thân ái giữa các đảng với các đảng không cộng sản. ĐCSTQ ghi công các nhà dân chủ xã hội châu Âu đã tạo ra một \"chủ nghĩa tư bản có khuôn mặt con người\". Trước những năm 1980, ĐCSTQ có quan điểm tiêu cực và bác bỏ về dân chủ xã hội, quan điểm có từ thời Quốc tế thứ hai và quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin về phong trào dân chủ xã hội. Đến những năm 1980, quan điểm đó đã thay đổi và ĐCSTQ kết luận rằng họ thực sự có thể học được điều gì đó từ phong trào dân chủ xã hội. đại biểu của ĐCSTQ đã được cử đi khắp châu Âu để quan sát. Đến những năm 1980, hầu hết các đảng dân chủ xã hội châu Âu đang đối mặt với sự suy giảm bầu cử và trong thời kỳ tự cải cách. ĐCSTQ đã theo dõi điều này với sự quan tâm lớn, đặt nặng nề nhất vào các nỗ lực cải cách trong Đảng Lao động Anh và Đảng Dân chủ Xã hội của Đức. ĐCSTQ kết luận rằng cả hai đảng đều được bầu lại vì họ đã hiện đại hóa, thay thế các nguyên lý xã hội chủ nghĩa truyền thống của nhà nước bằng các nguyên lý mới ủng hộ tư nhân hóa, làm giảm niềm tin vào chính phủ lớn, quan niệm mới về nhà nước phúc lợi, thay đổi quan điểm tiêu cực của họ về tiếp thị và chuyển từ cơ sở hỗ trợ truyền thống của tổ chức công đoàn sang doanh nhân, thanh niên và sinh viên.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 1921 được lấy làm ngày thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc vì trước đây cho rằng Đại hội lần thứ nhất thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc họp từ ngày 1 đến ngày 5 tháng 7 năm 1921. Tuy nhiên Đại hội lần thứ nhất sau này được xác minh là diễn ra từ ngày 23 đến 31 tháng 7 năm 1921, nhưng ngày kỉ niệm thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc vẫn giữ nguyên.\n\nTrong tình hình bình thường, các Đại hội được tổ chức cách nhau 5 năm. Hai Đại hội cách nhau lâu nhất là Đại hội VI (1928) và Đại hội VII (1945) khi có nội chiến ác liệt và Vạn lý Trường chinh. Thời gian từ Đại hội VIII (1956) đến Đại hội IX (1969) cũng khá lâu khi đấu tranh nội bộ trong Đảng gay gắt, đi kèm cuộc Cách mạng Văn hóa do Mao Trạch Đông phát động làm hỗn loạn xã hội, tê liệt các cơ quan Đảng và chính quyền.\n\nĐại hội lần thứ nhất họp từ ngày 23 đến 31 tháng 7 năm 1921, ban đầu tại nhà 106 đường Vọng Chí thuộc tô giới của Pháp (ngày nay là số nhà 76, đường Hưng Nghiệp, Hoàng Phố, Thượng Hải), sau chuyển đến một chiếc thuyền trên hồ Nam Hồ, huyện Gia Hưng, tỉnh Chiết Giang.\n\nTham dự Đại hội có 12 đại biểu, thay mặt cho khoảng 57 đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc: Lý Đạt, Lý Hán Tuấn (đại biểu Thượng Hải); Trương Quốc Đào, Lưu Nhân Tĩnh (đại biểu Bắc Kinh); Mao Trạch Đông, Hà Thúc Hành/Hoành (đại biểu Hồ Nam); Đổng Tất Vũ, Trần Đàm Thu (đại biểu Hồ Bắc); Vương Tận Mĩ, Đặng Ân Minh (đại biểu Sơn Đông); Trần Công Bác (đại biểu Quảng Đông, đến dự tại hồ Nam Hồ); Chu Phật Hải (đại biểu từ Nhật về). Ngoài ra còn có Bao Huệ Tăng, được Trần Độc Tú (đang trốn tránh phái hữu ở Quảng Châu) cử làm đại diện cho mình và 2 đại diện của Quốc tế Cộng sản là Maring (tức Henk Sneevliet, người Hà Lan) và Nikolsky (người Nga).\n\nĐại hội đã cử ra Trung ương Cục (中央局) gồm 3 người: Trần Độc Tú, Trương Quốc Đào và Lý Đạt, cử Trần Độc Tú làm Bí thư Trung ương (中央书记, Trung ương thư ký). Trương Quốc Đào phụ trách tổ chức, Lý Đạt phụ trách tuyên truyền.\n\nĐại hội lần thứ hai họp từ ngày 16 đến 23 tháng 7 năm 1922, tại Thượng Hải.\n\nTham dự Đại hội có 12 đại biểu, thay mặt cho 195 đảng viên. Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương (中央执行委员会, Trung ương Chấp hành Ủy viên Hội) gồm 5 người: Trần Độc Tú, Trương Quốc Đào, Lý Đại Chiêu, Thái Hoà Sâm, Cao Quân Vũ, (sau này bổ sung thêm Đặng Trung Hạ và Hướng Cảnh Dư). Trần Độc Tú làm Ủy viên trưởng Ban Chấp hành Trung ương (tương đương Tổng Bí thư).\n\nĐại hội lần thứ ba họp từ ngày 12 đến 20 tháng 6 năm 1923, tại Quảng Châu.\n\nTham dự Đại hội có hơn 30 đại biểu, thay mặt cho 432 đảng viên. Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương gồm 9 người, hạt nhân của Ban Chấp hành Trung ương là Trung ương Cục gồm 5 người: Trần Độc Tú, Mao Trạch Đông, La Chương Long, Sái Hoà Sâm, Đàm Bình Sơn. Đến tháng 9 cùng năm, khi Đàm Bình Sơn được cử làm đại diện ở Quảng Đông, thì bổ nhiệm Vương Hà Ba thay thế. Trần Độc Tú làm Ủy viên trưởng Ban Chấp hành Trung ương.\n\nĐại hội lần thứ tư họp từ ngày 11 đến 22 tháng 1 năm 1925, tại Thượng Hải.\n\nTham dự Đại hội có 20 đại biểu, thay mặt cho 994 đảng viên. Đại hội bầu ra Trung ương Cục, hạt nhân của Ban Chấp hành Trung ương gồm 5 người: Trần Độc Tú, Bành Thuật Chi, Trương Quốc Đào, Sái Hoà Sâm, Cù Thu Bạch. Trần Độc Tú được bầu làm Tổng Bí thư (总书记).\n\nĐại hội lần thứ năm họp từ ngày 27 tháng 4 đến ngày 9 tháng 5 năm 1927, tại Hán Khẩu (nay là Vũ Hán).\n\nTham dự Đại hội có 80 đại biểu, thay mặt cho 57.967 đảng viên. Đại hội bầu ra Ủy ban Trung ương (中央委员会, Trung ương Ủy viên Hội) gồm 29 người. Bộ Chính trị (政治局, Chính trị Cục) gồm 7 người: Trần Độc Tú, Sái Hoà Sâm, Lý Lập Tam, Lý Duy Hán, Cù Thu Bạch, Đàm Bình Sơn, Trương Quốc Đào. Trần Độc Tú được bầu làm Tổng Bí thư. Chu Ân Lai làm Bí thư trưởng.\n\nDo đường lối hữu khuynh, Trần Độc Tú bị cách chức Tổng Bí thư vào tháng 7 năm 1927. Từ tháng 8 năm 1927 đến tháng 7 năm 1928, Cù Thu Bạch phụ trách Trung ương lâm thời.\n\nĐại hội lần thứ sáu họp từ ngày 18 tháng 6 đến ngày 11 tháng 7 năm 1928, tại Moskva, Liên Xô.\n\nTham dự Đại hội có 84 đại biểu chính thức, 34 đại biểu dự thính, đại diện cho hơn 40.000 đảng viên. Đại hội bầu ra Ủy ban Trung ương gồm 23 ủy viên chính thức, 13 ủy viên dự khuyết. Bộ Chính trị gồm 7 ủy viên: Hướng Trung Phát, Chu Ân Lai, Tô Triệu Chinh (mất vì bệnh tật năm 1929), Hạng Anh, Sái Hoà Sâm, Cù Thu Bạch và Trương Quốc Đào. Hướng Trung Phát được bầu làm Tổng Bí thư.\n\nSau một thời gian, bổ sung vào Bộ Chính trị Lý Lập Tam, Từ Tích Căn, Cố Thuận Chương, Viên Bỉnh Huy. Lý Lập Tam giữ chức Trưởng ban Tuyên truyền, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị nắm thực quyền lãnh đạo Đảng cho đến tháng 9 năm 1930.\n\nTháng 9 năm 1930, Hội nghị toàn thể Ủy ban Trung ương Đảng họp, phê phán đường lối tả khuynh của Lý Lập Tam. Bộ Chính trị gồm: Hướng Trung Phát, Chu Ân Lai, Cù Thu Bạch, Hạng Anh, Trương Quốc Đào, Quan Hướng Ứng, Lý Lập Tam. Từ tháng 9 năm 1930 đến tháng 1 năm 1931, Cù Thu Bạch, ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị chủ trì công tác.\n\nTừ tháng 1 năm 1931, Vương Minh (tức Trần Thiệu Vũ) được Quốc tế Cộng sản phái về, vào Bộ Chính trị và nắm quyền lãnh đạo từ tháng 6 đến 18 tháng 10 năm 1931 thì lại đi Liên Xô. Bác Cổ (tức Tần Bang Hiến) thay thế Vương Minh làm Tổng Bí thư.\n\nTháng 1 năm 1935 tại Hội nghị Tuân Nghĩa, Trương Văn Thiên (tức Lạc Phủ) lên làm Tổng Bí thư. Bộ Chính trị gồm: Trương Văn Thiên, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai, Bác Cổ, Hạng Anh. Trên thực tế Mao Trạch Đông là người nắm vai trò quyết định.\n\nTại Hội nghị Bộ Chính trị ngày 20 tháng 3 năm 1943 tại Diên An, Mao Trạch Đông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng, Chủ tịch Bộ Chính trị, Chủ tịch Ban Bí thư. Trương Văn Thiên vẫn là Tổng Bí thư nhưng chỉ bó hẹp trong lĩnh vực nghiên cứu lý luận, không có thực quyền.\n\nĐại hội lần thứ bảy họp từ ngày 23 tháng 4 đến ngày 11 tháng 6 năm 1945, tại Diên An.\n\nTham dự Đại hội có 544 đại biểu chính thức, 208 đại biểu dự thính, đại diện cho 1.210.000 đảng viên. Đại hội bầu ra Ủy ban Trung ương gồm 44 ủy viên chính thức, 33 ủy viên dự khuyết.\n\nBộ Chính trị gồm 13 ủy viên: Mao Trạch Đông, Chu Đức, Lưu Thiếu Kỳ, Nhậm Bật Thời (mất tháng 10 năm 1950), Chu Ân Lai, Trần Vân, Khang Sinh, Cao Cương (năm 1955 mất chức và được công bố là tự sát trong tù), Bành Chân, Đổng Tất Vũ, Lâm Bá Cừ, Trương Văn Thiên, Bành Đức Hoài. Từ năm 1955 bổ sung Lâm Bưu và Đặng Tiểu Bình vào Bộ Chính trị.\n\n\nĐại hội lần thứ tám họp từ ngày 15 đến ngày 27 tháng 9 năm 1956, tại Bắc Kinh.\n\nTham dự Đại hội có 1026 đại biểu chính thức, 107 đại biểu dự thính, đại diện cho 10.734.384 đảng viên. Đại hội bầu ra Ủy ban Trung ương gồm 97 ủy viên chính thức, 73 ủy viên dự khuyết.\n\nBộ Chính trị gồm 17 ủy viên chính thức: Mao Trạch Đông, Lưu Thiếu Kỳ, Chu Ân Lai, Chu Đức, Trần Vân, Đặng Tiểu Bình, Lâm Bưu, Lâm Bá Cừ, Đổng Tất Vũ, Bành Chân, La Vinh Hoàn, Trần Nghị, Lý Phú Xuân, Bành Đức Hoài, Lưu Bá Thừa, Hạ Long, Lý Tiên Niệm; và 6 ủy viên dự khuyết: Ô Lan Phu, Trương Văn Thiên, Lục Định Nhất, Trần Bá Đạt, Khang Sinh, Bạc Nhất Ba.\n\nTại Hội nghị toàn thể Trung ương Đảng lần thứ 5 khóa 8 (từ ngày 5 đến ngày 23 tháng 5 năm 1958), bổ sung 3 ủy viên chính thức Bộ Chính trị: Kha Khánh Thi (mất năm 1965), Lý Tỉnh Tuyền và Đàm Chấn Lâm, nâng tổng số ủy viên Bộ Chính trị lên 20 người. Lâm Bưu giữ chức Phó Chủ tịch Đảng và trong Thường vụ Bộ Chính trị, xếp trên Đặng Tiểu Bình.\n\nTại Hội nghị toàn thể Trung ương Đảng lần thứ 11 khóa 8 (tháng 8 năm 1966), Bộ Chính trị được mở rộng, gồm 25 ủy viên chính thức và 7 ủy viên dự khuyết. Ban Thường vụ Bộ Chính trị mới gồm 11 người, xếp theo thứ tự như sau: Mao Trạch Đông, Lâm Bưu, Chu Ân Lai, Đào Chú (đến năm 1967, mất năm 1969), Trần Bá Đạt, Đặng Tiểu Bình (đến năm 1967), Khang Sinh, Lưu Thiếu Kỳ (đến năm 1968, mất trong tù năm 1969), Chu Đức, Lý Phú Xuân, Trần Vân. Nhưng chỉ một hai năm sau, nhiều ủy viên Bộ Chính trị, thậm chí ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị bị vô hiệu hóa, thậm chí bị giam cầm, bức hại.\n\nĐại hội lần thứ chín họp từ ngày 1 đến ngày 24 tháng 4 năm 1969, tại Bắc Kinh.\n\nTham dự Đại hội có 1512 đại biểu, đại diện cho 22 triệu đảng viên. Đại hội thông qua điều lệ mới, bầu Ủy ban Trung ương gồm 170 ủy viên chính thức, 109 ủy viên dự khuyết.\n\nBộ Chính trị gồm 21 ủy viên chính thức: Mao Trạch Đông, Lâm Bưu (mất năm 1971), Chu Ân Lai, Trần Bá Đạt, Khang Sinh, Diệp Quần (mất năm 1971), Diệp Kiếm Anh, Lưu Bá Thừa, Hoàng Vĩnh Thắng, Giang Thanh, Chu Đức, Hứa Thế Hữu, Trần Tích Liên, Lý Tiên Niệm, Đổng Tất Vũ, Lý Tác Bằng, Ngô Pháp Hiến, Trương Xuân Kiều, Khâu Hội Tác, Diêu Văn nguyên, Tạ Phú Trị (mất năm 1972); và 4 ủy viên dự khuyết: Kỉ Đăng Khuê, Lý Tuyết Phong, Lý Đức Sinh, Uông Đông Hưng.\n\n\nKhi Đảng Cộng sản Trung Quốc được thành lập tháng 7 năm 1921, bấy giờ chưa có quy định nào về Đảng kỳ. Các tổ chức Đảng tự chế ra hiệu kỳ Đảng mô phỏng theo mẫu gần giống Đảng kỳ của Đảng Cộng sản Nga, nhưng các thông số kỹ thuật không thống nhất. Mãi đến ngày 28 tháng 4 năm 1942, Trung ương Chính trị Cục mới ra quyết định thông qua thông số kĩ thuật của Đảng kỳ \"\"Búa liềm ở vị trí góc trái chiếm 3/2 lá cờ, không có ngôi sao năm cánh\"\" và giao cho Văn phòng Trung ương Đảng chế tạo sản xuất theo thông số cho tất cả các tổ chức của Đảng. Lá cờ sản xuất ở Diên An (Thiểm Tây) được xem là lá cờ tiêu chuẩn đầu tiên.\n\nSau khi chiến thắng Quốc Dân Đảng thống trị Trung Quốc đại lục vào năm 1949. Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã ra một quy định tạm thời về Đảng kỳ. Sau đó ngày 11 tháng 10 năm 1949, Ban Tuyên truyền Trung ương quyết định đồng ý với Tổng cục Chính trị về sự thống nhất quy định tạm thời Đảng kỳ và bắt đầu cho thử dùng.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 1951, Văn phòng Trung ương Đảng đã phê duyệt \"\"Trung ương Đảng chính thức quy định thống nhất hình dạng Đảng kỳ, để sử dụng kỷ niệm 30 năm thành lập Đảng. Đồng ý sử dụng Hồng kỳ với Búa liềm trên đầu lá cờ\"\". Ban đầu, ý nghĩa của Đảng kỳ được giải thích là lá cờ đỏ thể hiện cho sự cách mạng, búa liềm màu vàng thể hiện cho ánh sáng và công cụ lao động của công nông.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 1996, Trung ương Đảng đã chính thức thiết lập tiêu chuẩn cho Đảng kỳ. Cùng ngày, Văn phòng Trung ương Đảng đã ban hành \"Quy định việc chế tác sử dụng Đảng kỳ Đảng huy Đảng Cộng sản Trung Quốc\". Ý nghĩa của Đảng kỳ cũng được giải thích như sau: hồng kỳ tượng trưng cho cách mạng, búa liềm vàng đại diện cho người nông dân và công nhân, là đội tiền phong cho giai cấp công nhân lao động. Đảng huy biểu tượng cho sự đại diện quyền lợi nhân dân của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2002, Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 16 đã thông qua nghị quyết \"Điều lệ Đảng Cộng sản Trung Quốc\" và có chương XI là chương viết riêng về Đảng kỳ Đảng huy, trong đó Điều 51 quy định Đảng kỳ Đảng Cộng sản Trung Quốc là cờ có biểu tượng búa liềm màu vàng trên nền cờ đỏ và Điều 52 quy định Đảng huy Đảng Cộng sản Trung Quốc quy định Đảng huy là hình búa liềm màu vàng. Điều 53 của Điều lệ Đảng quy định Đảng kỳ và Đảng huy Đảng Cộng sản Trung Quốc là biểu tượng tượng trưng cho quy phạm. Các tổ chức và mỗi cá nhân Đảng viên phải sử dụng Đảng kỳ Đảng huy một cách tôn nghiêm, phù hợp với việc sử dụng Đảng kỳ Đảng huy.\n\nTừ 1921 đến 1943, chức danh Tổng bí thư là vị trí cao nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc:\nNăm 1943, chức danh Chủ tịch đảng được lập ra và là vị trí cao nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc:\nNăm 1982, chức danh Chủ tịch đảng bị bãi bỏ, Tổng bí thư là vị trí cao nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc:\n\n\n"}
{"id": "65281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65281", "title": "Aconitin", "text": "Aconitin\n\nAconitin là một ancaloit cực độc có nguồn gốc từ các loài ô đầu (phụ tử, thuộc chi \"Aconitum\"), chủ yếu ở loài ô đầu hoa tím \"Aconitum napellus\". Nó là một chất độc thần kinh có khả năng mở các kênh ion Na nhạy cảm TTX ở tim và các cơ quan khác, và nó được sử dụng để tạo ra các mô hình loạn nhịp tim.\n\nAconitin có công thức hóa học CHNO, và dễ hòa tan trong cloroform hay benzen, hòa tan ít trong rượu hay ête, và nói chung không hòa tan trong nước. Aconitin có thể bị thủy phân thành benzoylaconin và aconin. \nAconitin và các ancaloit có liên quan tới nó rất dễ bị hấp thụ khi nuốt phải cũng như được hấp thụ qua đường tiếp xúc với da và các màng nhầy. Hiệu ứng của aconitin dựa trên sự gia tăng độ thẩm thấu của các ion natri qua các màng ngăn, làm chậm lại quá trình tái phân cực. Nó có tác động tới hệ thần kinh ngoại biên cũng như trung tâm. Ở liều thấp gây ra các tác động kích thích, ở liều cao hơn một chút thì tạo cảm giác nóng bỏng, gây nôn mửa, chóng mặt còn ở liều cao hơn nữa thì gây tê liệt và dẫn tới tử vong do trụy tim.\n\nNó có liều gây tử vong LD ở chuột nhắt (truyền ven) là 0,12 mg/kg và ở chuột cống (miệng) là 5,97 mg/kg. Ở người liều gây tử vong nằm trong khoảng 2–5 mg/kg theo đường miệng.\n\nAconitin dưới dạng hợp chất trong rễ phơi khô của các loài ô đầu đã được sử dụng phối hợp với một số vị thuốc khác (thiên nam tinh, bán hạ, phòng phong, xuyên khung, bạch chỉ v.v) trong y học cổ truyền phương Đông (Trung Quốc, Việt Nam) với tên gọi là \"ô đầu\", \"phụ tử\" (tùy theo loài cũng như theo loại rễ được dùng). Nó có vị cay, nóng, chứa độc và có tác dụng thẩm thấp trừ đàm, khu phong chống co thắt, giải độc và tán kết. Các cơ quan có tác dụng: tim, thận, tì. Được dùng để làm thuốc giảm đau, chống co giật, co thắt, liệt mặt, chống sung huyết, đau nửa đầu và chống thoát mồ hôi khi thân nhiệt giảm v.v. Liều dùng không quá 3-5 gam rễ đã phơi khô đem ngâm nước và đun sôi trong 4-6 giờ. Không dùng khi có thai, không dùng rễ tươi.\n"}
{"id": "65291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65291", "title": "Judo", "text": "Judo\n\nĐây là môn võ tương tự Thái cực quyền với phương châm \"lấy nhu thắng cương\", \"tá lực đả lực\" (mượn sức đánh sức), \"tứ lạng bát thiên cân\" (bốn lạng đẩy ngàn cân) v.v. Ứng dụng chủ yếu vào việc tự vệ bản thân, rèn luyện sức khỏe, độ khéo léo và tinh thần.\n\nJūdō nhanh chóng được chính phủ Nhật Bản xem như quốc võ và phổ biến trên khắp thế giới và có mặt tại Olympic tại Tokyo vào năm 1964. Đến năm 1988, Jūdō nữ được đưa vào thi đấu chính thức trong Olympic. Năm 1956, Liên đoàn Judo Quốc tế (IJF) được thành lập. Hiện nay IJF có 112 nước thành viên trong đó có Việt Nam.\n\nTriết lý và phương pháp sư phạm tiếp theo được phát triển cho judo đã trở thành mô hình cho các môn võ thuật Nhật Bản hiện đại khác được phát triển từ Koryu (古流, trường học truyền thống). Sự phổ biến trên toàn thế giới của judo đã dẫn đến sự phát triển của một số nhánh như Sambo và Brazil jiu-jitsu.\n\nĐây là 10 điều tâm niệm mà mỗi võ sinh Jūdō phải thuộc lòng:\n\nNgười luyện môn Jūdō khi còn được học ở võ đường hay khi đã vào đời phải luôn luôn ghi nhớ những điều tam niệm để tu thân, hành xử việc đời và giúp ích cho xã hội.\n\nPhòng tập Jūdō gọi là . Từ này còn có ý nghĩa hướng dẫn kỹ thuật và lối sống của võ sinma judo\n\nDōjō là 1 căn phòng rộng rãi, sáng sủa và trang nghiêm. Sàn tập được phủ thảm Tatami, một loại thảm đặc biệt để khi ngã không đau.\nTrước khi vào Dōjō học viên phải thay võ phục sạch sẽ, đầu tóc gọn gàng, móng tay, móng chân cắt ngắn, không mang đồ trang sức, kim loại trên người. Bất cứ ai khi bước vào hoặc rời khỏi Dōjō phải cúi đầu chào theo nghi lễ Jūdō.\n\nĐẳng cấp trong Jūdō thể hiện trình độ kỹ thuật và khả năng thi đấu của mỗi võ sĩ. Từ đai vàng đến đai nâu, cuộc thi đấu tổ chức ở phòng tập và do võ sư trực tiếp dạy mình thăng cấp cho.\n\nTừ đai nâu đến đai đen võ sĩ phải thi đấu trước một hội đồng có uy tín. Việc thăng đẳng cấp này có quy định về quốc tế.\n\nĐẳng cấp Jūdō được ấn định như sau:\n\nTừ 1 đẳng đến 5 đẳng đai đen thì có các vạch trắng.\n\nTừ 6 đến 8 đẳng đai đoạn đỏ, đoạn trắng.\n\nTừ 9 đẳng đến 10 đẳng đai màu đỏ.\n\nVõ phục Jūdō gọi là Jūdōgi (柔道衣, Nhu Đạo Y). Jūdōgi gồm 3 thứ: quần, áo và đai. Quần và áo màu trắng và màu xanh dương còn đai tùy theo đẳng cấp. Đai có chiều dài 2,5 mét.\n\nMột buổi tập thường được bắt đầu và kết thúc bằng việc chào tổ sư và huấn luyện viên để tỏ lòng kính trọng (chào quỳ).\n\nTrước và sau khi tập hoặc thi đấu với bạn cũng phải chào nhau (đứng chào).\n\nĐòn thế Judo (Judo waza) gồm có 2 phần chính: \n\nJudo được biết đến chủ yếu với nage-waza và katame-waza.\nTrong các đòn ném Nage waza (hay đòn vật, đòn quật) được chia ra thành 2 nhóm: nhóm đòn đứng và nhóm đòn hi sinh.\n\n+ Trong nhóm đòn đứng (Ta'ichi waza) có các bộ đòn:\n+ Trong nhóm đòn hi sinh (Sutemi waza) có các bộ đòn:\n\n\nJudo được truyền bá vào Việt Nam từ năm 1954 do Suzuki Choji, một sĩ quan trong Quân đội Đế quốc Nhật Bản sau Đệ nhị Thế chiến đã chọn ở lại Việt Nam, lập võ đường ở Huế, trước dạu Nhu đạo, đến năm 1963 thì chuyển sang karate.\n\nTrong khi đó Hòa thượng Thích Tâm Giác, trụ trì chùa Vĩnh Nghiêm vốn đi tu nghiệp ở Nhật Bản năm 1954 khi về nước lập võ đường nhu đạo ở Sài Gòn năm 1962. Judo nhanh chóng được người dân Việt Nam yêu thích và tập luyện vì thích hợp với tố chất khéo léo của người Việt Nam. Trong những kì Sea Games và Asiad, Judo đã mang về nhiều huy chương vàng cho thể thao Việt Nam tiêu biểu là Cao Ngọc Phương Trinh vô địch 3 kỳ Sea Games liên tiếp, 17, 18 và 19. Võ sĩ Huỳnh Văn Có cùng tuyệt chiêu siết cổ cũng là một trong hai võ sĩ VN đầu tiên đạt chuẩn đai đen quốc tế năm 1961 cùng với võ sĩ Hoàng Xuân Dần, do Nhật Bản tổ chức.\n\n\n\n"}
{"id": "65292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65292", "title": "Phân tích SWOT", "text": "Phân tích SWOT\n\nPhân tích SWOT là một trong 5 bước tạo thành chiến lược sản xuất kinh doanh của một doanh nghiệp, bao gồm: \"xác lập tôn chỉ của doanh nghiệp, phân tích SWOT, xác định mục tiêu chiến lược, hình thành các mục tiêu và kế hoạch chiến lược, xác định cơ chế kiểm soát chiến lược\". SWOT là tập hợp viết tắt những chữ cái đầu tiên của các từ tiếng Anh: Strengths (Điểm mạnh), Weaknesses (Điểm yếu), Opportunities (Cơ hội) và Threats (Thách thức) - là một mô hình nổi tiếng trong phân tích kinh doanh của doanh nghiệp.\n\nVào những năm 1960 đến năm 1970, Viện Nghiên cứu Stanford, Menlo Park, California đã tiến hành một cuộc khảo sát tại hơn 500 công ty có doanh thu cao nhất do Tạp chí Fortune bình chọn, nhằm mục đích tìm ra nguyên nhân vì sao nhiều công ty thất bại trong việc thực hiện kế hoạch. Nhóm nghiên cứu gồm các nhà kinh tế học Marion Dosher, Ts. Otis Benepe, Albert Humphrey, Robert F. Stewart và Birger Lie đã đưa ra \"Mô hình phân tích SWOT\" nhằm mục đích tìm hiểu quá trình lập kế hoạch của doanh nghiệp, tìm ra giải pháp giúp các nhà lãnh đạo đồng thuận và tiếp tục thực hiện việc hoạch định, thay đổi cung cách quản lý.\n\nCông trình nghiên cứu này được thực hiện trong 9 năm, với hơn 5000 nhân viên làm việc cật lực để hoàn thành bản thu thập ý kiến gồm 250 nội dung thực hiện trên 1100 công ty, đơn vị. Kết thúc, nhóm nghiên cứu này đã tìm ra 7 vấn đề chính trong việc tổ chức, điều hành doanh nghiệp hiệu quả. Đã xác định ra \"Chuỗi lôgíc\", hạt nhân của hệ thống như sau:\nNhóm nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Standford cho rằng, nên bắt đầu bước thứ nhất bằng cách yêu cầu đánh giá ưu điểm và nhược điểm của doanh nghiệp. Lãnh đạo doanh nghiệp nên bắt đầu hệ thống này bằng cách tự đặt câu hỏi về những điều \"tốt\" và \"xấu\" cho hiện tại và tương lai. Những điều \"tốt\" ở hiện tại là \"Những điều hài lòng\" (Satisfactory), và những điều \"tốt\" trong tương lai được gọi là \"Cơ hội\" (Opportunity); những điều \"xấu\" ở hiện tại là \"Sai lầm\" (Fault) và những điều \"xấu\" trong tương lai là \"Nguy cơ\" (Threat). Công việc này được gọi là \"phân tích SOFT\". Năm 1964, nhóm nghiên cứu quyết định đổi chữ F thành chữ W và từ đó SOFT đã chính thức được đổi thành SWOT.\n\nNội dung phân tích SWOT bao gồm 6 bước:\n\nĐiểm mạnh (duy trì, xây dựng và làm đòn bẩy), là những tố chất nổi trội xác thực và rõ ràng\n\nBao gồm:\n\n\nĐiểm yếu như:\n\nCơ hội (đánh giá một cách lạc quan), là những sự việc bên ngoài không thể kiểm soát được, chúng có thể là những đòn bẩy tiềm năng mang lại nhiều cơ hội thành công, bao gồm:\n\nThách thức (các trở ngại), là những yếu tố gây ra các tác động tiêu cực cho sự nghiệp, mức độ ảnh hưởng của chúng còn tùy thuộc vào những hành động ứng biến.\n\nCác thách thức hay gặp là:\n\n\n"}
{"id": "65300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65300", "title": "Sông Hương (định hướng)", "text": "Sông Hương (định hướng)\n\nSông Hương có thể là:\n\n\n"}
{"id": "65302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65302", "title": "An Dương (định hướng)", "text": "An Dương (định hướng)\n\nAn Dương có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "65305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65305", "title": "Bình Giang (định hướng)", "text": "Bình Giang (định hướng)\n\nBình Giang có thể là:\n\n\n"}
{"id": "65306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65306", "title": "You'll See", "text": "You'll See\n\n\"You'll See\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong tuyệt phẩm ballad của cô, \"Something to Remember\" (1995). Nó được phát hành vào ngày 30 tháng 10 năm 1995 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Maverick Records và Warner Bros. Records. Sau những tranh cãi về hình ảnh gợi dục trong album phòng thu \"Erotica\" (1992) và quyển sách ảnh phát hành cùng năm \"Sex\", việc phát hành album cũng như đĩa đơn được xem là động thái nhằm xoa dịu hình tượng của nữ ca sĩ trước công chúng. Đây là một bản acoustic pop ballad được viết lời và sản xuất bởi Madonna và David Foster, và sử dụng nhiều loại nhạc cụ khác nhau như bộ gõ, đàn tremolo guitar và piano. Nội dung bài hát đề cập đến sự độc lập của người phụ nữ sau khi kết thúc một mối tình.\n\nSau khi phát hành, \"You'll See\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao chất giọng của Madonna thể hiện trong bài hát. Nó cũng gặt hái những thành công đáng kể về mặt thương mại, lọt vào top 5 ở những thị trường lớn như Áo, Canada, Phần Lan, Ý và Vương quốc Anh, và lọt vào top 10 ở một số quốc gia khác. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn thứ 29 của Madonna lọt vào top 10 tại đây, và giúp cô trở thành một trong ba nghệ sĩ hiếm hoi trong lịch sử Hot 100 có những bài hát từng giữ tất cả các thứ hạng từ một đến mười trên bảng xếp hạng.\n\nVideo ca nhạc cho \"You'll See\" được đạo diễn bởi Michael Haussman, trong đó câu chuyện được xem là phần tiếp theo từ video ca nhạc trước đó của Madonna cho \"Take a Bow\". Nó nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới chuyên môn, và nhận được một đề cử Giải Video âm nhạc của MTV năm 1996 cho Quay phim xuất sắc nhất. Một phiên bản tiếng Tây Ban Nha cho bài hát được viết lời bởi ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Argentina Paz Martinez, đi kèm với một video ca nhạc, đã được đưa vào phiên bản Mỹ Latinh của \"Something to Remember\". Madonna đã trình diễn \"You'll See\" trên chương trình truyền hình Anh quốc \"Top of the Pops\" và trong một số đêm diễn ở Hoa Kỳ thuộc chuyến lưu diễn Drowned World Tour (2001). Bài hát cũng được hát lại bởi một số nghệ sĩ, bao gồm ca sĩ người Scotland Susan Boyle cho album phòng thu đầu tay của cô, \"I Dreamed a Dream\" (2009).\n\n\n"}
{"id": "65312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65312", "title": "Chi Mẫu đơn Trung Quốc", "text": "Chi Mẫu đơn Trung Quốc\n\nChi Mẫu đơn Trung Quốc nhiều khi có tài liệu gọi là chi Thược dược (danh pháp khoa học: Paeonia) là chi duy nhất trong họ Mẫu đơn Trung Quốc (Paeoniaceae). Các loài trong chi này có nguồn gốc ở châu Á, miền nam châu Âu và miền tây Bắc Mỹ.\n\nPhần lớn các loài là cây thân thảo thường xanh, cao khoảng 0,5–1,5 m, nhưng một số loài là cây bụi thân gỗ cao tới 1,5–3 m. Chúng có các lá phức, xẻ thùy sâu và hoa lớn, thường có mùi thơm, có màu từ đỏ tới trắng hay vàng, hoa nở vào cuối mùa xuân hay đầu mùa hè. Trong quá khứ, các loài mẫu đơn/thược dược này đã được phân loại trong họ Mao lương (\"Ranunculaceae\"), cùng với các loài cỏ chân ngỗng và lê lư.\n\nKhoảng 30-35 loài thuộc dạng thân thảo, các tên gọi phổ biến là thược dược, xích thược (các loài có hoa đỏ), bạch thược (các loài có hoa trắng) v.v.\n\nKhoảng 10 loài thân gỗ, tên gọi chung là mẫu đơn.\n\nHoa mẫu đơn là một trong số các hoa đã được sử dụng lâu nhất trong văn hóa trang trí và là một trong các biểu trưng quốc gia của Trung Quốc. Cùng với hoa mai, nó là biểu tượng thực vật truyền thống của quốc gia này, tại đây người ta gọi nó là 牡丹 (mẫu đơn). Từ đời nhà Tống, hoa mẫu đơn đã được phong là \"hoa vương\". Năm 1903, nhà Thanh tuyên bố rằng mẫu đơn là quốc hoa. Hiện nay, Trung Hoa dân quốc tại Đài Loan đã chọn hoa mai (\"Prunus mume\") là quốc hoa, trong khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa không có quốc hoa chính thức. Năm 1994, hoa mẫu đơn đã được đề nghị làm quốc hoa sau một cuộc trưng cầu dân ý khắp toàn quốc, nhưng Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc đã thất bại trong việc thông qua sự lựa chọn này. Năm 2003, một quá trình lựa chọn khác cũng đã được bắt đầu, nhưng cho tới năm 2006 thì vẫn chưa có sự chọn lựa nào được đưa ra. Tuy nhiên đến năm 2010, loại hoa này đã được công nhận chính thức là \"quốc hoa\" của Trung Quốc.\n\nThành phố cổ nổi tiếng Lạc Dương của Trung Quốc có danh tiếng như là trung tâm nuôi trồng các loài mẫu đơn. Trong lịch sử Trung Quốc, mẫu đơn của Lạc Dương luôn được coi là đẹp nhất. Hàng loạt các cuộc triển lãm hoa mẫu đơn cũng được tổ chức ở đây hàng năm.\n\nTại Nhật Bản, \"Paeonia lactiflora\" đã từng được gọi là \"ebisugusuri\" (\"y học ngoại quốc\"). Trong \"hán phương\" (sự sửa đổi lại của y học cổ truyền Trung Hoa cho thích hợp với Nhật Bản), rễ của các loài mẫu đơn được dùng để điều trị chứng co giật. Nó cũng được trồng làm cây cảnh. Người ta cũng cho rằng \"Paeonia lactiflora\" là \"vua của các loài hoa\".\n\nMẫu đơn cũng là loài hoa biểu trưng của bang Indiana, Mỹ. Năm 1957, Quốc hội bang Indiana đã thông qua một đạo luật để cho hoa mẫu đơn trở thành hoa biểu trưng của bang. Nó thay thế cho cúc zinnia là loài hoa biểu trưng của bang này từ năm 1931.\n\nCác loài mẫu đơn có xu hướng thu hút kiến tới các nụ hoa. Đó là do mật hoa được tạo ra ở bên ngoài các nụ hoa này.\n\n"}
{"id": "65316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65316", "title": "Mẫu đơn", "text": "Mẫu đơn\n\nMẫu đơn trong tiếng Việt có thể là danh từ dùng để chỉ:\n"}
{"id": "65317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65317", "title": "Chiến Quốc Thất hùng", "text": "Chiến Quốc Thất hùng\n\nChiến Quốc Thất Hùng (chữ Hán phồn thể: 戰國七雄; chữ Hán giản thể: 战国七雄) là thuật ngữ để chỉ 7 nước lớn chủ đạo thời Chiến Quốc, vốn là chư hầu của nhà Chu, lớn mạnh lên sau khi tiêu diệt các chư hầu khác khi nhà Chu bước vào thời kỳ suy yếu.\n\n\nKết thúc giai đoạn Chiến Quốc, chiến thắng đã thuộc về nước Tần do Tần Thủy Hoàng trị vì. Chính ông đã lập nên đế chế đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc, là một nước Trung Hoa thống nhất. Có lẽ tên gọi \"Trung Quốc\" đã xuất hiện từ thời nhà Tần, gốc từ chữ \"Ch'in\" chỉ nước Tần (nay theo pinyin là Qin). Và đế hiệu \"Hoàng Đế\" cũng bắt đầu từ triều đại của vị vua này trở về sau.\n\n"}
{"id": "65318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65318", "title": "Họ Mao lương", "text": "Họ Mao lương\n\nHọ Mao lương (danh pháp khoa học: Ranunculaceae), còn có tên là họ Hoàng liên, là một họ thực vật có hoa thuộc bộ Mao lương. Họ này được các nhà phân loại học thực vật công nhận rộng rãi. Các loài được biết đến nhiều nhất trong họ này có lẽ là cỏ chân ngỗng, mao lương, ô đầu và uy linh tiên.\n\nKể từ hệ thống APG năm 1998 thì APG cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Mao lương (Ranunculales), thuộc nhánh eudicots (thực vật hai lá mầm thật sự). Họ này chứa khoảng 50-65 chi, với khoảng 1.500-2.500 loài, chủ yếu là cây thân thảo, nhưng có một vài loài là loại dây leo thân gỗ (chẳng hạn chi \"Clematis\"). Chúng được tìm thấy ở nhiều nơi trên thế giới.\n\nMột số hệ thống phân loại cũ còn gộp cả các loài mẫu đơn (chi \"Paeonia\") vào trong họ Ranunculaceae, nhưng chi này hiện nay được đặt trong họ của chính nó là họ Mẫu đơn (Paeoniaceae). Các chi \"Circaeaster\" (Tinh diệp thảo) và \"Kingdonia\" (Độc diệp thảo) hiện nay thuộc họ Tinh diệp thảo (Circaeasteraceae).\n\nCác chi đa dạng loài nhất là \"Ranunculus\" (600 loài), \"Delphinium\" (400 loài), \"Thalictrum\" (330 loài), \"Clematis\" (325 loài), \"Aconitum\" (300 loài), \"Anemone\" \"s.l.\" (190 loài), \"Aquilegia\" (80 loài).\n\nHọ này phân bố rộng khắp thế giới, nhưng đặc biệt đa dạng tại khu vực ôn đới Bắc bán cầu.\n\nTakhtadjan (1997) coi Ranunculaceae là họ duy nhất trong bộ Ranunculales mà ông đặt trong phân lớp Ranunculidae thay vì trong một liên bộ. Trước đó Thorne (1992) đặt Ranunculaceae trong Berberidales, một bộ trong liên bộ Magnolianae. Sớm hơn, Cronquist (1981) gộp Ranunculaceae cùng 7 họ khác trong Rancunculales một bộ trong Magnoliidae mà ông coi là một phân lớp. David (2010) đặt Ranuculaceae cùng với Eupteleaceae, Lardizabalaceae, Menispermaceae, Berberidaceae và Papaveraceae trong Ranunculales, bộ duy nhất của liên bộ Ranunculanae. Điều này là lấy theo công trình của Angiosperm Phylogeny Group.\n\nHọ Ranunculaceae \"sensu stricto\" (APG) là 1 trong 7 họ gộp trong bộ Ranunculales trong phạm vi eudicots theo phân loại của Angiosperm Phylogeny Group. Họ này là đơn ngành với \"Glaucidium\" là nhóm chị-em với các chi còn lại. Phát sinh chủng loài này được minh họa trong áp phích của APG.\n\nCác phân chia nhỏ ban đầu của họ này, như trong Adanson (1763), đơn giản chỉ phân chia họ này dựa trên cơ sở quả một hạt hay nhiều hạt. Prantl (1887) chia họ này thành 3 tông là Paeonieae, Hellebroreae và Anemoneae, với \"Paeonia\", \"Glaucidium\" và \"Hydrastis\" tạo thành tông Paeoniaae. Năm 1932 Langlet sử dụng các kiểu nhiễm sắc thể để tạo ra 2 phân họ là Ranunculoideae và Thalictroideae. Năm 1966 Tamura phát triển tiếp hệ thống của Langlet bằng việc bổ sung các đặc trưng của hoa, với sự phân chia thành 6 phân họ, bao gồm:\n\nnhưng năm 1988 ông giáng Coptidoideae thành 1 tông trong Isopyroideae, và họ này được chia thành 5 phân họ, một sự sắp xếp mà ông còn tiếp tục sử dụng trong chuyên khảo năm 1993 để chia các phân họ lớn thành các tông, dù khi đó \"Paeonia\" và \"Glaucidium\" không còn được coi là thuộc về Ranunculaceae. \"Paeonia\" được tách ra khỏi Ranuculaceae và đặt trong họ của chính nó là Paeoniaceae (thuộc bộ Saxifragales). Các chi khác nguyên được xếp trong Ranunculaceae bao gồm cả \"Circaeaster\" nay thuộc họ của chính nó là Circaeasteraceae.\n\nHệ thống hoàn chỉnh của Tamura như sau:\n\nChi \"Glaucidium\" từng được chuyển sang họ của chính nó là Glaucidiaceae nhưng hiện nay lại được coi là thuộc về họ Ranuculaceae.\n\nKhi đưa vào phân tích phát sinh chủng loài phân tử thì chỉ mỗi Thalictroideae là đơn ngành. Vị trí của \"Glaucidium\" và các đặc trưng hình thái độc nhất vô nhị của nó gợi ý rằng nó nên được coi là một phân họ đơn loài Glaucidioideae. Tương tự, \"Hydrastis\" cũng được coi là một phân họ, là Hydrastidoideae. Cả hai chi này đều chỉ chứa 1 loài, tương ứng là \"Glaucidium palmatum\" và \"Hydrastis canadense\".\n\nCác mối quan hệ giữa các chi gợi ý sự tồn tại của ba nhánh chính, tương ứng là Coptidoideae, Thalictroideae (nhánh A) và Ranunculoideae (nhánh F). Nhánh F là lớn nhất, với 4 phân nhánh (B–E). Trong số này thì C tương ứng với Delphineae, D với Cimicifugae còn E thì với Ranunculoideae. Vì thế, Wang \"et al.\" (2009) đã đề xuất phân loại mới bao gồm 5 phân họ, và chia Ranunculoideae thành 10 tông. Mối quan hệ giữa các phân họ được chỉ ra trong biểu đồ dưới đây.\n\nNgoài 2 chi đơn loài ra thì Coptoideae có 3 chi với 17 loài, Thalictroideae có 9 chi với 450 loài, bao gồm chi \"Thalictrum\" với 330 loài và chi \"Aquilegia\" với 80 loài. Các chi còn lại với 2.025 loài, bằng 81% tổng số loài của họ này thuộc về phân họ Ranunculoideae. \"Kingdonia\" từng được Tamura đưa vào Anemoneae, nhưng hiện nay thuộc về Circaeasteraceae.\n\nCác phân họ của Ranunculaceae (5) và các tông của Ranunculoideae như sau: \n\nRanunculaceae chứa các chi sau.\n\n\n"}
{"id": "65327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65327", "title": "Đại hội Thể thao châu Á", "text": "Đại hội Thể thao châu Á\n\nĐại hội thể thao châu Á hay Á vận hội (tiếng Anh: \"Asiad\" hay \"Asian Games\"), là một sự kiện thể thao được tổ chức 4 năm 1 lần với sự tham gia của các đoàn vận động viên các nước châu Á. Giải thể thao này do Hội đồng Olympic châu Á (OCA) tổ chức và dưới sự giám sát của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) và được coi là sự kiện thể thao nhiều môn lớn thứ hai thế giới, chỉ đứng sau Đại hội Thể thao Thế giới hay Thế vận hội.\n\nTiền thân của ASIAD là Giải vô địch các quốc gia Viễn Đông, một sự kiện thể thao nhỏ được tổ chức lần đầu tại Manila, Philippines năm 1913, để nhấn mạnh tình đoàn kết thống nhất, và hợp tác của ba quốc gia: Trung Hoa Dân Quốc, Đế quốc Nhật Bản và Philippines. Sau đó, số lượng các nước châu Á tham gia giải đấu tăng lên. Năm 1938, giải bị hủy và từ đó ngừng tổ chức do Nhật Bản xâm lược Trung Quốc và ảnh hưởng bởi chiến tranh thế giới thứ hai ở Thái Bình Dương.\nChiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, một số nước ở châu Á giành được độc lập và họ mong muốn có một sân chơi phi bạo lực để hiểu biết lẫn nhau. Tháng 8 năm 1948, trong thời gian Thế Vận hội lần thứ 14 diễn ra tại London, Vương quốc Anh, ông Guru Dutt Sondhi, đại diện IOC của Ấn Độ đề xuất với các trưởng đoàn thể thao các nước châu Á tham dự Thế Vận hội ý tưởng về việc tổ chức đại hội thể thao châu Á. Thế là họ cùng thỏa thuận thành lập Liên đoàn điền kinh châu Á. Tháng 2 năm 1949, Liên đoàn đại hội thể thao châu Á (AGF) thành lập và thống nhất đại hội sẽ được tổ chức mỗi bốn năm một lần tại các quốc gia khác nhau.\n\nKì ASIAD đầu tiên được tổ chức tại New Delhi, Ấn Độ từ ngày 4 đến ngày 12 tháng 3 năm 1951. Trước đó, sự kiện này dự định sẽ diễn ra vào năm 1950 nhưng phải hoãn lại do việc chuẩn bị chậm trễ. Kỳ ASIAD này có 489 vận động viên đến từ 11 quốc gia: Afghanistan, Ấn Độ, Indonesia, Iran, Miến Điện, Nepal, Nhật Bản, Philippines, Singapore, Sri Lanka và Thái Lan tham gia tranh tài tại các môn: điền kinh, bóng đá, bóng rổ, bơi lội, cử tạ và đua xe đạp.\n\nTuy nhiên, đến ASIAD 1954 tại Manila, Philippines, quy mô đại hội đã được nâng lên một bước, với sự xuất hiện thêm 8 quốc gia và vùng lãnh thổ. Cho dù môn đua xe đạp bị loại bỏ, số môn cũng được nâng lên con số 8 với sự bổ sung quyền anh, bắn súng và vật.\n\nNăm 1958, ASIAD tổ chức tại Tokyo, Nhật Bản với 1.422 vận động viên, dự tranh 13 môn thể thao. Sức hút của ASIAD bắt đầu lan tỏa khắp châu lục. Lần đầu tiên, lễ rước đuốc được tổ chức.\n\nNăm 1962, Indonesia đăng cai ASIAD nhưng họ phản đối sự tham gia của Đài Loan và Israel, dẫn đến sự bất đồng trong nội bộ đại hội. IOC đe dọa sẽ không ủng hộ kì ASIAD này nếu nước chủ nhà muốn đẩy hai nước trên ra khỏi đại hội. Cùng lúc, nhiều tổ chức thể thao khác như Liên đoàn điền kinh nghiệp dư Quốc tế, Liên đoàn cử tạ Quốc tế cũng gây sức ép cho Indonesia về điều này. Bất chấp, ASIAD vẫn diễn ra tại Indonesia mà không có mặt Đài Loan và Israel.\n\nNăm 1966, Thái Lan đã làm hình ảnh của ASIAD được khôi phục trở lại khi tổ chức ở Bangkok. Kỳ đại hội này được đánh giá là một kỳ đại hội thành công rực rỡ. Năm 1970, mối đe dọa về an ninh từ phía Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên khiến Hàn Quốc phải hủy kế hoạch làm chủ nhà ASIAD. Thái Lan lại tổ chức đại hội mặc dù họ đã từng làm chủ nhà đại hội trước đó. Điều đáng chú ý là kì đại hội này lại sử dụng kinh phí của Hàn Quốc. Đây là thời điểm mà khu vực Đông Nam Á đã có những đóng góp to lớn cho sự phát triển của phong trào thể thao châu lục.\n\nNăm 1973 Liên đoàn có thêm bất đồng khác sau khi Mỹ và các quốc gia khác chính thức công nhận Trung Quốc và các nước Ả Rập, phản đối Israel. Năm 1974, Iran đăng cai. Vấn đề Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và Israel tiếp tục gây tranh cãi. Về Đài Loan, Liên đoàn Đại hội Thể thao châu Á quyết định khai trừ nhưng lại cho phép CHDCND Triều Tiên tham dự. Về Israel, các quốc gia Ả Rập ra sức phản đối nhưng Iran vẫn cho phép Israel tham gia. Lúc này con số các nước và vùng lãnh thổ tham dự đã lên tới 25. Năm 1977, những cuộc xung đột với Bangladesh và Ấn Độ khiến Pakistan cũng phải hủy kế hoạch tổ chức ASIAD vào năm sau. Đại hội lần nữa lại tổ chức tại Thái Lan (1978).\n\nCác Ủy ban Olympic quốc gia (NOCs) quyết định tái cơ cấu Liên đoàn Đại hội Thể thao châu Á (AGFs). Một hiệp hội mới được hình thành tháng 11 năm 1981 với tên gọi Hội đồng Olympic châu Á (OCA). Ấn Độ đã được lên kế hoạch tổ chức Đại hội 1982 và OCA quyết định giữ nguyên lịch hoạt động của AGFs và chính thức giám sát Đại hội từ năm 1986 ở Hàn Quốc. Năm 1982, New Delhi lần thứ hai đứng ra đăng cai ASIAD. Lần này có 33 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự với 4.500 vận động viên. Đây cũng là kỳ ASIAD có sự tham gia trở lại của các vận động viên Việt Nam.\n\nNăm 1986, Hàn Quốc đăng cai và coi ASIAD lần này chính là bước tập dượt cho Olympic 1988 mà họ là chủ nhà. Đài Loan (Trung Hoa Dân Quốc) được tham gia lại nhưng OCA quyết định căn cứ theo những chẩn mực IOC đặt cho Đài Loan là sử dụng tên gọi \"Trung Hoa Đài Bắc\". OCA cũng đồng ý loại trừ vĩnh viễn Israel ra khỏi danh sách thành viên và yêu cầu nước này tham gia các cuộc tranh tài của châu Âu.\n\nNăm 1990, ASIAD đến với Bắc Kinh, Trung Quốc, ngôi vô địch toàn đoàn thuộc về nước chủ nhà.\n\nNăm 1994, ASIAD được tổ chức ở Hiroshima, Nhật Bản. Lần đầu tiên, ASIAD không diễn ra ở một thủ đô. Hiroshima vốn là thành phố bị huỷ diệt bởi bom nguyên tử trong chiến tranh thế giới thứ hai nên chủ đề của ASIAD lần đó là hoà bình và hữu nghị. OCA chấp nhận các quốc gia Xô Viết cũ gia nhập: Kazakhstan, Kyrgyzstan, Uzbekistan, Turkmenistan và Tajikistan.\n\nNăm 1998, lần thứ 4 thủ đô Bangkok, Thái Lan đăng cai ASIAD.\n\nNăm 2002, ASIAD được tổ chức tại Busan, Hàn Quốc với nhiều kỉ lục thế giới được thiết lập. Đại hội ghi nhận sự trở lại của Afghanistan và sự tham gia lần đầu tiên của Đông Timor.\n\nNăm 2006, ASIAD được tổ chức tại Doha, Qatar. Chủ tịch OCA Sheikh Ahmad Al-Fahd Al-Sabah bác đơn tham dự của Australia, với lý do Australia chuyển từ châu Đại Dương sang châu Á tham dự có thể là một bất công cho các quốc gia nhỏ khác ở châu Đại Dương.\n\nNăm 2010, ASIAD được tổ chức tại Trung Quốc lần thứ hai, nhưng lần này địa điểm đăng cai là ở Quảng Châu.\n\nNăm 2009, OCA thay đổi chu kỳ tổ chức Đại hội Thể thao châu Á. Theo đó, Đại hội sẽ được tổ chức trước Thế vận hội một năm. Sau Incheon 2014 sẽ là Asian Games 2019. Tuy nhiên, OCA đã quyết định tổ chức Asiad 18 vào năm 2018, chứ không phải 2019 như trước.\n\nCũng ở ASIAD 2018, đại hội này ban đầu diễn ra tại Hà Nội, Việt Nam. Tuy nhiên, đến ngày 17 tháng 4 năm 2014, Chính phủ Việt Nam đã tuyên bố không đăng cai đại hội này với lý do không đảm bảo kinh phí tổ chức. Đến ngày 19 tháng 9 năm đó, thủ đô Jakarta của Indonesia được Hội đồng Olympic châu Á trao quyền đăng cai đại hội này thay cho Việt Nam.\n\nNăm 2022, ASIAD 19 tổ chức tại Hàng Châu, Trung Quốc.\n\nNăm 2026, ASIAD 20 tổ chức tại Nagoya, Nhật Bản.\n\nNăm 2030, ASIAD 21 tổ chức tại Doha, Qatar và là lần thứ 2 Qatar tổ chức sự kiện này.\n\nNăm 2034, ASIAD 22 tổ chức tại Riyadh, Ả Rập Xê Út và là lần đầu tiên Ả Rập Xê Út tổ chức sự kiện này.\n\nTính đến thời điểm này, Thái Lan là quốc gia có số lần tổ chức Đại hội Thể thao châu Á nhiều nhất với bốn lần, tất cả đều ở Bangkok. Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản xếp thứ hai với ba lần tổ chức Đại hội Thể thao châu Á. Các quốc gia có hai lần tổ chức Đại hội Thể thao châu Á là Ấn Độ (tất cả đều ở New Delhi), Indonesia (tất cả đều ở Jakarta), Qatar (tất cả đều ở Doha). Những quốc gia có một lần tổ chức bao gồm: Philippines, Iran, Ả Rập Xê Út.\n\n\n\n\n\"Tính đến Đại hội Thể thao châu Á 2018\"\n\n\n"}
{"id": "65331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65331", "title": "Năm nguyên tố", "text": "Năm nguyên tố\n\nNăm nguyên tố có thể là: \n"}
{"id": "65350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65350", "title": "Tây Hồ (Trung Quốc)", "text": "Tây Hồ (Trung Quốc)\n\nTây Hồ là tên gọi của nhiều địa danh tại Trung Quốc, có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "65356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65356", "title": "Ba Vì (định hướng)", "text": "Ba Vì (định hướng)\n\nBa Vì có thể là:\n\n"}
{"id": "65397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65397", "title": "Haemophilus influenzae", "text": "Haemophilus influenzae\n\nHaemophilus influenzae, là vi trùng thuộc loại trực khuẩn Gram âm được bác sĩ Richard Pfeiffer tìm ra năm 1892 trong một trận dịch cúm. Từ đó, Haemophilus influenzae bị \"đổ oan\" là nguyên nhân của bệnh cúm cho đến năm 1933 khi khoa học tìm ra virus bệnh cúm. Tuy nhiên, Haemophilus influenzae vẫn là một vi trùng đáng ngại cho sức khỏe loài người.\n\nHệ gen của H. influenzae khá nhỏ và được khám phá hoàn tất năm 1995, gồm 1.830.140 cặp ADN với 1740 gen (do toán nghiên cứu của bác sĩ Robert Fleischmann).\n\nTừ năm 1930, khoa học tìm ra hai dạng \"H. influenzae\": loại không có vỏ và loại có vỏ. Loại có vỏ (loại H. influenzae B) lây nhanh và có khả năng gây bệnh ở người. Khi xâm nhập vào cơ thể người chưa có miễn nhiễm, lớp vỏ giúp H. influenzae tránh không bị tiêu diệt bởi các bạch huyết cầu và hệ thống complement.\n\nLoại không vỏ tuy kém sức xâm nhập nhưng có thể làm bệnh khá trầm trọng như viêm nắp phế quản.\n"}
{"id": "65400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65400", "title": "MPEG", "text": "MPEG\n\nMoving Picture Experts Group (MPEG) - \"Nhóm các chuyên gia hình ảnh động\" (MPEG được phát âm là /ˈɛm peg/: em-peg) là một nhóm các quy tắc hoạt động được thành lập bởi ISO và IEC để thiết lập các tiêu chuẩn cho việc truyền tải âm thanh và video.\n\nChuẩn MPEG lần đầu tiên được ra mắt vào năm 1988 là sáng kiến của Hiroshi Yasuda (Tập đoàn Nippon Telegraph và Telephone) và Leonardo Chiariglione, chủ tịch nhóm kể từ khi thành lập. Hội nghị MPEG đầu tiên diễn ra vào tháng 5 năm 1988 tại Ottawa, Canada. Tính đến cuối năm 2005, MPEG đã lên tới hơn 350 thành viên tham gia hội nghi từ các lĩnh vực công nghiệp, các trường đại học và viên nghiên cứu khác nhau. Danh pháp chính thức của MPEG là ISO/IEC JTC1/SC29 WG11.\n\nChuẩn MPEG gồm các \"bộ phận\" khác nhau. Mỗi \"bộ phận\" lại bao gồm một đặc điểm kỹ thuật nhất định. Các tiêu chuẩn cũng xác định \"Cơ cấu (Profiles)\" và \"Cấp độ (Levels)\". \"Cơ cấu\" nhằm xác định một tập hợp các công cụ có sẵn, và \"Cấp độ\" xác định phạm vi của những giá trị thích hợp cho những thuộc tính liên quan đến chúng. Một số tiêu chuẩn MPEG thay đổi bởi những cải tiến và/hoặc những phiên bản mới. MPEG đã được tiêu chuẩn hóa bởi các định dạng nén và các tiêu chuẩn phụ sau đây:\n\nMPEG-4 được cọn là chương trình nén over-the-air ở Brazil (ISDB-TB), dựa trên truyền hình ky thuật số gốc ở Nhật Bản (ISDB-T).\n\nNgoài ra, các tiêu chuẩn sau đây được ký hiệu tương tự:\n\n\nHơn nữa, gần đây hơn những tiêu chuẩn ở trên, MPEG đã bắt đầu theo nhưng tiêu chuẩn quốc tế; mỗi tiêu chuẩn nắm giữ nhiều công nghệ cho ứng dụng. (Ví dụ, MPEG-A bao gồm một số công nghệ định dạng đa phương tiện.)\n\n"}
{"id": "65401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65401", "title": "Bhagavad Gita", "text": "Bhagavad Gita\n\nBhagavad Gita (Sanskrit: भगवद् गीता - \"Bhagavad Gītā\") là một văn bản cổ bằng tiếng Phạn bao gồm 700 câu của bộ trường ca Mahabharata (\"Bhishma Parva\" chương 23 – 40). Những câu này, sử dụng dạng thơ mỗi câu có năm âm tiết Sanskrit (\"chandas\") với nhiều so sánh và ẩn dụ, mang nhiều tính thơ ca; và do đó tựa đề, dịch ra là \"Bài hát của Đấng Tối cao\" (hay \"Chí Tôn ca\"), của Bhagavan dưới hình dạng của Krishna. Cuốn sách này được xem là linh thiêng bởi đa số các truyền thống Hindu, và đặc biệt là những người theo Krishna. Trong ngôn ngữ thông thường nó thường được gọi là \"Gita\"\n\nNội dung của Bhagavad Gita là một cuộc đối thoại giữa Krishna và Arjuna diễn ra trên chiến trường Kurukshetra chỉ trước khi trận chiến bùng nổ. Để đáp lại sự bối rối của Arjuna và những nghịch lý đạo đức, Krishna giải thích cho Arjuna các nghĩa vụ của anh ta và diễn giảng thêm về các loại Yoga khác nhau và triết lý Vedanta, với các ví dụ và các phép so sánh. Điều này đã dẫn đến việc cuốn Gita thường được miêu tả như là hướng dẫn cô đọng về triết lý Hindu. Trong suốt bài giảng, Krishna tiết lộ danh tính của mình như là Đấng Tối cao (Bhagavan), phù hộ Arjuna với một thoáng xuất hiện dưới dạng linh thiêng tối cao.\n\nBhagavad Gita cũng được gọi là \"Gītopaniṣad\", ngụ ý là nó là một 'Upanishad'. Trong lúc về mặt học thuật nó được xem như là một văn bản \"\", nó đã đạt đến một vị trí so sánh được với \"śruti\", hay \"kiến thức được tiết lộ\" (bởi Đấng tối cao).\n\nBài giảng trong Bhagavad Gita bắt đầu trước khi trận đánh quyết định tại Kurukshetra nổ ra và hoàng tử Arjuna của xứ Pandava, trong lòng tràn đầy những niềm hoài nghi trên chiến trường. Nhận ra rằng kẻ thù của anh là bà con, bạn bè thân thiết, và các thầy giáo đáng kính của chính anh, anh quay về hướng người đánh xe và cũng là Guru của mình, Sri Krishna (một avatar của Sri Vishnu), để nhận những lời khuyên bảo.\n\nKrishna khuyên Arjuna, bắt đầu với nguyên lý cơ bản là linh hồn là vĩnh cửu và bất tử. Bất kì 'cái chết' nào trên chiến trường cũng chỉ là sự ngã xuống của cơ thể, nhưng linh hồn bên trong là bất biến. Krishna tiếp tục trình bày chi tiết các con đường yoga của tận tụy, hành động, thiền định và kiến thức. Về căn bản, cuốn Bhagavad Gita đề nghị rằng sự khai sáng thực sự đến từ sự trưởng thành vượt khỏi cái tôi sai lầm ('False Self'), và rằng một người phải tự xác nhận danh tính của mình với \"sự thật về bản ngã bất tử\", (linh hồn hay là Atman). Người đó phải thoát khỏi mọi nhị nguyên, mọi lo âu về lợi lộc cùng sự an toàn cá nhân, và thấu tỏ bản chất thực của mình. Khi tâm trí chẳng còn bị bối rối bởi những yếu tố ngoại cảnh và luôn ở trạng thái tự nhận thức được bản thân, con người sẽ đạt ý thức thần thánh. Thông qua việc phân tách khỏi các cảm nhận vật chất của bản ngã (ego), nhà Yogi, hay là người đang đi theo một con đường Yoga nào đó, có khả năng vượt qua khỏi những ảo ảnh vô thường và những vướng bận và thế giới vật chất để đi vào cảnh giới của Đấng tối cao. Nhờ phục vụ tận tụy cho Đấng Tối Cao mà con người tránh được nghiệp báo của mọi việc làm ở thế giới vật chất. Bằng cách này, họ không còn sa vào vòng luân hồi sinh tử nữa và thoát khỏi mọi khổ đau.\n\nĐể biểu diễn bản chất linh thiêng của mình, Krishna đã cho Arjuna ân huệ nhìn thấy viễn ảnh vũ trụ (mặc dù là tạm thời) và cho phép hoàng tử thấy ông ta trong dạng 'Đấng Toàn năng'. Ông tiết lộ rằng ông là đấng tối cao trong vũ trụ và đồng thời là ở trong cơ thể một con người bình thường. Điều này gọi là Vishvarupa/Viratrupa.\n\nTrong Bhagavad-Gita Krishna xem cuộc chiến đang xảy ra như là 'Dharma Yuddha', nghĩa là một cuộc chiến đúng đắn cho chính nghĩa. Chương 4, câu 7, nói rõ rằng God đầu thai để thiết lập sự đúng đắn trong thế giới.\n\nMặc dù không ai biết chính xác thời gian mà Bhagavad Gita được sáng tác, đa số sử gia đều cho rằng thời điểm đó vào khoảng 500 đến 50 TCN. Tuy nhiên có nhiều tranh cãi về đề tài này. Dựa vào các khác biệt về các dạng câu thơ và các ảnh hưởng bên ngoài như là cuốn \"Yoga Sutra\" của Patanjali, một số học giả đề nghị rằng Bhagavad Gita được viết thêm vào \"Mahabharata\" ở một thời điểm sau đó.\n\nCác lý thuyết dựa trên các tính toán thiên văn khảo cổ từ các đoạn văn trong Mahabharata đưa ra rằng các sự kiện mà Gita dựa trên là vào khoảng 5561 TCN. Niên đại truyền thống dự trên niềm tin của nhiều tín đồ theo đạo Hindu đặt cuốn sách này vào thời điểm khoảng thiên niên kỉ thứ 4 trước Công nguyên. Xem Mahabharata để biết các thảo luận xác định niên đại của toàn bộ bản trường ca.\n\nCuốn Gita chỉ ra sự bất hòa giữa các giác quan và trực giác của trật tự trong vũ trụ, nói về Yoga của sự trầm tĩnh, một cách nhìn khách quan. Từ Yoga bao hàm nhiều ý nghĩa, nhưng trong bối cảnh của Bhagavad Gita, miêu tả một cách nhìn thống nhất, sự thanh thản của đầu óc, khéo léo trong hành động, và khả năng tự điều chỉnh bản thân về hướng Self (Atman), có cùng bản chất nguyên thủy với Being (Brahman). Theo lời Krishna, nguồn gốc của tất cả khổ đau và bất hòa là sự xao động của đầu óc gây ra bởi các ham muốn ích kỉ. Cách duy nhất để làm tắt đi ngọn lửa của các ham muốn là bằng cách cùng một lúc tĩnh lặng đầu óc thông qua tự kỉ luật và tự tham gia vào một dạng hoạt động cao quý hơn.\n\nTuy nhiên, không hành động gì cả cũng được xem như là có hại cũng như là sự ham mê quá đáng. Theo như Bhagavad Gita, mục đích của cuộc sống là giải phóng đầu óc và sự hiểu biết khỏi sự phức tạp của chúng, và tập trung chúng vào sự vinh quang của Self, bằng cách phụng sự hành động của mình cho mục đích linh thiêng. Mục đích này có thể đạt được thông qua các phương pháp Yoga về thiền định, hành động, lòng mộ đạo và kiến thức. Cuốn Gita miêu tả rằng nhà Yogi tốt nhất là người luôn luôn trầm ngâm suy tưởng về God.\n\nKrishna tóm tắt các pháp Yoga thông qua 18 chương. Có bốn loại Yoga - Raja Yoga hay là \"Thiền định về tâm thức\", Bhakti Yoga hay là \"Lòng mộ đạo\", Karma Yoga hay là \"Hành động vị tha\", và Jnana Yoga hay là \"Kiến thức tự trải qua\".\n\nTrong khi mỗi con đường là khác nhau, mục đích cơ bản của chúng là như nhau - để nhận ra Brahman ( \"Bản chất Linh thiêng\" ) như là một sự thật tối thượng mà toàn bộ vũ trụ vật chất của chúng ta \ndựa trên đó, rằng cơ thể chỉ là tạm thời, và rằng \"Linh hồn Tối cao\" (Paramatman) là vô cùng tận. Mục đích của Yoga (moksha) là thoát khỏi vòng luân hồi thông qua nhận thức ra sự thật tối thượng. Có 3 giai đoạn trong quá trình tự nhận thức được phát biểu ra trong Bhagavad Gita:\n\n1. Brahman - Năng lượng vũ trụ không mang tính cá nhân\n\n2. Paramatma - Linh hồn Tối cao trong trái tim của mỗi vật thể sống.\n\n3. Bhagavan - God như là một cá nhân, với một dạng trừu tượng.\n\nNhững trích dẫn sau đây từ Krishna liên quan đến bốn nhánh yoga chính của Bhagavad Gita:\n\n\" Và bất cứ ai, vào lúc qua đời, thoát khỏi thân xác của anh ta, nhớ đến chỉ mình Ta (Krishna), ngay lập tức sẽ đạt được bản chất của Ta (dạng trừu tượng của Krishna). Điều này là không nghi ngờ gì cả.\"\n\nNói một cách đơn giản, Bhakti Yoga là \"Phụng sự trong Tình thương và lòng mộ đạo đối với God\" (Krishna trong ngữ cảnh của Bhagavad Gita).\n\n\"Ta xem người mộ đạo-Yogi - người suy ngẫm về Ta với niềm tin tối cao, và người mà đầu óc luôn luôn đắm chìm trong Ta - là tốt nhất trong tất cả các nhà Yogis\".\n\"Sau khi đạt được Ta, những linh hồn vĩ đại không phải tái sinh trong thế giới đau khổ tạm thời này, bởi vì họ đã đạt đến được sự hoàn hảo cao nhất.\"\n\"... những người mà, từ bỏ tất cả hành động trong Ta, và xem Ta như là Đấng Tối cao, thờ phụng Ta... Cho những người mà ý nghĩ đã đi vào trong Ta, ta sớm sẽ là người giải thoát họ khỏi đại dương của cái chết và các kiếp luân hồi, Arjuna. Hãy giữ trong đầu chỉ mình Ta, sự hiểu biết về Ta. Do đó mà anh sẽ cư ngụ ở trong Ta sau này.\"\n\"Và người phụng sự Ta với yoga với một lòng tận tụy không lay chuyển, vượt trên khỏi những tính chất này [các giá trị nhị nguyên đối lập nhau, như tốt và xấu, đau khổ và lạc thú] là sẵn sàng cho sự giải thoát trong Brahman.\"\n\"Hãy để yên đầu óc hướng về Ta, thành tâm với Ta, phụng sự Ta, cúi lạy Ta, và chắc chắn anh sẽ đạt đến Ta. Ta hứa với anh bởi vì anh là người bạn mà ta yêu quý.\"\n\"Hãy để qua một bên tất cả những công việc đáng thưởng (Dharma), chỉ hiến dâng hoàn toàn cho ý chí của Ta (với niềm tin vững chắc và sự suy ngẫm với tình thương). Ta sẽ giải thoát anh khỏi mọi tội lỗi. Không phải sợ gì cả.\"\n\nKarma Yoga chủ yếu là \"Hành động, hay là làm bổn phận của một người trong cuộc đời theo dharma, hay là bổn phận, mà không quan tâm đến kết quả\" - một loại luôn luôn hy sinh cho Đấng Tối cao. Đó là hành động mà không suy nghĩ đến những điều đạt được. Theo cách diễn giải hiện đại, điều này có thể được xem như là bổn phận làm những việc mà không để cho bản chất của kết quả làm ảnh hưởng đến hành động của người đó. Có thể nói rằng kết quả có ba loại - loại được hướng tới, loại ngược với điều hướng tới, hay là hỗn hợp của cả hai thứ này. Nếu như một người thi hành những bổn phận của anh ta (như được liệt kê ra trong kinh Veda) mà không một chút mong đợi đến kết quả của hành động của mình, anh ta sẽ thành công. Điều đó bao gồm, nhưng không giới hạn, sự hiến dâng nghề nghiệp của một người và sự hoàn hảo của nghề đó cho God. Điều đó cũng dễ nhận thấy trong cộng đồng và các việc làm từ thiện cho xã hội, bởi vì các công việc đó được làm với không một ý nghĩ về lợi ích cá nhân.\n\nKrishna ủng hộ 'Nishkam Karma Yoga' (Yoga của các Hành động vị tha) như là một con đường lý tưởng để nhận ra Sự Thật. Các công việc được làm mà không có sự mong đợi, động cơ, hay suy nghĩ về các kết quả của nó thường là sẽ làm trong sạch đầu óc của một người và dần dần sẽ làm cá nhân đó càng dễ nhận ra giá trị của suy luận và cá lợi ích của việc từ bỏ kết quả các công việc mà mình đã làm. Những khái niệm này được miêu tả sinh động trong những câu sau đây:\n\nĐể đạt được giải thoát thật sự, điều quan trọng là phải điểu khiển được các ham muốn về tinh thần và các xu hướng hưởng thụ các thú vui liên quan đến các giác quan. Những câu sau đây minh họa điều này:\n\nJnana Yoga là quá trình học tập để phân biệt giữa cái gì là có thật và cái gì là không thật, cái gì là vĩnh cửu và cái gì không. Thông qua sự tiến triển đều đặn trong việc nhận thức ra được cái gì là Thực và cái gì là Không thực, cái gì là Vĩnh cửu và cái gì là Tạm thời, một người phát triển trở thành một \"Jnana Yogi\". Điều này là một con đường quan trọng của kiến thức và sự phân biệt liên quan đến sự khác nhau giữa linh hồn bất tử (atman) và cơ thể.\n\nTrong chương thứ hai, những lời dạy của Krishna bắt đầu với những diễn giải cô đọng về Jnana Yoga. Krishna lý luận rằng không có lý do gì để thương tiếc những người sắp sửa bị giết hại trong trận chiến, bởi vì không bao giờ có thời gian nào mà họ không tồn tại, cũng không có thời gian nào mà họ ngưng tồn tại. Krishna giải thích rằng linh hồn cá thể (atman) của các chiến binh này là không thể bị hủy diệt. Lửa không thể nào đốt nó, nước không làm ướt nó, và gió không làm khô nó. Chính là Linh hồn này đi từ cơ thể này sang cơ thể khác giống như một người cởi bỏ áo quần đã cũ và mặc lên bộ áo quần mới. Lời khuyên của Krishna được đưa ra với ý định làm giảm đi sự hồi hộp Arjuna đang cảm nhận khi thấy một trận chiến giữa hai kẻ thù lớn sắp xảy ra. Tuy nhiên, Arjuna không phải là một trí thức. Anh ta là một chiến binh, một người của hành động, một người mà con đường của hành động, Karma Yoga, là thích hợp hơn.\n\nRaja Yoga là sự tĩnh lặng đầu óc và cơ thể thông qua các kỹ thuật thiền định, hướng đến việc nhận ra bản chất thực sự của một người. Các thực hành này sau này được miêu tả bởi Patanjali trong quyển Yoga Sutras của ông.\n\n\" Để thực tập yoga, người tập nên đi đến một nơi biệt lập và nên đặt cỏ kusa lên nền đất và sau đó phủ lên đó một tấm da và một miếng vải mềm. Chỗ ngồi không nên quá cao cũng như không nên quá thấp và nên được đặt ở một nơi linh thiêng. Người yogi sau đó nên ngồi vững chắc lên đó để làm trong sạch trái tim bằng cách điều khiển trí óc, các giác quan và các hoạt động và tập trung trí óc vào một điểm. Người tập nên giữ cho cơ, cổ, và đầu trên cùng một đường thẳng và nhìn chăm chú và chót mũi. Do đó, với một đầu óc không một chút xao động, tĩnh lặng, không sợ hãi, hoàn toàn tự do khỏi đời sống tình dục, người tập nên thiền định về Ta từ bên trong trái tim và làm cho Ta trở thành mục đích tối thượng của cuộc đời. Do đó liên tục thực tập điều khiển cơ thể, đầu óc và các hoạt động, người tập tiên nghiệm được sự huyền bí, đầu óc được điều khiển, đạt đến được vương quốc của God [hay là nơi ở của Krishna] bằng cách từ bỏ sự tồn tại vật chất.\"\n\nGhi chú: Phiên bản khác của câu trên nói rằng đỉnh của mũi (giữa hai chân mày) nên được thiền định tập trung vào, chứ không phải là chót mũi.\n\nTrong nhiều cách thức văn bản có vẻ như là không đồng nhất, Gita đã hòa giải được nhiều khía cạnh và trường phái khác nhau của triết lý Hindu, bao gồm cả của những người có nguồn gốc Brahman (chính thống Veda) và những truyền thống khổ hạnh và Yoga đi song song với đó. Nó bao gồm Vedic chủ yếu (cũng giống như là trong bốn cuốn Veda, ngược lại với Upanishads/Vedanta), Upanishadic, Sankhya và các triết lý Yoga. Với sự sâu sắc về mặt tôn giáo của nó, rút ra phần tinh túy của Upanishad và triết lý Yoga và vẻ đẹp của các câu thơ, Bhagavad Gita là một trong những văn bản quan trọng và có sức thuyết phục nhất của truyền thống Hindu. Nó được xem bởi nhiều người như là một trong kinh văn tôn giáo và tâm linh vĩ đại nhất.\n\nGita luôn luôn là một văn bản đem lại sự sáng tạo cho các tu sỹ Hindu và các Yogis. Mặc dù nó không phải là một phần của 'bộ kinh' trong kinh Veda, hầu hết các truyền thống Hindu đều xem Gita như là một văn bản có thẩm quyền. Một số người cho rằng nó có thể được thêm vào Mahabharata vào một thời điểm sau đó, nhưng điều này chỉ là tự nhiên bởi vì nó có vẻ như là một Upanishad (lời bình giảng theo sau kinh Veda) trong ý nghĩ hơn là một Purana (sử thi), mà Mahabharata là một phần của truyền thống đó.\n\nĐối với các trường phái Vedanta của triết lý Hindu, nó thuộc về một trong ba văn bản nền tảng (Sanskrit: Prasthana Trayi, theo nghĩa đen là 3 điểm khởi hành)(hai văn bản kia là Upanishad và Brahma Sutra). Tất cả các trường phái đó đều được yêu cầu phải viết khảo luận về cả ba tác phẩm đó. Bài khảo luận xưa nhất còn tồn tại là từ Adi Shankara nhưng ông đề cập đến một số nhà bình luận xưa hơn. Ông được đi theo bởi các nhà bình luận cổ điển như là Anandagiri, Shridhara Swami, Madhusūdana Sarasvatī, Ramanuja, Madhvacharya, Nimbarka, Vallabha và Dnyaneshwar. Trong khi các văn bản truyền thống được bình luận bởi nhiều học giả, bao gồm cả Adi Shankara và Ramanuja, chứa 700 câu, một phiên bản khác từ Kashmir có thêm 15 câu. Triết gia nổi tiếng Abhinavagupta (thế kỉ thứ 10-11) đã viết một bài bình luận về phiên bản này gọi là Gitartha-Samgraha. Các học giả cổ đại và trung cổ (như là Vedanta Desika trong Tatparya-Chandrika) có vẻ như là có biết đến những câu thêm vào đó nhưng không bình luận gì về chúng.\n\nTrong nhũng nhà thông thái và triết gia lớn đã có nguồn cảm hứng từ Bhagavad Gita là Sri Chaitanya Mahaprabhu, người đã khởi xướng việc hát chân ngôn \"Hare Krishna\" trong công chúng.\n\nMahatma Gandhi lấy ra được sức mạnh đạo đức vĩ đại từ Bhagavad gita, rõ ràng từ lời của ông:\n\nSwami Vivekananda, người theo Sri Ramakrishna, được biết đến nhiều qua các bài bình luận về bốn loại Yogas - Bhakti, Jnana, Karma và Raja Yoga. Ông rút ra kiến thức của mình từ Gita để diễn giải các loại Yoga này. Swami Sivananda khuyên rằng những Yogi thành tâm nên đọc các câu trong Bhagavad Gita hàng ngày. Paramahamsa Yogananda, người viết ra cuốn sách \"Tự truyện của một nhà Yogi\" nổi tiếng, xem Bhagavad Gita như là một trong những kinh điển linh thiêng nhất trên thế giới.\n\nSau khi chứng kiến vụ nổ hạt nhân đầu tiên trên thế giới vào năm 1945, J. Robert Oppenheimer, nhà vật lý Mỹ và giám đốc của Chương trình Manhattan, đã dẫn \"Bây giờ tôi trở thành Thần Chết, người hủy diệt thế giới\" dựa trên câu 32 trong Chương 11 của Bhagavad Gita.\n\n\n\nNumerous readings and adaptations of the Bhagavad Gita's 700 verses are published in many languages. Traditionally the commentators belong to spiritual traditions or schools (sampradaya) and Guru lineages (parampara), which claim to preserve teaching stemming directly from Krishna himself and thus to be most faithful to the original message.\n\nIt should be kept in mind that different translators and commentators have widely differing views on what multi-layered Sanskrit words and passages truly signify, and their best possible presentation in English depending on the sampradaya they are affiliated to. Especially in Western philology, interpretations of particular passages often do not agree with traditional views.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "65402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65402", "title": "Quần thể di tích Cố đô Huế", "text": "Quần thể di tích Cố đô Huế\n\nQuần thể di tích Cố đô Huế hay Quần thể kiến trúc cố đô Huế là những di tích lịch sử - văn hóa do triều Nguyễn chủ trương xây dựng trong khoảng thời gian từ đầu thế kỷ 19 đến nửa đầu thế kỷ 20 trên địa bàn kinh đô Huế xưa; nay thuộc phạm vi thành phố Huế và một vài vùng phụ cận thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Phần lớn các di tích này nay thuộc sự quản lý của Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế và được UNESCO công nhận là Di sản Văn hoá Thế giới vào ngày 11 tháng 12 năm 1993. Hiện tại, cố đô Huế đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam đưa vào danh sách xếp hạng 62 di tích quốc gia đặc biệt quan trọng. Quần thể di tích Cố đô Huế có thể phân chia thành các cụm công trình gồm các cụm công trình ngoài Kinh thành Huế và trong kinh thành Huế.\n\nKinh thành Huế được vua Gia Long tiến hành khảo sát từ năm 1803, khởi công xây dựng từ 1805 và hoàn chỉnh vào năm 1832 dưới triều vua Minh Mạng.\n\nCác di tích trong kinh thành gồm:\nCòn gọi là Cột cờ, nằm chính giữa mặt nam của kinh thành Huế thuộc phạm vi pháo đài Nam Chánh cũng là nơi treo cờ của triều đình. Kỳ Đài được xây dựng vào năm Gia Long thứ 6 (1807) cùng thời gian xây dựng kinh thành Huế. Đến thời Minh Mạng, Kỳ Ðài được tu sửa vào các năm 1829, 1831 và 1840. Trong lịch sử, kỳ đài thường là nơi đánh dấu các sự kiện quan trọng và sự thay đổi thể chế chính quyền ở Huế.\n\n\nNăm 1803 vua Gia Long xây dựng \"Đốc Học Đường\" tại địa phận An Ninh Thượng, huyện Hương Trà, cách kinh thành Huế chừng 5 km về phía Tây, trường nằm cạnh Văn Miếu, mặt hướng ra sông Hương. Đây được xem là trường quốc học đầu tiên được xây dựng dưới triều Nguyễn. Đến năm 1908, thời vua Duy Tân, Quốc Tử Giám được dời vào bên trong Kinh thành, bên ngoài, phía Đông Nam Hoàng thành (tức vị trí hiện nay).\n\n\nĐiện được xây dựng vào năm 1845, thời vua Thiệu Trị với tên gọi là Điện Long An trong \"cung Bảo Định\", phường Tây Lộc (Huế) làm nơi nghỉ của vua sau khi tiến hành lễ Tịch điền (cày ruộng) mỗi đầu xuân. Đây cũng là nơi vua Thiệu Trị thường hay lui tới, nghỉ ngơi, đọc sách, làm thơ, ngâm vịnh.\n\n\nTại số 3, Lê Trực, Huế. Tòa nhà chính của viện bảo tàng chính là điện Long An xây năm 1845 dưới thời vua Thiệu Trị. Hiện bảo tàng trưng bày hơn 300 hiện vật bằng vàng, sành, sứ, pháp lam Huế, ngự y và ngự dụng, trang phục của hoàng thất nhà Nguyễn. Bảo tàng Mỹ thuật Cung đình Huế giúp người tham quan một cái nhìn tổng thể về cuộc sống cung đình Huế.\n\n\nĐình Phú Xuân được xây dựng nửa đầu thế kỷ XIX ở tổng Phú Xuân, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế; nay thuộc phường Tây Lộc, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố 2 km về phía bắc.\n\n\nHồ Tịnh Tâm là một di tích cảnh quan được kiến tạo dưới triều Nguyễn. Trước đây, hồ nguyên là vết tích của đoạn sông Kim Long chảy qua Huế. Đầu thời Gia Long, triều đình cho cải tạo một số đoạn sông và khơi dòng theo hướng khác để tạo thành \"Ngự Hà\" và hồ \"Ký Tế\". Hai bãi nổi trong hồ này được dùng làm nơi xây dựng kho chứa thuốc súng và diêm tiêu. Năm Minh Mạng thứ 3 (1822), triều Nguyễn đã huy động tới 8000 binh lính tham gia vào việc cải tạo hồ. Năm 1838, vua Minh Mạng cho di dời hai kho sang phía đông, tái thiết nơi này thành chốn tiêu dao, giải trí và gọi là hồ Tịnh Tâm. Dưới thời vua Thiệu Trị đây được xem là một trong 20 cảnh đẹp đất Thần Kinh.\n\n\nTàng thư lâu là được xây dựng năm 1825 trên hồ Học Hải trong kinh thành Huế, dùng làm nơi lưu các công văn cũ của cơ quan và lục bộ triều đình nhà Nguyễn. Đây có thể coi là một Tàng Kinh Các của Việt Nam dưới triều Nguyễn lưu trữ các tài liệu văn bản quý hiếm liên quan đến sinh hoạt của triều đình và biến đổi của đất nước. Chỉ riêng số địa bạ thời Gia Long và Minh Mạng lưu trữ ở đây đã lên đến 12.000 tập. Có thể nói Tàng thư lâu rất quan trọng trong việc chứa các tài liệu và địa bạ, giấy tờ quan trọng lúc bấy giờ.\n\n\nLà cơ quan tư vấn của nhà vua gồm bốn vị đại thần từ \"Tam phẩm\" trở lên, là Đại học sĩ của các điện \"Đông Các\", \"Văn Minh\", \"Võ Hiển\" và \"Cần Chánh\". Viện lúc đầu đặt ở nhà \"Tả Vu\". Sau khi kinh đô thất thủ năm 1885 phải dời đi đến nhà của bộ \"Lễ\", rồi bộ \"Binh\", và cuối cùng là về \"chùa Giác Hoàng\" vùng với toà \"Giám Sát\" (của người Pháp) và Trực Phòng các bộ nên gọi là \"Tam Toà\". Hiện nay Tam Tòa nằm ở địa chỉ 23 Tống Duy Tân, thuộc phường Thuận Thành, ở góc Đông-Nam bên trong kinh thành Huế, hiện là trụ sở của Trung tâm Bảo tồn Di tích Cố đô Huế.\n\n\n\nCửu vị thần công là tên gọi 9 khẩu thần công được các nghệ nhân Huế đúc dưới thời vua Gia Long. Sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, khi lên ngôi, vua Gia Long liền cho các nghệ nhân đương thời tập trung tất cả chiến lợi phẩm là binh khí và vật dụng bằng đồng để đúc thành 9 khẩu thần công làm vật chứng cho chiến thắng vẻ vang của mình. Công việc đúc chính thức từ năm 1803 và hoàn thành vào năm 1804.\n\nHoàng Thành nằm bên trong Kinh Thành, có chức năng bảo vệ các cung điện quan trọng nhất của triều đình, các miếu thờ tổ tiên nhà Nguyễn và bảo vệ Tử Cấm Thành - nơi dành riêng cho vua và hoàng gia. Hoàng Thành và Tử Cấm Thành thường được gọi chung là Đại Nội.\n\nCác di tích trong hoàng thành gồm:\nNgọ Môn là cổng chính phía nam của Hoàng thành Huế được xây dựng vào năm Minh Mạng 14 (1833). Ngọ Môn có nghĩa đen là \"Cổng giữa trưa\" hay \"Cổng xoay về hướng Ngọ\", là cổng lớn nhất trong 4 cổng chính của Hoàng thành Huế. Về mặt từ nguyên học, \"Ngọ Môn\" có nghĩa là chiếc cổng xoay mặt về hướng Ngọ, cũng là hướng Nam, theo Dịch học là hướng dành cho bậc vua Chúa.\n\n\nĐiện Thái Hoà là cung điện nằm trong khu vực Đại Nội của kinh thành Huế. Điện cùng với sân chầu là địa điểm được dùng cho các buổi triều nghi quan trọng của triều đình như: lễ Đăng Quang, sinh nhật vua, những buổi đón tiếp sứ thần chính thức và các buổi đại triều được tổ chức 2 lần vào ngày mồng 1 và 15 âm lịch hàng tháng. Trong chế độ phong kiến cung điện này được coi là trung tâm của đất nước. Điện được xây dựng vào năm 1805 thời vua Gia Long. Năm 1833 khi vua Minh Mạng quy hoạch lại hệ thống kiến trúc cung đình ở Đại Nội, trong đó có việc cho dời điện về mé nam và làm lại đồ sộ và lộng lẫy hơn.\n\n\nTriệu Tổ miếu còn gọi là Triệu Miếu, được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804). Miếu này nằm ở phía bắc của \"Thái Miếu\" trong hoàng thành Huế, là miếu thờ Nguyễn Kim, thân sinh của chúa Tiên Nguyễn Hoàng.\n\n\nHưng Tổ Miếu còn gọi là Hưng Miếu là ngôi miếu thờ cha mẹ vua Gia Long (ông Nguyễn Phúc Luân (hay Nguyễn Phúc Côn) và bà Nguyễn Thị Hoàn), vị trí ở tây nam Hoàng thành Huế|hoàng thành (cách Thế Miếu chừng 50 mét về phía Bắc).\n\n\nThế Tổ Miếu thường gọi là Thế Miếu tọa lạc ở góc tây nam bên trong Hoàng thành Huế, là nơi thờ các vị vua triều Nguyễn. Đây là nơi triều đình đến cúng tế các vị vua quá cố, nữ giới trong triều (kể cả hoàng hậu) không được đến tham dự các cuộc lễ này.\n\n\nThái Tổ Miếu còn gọi là Thái Miếu là miếu thờ các vị chúa Nguyễn, từ Nguyễn Hoàng đến Nguyễn Phúc Thuần. Miếu được xây dựng từ năm Gia Long 3 (1804) ở góc đông nam trong Hoàng thành, đối xứng với Thế Tổ Miếu ở phía tây nam.\n\n\nCung Diên Thọ tên ban đầu là cung Trường Thọ, các tên khác là Từ Thọ, Gia Thọ, Ninh Thọ; được bắt đầu xây dựng năm 1803 để làm nơi sinh hoạt của Hoàng Thái Hậu của triều Nguyễn.\n\n\nCung Trường Sanh hay Cung Trường Sinh (còn có tên gọi khác là Cung Trường Ninh), được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ nhất (1821) ở phía Tây Bắc Hoàng thành với vai trò ban đầu là hoa viên, nơi các vua triều Nguyễn mời mẹ mình đến thăm thú ngoạn cảnh. Về sau cung được chuyển thành nơi ăn ở sinh hoạt của một số bà hoàng thái hậu và thái hoàng thái hậu. Trong thời kỳ rực rỡ nhất, kiến trúc cảnh quan của Cung Trường Sanh được vua Thiệu Trị xếp vào hàng thứ bảy của thắng cảnh đất Thần Kinh.\n\nHiển Lâm Các được xây dựng vào năm 1821 và hoàn thành vào năm 1822 thời vua Minh Mạng nằm trong khu vực miếu thờ trong hoàng thành Huế, cao 17m và là công trình kiến trúc cao nhất trong Hoàng Thành. Đây được xem là đài kỷ niệm ghi nhớ công tích của các vua nhà Nguyễn và các quan đại thần có công lớn của triều đại.\n\nCửu Đỉnh của nhà Nguyễn là chín cái đỉnh bằng đồng đặt ở trước Hiển Lâm Các đối diện với Thế Miếu, phía tây nam Hoàng hành Huế. Tất cả đều được đúc ở Huế vào cuối năm 1835, hoàn thành vào đầu năm 1837. Mỗi đỉnh có một tên riêng ứng với một vị hoàng đế của triều Nguyễn, chúng có trọng lượng khác nhau và hình chạm khắc bên ngoài đỉnh cũng khác nhau. 9 đỉnh đó là: Cao Đỉnh, Nhân Đỉnh, Chương Đỉnh, Anh Đỉnh, Nghị Đỉnh, Thuần Đỉnh, Tuyên Đỉnh, Dụ Đỉnh, và Huyền Đỉnh.\n\n\nĐiện Phụng Tiên là một ngôi điện nằm ở gần cửa Chương Đức, phía trước Cung Diên Thọ, cửa tây của Hoàng Thành được vua Gia Long và vua Minh Mạng xây dựng dùng để thờ cúng các vua triều Nguyễn. Khác với Thế Miếu, điện này tuy cũng thờ các vị vua và hoàng hậu nhà Nguyễn nhưng nữ giới trong triều được phép đến đây cúng tế. Ngoài ra, nó còn là nơi lưu trữ nhiều bảo vật của nhiều đời vua nhà Nguyễn. Tháng 2 năm 1947, toàn bộ điện bị đốt cháy, hiện nay chỉ còn lại cửa Tam Quan và vòng tường thành còn tương đối nguyên vẹn.\n\nTử Cấm Thành nguyên gọi là Cung Thành là vòng tường thành thứ ba của Kinh đô Huế, giới hạn khu vực làm việc, ăn ở và sinh hoạt của vua và hoàng gia.\n\nCác di tích trong Tử cấm thành gồm:\n\nTả Vu và Hữu Vu được xây dựng vào đầu thế kỷ 19, và cải tạo vào năm 1899. Tả Vu là toà nhà dành cho các quan văn, còn Hữu Vu là toà nhà dành cho các quan võ; đây là nơi các quan chuẩn bị nghi thức trước khi thiết triều, nơi làm việc của cơ mật viện, nơi tổ chức thi đình và yến tiệc.\n\n\nTại cố đô Huế hiện còn lưu giữ và trưng bày 15 chiếc vạc đồng là những tác phẩm nghệ thuật thể hiện trình độ kỹ thuật đúc và mỹ thuật tuyệt vời. Trong số đó, 11 chiếc được đúc từ thời các chúa Nguyễn, còn 4 chiếc được đúc vào thời Minh Mạng.\n\n\nĐiện Kiến Trung trong Tử Cấm thành (Huế) được vua Khải Định cho xây vào năm 1921-1923 cùng thời gian với xây lăng để làm nơi sinh hoạt của vua trong hoàng cung. Sau này, vua Bảo Đại cho tu sửa lại điện, tân trang các tiện nghi Tây phương và cùng hoàng hậu Nam Phương dọn về ở tại đây.\n\n\nĐiện Cần Chánh trong Tử Cấm thành (Huế), được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804), sau còn được tu bổ nhiều lần. Điện là nơi vua thiết triều, thường tiếp sứ bộ ngoại giao, tổ chức yến tiệc của hoàng gia và triều đình của triều Nguyễn, hiện nay đã trở thành phế tích do bị phá huỷ từ năm 1947.\n\n\nThái Bình Lâu được vua Khải Định cho xây dựng vào năm 1919, đến năm 1921 thì hoàn thành, là nơi để nhà vua có thể nghỉ ngơi lúc rảnh rỗi, cũng là chỗ để nhà vua đọc sách, viết văn, làm thơ, thư giãn.\n\n\nDuyệt Thị Đường được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ 7 (năm 1826) nằm bên trong Tử Cấm Thành, là một nhà hát dành cho vua, hoàng thân quốc thích, các quan đại thần xem biểu diễn các vở tuồng. Đây được xem là nhà hát cổ nhất của ngành sân khấu Việt Nam. Từ năm 2004, Duyệt Thị Đường được Trung tâm bảo tàng di tích cố đô Huế khôi phục và đưa vào hoạt động biểu diên nhã nhạc cung đình Huế phục vụ khách du lịch.\n\nLăng Gia Long còn gọi là Thiên Thọ Lăng bắt đầu được xây dựng từ năm 1814 và đến năm 1820 mới hoàn tất. Lăng thực ra là một quần thể nhiều lăng tẩm trong hoàng quyến. Toàn bộ khu lăng này là một quần sơn với 42 đồi, núi lớn nhỏ, trong đó có Đại Thiên Thọ là ngọn núi lớn nhất được chọn làm tiền án của lăng và là tên gọi của cả quần sơn này.\n\nLăng Minh Mạng còn gọi là Hiếu lăng do vua Thiệu Trị cho xây dựng từ năm 1840 đến năm 1843 để chôn cất vua cha Minh Mạng. Lăng nằm trên núi Cẩm Khê, gần ngã ba Bằng Lãng là nơi hội lưu của hai dòng Hữu Trạch và Tả Trạch hợp thành sông Hương, cách cố đô Huế 12 km.\n\nLăng Thiệu Trị còn gọi là Xương Lăng nằm ở địa phận thôn Cư Chánh, xã Thủy Bằng, thị xã Hương Thủy. Được vua Tự Đức cho xây dựng vào năm 1847 để chôn cất vua cha Thiệu Trị. là nơi chôn cất hoàng đế Thiệu Trị. So với lăng tẩm các vua tiền nhiệm và kế vị, lăng Thiệu Trị có những nét riêng. Đây là lăng duy nhất quay mặt về hướng Tây Bắc, một hướng ít được dùng trong kiến trúc cung điện và lăng tẩm thời Nguyễn.\n\n\nLăng Tự Đức được chính vua Tự Đức cho xây dựng khi còn tại vị, là một quần thể công trình kiến trúc, trong đó có nơi chôn cất vua Tự Đức tọa lạc trong một thung lũng hẹp thuộc làng Dương Xuân Thượng, tổng Cư Chánh (cũ), nay là thôn Thượng Ba, phường Thủy Xuân, thành phố Huế. Lúc mới xây dựng, lăng có tên là Vạn Niên Cơ, sau cuộc nổi loạn Chày Vôi, Tự Đức bèn đổi tên thành Khiêm Cung. Sau khi Tự Đức mất, lăng được đổi tên thành Khiêm Lăng. Lăng có kiến trúc cầu kỳ, phong cảnh sơn thủy hữu tình và là một trong những lăng tẩm đẹp nhất của vua chúa nhà Nguyễn.\n\n\nLăng Ðồng Khánh còn gọi là Tư Lăng tọa lạc giữa một vùng quê thuộc làng Cư Sĩ, xã Dương Xuân ngày trước (nay là thôn Thượng Hai, phường Thủy Xuân, thành phố Huế). Nguyên trước đây là Ðiện Truy Tư được vua Đồng Khánh xây dựng để thờ cha mình là Kiên Thái Vương. Khi Ðồng Khánh mắc bệnh và đột ngột qua đời. Vua Thành Thái (1889-1907) kế vị trong bối cảnh đất nước gặp nhiều khó khăn, kinh tế suy kiệt nên không thể xây cất lăng tẩm quy củ cho vua tiền nhiệm, đành lấy điện Truy Tư đổi làm Ngưng Hy để thờ vua Ðồng Khánh.\n\n\nLăng Dục Ðức tên chữ An Lăng tọa lạc tại thôn Tây Nhất, làng An Cựu, xưa thuộc huyện Hương Thủy, nay thuộc phường An Cựu, thành phố Huế, cách trung tâm thành phố chưa đầy 2 km; là nơi an táng của 3 vua nhà Nguyễn: Dục Ðức, Thành Thái và Duy Tân. Dục Đức lên ngôi năm 1883 được 3 ngày thì bị phế trất và mất, sau này con ông là vua Thành Thái (lên ngôi năm 1889) cho xây lăng để thờ cha đặt tên là An Lăng. Năm 1954, khi vua Thành Thái mất, thi hài được đưa về chôn tại địa điểm hiện nay trong khu vực An Lăng và được thờ ở ngôi điện Long Ân. Năm 1987, hài cốt vua Duy Tân được đưa về an táng cạnh lăng Thành Thái.\n\nLăng Khải Định còn gọi là Ứng Lăng toạ lạc trên triền núi Châu Chữ (còn gọi là Châu Ê) bên ngoài kinh thành Huế là lăng mộ của vua Khải Định, vị vua thứ 12 của triều Nguyễn. Lăng được xây dựng từ năm 1920 ngay sau khi Khải Định lên ngôi. Về kiến trúc lăng Khải Định được người đời sau thường đặt ra ngoài dòng kiến trúc truyền thống thời Nguyễn bởi sự pha trộn kiến trúc Đông Tây Kim Cổ lạ thường, với các tác phẩm nghệ thuật ghép tranh sành sứ độc đáo.\n\n\nTrấn Bình đài nằm ở vị trí Đông Bắc kinh thành Huế bên ngoài cửa Trấn Bình được xây dựng năm Gia Long thứ 4 (1805), lúc đầu gọi là đài Thái Bình, đến năm Minh Mạng thứ 13 (1832) đổi thành Trấn Bình đài, dân gian gọi là \"đồn Mang Cá\". Đây là cái pháo đài thứ 25 của Kinh thành Huế, một thành phụ của Kinh thành, cách thành chính chỉ một đoạn hào chung.\n\n\nPhu Văn Lâu nằm trên trục chính của Hoàng thành Huế phía trước Kỳ Đài, được xây dựng vào năm 1819 dưới thời vua Gia Long, dùng làm nơi niêm yết những chỉ dụ quan trọng của nhà vua và triều đình, hoặc kết quả các kỳ thi do triều đình tổ chức. Năm 1829, vua Minh Mạng dùng nơi đây làm địa điểm tổ chức cuộc đấu giữa voi và hổ, năm 1830 ông lại tổ chức cuộc vui chơi yến tiệc suốt 3 ngày để mừng sinh nhật của mình.\n\n\nTòa Thương Bạc tọa lạc bên bờ Nam sông Hương, bên ngoài cổng Thượng Tứ được vua Tự Đức cho xây dựng năm 1936, tại vị trí hiện nay, cách vị trí Thương Bạc Viện cũ khoảng 100m để ghi nhớ di tích Thương Bạc Viện. Đây là trụ sở để đón tiếp các sứ thần nước ngoài. Công trình này được xây bằng vật liệu mới như xi măng, sắt thép; mặt nền hình bát giác, mái chia 2 tầng lợp ngói lưu ly, cấu trúc thanh nhã, hài hòa với cảnh vật xung quanh.\n\nVăn Miếu còn gọi là Văn Thánh Miếu là nơi thờ Khổng Tử và dựng bia tiến sĩ. Miếu được chính thức xây dựng vào năm 1808 dưới triều vua Gia Long và có quy mô uy nghi đồ sộ, nằm bên bờ sông Hương, thuộc địa phận thôn An Bình, làng An Ninh, phía Tây Kinh thành Huế.\n\n\nVõ Miếu hay Võ Thánh miếu tại Huế được khởi công xây dựng từ tháng 9 năm Ất Mùi (1835) thời Minh Mạng tại làng An Ninh thuộc huyện Hương Trà, phía bên trái Văn Miếu, trước mặt là sông Hương. Đây là nơi thờ phụng và ghi danh những danh tướng Việt Nam, những tiến sĩ đỗ trong 3 khoa thi võ dưới triều Nguyễn, đây còn là nơi thờ một số danh tướng Trung Quốc.\n\n\nĐàn Nam Giao triều Nguyễn được xây dựng vào năm 1803, đặt tại làng An Ninh, thời vua Gia Long. Năm 1806, đàn được dời về phía nam của kinh thành Huế, trên một quả đồi lớn thuộc làng Dương Xuân, nay thuộc địa phận phường Trường An, thành phố Huế. Đây là nơi các vua Nguyễn tế trời.\n\n\nHổ Quyền còn đọc là Hổ Khuyên tọa lạc tại địa phận thôn Trường Đá, xã Thủy Biều, thành phố Huế; được xây dựng năm Minh Mạng thứ 11 (1830), là một chuồng nuôi hổ và là một đấu trường độc đáo. Dưới triều Nguyễn đây là đấu trường của những cuộc tử chiến giữa voi và hổ nhằm tế thần trong ngày hội và phục vụ nhu cầu giải trí tiêu khiển cho vua, quan lại và người dân.\n\n\nĐiện Voi Ré nằm cách trung tâm thành phố Huế khoảng 5 km về phía Tây-Nam, cách Hổ Quyền khoảng 400m, trên địa phận thôn Trường Đá thuộc xã Thủy Biều, thành phố Huế. Tương truyền, dưới thời Trịnh - Nguyễn phân tranh, nhân dân địa phương đã làm lễ an táng, xây mộ cho một con voi của một dũng tướng chết trận, gọi là mộ Voi Ré. Sau khi lên ngôi, vua Gia Long đã cho xây dựng bên cạnh mộ con voi một ngôi điện thờ với tên gọi là Long Châu Miếu để thờ các vị thần bảo vệ và miếu thờ bốn con voi dũng cảm nhất trong chiến trận của triều Nguyễn. Từ truyền thuyết và sự kiện lịch sử như vậy, dân gian quen gọi ngôi miếu này là điện Voi Ré.\n\n\nĐiện Hòn Chén tọa lạc trên núi Ngọc Trản, thuộc làng Ngọc Hồ, xã Hương Hồ, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế. Núi Ngọc Trản xưa có tên là \"Hương Uyển Sơn\", sau mới đổi tên là \"Ngọc Trản\" (có nghĩa là chén ngọc), dân gian vẫn quen gọi là Hòn Chén vì nó ngay ngắn tròn trĩnh như hình chén úp. Cũng vì vậy, người ta quen gọi ngôi điện thờ Thánh mẫu tọa lạc giữa lưng chừng núi là điện Hòn Chén. Ðiện Hòn Chén là nơi ngày xưa người Chàm thờ nữ thần PoNagar, sau đó người Việt theo Thiên Tiên Thánh Giáo tiếp tục thờ bà dưới xưng Thánh Mẫu Thiên Y A Na.\n\nChùa Thiên Mụ là một ngôi chùa nằm trên đồi Hà Khê, tả ngạn sông Hương, cách trung tâm thành phố Huế khoảng 5 km về phía tây. Chùa Thiên Mụ chính thức khởi lập năm Tân Sửu (1601), đời chúa Tiên Nguyễn Hoàng vị chúa Nguyễn đầu tiên ở Đàng Trong. Đây có thể nói là ngôi chùa cổ nhất của Huế.\n\n\nTrấn Hải Thành (Thành trấn giữ mặt biển) là một thành lũy dùng để bảo vệ kinh đô triều Nguyễn được xây dựng ở cửa ngỏ Phía Đông kinh thành Huế, cách đó 10 km đường sông và 13 km đường bộ. Cửa biển này người ta gọi là yêu Hải Môn - hay Cửa Eo (Cửa Lấp). Năm 1813, Gia Long cho xây dựng Trấn Hải Đài và đổi tên Cửa Eo thành Cửa Thuận An. Đến năm 1834, vua Minh Mạng cho đổi tên Trấn Hải đài ra Trấn Hải thành.\n\n\nNghênh Lương Đình hay Nghênh Lương Tạ là một công trình nằm trên trục dọc từ Kỳ đài ra đến Phu Văn Lâu được xây dựng dưới triều vua Tự Đức thứ 5 (1852), dùng làm nơi nghỉ chân của nhà vua trước khi đi xuống bến sông để lên thuyền rồng hoặc làm nơi hóng mát.\n\n\nCung An Định tọa lạc bên bờ sông An Cựu, xưa thuộc phường Đệ Bát - Thị xã Huế, nay tại số 97 đường Phan Đình Phùng, Thành phố Huế, là cung điện riêng của vua Khải Định từ khi còn là thái tử đến khi làm vua, sau này được Vĩnh Thuỵ thừa kế và từng sống ở đây sau khi thoái vị.\n\n\n"}
{"id": "65415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65415", "title": "TTL", "text": "TTL\n\nTừ cấu tạo TTL có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "65426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65426", "title": "Chi Hồi", "text": "Chi Hồi\n\nChi Hồi (danh pháp khoa học: Illicium) là một chi trong thực vật có hoa chứa khoảng 42 loài cây bụi và cây thân gỗ nhỏ thường xanh, và nó là chi duy nhất trong họ Hồi (\"Illiciaceae\"), nếu như tách họ này ra khỏi họ Ngũ vị tử (\"Schisandraceae\"). Các loài trong chi này có nguồn gốc ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới thuộc miền đông và đông nam châu Á, đông nam Bắc Mỹ và Tây Ấn.\n\n\nQuả của đại hồi (\"Illicium verum\") được sử dụng như là một loại gia vị trong ẩm thực Trung Hoa và ẩm thực Đông Nam Á. Hồi Nhật Bản (\"Illicium anisatum\") được sử dụng tại Nhật Bản trong việc sản xuất hương, nhưng quả của nó có chứa chất độc khi ăn phải.\n"}
{"id": "65429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65429", "title": "Dahomey", "text": "Dahomey\n\n"}
{"id": "65431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65431", "title": "Carl Ludwig Blume", "text": "Carl Ludwig Blume\n\nCarl Ludwig Blume (9 tháng 6 năm 1796 – 3 tháng 2 năm 1862) là một nhà thực vật học người Hà Lan gốc Đức.\n\nÔng sinh ra tại Braunschweig, Hạ Saxony thuộc Đức, nhưng dành phần lớn cuộc đời mình để làm việc tại Hà Lan, tại đó ông là giám đốc của Rijksherbarium (vườn thực vật quốc gia Hà Lan) tại Leiden. Tên của ông đôi khi được viết là Karel Lodewijk Blume theo tiếng Hà Lan, nhưng tên gọi bằng tiếng Đức được sử dụng rộng rãi nhất trong các tài liệu về thực vật.\n\nÔng là người đã thực hiện các nghiên cứu rộng lớn nhất về quần thực vật miền nam châu Á, cụ thể là tại đảo Java, khi đó là thuộc địa của Hà Lan. Từ năm 1823 tới năm 1826 Blume là giám đốc thứ hai của Vườn thực vật Bogor tại Bogor (Buitenzorg) ở Java.\n\nTạp chí thực vật \"Blumea\" được đặt theo tên của ông.\n\n"}
{"id": "65432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65432", "title": "Danh sách trình diễn trực tiếp của Madonna", "text": "Danh sách trình diễn trực tiếp của Madonna\n\nDưới đây là danh sách các chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới của nữ ca sĩ nhạc Pop người Mỹ Madonna.\n"}
{"id": "65437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65437", "title": "Lev Tolstoy (thị xã)", "text": "Lev Tolstoy (thị xã)\n\nLev Tolstoy () là một thị xã trong bộ phận phía Bắc của tỉnh Lipetsk, Nga. Nó là trung tâm hành chính của huyện Lev-Tolstovsky. Theo đánh giá năm 2005 dân số ở đây là 8.800 người.\n\nThị xã này thành lập năm 1890 tại Astapovo, chỗ giao nhau đường ray xe lửa của Kozlov–Volovo và Moskva–Yelets. Leo Tolstoy, một nhà tiểu thuyết nổi tiếng của Nga, bị ốm tại ga xe lửa Astapovo và chết năm 1910. In 1918 (1920 theo một nguồn tin khác) ga xe lửa này đổi tên thành Lev Tolstoy.\n\n"}
{"id": "65442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65442", "title": "Xvnkb", "text": "Xvnkb\n\nXvnkb là chương trình hỗ trợ nhập liệu, hay còn gọi là bộ gõ đầu tiên hỗ trợ việc nhập liệu Tiếng Việt chạy trên nền bộ quản lý cửa sổ X trong các hệ điều hành GNU/Linux và BSD. Xvnkb là từ viết tắt của X-window VietNamese KeyBoard. Tác giả của xvnkb là anh Đào Hải Lâm. Hiện nay phiên bản mới nhất của xvnkb là xvnkb 0.2.11. Phần mềm được phát hành theo giấy phép nguồn mở GNU General Public License.\n\nxvnkb có đầy đủ các chức năng của một bộ gõ tân tiến, như việc cho phép người dùng lựa chọn phương pháp nhập liệu và hỗ trợ nhiều bảng mã khác nhau, đặt phím tắt để chuyển kiểu gõ, kiểm tra chính tả tiếng Việt khi gõ, gõ lặp dấu...\n\n\nCHIM là chương trình hỗ trợ nhập liệu của cùng tác giả được viết cho các trình duyệt web bằng ngôn ngữ lập trình Javascript. CHIM có một phần mã được dựa trên xvnkb.\n\n\n"}
{"id": "65443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65443", "title": "Live to Tell", "text": "Live to Tell\n\n\"Live to Tell\" là một bản pop ballad của ca sĩ người Mỹ Madonna. Ban đầu được sáng tác bởi Patrick Leonard cho bộ phim \"Fire with Fire\", ông quyết định giao cho Madonna thể hiện, người sau này đã sử dụng nó cho bộ phim thủ vai chính bởi người chồng sau đó của cô Sean Penn - \"At Close Range\". Nó được sản xuất bởi Leonard và Madonna cho album phòng thu thứ ba của cô \"True Blue\" (1986), và sau đó còn xuất hiện dưới dạng phối lại trong album tổng hợp \"The Immaculate Collection\" (1990), cũng như bản gốc trong tuyển tập ballad \"Something to Remember\" (1995) và tuyển tập hit \"Celebration\" (2009).\n\nNội dung bài hát nói về sự lừa dối, sự thiếu tin cậy và tuổi thơ nhiều tổn thương. Madonna tiết lộ trong một bài phỏng vấn rằng cô đã suy nghĩ về mối quan hệ giữa cô với cha mẹ của mình, khi viết lời bài hát. Video ca nhạc của \"Live to Tell\", do James Foley làm đạo diễn, cho thấy một diện mạo mới của Madonna, với chất giọng đặc biệt cùng mái tóc vàng gợn sóng, kết hợp trang phục kín đáo và trang điểm tinh tế. Hình ảnh này khiến nhiều người liên tưởng đến nữ minh tinh màn bạc Marilyn Monroe.\n\nPhát hành làm đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 26 tháng 3 năm 1986, bài hát là một thành công thương mại. Đây là đĩa đơn quán quân thứ ba của Madonna trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, và đầu tiên trên \"Billboard\" Adult Contemporary. \"Live to Tell\" nhận được nhiều phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại, trong đó họ thường gọi nó là bản ballad hay nhất trong sự nghiệp của cô. Bài hát phải đối mặt với nhiều tranh cãi khi Madonna biểu diễn nó tại Confessions Tour (2006) với một chiếc vương miện gai và treo trên một cây thánh giá lớn. Việc trình diễn nó tại Sân vận động Olimpico ở Rome đã bị lên án bởi các nhà lãnh đạo tôn giáo như là một hành động thù địch với Giáo hội Công giáo Rôma.\n\n\"Live to Tell\" được sử dụng trong suốt cảnh cuối của chương trình TV Cold Case tập \"Churchgoing People\" vì lời bài hát rất hợp với nội dung tập phim. Câu chuyện trong tập phim này là một phụ nữ mắc chứng tâm thần đã giết người chồng sau khi biết ông ta ngoại tình. Sau đó bà bắt con trai của mình, nhân chứng duy nhất của vụ án giữ bị mật cho tới khi sự thật được sáng tỏ.\n\nNhiều nhà phê bình và người hâm mộ đã cho rằng bài hát này đánh một dấu mốc trong sự nghiệp Madonna. \"Live to Tell\" là bản ballad thứ 2 được phát hành dưới dạng đĩa đơn của Madonna, sau \"Crazy for You\". Không giống với bài hát trước đó là một tình ca, \"Live to Tell\" lại là một sự suy tư trầm ngâm và tập trung sức mạnh để đối mặt với một biến cố lớn trong cuộc đời. Sau hơn 20 năm ra đời, bài hát này vẫn đứng vững trong lòng người hâm mộ và được coi là một trong những bản ballad hay nhất của Madonna.\n\nĐạo diễn bởi James Foley, cũng là người đạo diễn bộ phim \"At Close Range\". Trong video clip, Madonna để tóc màu vàng xõa ngang vai, mặc một chiếc váy kín đáo, ngồi trên một chiếc ghế trong một khoảng không gian tối gần như không có ánh sáng. Trông Madonna có phần giản dị và suy tư, khác với hình ảnh năng động có phần nổi loạn của cô trong các video trước như \"Lucky Star\", \"Like a Virgin\" hay \"Material Girl\".\n\n\n\n"}
{"id": "65453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65453", "title": "Thiếu Lâm thất thập nhị huyền công", "text": "Thiếu Lâm thất thập nhị huyền công\n\nThiếu Lâm thất thập nhị huyền công, Thất thập nhị huyền công niên tuyệt kĩ, hay 72 tuyệt kĩ Thiếu Lâm, 72 công phu Thiếu Lâm Tự, Thiếu Lâm Thất Thập Nhị Nghệ là số lượng các tuyệt kĩ được các võ sư nhiều đời của Thiếu Lâm tự đúc kết, tinh lọc, tổng hợp và phân loại, theo đó hệ thống võ học Thiếu Lâm phái hay Thiếu Lâm danh gia dù có phương pháp luyện tập đặc biệt nào cũng không ra ngoài 72 tuyệt kĩ này.\n\nCon số 72 (Địa Sát) trong lý luận Triết học Trung Hoa là bội số của số 9, cũng như con số 36 (Thiên Cang) hay 108 là tổng hợp của cả 72 và 36, được sử dụng trong nhiều hệ thống võ học khác nhau nhằm xác định số lượng đòn thế, chiêu thức trong một bài sáo lộ (quyền thảo, binh khí) hay các đòn thế tuyệt kĩ. Bởi vậy, trong thực tế thất thập nhị huyền công cũng có thể được chỉ một hệ thống khác hẳn, như hệ thống các phép biến hóa của nhân vật huyền thoại Tôn Ngộ Không trong Tây du ký, hay sử dụng để chỉ 72 thế công thủ phản biến trong Thập bát La Hán quyền của môn phái do võ sư Đoàn Tâm Ảnh Việt Nam giảng dạy, là các chiêu thức giúp các võ sinh tự vệ một cách hữu hiệu. Chính vì sự đa dạng của thuật ngữ như vậy, khi bàn về hệ thống thất nhập nhị huyền công với tư cách là những công phu của Thiếu Lâm tự, người ta thường gọi cụ thể bằng chữ \"Thiếu Lâm thất thập nhị huyền công\", hay \"72 tuyệt kĩ Thiếu Lâm tự\".\n\nTrong lịch sử võ thuật Thiếu Lâm (Tung Sơn, Hà Nam) tương truyền rằng vào thời Tống Mạt Nguyên Sơ có nhà sư Giác Viễn Thượng Nhân (觉远上人) đã từ bài quyền La Hán Thập Bát Thủ (羅漢十八 手) nghĩa là 18 thế tay của phật A-la hán chế tác ra Thiếu Lâm thất thập nhị quyền pháp (người Trung Hoa dịch sang tiếng Anh là 72 Types of Shaolin) là 72 thế quyền căn bản của Thiếu Lâm.\n\nKhông nên lầm lẫn Thiếu Lâm thất thập nhị huyền công (người Trung Hoa dịch sang tiếng Anh là 72 Arst of Shaolin) với Thiếu Lâm thất thập nhị quyền pháp do Giác Viễn sáng tác.\n\nCũng nên lưu ý rằng trong võ Thiếu Lâm không hề có \"thập bát La Hán quyền\" (18 đường La Hán quyền) như đã được truyền tụng lâu nay trong giới võ thuật tại Trung Hoa và các nước Đông Á mà chỉ có bài quyền La Hán Thập Bát Thủ tương truyền từ Đạt Ma và La Hán quyền (羅漢拳) mà thôi.\n\nBài \"thập bát La Hán quyền\" chỉ có ở Việt Nam do võ sư Đoàn Tâm Ảnh (tức bác Sáu) sáng tác vào những năm thập kỉ 1960 và đây không phải là bài quyền chính thống trong môn võ Thiếu Lâm xưa nay.\n\nVõ phái Thiếu Lâm xuất phát từ Bồ Đề Đạt Ma, người đã truyền lại cho đời sau những trước tác như Dịch cân kinh, Tẩy tủy kinh và tương truyền là cả Cửu dương chân kinh và Cửu âm chân kinh cùng lời di huấn khích lệ môn đồ luyện tập trong sự sáng tạo không ngừng. Thiếu Lâm phái sau khi tổ sư viên tịch, qua nhiều đời đã được các sư tăng xiển dương, đúc kết và phát triển mạnh mẽ với những nguyên lý như \"quyền thiền nhất thể\", \"từ bi bác ái\", \"dụng côn bất dụng thương\" v.v. và dần trở thành sao bắc đẩu của các võ phái Trung Hoa. Tuy nhiên, sự súc tích, hàm dưỡng của các pho sách do tổ sư để lại đã khiến mỗi người một cách khai thác mãi không bao giờ hết, thậm chí nhiều người đã quá chú trọng luyện tập và giảng dạy thiên về những sở trường của bản thân. Từ đó đã nảy sinh nhiều võ công mới lạ không tránh khỏi có lúc rời xa những nguyên lý căn bản. Mạt kì đời Tống, Thiếu Lâm phái nổi lên phong trào sáng tạo mạnh mẽ chưa từng thấy, người người, nhà nhà đều tự nhận mình là môn đồ Thiếu Lâm và hệ thống mình luyện tập là của Thiếu Lâm. Các trưởng tràng Thiếu Lâm Tự lo buồn về sự \"vật cùng tắc biến, tột đỉnh của hưng thịnh là báo hiệu của suy tàn\" và bắt buộc phải ra tay cứu vãn tình thế.\n\nMùa thu năm 1333, vào đời vua Huệ Tông (Thuận Đế) nhà Nguyên, để chỉnh lý nội bộ Thiếu lâm phái đã phát triển vượt thoát ra ngoài tầm kiểm soát, Đại hội võ thuật Thiếu Lâm khai mở tại Tàng kinh các của Thiếu Lâm Tự. Chủ trì Đại hội là thiền sư phương trượng đời thứ 12 Nguyên Hạnh và 4 vị trưởng lão tiền bối trước đó đã ẩn cư trên 20 năm trong núi sâu. Đại hội cũng triệu tập được 700 trưởng tràng các chi nhánh, các tân môn, cựu môn, các quan nhân nguyên là môn đồ Thiếu Lâm ra xuất chánh. Mục đích của Đại hội là cảnh cáo các võ sư tự ý mở dạy bừa bãi công phu sở trường của mình, không sát với chương trình đã ấn định và tiêu chuẩn của Thiếu Lâm phái, đồng thời kì Đại hội cũng sửa lại một vài quy định đã lỗi thời.\n\nSuốt hai tháng bàn cãi sôi nổi với nhiều ý kiến khác nhau, vào những ngày cuối của Đại hội các võ sư địa phương, các cao thủ đưa ra những môn tu luyện mới lạ từ sau ngày tổ sư viên tịch mà các môn này đã được các sư trưởng tiền nhân cứu xét và chấp nhận đặc cách vào danh sách võ công hậu bộ của Thiếu Lâm, không một lý do nào lại không được tu luyện nếu mình cảm thấy có sở trường ăn khớp với môn đó. Sau nửa tháng bế tắc không tìm được tiếng nói chung về hệ thống bài tập và những quy phạm mới nhằm điều chỉnh, thống nhất chương trình võ công Thiếu Lâm phái, thì Nguyên Nhiên tăng, bấy giờ là một môn đồ sơ đẳng của Thiếu Lâm phái, đưa ra ý kiến khởi đầu các môn đồ phải tập những võ công căn bản, sau đó tùy sở trường của từng người thì luyện tập các môn mình thấy phù hợp. Ý kiến được các sư trưởng và toàn thể Đại hội nhất trí thông qua.\n\nSau khi tổng kết, xem xét hàng ngàn phương pháp, cách thức, bí quyết tu luyện võ công (với khinh công, thủy công, nhuyễn công, ngạnh công, nội công, ngoại công v.v.) đã được các trường tràng, các chi nhánh và các cao thủ phát triển trên nền tảng võ học Thiếu Lâm phái, Đại hội đã tiến hành sắp xếp, phân loại, và tổng hợp thành 72 pho tuyệt kĩ với tên gọi Thiếu Lâm thất thập nhị huyền công niên tuyệt kĩ.\n\n72 tuyệt kĩ võ học Thiếu Lâm Tự đã bao quát toàn diện những hệ thống võ công từ nguyên khởi đến cả những thời điểm hoàng kim nhất của võ phái, và dù sau này có một thiên tài võ học tìm thêm được các công phu nào đó và tuyên bố rằng đó là một hệ thống chưa từng có, thì cũng vẫn có thể xếp vào một trong 72 môn loại đã được Đại hội ấn định vì chúng không thể ra ngoài hệ thống này. Tuy nhiên sau một thời gian nghiên cứu, 72 tuyệt chiêu đã được liệt vào nhóm \"huyền thoại\" huyễn hoặc, bị thổi phồng lên quá mức bình thường và nay trở thành một món chơi kém giá trị.\n\nThiếu lâm thất thập nhị huyền công là những kĩ pháp đặc biệt khó luyện, đòi hỏi hàng chục năm mới đạt mức thành tựu trung bình. Võ sư chỉ am hiểu được 1, 2 tuyệt kĩ đã có thể sáng lập một môn phái. Trong lịch sử chùa Thiếu Lâm, chỉ có một người đạt được 7 tuyệt kĩ đã vang danh là kì nhân thiên hạ. Thất thập nhị huyền công Thiếu Lâm được phân chia thành nhiều dạng: nhuyễn công, ngạnh công, nội công, ngoại công và tập hợp thành các nhóm khác nhau gồm:\n\nTrong danh sách dưới đây những tên in đậm và có đánh số trong ngoặc là theo thứ tự và kèm theo tên bính âm của môn đó từ tài liệu khác bằng tiếng Anh tựa là 72 Arts of Shaolin của Kim Cảnh Chung đã đến chùa Thiếu Lâm (Tung Sơn) diện kiến phỏng vấn phương trượng Diệu Hưng vào năm 1920, Diệu Hưng vốn là đệ tử của Nam viện cho nên các tài liệu từ Tây viện và Đông viện sau này xuất bản tại Trung Quốc có khác một chút nhưng cũng đều là công phu chân truyền chính tông từ Tung Sơn Thiếu Lâm Tự, do vậy còn có kèm theo những tên gọi khác trong danh sách dưới đây.\n\n\nVới ý nghĩa các bài sáo lộ (quyền thuật và binh khí) chỉ là những động tác ứng dụng còn công phu lại là cái gốc của bài quyền và binh khí, đòi hỏi người tập võ không chỉ tinh thông các bài sáo lộ mà bắt buộc phải có công phu. Quyền cước và binh khí quan trọng nhưng công phu mới có tính quyết định trong thực chiến. Với nhiều phương pháp khác nhau luyện nhuyễn công, ngạnh công, nội công và ngoại công, thất thập nhị huyền công Thiếu Lâm giúp thân thể khỏe mạnh, đao thương khó gây tổn thương, bách bệnh khó phát, nắng mưa khó xâm phạm, bởi vậy, công phu hỗ trợ luyện tập và ứng dụng quyền cước binh khí được linh hoạt, đồng thời quyền cước và binh khí giúp thi triển công phu thêm xảo diệu. Các võ sư đã đúc kết thành thành câu nói vắn tắt: \"Luyện quyền bất luyện công, đáo lão nhất trường không. Luyện công bất luyện quyền, chiêu pháp vô nhân truyền\" (Luyện quyền mà không luyện công thì tập đến già vẫn bằng không. Luyện công mà không luyện quyền thì không có hệ thống sáo lộ nào mà truyền đời để lại).\n\nTrong thất thập nhị nghệ chính tông với âm dương nhuyễn ngạnh (tứ đại công phu) đều lấy khí huyết làm chủ với khí là vệ, huyết là doanh.\n\nKhi luyện tập 72 tuyệt kĩ Thiếu Lâm phải khiêm tốn tĩnh khí, bài trừ mọi tạp niệm là nhân tố chủ yếu cho ngoại tà không thể xâm nhập, nội tà tránh xa. Tạng phủ là phủ của khí huyết, nếu như không được kiện toàn thì luyện công khó được công hiệu. Vì thế mỗi ngày trước lúc luyện công thì trước tiên phải loại bỏ nội tà bên trong cơ thể và ngoại tà xâm nhập từ bên ngoài vào.\n\nBất cứ người nào cũng đều có thể chọn một vài công phu trong 72 tuyệt kĩ Thiếu Lâm để luyện miễn là có khí và có lực. Tuy nhiên, dù có khí và lực để luyện công nhưng sự đại thành của công phu lại phụ thuộc khá nhiều vào tuổi tác. Trẻ nhỏ hồn nhiên thơ ngây, ngoài ăn uống nghỉ ngơi ra trong đầu không có cố kị và tạp niệm, cơ thể thuần dương, bệnh tật ít, tâm chuyên ý nhất dễ tập võ nghệ hơn là người cao tuổi. Nếu là người đã trưởng thành với lục dục thất tình, các tạng phủ xảy ra nhiều biến đổi, nội ngoại tà tương bức cho nên không dễ luyện công. Bởi vậy, trẻ nhỏ nên cho luyện từ rất sớm (6, 7 tuổi), còn người lớn nếu như có thể tiêu trừ được tạp niệm, bài trừ tà hư, giới dục, đăng tâm tĩnh khí thì có thể luyện thành công.\n\n\n"}
{"id": "65489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65489", "title": "Tiếng Trung Quốc", "text": "Tiếng Trung Quốc\n\nTiếng Hoa (), còn gọi là tiếng Trung, tiếng Hoa, tiếng Hán, Trung văn (中文 \"Zhōngwén\"), Hoa ngữ (華語/华语 \"Huáyǔ\"), Hoa văn (華文/华文), Hán ngữ (漢語/汉语 \"Hànyǔ\"), là một nhóm các ngôn ngữ hợp thành một ngữ tộc trong ngữ hệ Hán-Tạng. Tiếng Trung là tiếng mẹ đẻ của người Hán, chiếm đa số tại Trung Quốc và là ngôn ngữ chính hoặc phụ của các dân tộc thiểu số tại đây. Gần 1,2 tỉ người (chừng 16% dân số thế giới) có tiếng mẹ đẻ là một biến thể tiếng Hoa nào đó.\n\nCác phương ngữ tiếng Trung thường được người bản ngữ coi là các biến thể của một ngôn ngữ duy nhất. Tuy nhiên, do không có tính thông hiểu lẫn nhau (mutual intelligibility), chúng được nhiều nhà ngôn ngữ học coi là các ngôn ngữ riêng biệt trong cùng một họ ngôn ngữ, giống như kiểu nhóm ngôn ngữ Rôman. Ngành nghiên cứu về mối quan hệ lịch sử giữa các thứ tiếng Trung Quốc vẫn còn khá non trẻ. Hiện tại, hầu hết các phân loại đều xếp từ 7 đến 13 nhóm khu vực chính dựa trên sự phát triển ngữ âm từ tiếng Hán trung cổ, trong đó ngôn ngữ được nói nhiều nhất cho đến nay là tiếng Quan Thoại (với khoảng 800 triệu người nói, tương đương 66%), tiếp theo là nhánh Mân (75 triệu, ví dụ tiếng Mân Nam), nhánh Ngô (74 triệu, ví dụ tiếng Thượng Hải), và nhánh Quảng Đông (68 triệu, ví dụ tiếng Quảng Châu). Các nhánh này không thể thông hiểu lẫn nhau, và nhiều phân nhóm của chúng không thể hiểu được các tiếng khác trong cùng một nhánh (ví dụ: Mân Nam). Tuy nhiên, có những khu vực chuyển tiếp nơi các ngôn ngữ từ các nhánh khác nhau chia sẻ đủ đặc điểm để có một số sự thông hiểu hạn chế, bao gồm tiếng Tân Tương với Quan thoại Tây Nam, tiếng Tuyên Châu với Quan thoại Hạ Giang, tiếng Tấn với Quan thoại Trung Nguyên và một số phương ngữ của tiếng Khách Gia với tiếng Cám (mặc dù không thể thông hiểu tiếng Khách Gia chính thống). Tất cả các phương ngữ tiếng Trung Quốc đều có thanh điệu và phần lớn là ngôn ngữ đơn lập.\n\nTiếng Trung là một phần của ngữ hệ Hán-Tạng, cùng với tiếng Miến, tiếng Tạng và nhiều ngôn ngữ khác phân bố khắp Himalaya và các vùng lân cận.\nDù mối quan hệ giữa các ngôn ngữ trong ngữ hệ này đã được đề xuất từ thế kỷ XIX và nay được chấp nhận rộng rãi, việc phục nguyên tiếng Hán-Tạng nguyên thuỷ khi so với tiếng Ấn-Âu nguyên thuỷ thì kém hoàn chỉnh hơn nhiều.\nNhững khó khăn trong phục nguyên bao gồm sự đa dạng nội tại của hệ, sự thiếu vắng biến tố ở nhiều ngôn ngữ, và ảnh hưởng của sự tiếp xúc ngôn ngữ.\nHơn nữa, nhiều ngôn ngữ nhỏ có mặt ở vùng núi khó tiếp cận, và thường cũng ở khu vực biên giới nhạy cảm. Thiếu sự phục nguyên chắc chắn của tiếng Hán-Tạng nguyên thuỷ, cấu trúc thượng tầng của ngữ hệ hiện nay vẫn còn bỏ ngỏ. Ngữ hệ Hán-Tạng thường được tạm chia làm hai ngữ tộc: Hán và Tạng-Miến.\n\nNhững di tích chữ Hán cổ nhất có niên đại từ thời nhà Thương (khoảng 1250 TCN). Những đặc điểm ngữ âm của tiếng Hán thượng cổ có thể được tái dựng dựa trên cách gieo vần trong những bài thơ cổ. \"Thiết Vận\", một từ điển vần, cho ta biết những nét khác biệt giữa tiếng Hán miền bắc và nam đương thời. Trong thời kỳ Nam-Bắc triều, tiếng Hán trung cổ trải qua nhiều sự biến đổi âm vị và chia tách thành nhiều phân chi. Triều đình nhà Minh và thời đầu nhà Thanh sau đó đã sử dụng một dạng ngôn ngữ chung gọi là \"Quan thoại\". Hán ngữ tiêu chuẩn được tiếp nhận vào thập kỷ 1930, ngày nay được coi là ngôn ngữ chính ở cả Trung Quốc đại lục và Đài Loan.\n\nCác biến thể của tiếng Hoa thường được người bản ngữ coi như những \"phương ngôn\" của một ngôn ngữ duy nhất, song các nhà ngôn ngữ học đều cho rằng tiếng Trung với mức độ đa dạng đa dạng ngang với một ngữ tộc.\nSự đa dạng của tiếng Trung có thể được so sánh với ngữ tộc Rôman, thậm chí còn đa dạng hơn. Có từ 7 đến 13 phân chi tiếng Trung chính (tùy theo phân loại), trong đó phân chi quan thoại có số lượng người nói đông nhất (khoảng 960 triệu, ví dụ tiếng Quan thoại Tây Nam), theo sau là Ngô (xấp xỉ 80 triệu, ví dụ tiếng Thượng Hải), rồi Mân (trên 70 triệu, ví dụ tiếng Mân Nam) và Quảng Đông (còn gọi là Việt) (trên 60 triệu, ví dụ tiếng Quảng Châu), v.v... Các phân chi trên đều không thông hiểu lẫn nhau, và thậm chí những nhóm phương ngữ trong phân chi Mân cũng không thông hiểu lẫn nhau. Tuy vậy, có trường hợp như tiếng Tương và một số phương ngữ Quan thoại Tây Nam có thể hiểu nhau ở một mức độ nào đó. Mọi phân chi tiếng Trung đều có thanh điệu và là \"ngôn ngữ đơn lập phân tích tính\". Hán ngữ tiêu chuẩn \"(phổ thông thoại/quốc ngữ/Hoa ngữ)\" là dạng chuẩn hóa tiếng Trung Quốc nói, dựa trên cách phát âm của tiếng Bắc Kinh thuộc phân chi Quan thoại. Đây là ngôn ngữ chính thức của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), và là một trong bốn ngôn ngữ chính thức của Singapore. Hán ngữ tiêu chuẩn cũng là một trong sáu ngôn ngữ của Liên Hợp Quốc. Hán ngữ tiêu chuẩn là cầu nối giữa các \"phương ngôn\" không thể thông hiểu lẫn nhau.\n\nJerry Norman ước tính rằng có hàng trăm biến thể tiếng Trung không thông hiểu lẫn nhau. Một số biến thể có thể được xem như những dãy phương ngữ, tức những nơi gần nhau thì có thể hiểu tiếng nói của nhau, nhưng càng xa nhau thì khác biệt càng lớn. Nói chung, miền nam Trung Quốc lắm đồi núi thì độ đa dạng về \"phương ngôn\" hơn hẳn vùng bình nguyên Hoa Bắc. Có những khu vực ở Nam Trung Quốc mà người nói phương ngữ của một thành phố lớn cũng chỉ hiểu \"sơ sơ\" tiếng nói của vùng lân cận. Ví dụ, Quảng Châu cách Ngô Châu\n\nCho đến tận nửa cuối thế kỷ XX, người nhập cư gốc Hoa ở Đông Nam Á và Bắc Mỹ chủ yếu đến từ vùng duyên hải đông nam, nơi các phương ngôn Mân, Khách Gia và Quảng Châu hiện diện. Đa số người Bắc Mỹ gốc Hoa có gốc tích ở Đài Sơn và có tổ tiên nói phương ngữ này.\n\nCác phương ngôn thường được xếp vào bảy nhóm:\n\nPhân loại của Lý Vinh, dùng trong \"Trung Quốc Ngữ Ngôn Địa Đồ Tập\" (1987), có thêm ba phân chi nữa:\nSố người bản ngữ của từng phân chi (chỉ tính tại CHND Trung Hoa và Đài Loan) năm 2004:\nMột số biến thể tiếng Trung chưa được phân loại, ví dụ phương ngữ Đam Châu (ở Đam Châu, Hải Nam), tiếng Ngõa Hương (tây Hồ Nam) và tiếng Thiều Châu (bắc Quảng Đông).\n\nTiếng Trung là ngôn ngữ đơn lập, hay là ngôn ngữ phân tích, tức là không làm thay đổi về từ vựng sở hữu cách, từ hình thái, tính từ, số. Chỉ theo thứ tự trước sau của từ và sử dụng từ ảo (hư tự) để diễn đạt được nghĩa. Cấu trúc này giống với tiếng Việt và các ngôn ngữ ở Đông Nam Á.\n\nCác phương ngôn có ngữ pháp khác biệt nhau, cho nên khi dùng bạch thoại văn có thể gây ra hỗn loạn chữ viết, các chữ viết đó gọi là chữ phương ngôn.\n\nHệ chữ chính dùng để viết tiếng Trung là chữ Hán, có hai cách viết là viết dọc truyền thống và viết ngang hiện đại:\n\n\nMỗi chữ Hán đại diện cho một hình vị và thường có cách phát âm biến đổi theo phương ngôn. Ví dụ, chữ 一 (\"nhất\") được đọc là \"yī\" trong Hán ngữ tiêu chuẩn, \"yat\" trong tiếng Quảng Châu và \"it\" trong tiếng Mân Tuyền Chương. Từ vựng của những nhánh chính thường khá khác nhau, và dạng viết phi chuẩn của ngôn ngữ thông tục thường có những \"chữ phương ngôn\" riêng, ví dụ 冇 và 係 (trong tiếng Quảng Châu và Khách Gia), mà có thể bị xem là lỗi thời hay khác lạ trong dạng viết chuẩn.\n\nDạng viết tiếng Quảng Châu thông tục khá phổ biến trong các trang chatroom và nhắn tin tức thời trực tuyến đối với người Hồng Kông và người nói tiếng Quảng Châu nói chung.\n\nỞ Hồ Nam, phụ nữ ở những vùng nhất định viết bằng Nữ thư, một bộ âm tự bắt nguồn từ chữ Hán. Tiếng Dungan, một phương ngữ Quan thoại, ngày nay được viết bằng chữ Kirin, và trước đây được vỉết bằng chữ Ả Rập. Người Dungan chủ yếu theo Hồi giáo và sống tại Kazakhstan, Kyrgyzstan, và Nga.\n\nTiếng Trung vốn là đơn âm, tức là một chữ một âm, một âm có thể chia làm thanh, vần, điệu. Chữ Hán đa số không biểu âm để phát âm, nên thời xưa người ta dùng phương pháp Độc nhược (讀若, A đọc gần đúng như A'). Từ sau khi đạo Phật truyền vào Trung Quốc, biết tiếp thu và dịch tiếng Phạn, biết đến Phiên thiết, có thể dùng để làm dấu phát âm. Từ thời cận đại tới ngày nay, đã có Chú âm phù hiệu và Phanh âm cho Tiếng Hán tiêu chuẩn, âm vần từ đây thật rõ ràng.\n\nVới tầm quan trọng ngày càng tăng và ảnh hưởng của nền kinh tế Trung Quốc trên toàn cầu, việc dạy tiếng Quan Thoại ngày càng phổ biến ở các trường học ở Hoa Kỳ và trở thành một chủ đề được nhiều người biết đến trong giới trẻ thế giới phương Tây, như ở Anh.\n\nNăm 1991, có 2.000 sinh viên nước ngoài tham dự Kỳ thi năng lực Hán ngữ của Trung Quốc (còn gọi là HSK, tương đương với Chứng chỉ Cambridge tiếng Anh), trong khi năm 2005 số ứng cử viên đã tăng mạnh lên 117.660. Đến năm 2010, 750.000 người đã tham gia cuộc thi này.\n\nTheo Hiệp hội Ngôn ngữ Hiện đại, có 550 trường tiểu học, trung học cơ sở và cao cấp cung cấp các chương trình tiếng Trung ở Hoa Kỳ vào năm 2015, tăng thêm 100% trong hai năm. Đồng thời, tỷ lệ nhập học các lớp tiếng Trung ở cấp đại học đã tăng 51% từ năm 2002 đến năm 2015. Mặt khác, Hội đồng Giáo dục Ngoại ngữ Hoa Kỳ cũng có con số cho thấy rằng 30.000-50.000 sinh viên đang học tiếng Trung vào năm 2015.\n\nNăm 2016, hơn một nửa triệu học sinh Trung Quốc theo đuổi chương trình giáo dục sau trung học ở nước ngoài, trong khi 400.000 sinh viên quốc tế đến Trung Quốc để học cao hơn. Đại học Thanh Hoa đã đón 35.000 sinh viên từ 116 quốc gia đến học trong cùng năm.\n\nTheo sự gia tăng nhu cầu về tiếng Trung như ngôn ngữ thứ hai, theo Bộ Giáo dục Trung Quốc, có 330 tổ chức dạy tiếng Trung trên toàn cầu. Việc thành lập các Học viện Khổng Tử, là các tổ chức công cộng trực thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc, nhằm mục đích quảng bá văn hoá và ngôn ngữ Trung Quốc cũng như hỗ trợ dạy tiếng Trung Quốc ở nước ngoài. Có hơn 480 Viện Khổng Tử trên toàn thế giới vào năm 2014.\n\n\n\n"}
{"id": "65503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65503", "title": "Wikisource", "text": "Wikisource\n\nWikisource là một thư viện trực tuyến gồm những văn bản nguồn có nội dung mở, được Wikimedia Foundation điều hành. Mục tiêu của nó là lưu giữ tất cả mọi hình thức văn bản tự do, trong mọi thứ tiếng. Hiện nay trang Wikisource cũng cung cấp những bản dịch.\n\nWikisource tập hợp những văn kiện đã được xuất bản, bao gồm tiểu thuyết, tác phẩm phi hư cấu (sách khoa học), thư từ, diễn văn, thơ ca, văn kiện hiến pháp và lịch sử, đạo luật, kinh kệ, và nhiều loại tài liệu khác. Tất cả mọi văn kiện được đưa vào phải không còn bản quyền, hoặc tác giả đã phát hành nội dung dưới Giấy phép Creative Commons Ghi công-Chia sẻ tương tự 3.0. Dự án cũng nhận những tài liệu bằng mọi thứ tiếng, kể cả bản tự dịch.\n\nWikisource không nhận những sách của \"nhà xuất bản cá nhân\" (tiếng Anh: \"vanity press\") và những tài liệu do chính người đóng góp viết nên.\n\nDự án này ban đầu có tên trong giai đoạn lên kết hoạch (một cách chơi chữ từ Dự án Gutenberg). Dự án Sourceberg chính thức bắt đầu khi nó được nhận một địa chỉ URL tạm của riêng mình vào ngày 24 tháng 11 năm 2003 (http://sources.wikipedia.org); mọi văn bản và thảo luận được chuyển từ (địa chỉ ban đầu của dự án, ps là viết tắt của Project Sourceberg) sang. Một cuộc bỏ phiếu đã thay đổi tên dự án sang Wikisource vào ngày 6 tháng 12 năm 2003. Tuy vậy, dự án chỉ chuyển sang URL cố định như hiện tại (http://wikisource.org) vào 23 tháng 7 năm 2004.\n\nMột của Wikisource () đã được tạo ra vào tháng 8 năm 2004. Việc có một website riêng dành cho tiếng Hebrew là do khó khăn khi gõ và sửa các văn kiện tiếng Hê-brơ trong môi trường viết từ trái sang phải (vì Hê-brơ viết từ phải sang trái). Vào các tháng sau, những thành viên ở nhiều ngôn ngữ, trong đó có tiếng Đức yêu cầu có wiki riêng, nhưng một cuộc bỏ phiếu vào tháng 12 về việc có nên tạo ra tên miền ngôn ngữ riêng không đã không cho được kết quả nào. Sau một kết thúc vào ngày 12 tháng 5 năm 2005, đã cho phép mỗi ngôn ngữ được lưu trữ văn kiện của mình trong wiki riêng.\n\nĐầu tiên có 14 ngôn ngữ được tạo ra vào ngày 23 tháng 8 năm 2005. Các ngôn ngữ mới này không có tiếng Anh, mà mã en: được tạm đổi hướng sang website chính ().\n\nĐến ngày 11 tháng 9 năm 2005, người ta đã cấu hình thiết lập , cùng với 8 ngôn ngữ khác được tạo ra trong ngày hôm đó.\n\nThêm ba ngôn ngữ nữa được tạo ra vào ngày 29 tháng 3 năm 2006 và rồi đến 14 ngôn ngữ nữa vào 2 tháng 6 năm 2006. Hiện nay, Wikisource đã có hơn 50 tên miền ngôn ngữ, bên cạnh các ngôn ngữ khác vẫn còn lưu giữ ở , được xem là trang thử nghiệm hoặc là trang nhà cho các ngôn ngữ chưa có tên miền riêng (hiện nay có ).\n\nTrang wikisource.org vẫn được giữ lại để giúp việc điều hành các ngôn ngữ phụ và lưu trữ các ngôn ngữ khác chưa có tên miền riêng.\n\nWikisource phiên bản tiếng Việt được chính thức tạo ra vào ngày 2 tháng 6 năm 2006. Tuy phần nhiều phiên bản ngôn ngữ của Wikisource có khẩu hiệu \"Thư viện tự do\" (tiếng Anh: \"The Free Library\"), Wikisource tiếng Việt chọn khẩu hiệu \"Văn thư lưu trữ mở\" vì hai lý do: thứ nhất là cộng đồng Wikipedia tiếng Việt đã quyết định sử dụng từ \"mở\" thay vì \"tự do\" để chỉ đến phần mềm tự do, và thứ hai là nhiều người bị lẫn lộn khi Wikibooks đầu tiên có khẩu hiệu \"Thư viện mở\", họ tưởng là có thể mượn sách thường ở đấy.\n\n\n"}
{"id": "65514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65514", "title": "Dự án Gutenberg", "text": "Dự án Gutenberg\n\nDự án Gutenberg (tiếng Anh: \"Project Gutenberg\", thường viết tắt PG) là dự án tình nguyện để số hóa, lưu trữ, và phân phối tác phẩm văn hóa. Vì được thành lập năm 1971, nó là thư viện trực tuyến đầu tiên. Phần nhiều thứ trong kho này là văn bản đầy đủ của những sách thuộc phạm vi công cộng. Dự án này cố gắng để người khác sử dụng nó tự do và dễ dàng, bằng cách sử dụng các định dạng lâu bền và mở mà có thể truy cập trên bất kỳ máy tính nào.\n\nDự án Gutenberg do Michael Hart bắt đầu năm 1971. Hart, một sinh viên tại Đại học Illinois, được phép truy cập máy tính mẹ (\"mainframe\") loại Xerox Sigma V tại Phòng Thí nghiệm Vật liệu của đại học. Do những người quản lý hệ thống thân thiện, ông được tài khoản hầu như không giới hạn; về sau, giá trị của tài khoản hồi đó được ước lượng bằng 100.000 đô la hay cả 100 triệu đô la. Hart nói là muốn \"hoàn lại\" quà tặng này bằng cách làm công việc có giá trị cao.\n\nMáy tính này là một trong 15 nút trên mạng máy tính mà sắp trở thành Internet. Hart tin rằng công chúng sẽ có thể truy cập máy tính vào tương lai và quyết định làm sẵn các tác phẩm văn chương miễn phí dưới hình thức điện tử. Ông sử dụng văn bản Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ để lưu trữ đầu tiên, và văn kiện này trở thành sách điện tử (\"e-book\") đầu tiên của Dự án Gutenberg. Ông đặt tên dự án theo Johannes Gutenberg, thợ in người Đức tiến hành cách mạng máy in vào thế kỷ 15.\n\n\n"}
{"id": "65596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65596", "title": "Não", "text": "Não\n\nỞ động vật, não, hay còn gọi là óc, là trung tâm điều khiển của hệ thần kinh trung ương, chịu trách nhiệm điều khiển hành vi. Ở hầu hết các loài động vật, não được đặt trên đầu, được bảo vệ bởi hộp sọ, và gần với các giác quan chính như thị giác, thính giác, vị giác, khứu giác, và cơ quan cảm giác về thăng bằng (\"equilibrioception\").\n\nTrong khi tất cả các động vật có xương sống đều có một bộ não, các động vật không xương sống hoặc có một bộ não trung tâm hoặc có một hệ thống các hạch thần kinh riêng rẽ. Một số loại động vật, chẳng hạn như các loài thích ti (\"cnidarian\") và động vật da gai (\"echinoderm\") không có một bộ não trung tâm mà thay vào đó là một hệ thống thần kinh phân tán. Trong khi đó, các loài như bọt biển hoàn toàn không có cả một bộ não hay một hệ thần kinh.\n\nNão là một cơ quan vô cùng phức tạp. Ví dụ, não người có hơn 86 tỉ tế bào thần kinh, mỗi tế bào thần kinh liên kết với khoảng 100 ngàn tế bào thần kinh khác.\n\nĐa số các bộ não đều thể hiện sự khác biệt giữa chất xám và chất trắng. Chất xám chủ yếu gồm các thân tế bào thần kinh. Trong khi đó trong chất trắng của não thì đa số là các sợi liên kết các tế bào thần kinh. Những sợi thần kinh được tách ly bằng chất Myelin do tế bào Oligodendroglia tạo ra. Màu trắng đặc trưng trong chất trắng của não do màu trắng của chất Myelin mà ra.\n\nTrước khi thay đổi hình dạng nhằm tạo ra một công cụ tối chuyên biệt thì tế bào não là một phần của đám tế bào không khác biệt với tế bào da.\nHệ thần kinh trung ương được hình thành rất nhanh ngay khi còn trong phôi người vì nó phải kiểm soát các hoạt động trọng yếu sau này. Trong 21 ngày đầu tiên, hệ thần kinh chiếm 90% khối lượng phôi, sau 3 tháng nó chiếm nó chiếm 70% khối lượng phôi, sau đó là 40% ở trẻ sơ sinh và cuối cùng là chỉ còn lại 2% ở người trưởng thành.\n\nPhôi ở tuần thứ 3 là một đám tế bào bên trong có chứa một chiếc đĩa gồm 3 phiến lá xếp chồng lên nhau. Lá phôi thứ nhất sẽ hình thành nên da và mô thần kinh, lá thứ 2 sẽ cho ra cơ và xương, lá phôi cuối cùng sẽ hình thành nên các cơ quan nội tạng. Vào ngày thứ 18 thì hệ thần kinh sơ khai được hình thành, quá trình này được gọi là sự hình thành hệ thần kinh. Hiện tượng này bắt đầu khi lá phôi thứ nhất dày lên, dài ra và tạo thành một loại vợt trên lưng phôi. Chiếc vợt này dần hỏm xuống tạo thành rãnh, và rãnh này sẽ khép lại vào ngày thứ 24 để tạo ra ống thần kinh. Chính ống thần kinh này sẽ tạo ra hệ thần kinh trung ương, phần phía trước là não và phần phía sau là tủy sống. Phần phía trên của ống thần kinh kể từ khi đó phát triển ra rất lớn. Và chiếc túi (những cơ quan rỗng hình túi) được hình thành vào cuối tháng thứ 3. Túi thứ nhất ở phía đầu mút của ống thần kinh nhanh chóng tạo ra hai bán cầu não. Túi thứ hai, phát sinh từ ống nằm ngay phía dưới, tạo ra thân não. Phần cuối cùng của ống ở phía dưới tạo ra một chiếc túi thứ ba chia ra làm hai phần tạo ra tiểu não và hành não.\n\nNhững bộ phôi đầu tiên được hình thành từ các tế bào gốc là những tế bào đa năng có thể là nguồn gốc của tất cả các tế bào trong cơ thể. Các tế bào gốc hiện trong các tầng sâu của ống thần kinh, sau đó chúng phân ra và di chuyển đến các tầng phía trên mặt. Quá trình di chuyển này kéo dài trong hai đến ba tháng đầu đời sống phôi thai. Những tế bào đó, dưới tên gọi là nguyên bào thần kinh và nguyên bào thần kinh đệm, là những tế bào tiên phong của các tế bào thần kinh và tế bào đệm.\n\nĐể đến được cái đích đã định sẵn, các nguyên bào thần kinh phải bám dọc theo chiều dài của những tế bào, hướng từ phần giữa đến phần ngoại vi. Những tế bào mà chúng bám vào này là những tế bào thần kinh đệm quay, những tế bào sau đó sẽ tự tiêu hủy. Trong quá trình di chuyển, các tế bào thần kinh tương lai bắt đầu thay đổi. Phần đuôi kéo dài của chúng mọc ra theo các tín hiệu hóa học và thiết lập mối quan hệ với các tế bào đích và giữa các tế bào thần kinh với nhau. Những tế bào thần kinh không kết hợp được với các tế bào khác sẽ chết đi, cho phép toàn bộ mạng lưới tổ chức sắp xếp lại một cách vô cùng chính xác.\nVề phía các nguyên bào thần kinh đệm, chúng cũng sẽ biến đổi thành những tế bào thần kinh đệm và bắt đầu đảm nhiệm việc tiếp tế, kiểm soát chất thải, bao bọc các phần kéo dài của tế bào thần kinh.\n\nCái chết của các nơron cũng đã bị hiểu sai trong suốt một thời gian dài. Cách đây 20 năm, người ta cho rằng một số vùng não, như cấu tạo đồi thị chẳng hạn, mất đi đến 50% số lượng nơron khi con người về già mặc dù họ không hề có triệu chứng thoái hóa não. Tuy nhiên các nghiên cứu mới nhất cho thấy sự suy giảm số lượng nơron, nếu có cũng là rất nhỏ trong các trường hợp lão hóa thông thường. Do đó không phải cái chết của các nơron đã làm suy giảm chức năng não, mà chức năng giảm chẳng qua là do những liên kết giữa các nơron với nhau giảm cả về mặt số lượng lẫn chất lượng. Nhiều giả thuyết được đưa ra: có thể là bao myelin quấn quanh phần kéo dài và có tác dụng thúc đẩy nhanh việc chuyên chở luồng thần kinh bị hư hại, số lượng đường liên kết giữa các nơron với nhau giảm, các vùng xảy ra các kết nối bị hư hại hoặc não bộ mất đi tính mềm dẻo.\n\nCác nghiên cứu chỉ ra rất nhiều khác biệt về năng lực giữa đàn ông và phụ nữ. ví dụ, đàn ông có khả năng di chuyển dễ dàng hơn trong không gian, còn phụ nữ thì lại có năng khiếu hơn về học ngôn ngữ. Đối với các nhà chuyên môn thì khó mà có thể kết luận điều gì về vấn đề này, và theo họ thì những khác biệt này phải xem xét dựa vào cá nhân hơn là dựa vào giới tính.\n\nBộ não liên lạc với cơ thể thông qua tuỷ sống và những sợi dây thần kinh. Tuỷ sống to cỡ đầu ngón tay, dày và mềm, chạy dọc suốt sống lưng, là nơi chuyển tiếp các thông tin đến và đi của bộ não. Từ cột sống, các dây thần kinh toả ra khắp nơi, chuyển tải các xung thần kinh đến và đi từ các cơ quan trong cơ thể.\n\nHầu như tất cả các loài động vật có khả năng thay đổi hành vi của họ như là một kết quả của kinh nghiệm ngay cả các loại nguyên thủy nhất của sâu. Bởi vì hành vi được thúc đẩy bởi hoạt động của não bộ, những thay đổi trong hành vi bằng cách nào đó phải tương ứng với những thay đổi bên trong não. Khi cá nhân nhìn thấy các đối tượng, sẽ là một sự phản ánh trong não để nói cho cá nhân phải làm gì, như là một kết quả làm từ kinh nghiệm.\n\nNhư nhà sinh lý học Robert Edwards (Đoạt giải Nobel Y học 2010) từng nói \"Đối với tôi thì trên thế giới này chỉ có ba thứ mà tôi cảm thấy mơ hồ nhất, nó khiến cho tôi và dường như tất cả mọi người vô cùng tò mò, đó là: Tâm linh; Vũ trụ và bộ não con người\". Thực sự đã trải qua một quá trình rất là dài nghiên cứu bộ não, nhưng chúng ta chưa hề biết nhiều về nó. Bộ não người là một ẩn số vô cùng lớn vượt thời gian.\n\nNói đến sự kỳ diệu của bộ não người, tất cả chúng ta luôn luôn đặt ra những câu hỏi, hỏi và hỏi không ngừng và dường như tất cả những lời giải đáp về điều đó cũng không làm thôi đi những nghi vấn và tò mò. Thế giới có những bộ não vượt bậc như:\n\nGiáo sư Clark (thầy của Tony Buzan, có thể nhớ từng chi tiết về bất cứ học sinh nào mà ông dạy như họ tên, ngày tháng năm sinh, cư trú tại số nhà, đường, phố nào và kể cả cha mẹ là ai.\n\nTony Buzan - cha đẻ của sơ đồ tư duy, đã thay đổi cách suy nghĩ của mọi người về tính ưu việt của bộ não và con người có thể rèn luyện để có một bộ não tuyệt vời.\n\nKỷ lục gia Guinness thế giới Eran Katz với khả năng nhớ 500 con số bất kỳ chỉ qua một lần nghe đã làm cho ông nổi tiếng khắp thế giới và được cho là một trí não siêu phàm về khả năng ghi nhớ cực kỳ nhanh chóng các con số.\n\nNhững khả năng siêu phàm về trí não của Tony Buzan, Eran Katz và nhiều bộ não ưu việt khác nữa trên thế giới đều thực sự là một câu hỏi lớn chưa đủ lời giải đáp của các nhà thần kinh học, vì theo lời dẫn của Anne Debroise trong cuốn sách \"Bí ẩn của bộ não\" có viết rằng \"Một số người có một trí nhớ siêu phàm. Ví dụ như họ có thể nhớ liên tiếp đến 70 từ không liên quan đến nhau hoặc có thể đọc theo trí nhớ một bảng gồm 50 chữ số, dù là đọc ngược từ dưới lên trên hay đọc theo đường chéo\"...\n\nNếu chúng ta ngược lại thời gian một chút thì chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng những gì mà bộ não Einstein làm được, nó làm cả thế giới bất ngờ trong sự hân hoan. Những đặc thù về bộ não Albert Einstein đã làm thế giới ngày nay tốn biết bao nhiêu giấy mực. Những tính năng tư duy, ghi nhớ, tính toán nhanh... được gọi là \"thiên tư\" hay \"trí thông minh\".\n\nTrí thông minh, nó có thể là bẩm sinh hay do nỗ lực mà có? Một trẻ em ngay còn rất nhỏ, đã có một trong hai khuynh hướng này. nhưng có những trí tuệ chỉ bộc phát sau một thời gian rèn luyện, như trường hợp của những người tính toán cực giỏi. Còn nếu nói về tính di truyền của trí thông minh thì điều này cũng tùy vào đó là loại trí năng nào: ví dụ như đặc tính di truyền về trí năng âm nhạc hoặc toán học có thể cao, nhưng đặc tính này lại thấp hơn so với trí năng liên cá nhân. Tuy nhiên không có một công cụ khả dĩ nào có thể so được khả năng trí tuệ bẩm sinh. Có điều là nếu một thiên tư không được phát triển trong một môi trường phù hợp thì thiên tư đó sẽ dần dần không hiển lộ nữa (việc thiên tư ấy biến mất là chưa thể khẳng định).\n\n"}
{"id": "65597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65597", "title": "Hệ thần kinh trung ương", "text": "Hệ thần kinh trung ương\n\nHệ thần kinh trung ương (HTKTƯ) là một phần của hệ thần kinh có chức năng tiếp nhận và hợp nhất thông tin, điều khiển hành vi của cơ thể ở động vật đối xứng hai bên (động vật đa bào trừ bọt biển và những động vật đối xứng tâm như sứa). Hệ thần kinh trung ương chiếm phần lớn hệ thần kinh, bao gồm não và tủy sống. Vài cách phân loại cũng đưa võng mạc và thần kinh sọ não vào hệ thần kinh trung ương. Cùng với hệ thần kinh ngoại vi, nó có chức năng chính trong điều khiển hành vi. Hệ thần kinh trung ương nằm trong khoang lưng trong đó khoang sọ chứa não và khoang xương sống chứa tủy sống. Ở động vật có xương sống, não được hộp sọ bảo vệ trong khi xương sống bảo vệ tủy sống. Não và tủy sống đều được bao bọc bởi màng thần kinh.\n\n\nHành não, cầu não và trung não tạo thành thân não.\n\n"}
{"id": "65601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65601", "title": "Nguyễn Duy Quý", "text": "Nguyễn Duy Quý\n\nNguyễn Duy Quý (6/4/1932 -) là một giáo sư triết học người Việt, quê quán: huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Ông nguyên là Giám đốc Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia (nay là Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam), Viện sĩ nước ngoài của Viện Hàn Lâm khoa học Liên bang Nga (РАН), Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VIII (1996–2001), chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam–Canađa.\n\n\n"}
{"id": "65610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65610", "title": "Nhà giáo Nhân dân", "text": "Nhà giáo Nhân dân\n\nNhà giáo Nhân dân là danh hiệu cao nhất được trao cho các cá nhân (thường là những người làm việc trong ngành sư phạm) bởi nhà nước Việt Nam. Quyết định trao danh hiệu này được xét bởi Hội đồng Thi đua và Khen thưởng Quốc gia, và ký bởi Chủ tịch nước Việt Nam. Các tiêu chuẩn được quy định theo luật pháp Việt Nam. Danh hiệu này được trao ba năm một lần vào ngày kỷ niệm nhà giáo Việt Nam 20/11.\n\nDanh hiệu “Nhà giáo Nhân dân” được xét tặng cho các đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2 Nghị định này đã được phong tặng danh hiệu “Nhà giáo Ưu tú” và đạt các tiêu chuẩn cụ thể sau: \n\n1. Trung thành với Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa; chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, nội quy, quy chế của cơ quan, đơn vị, tổ chức, địa phương nơi cư trú.\n\n2. Có phẩm chất đạo đức tốt, tâm huyết, tận tụy với nghề, là tấm gương sáng, là nhà giáo mẫu mực, tiêu biểu, xuất sắc nhất có ảnh hưởng rộng rãi trong ngành và xã hội, được người học, đồng nghiệp và nhân dân kính trọng; đi đầu trong việc đổi mới quản lý giáo dục, phương pháp dạy học và kiểm tra, đánh giá; quản lý, giảng dạy đạt chất lượng, hiệu quả cao.\n\n3. Đã được 01 lần tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua” cấp tỉnh, bộ hoặc giáo viên, giảng viên dạy giỏi cấp tỉnh, bộ; được tặng Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ trở lên (riêng đối với giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở có 02 lần được tặng Bằng khen cấp tỉnh, bộ trở lên).\n\n4. Có sáng kiến hoặc đề tài nghiên cứu khoa học được quy định cụ thể với từng đối tượng như sau:\n\na) Giáo viên mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên, giáo dục nghề nghiệp trình độ sơ cấp nghề và cung cấp, trung tâm hỗ trợ giáo dục hòa nhập, trường giáo dưỡng:\nChủ trì 03 sáng kiến hoặc 01 đề tài nghiên cứu khoa học đã được áp dụng có hiệu quả trong giảng dạy, giáo dục, được hội đồng sáng kiến, hội đồng khoa học cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp nghiệm thu.\n\nb) Giảng viên cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp trình độ cao đẳng, trường của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân:\nChủ trì 03 sáng kiến hoặc 02 đề tài nghiên cứu khoa học cấp tỉnh, bộ hoặc 02 nhánh đề tài nghiên cứu khoa học cấp quốc gia được hội đồng sáng kiến, hội đồng khoa học cấp tỉnh, bộ, cấp quốc gia nghiệm thu, được ứng dụng vào thực tiễn đem lại hiệu quả thiết thực; chủ biên 02 giáo trình hoặc chủ biên 01 giáo trình và tham gia biên soạn 02 giáo trình môn học được sử dụng trong giảng dạy, đào tạo, hoặc tác giả 01 sách chuyên khảo hoặc tác giả chính 02 sách chuyên khảo; tác giả chính 05 bài báo khoa học được đăng trên các tạp chí khoa học chuyên ngành trong nước hoặc quốc tế;\nGiảng viên các đại học, trường đại học, học viện, viện khoa học có đào tạo trình độ tiến sĩ đạt các tiêu chuẩn quy định tại Điểm này và hướng dẫn chính 02 nghiên cứu sinh đã bảo vệ thành công luận án tiến sĩ hoặc hướng dẫn 05 học viên cao học bảo vệ thành công luận văn thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp II, bác sĩ nội trú.\n\nc) Cán bộ quản lý giáo dục:\nChủ trì 02 sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học cấp tỉnh, bộ hoặc 02 nhánh đề tài nghiên cứu khoa học cấp quốc gia được hội đồng sáng kiến, hội đồng khoa học cấp tỉnh, bộ, cấp quốc gia nghiệm thu, được ứng dụng vào thực tiễn đem lại hiệu quả thiết thực hoặc tham gia soạn thảo 04 văn bản quy phạm pháp luật đã được ban hành theo quyết định phân công của người có thẩm quyền.\nNgười đứng đầu và cấp phó người đứng đầu đạt các tiêu chuẩn quy định tại Điểm này và tập thể do cá nhân quản lý phải đạt danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc 02 năm liền kề năm đề nghị xét tặng.\n\n5. Nhà giáo có thời gian trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy từ 20 năm trở lên. Cán bộ quản lý giáo dục có thời gian công tác trong ngành từ 25 năm trở lên, trong đó có 15 năm trở lên trực tiếp nuôi dạy, giảng dạy.\n\n\n\n"}
{"id": "65617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65617", "title": "Tiến sĩ khoa học", "text": "Tiến sĩ khoa học\n\nTiến sĩ khoa học là một danh xưng khoa học ở Việt Nam kể từ thời điểm có hiệu lực của Luật Giáo dục năm 1998 . Danh xưng này được sử dụng và áp dụng đối với những cá nhân có bằng tiến sĩ của các nước Liên Xô và Đông Âu cũ (học vị doktor nauk), hoặc có bằng tiến sĩ nhà nước (doctorat d'Etat) của Pháp... Đây là một khái niệm mang tính lịch sử vì trước đó Việt Nam có hệ thống văn bằng sau đại học tương tự như hệ thống của các nước Liên Xô và Đông Âu cũ, nghĩa là cũng có học vị tiến sĩ và phó tiến sĩ như của các quốc gia này. Khi đất nước mở cửa và hội nhập, học vị tiến sĩ theo hệ thống học vị của Hoa Kỳ và các nước châu Âu cũng được chấp nhận. Việc này làm nảy sinh sự thiếu thống nhất trong hệ thống văn bằng quốc gia khi tồn tại hai loại học vị tiến sĩ của hai hệ thống khác nhau cùng với một học vị phó tiến sĩ trong khi Luật Giáo dục quy định cả nước chỉ có duy nhất một học vị tiến sĩ. Để giải quyết vấn đề này, thông qua một quyết định hành chính gây không ít tranh cãi trong giới khoa học và chuyên môn, học vị phó tiến sĩ trước đây sẽ được đổi thành học vị tiến sĩ, học vị tiến sĩ theo hệ thống cũ sẽ được đổi thành tiến sĩ khoa học. Nghĩa là, bằng tiến sĩ do các nước Liên Xô và Đông Âu cũ, bằng tiến sĩ do Việt Nam cấp trước đây, bằng tiến sĩ nhà nước, bằng tiến sĩ ha-bi... sẽ được gọi là bằng tiến sĩ khoa học, bằng phó tiến sĩ sẽ được gọi là bằng tiến sĩ giống như các bằng tiến sĩ khác.\n\nThuật ngữ, học vị và văn bằng tiến sĩ khoa học (tiếng Latin: \"Scientiae Doctor\") nếu được dịch nguyên văn theo nghĩa đen từ các ngôn ngữ khác nhau có thể tương đương với thuật ngữ tiến sĩ khoa học ở Việt Nam hay không tùy từng trường hợp cụ thể, tùy thuộc vào từng thời điểm lịch sử và cũng tùy thuộc vào quy định của mỗi quốc gia. Thông thường, khái niệm tiến sĩ khoa học (Doctor of Science) chỉ đơn thuần là \"tiến sĩ về khoa học\", với mục đích phân biệt với tiến sĩ ở các ngành khác như \"tiến sĩ giáo dục\" (Doctor of Education), \"tiến sĩ kỹ thuật\" (Doctor of Engineering)...\nNhững nhà khoa học Nga muốn bảo vệ luận án tiến sĩ khoa học (tiếng Nga: Доктор наук) phải có học vị tiến sĩ (tương ứng với học vị PhD ở các nước Anh, Mỹ...) và đã tham gia nghiên cứu khoa học sau khi có học vị tiến sĩ ít nhất 3 năm. Theo định nghĩa của Nga: người đạt được học vị tiến sĩ khoa học là người mở ra một hướng nghiên cứu mới trong khoa học. Còn người đạt học vị tiến sĩ là người có đủ khả năng tiến hành nghiên cứu khoa học một cách độc lập.\n\nTiến sĩ khoa học (tiếng Pháp: \"Docteur des Sciences\") ra đời năm 1808 và không còn dùng nữa kể từ sau cải cách năm 1974 khi Pháp thống nhất học vị tiến sĩ của các ngành khác nhau (tiến sĩ khoa học, tiến sĩ văn chương và khoa học nhân văn, tiến sĩ luật, tiến sĩ khoa học kinh tế, tiến sĩ khoa học chính trị...) thành một học vị duy nhất là tiến sĩ để tránh nhầm lẫn.\n\nNgày nay, tại Ireland và các nước thuộc Khối thịnh vượng chung Anh như Anh và Ấn Độ, tiến sĩ khoa học (tiếng Anh: \"Doctor of Science\") chỉ còn là một danh hiệu có tính chất tôn vinh, dành cho các cá nhân có đóng góp đặc biệt cho một ngành nào đó, không phải dành cho các thành tựu hàn lâm cụ thể.\n\nTại Bắc Mỹ, không có sự phân biệt giữa tiến sĩ khoa học (Doctor of Science) với tiến sĩ (Doctor of Philosophy, Ph.D.).\n\n"}
{"id": "65620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65620", "title": "Não người", "text": "Não người\n\nNão người là phần trên và trước nhất của hệ thần kinh trung ương và là cơ quan chủ yếu trong điều hành hệ thần kinh ngoại vi.\n\nBên trong não là một hệ thống mạng nơ-ron phức tạp và một số tuyến nội tiết. Một số nơ-ron tiếp nhận thông tin từ cơ thể (từ giác quan: như mắt, mũi, tai, lưỡi, da, từ hệ thần kinh ngoại vi và từ nhiều các cơ quan khác theo tủy sống lên não); một số khác có nhiệm vụ điều khiển tất cả các cơ quan khác của cơ thể (Ví dụ nhịp tim, nhịp thở, bắp thịt tạo di chuyển...). Các tuyến nội tiết trong não tiếp nhận và phóng thích các hormone tạo liên hệ chắt chẽ với các tuyến nội tiết khác trong cơ thể.\n\nNão còn có chức năng tạo những hoạt động cao cấp như suy nghĩ, tính toán, phán xét, trừu tượng, tưởng tượng, v.v...\n\nBộ não con người trưởng thành có trọng lượng trung bình khoảng 1,2-1,4 kg (2,9-3,1 lb), hoặc khoảng 2% tổng trọng lượng cơ thể, với thể tích khoảng 1.130 phân khối (cm3) ở phụ nữ và 1.260 cm3 ở nam giới, mặc dù có sự khác biệt đáng kể với từng cá nhân. Khác biệt thần kinh giữa hai giới đã được chứng minh không làm ảnh hưởng tới chỉ số IQ hoặc các chỉ số khác của sự nhận thức.\n\nBộ não con người được cấu tạo từ các tế bào thần kinh neuron, tế bào thần kinh đệm và các mạch máu. Số lượng tế bào thần kinh trong não người đàn ông trưởng thành, nhà khoa học thần kinh Suzana Herculano-Houzel đã ghi nhận có tổng cộng khoảng 86 tỷ, một số lượng tương đương với số các tế bào không phải là neuron. Trong số này, có 16 tỷ  (chiếm 19% lượng neuron) đều nằm trong vỏ não (bao gồm chất trắng dưới vỏ), 69 tỷ  (chiếm 80% lượng neuron) nằm ở tiểu não, và ít hơn 1% lượng neuron nằm trong phần còn lại của não. \n\nĐại não với các bán cầu của nó hình thành nên phần lớn nhất của bộ não con người và nằm ở phía trên các cấu trúc não khác. Nó được bao phủ bằng một lớp vỏ não có địa hình phức tạp. Bên dưới đại não là cuống não, trụ đỡ của nó. Ở phần cuối não, dưới vỏ não và sau thân não chính là tiểu não, một cấu trúc có bề mặt nhăn nheo(vỏ tiểu não),khiến cho nó trông khác biệt so với các khu vực não khác. Các cấu trúc tương tự cũng có mặt trong động vật có vú khác, mặc dù chúng khá khác nhau về kích thước. Như một quy luật, đại não càng nhỏ thì vỏ não ít nhăn lại. Vỏ não của chuột cống và chuột đồng gần như trơn nhẵn. Vỏ não cá heo và cá voi, mặt khác, nhăn nheo hơn não người.\n\nNão sống rất mềm, cảm giác như thạch  hoặc đậu hũ. Mặc dù còn được gọi là chất xám, não sống lại có màu hồng nhạt pha be,và càng vào sâu bên trong nó càng trắng dần.\n\nNão người thường được biết là nơi quyết định độ thông minh của con người,quyết định phản xạ,cách thức con người hành động, và từ đó điều khiển mọi bộ phận cơ thể thực hiện những quyết định đó.\n\nĐộ thông minh của não người được đo bằng IQ. Ngày xưa người ta thường nhầm là trí thông minh phụ thuộc vào kích thước của não (nghĩa là não càng to càng thông minh và ngược lại). Nhưng khi mổ não của nhà thiên tài của mọi thời đại – nhà Vật lí học Albert Einstein, não của ông không những rất bình thường mà còn nhỏ hơn người bình thường cùng độ tuổi. Từ đó đã có nhiều nhà nghiên cứu đã thí nghiệm và đã kết luận: một não thông minh tùy thuộc vào khả năng giao tiếp giữa các tế bào thần kinh và màng chất béo bao bọc các dây thần kinh, màng chất béo quyết định độ nhanh của các tín hiệu lan truyền trong não. Tuy nhiên trí thông minh còn tùy thuộc vào gen di truyền nữa.\n\nVới chức năng phản xạ, não giúp con người có cảm nhận tốt hơn về mọi thứ xung quanh và giúp con người ứng biến với mọi việc trong cuộc sống. Có hai loại phản xạ:Phản xạ vô điều kiện vốn đã tồn tại sẵn trong não, có thể được não triển khai ngay lập tức, còn phản xạ có điều kiện lại đòi hỏi não cần phải thích nghi và rèn giũa trong một trường hợp nhất định mới có thể sử dụng được.\n"}
{"id": "65621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65621", "title": "Ốc hổ phách Kanab", "text": "Ốc hổ phách Kanab\n\nỐc hổ phách Kanab (danh pháp khoa học: Oxyloma haydeni kanabensis) là một phân loài ốc sên Cực kỳ nguy cấp chỉ sống trong đầm lầy và con suối. Hiện chỉ biết đến hai môi trường sống tự nhiên của phân loài này là Ba Hồ (\"Three Lakes\", một đồng cỏ gần Kanab, Utah, Hoa Kỳ) và con suối Vaseys Paradise gần sông Colorado trong Vườn Quốc gia Grand Canyon. Ngoài hai quần thể tự nhiên này, ốc hổ phách Kanab cũng được đưa vào ba suối mới – cả ba ở trên mực nước cao nhất trong lịch sử – dọc theo sông Colorado. Họ ốc đất này lấy tên thường gọi \"ốc hổ phách\" theo vỏ màu cam riêng biệt của nó.\n\nLoại ốc này được sưu tập lần đầu tiên năm 1909 bởi James Ferriss. Ông xếp nó vào chi \"Succinea\". Tên ba phần và địa vị phân loài bắt nguồn từ việc làm của Henry Augustus Pilsbry vào năm 1948, nhưng sự phân loại này chỉ dựa trên những nét tương tự của vỏ, và có nhà khoa học cho rằng ốc hổ phách Kanab nên được tái phân loại thành loài riêng.\n\nỐc hổ phách Kanab có đề nghị vào danh sách khẩn cấp năm 1991, và Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ (USFWS) đã liệt kê nó là một phân loài nguy cấp từ năm 1992. Nó bị phân loại Cực kỳ nguy cấp trên Sách đỏ IUCN. Tại Utah, môi trường sống của nó đang bị đe dọa do một địa chủ đang mở mang, trong khi quần thể tại Grand Canyon đang bị đe dọa vì nước chảy từ Đập Glen Canyon (\"Glen Canyon Dam\") có thể quét những con ốc và hệ sinh thái của nó xuôi dòng. Những kẻ thù tự nhiên của nó là các loài chim sẻ và chuột hươu (chi \"Peromyscus\").\n\nỐc hổ phách Kanab thường sống trên thực vật, nhất là mị thảo đỏ (chi \"Mimulus\") và cải xoong, nhưng cũng có trên cói túi và bấc. Nó ăn mô thực vật, nấm, tảo, và vi khuẩn, dùng dải răng kitin để cạo lên đồ ăn.\n\nHiện nay chỉ biết đến hai quần thể ốc này đang sống: Ba Hồ (3L) gần Kanab, Utah, và Vaseys Paradise trong Vườn Quốc gia Grand Canyon. Quần thể thứ hai không được khám phá ra đến năm 1991, khi các nhà khoa học nghiên cứu về các động vật thân mềm ở vùng này. Trước đây có quần thể thứ ba tại Kanab, nhưng nó có lẽ bị chết khi hệ sinh thái bị phá.\n\nNăm 1996, 16% hệ sinh thái của ốc hổ phách tại Vaseys Paradise bị lụt mất, và một lụt thảm khốc hơn vào năm 1994 chắc đã đe dọa hệ sinh thái của loài này. Có lẽ vùng thích hợp tại 3L có bề dài 1,3 kilômét và bề ngang 90 mét, và tính đa dạng hình như tỏ ra là vùng này vững hơn Vaseys Paradise. Tuy nhiên, sự tái phân phối của ốc này vẫn tùy có cây chủ và đá rìa.\n\n"}
{"id": "65627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65627", "title": "Gấu trúc Tần Lĩnh", "text": "Gấu trúc Tần Lĩnh\n\nGấu trúc Tần Lĩnh (Tiếng Trung 秦岭大熊猫, danh pháp hai phần: Ailuropoda melanoleuca qinlingensis) là một phân loài gấu trúc lớn, được phát hiện vào thập niên 1960 nhưng không được công nhận như một phân loài cho đến năm 2005. Đây là phân loài đầu tiên của gấu trúc lớn đã được công nhận, nó khác với phân loài quen thuộc hơn bởi bộ lông màu nâu cùng hộp sọ và kích thước tổng thể nhỏ hơn.\n\nPhân loài này có phạm vi phân bổ hạn chế trong dãy núi Tần Lĩnh, ở cao độ khoảng 1.300–3.000 m.\n\n"}
{"id": "65630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65630", "title": "Lê Dụ Tông", "text": "Lê Dụ Tông\n\nLê Dụ Tông (chữ Hán: 黎裕宗 1679 – 27 tháng 2 năm 1731) là vị hoàng đế thứ 11 của Nhà Lê Trung hưng và thứ 22 của triều Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam. Ông có tên húy là Lê Duy Đường (黎維禟, 黎維禎) – là con trai trưởng của vua Lê Hy Tông.\n\nLê Dụ Tông là con trưởng vua Lê Hy Tông, mẹ là Nguyễn Thị Ngọc Đệ, người xã Trùng (Xung) Quán, huyện Đông Ngàn. Ông được vua cha tức Lê Hy Tông truyền ngôi vào tháng 4 năm Ất Dậu (1705) dưới tác động của chúa Trịnh và lấy niên hiệu là Vĩnh Thịnh. Đến năm 1720, nhà vua đổi niên hiệu thành Bảo Thái.\n\nSách Lịch triều tạp kỷ ghi nhận rất tốt đẹp về triều đại Lê Dụ Tông, mà thực chất là lời khen dành cho Trịnh Cương – người lãnh đạo thực tế của Đại Việt khi đó: \"Bấy giờ thừa hưởng cơ nghiệp thái bình, không xảy binh đao, trong nước vô sự, triều đình có làm được nhiều việc. Pháp độ được rất đầy đủ, kỷ cương thi hành được hết. Xứ xa lạ thì dâng lễ vật tỏ lòng thành, thượng quốc (Trung Quốc) thì trả lại đất. Có thể gọi là đường cực thịnh. Nhà vua rủ tay áo, ngồi ở trên, không phải khó nhọc mà mọi việc đâu ra đấy. Khi nói đến cuộc thịnh trị ở thời bấy giờ người ta tất phải kể đến đời vua này.\" \n\nNăm 1718, sứ Nhà Thanh sang Đại Việt phong cho nhà vua làm An Nam quốc vương. Do sự tranh nghị của triều đình, các quan Nhà Thanh cho phép nhà vua hành lễ tam khấu ngũ vái thay vì tam quỳ cửu khấu trước chiếu chỉ vua Thanh. Năm 1724, Dụ Tông bị bệnh đau chân, Chúa Trịnh Cương thay quyền ông làm lễ tế Nam giao.\n\nNăm 1727, Trịnh Cương bức Lê Dụ Tông phế bỏ Trưởng hoàng tử Duy Tường, lập con trai của chính cung Trịnh thị là Duy Phường làm Hoàng thái tử. Từ đó, Dụ Tông cảm thấy oán hận. Theo bản tấu của Bùi Sĩ Tiêm gửi lên chúa Trịnh Giang thì:\nNgày 20 tháng 4 nǎm Kỷ Dậu (1729), ông bị An Đô vương Trịnh Cương ép nhường ngôi cho Thái tử Lê Duy Phường (sau bị phế làm Hôn Đức công) rồi ra ở cung Kiền Thọ, xưng là \"Thuận Thiên thừa vận Hoàng thượng\". Cương mục cho biết rằng, từ khi bị ra ở điện Kiền Thọ, Thượng hoàng u uất, không vui. Đến tháng Giêng nǎm Tân Hợi (1731) thì ông qua đời, Hưởng Dương 53 Tuổi, truy tôn là Hòa Hoàng đế, miếu hiệu Dụ Tông.\nNgười con thứ của ông là Lê Duy Mật sau này khởi nghĩa chống lại họ Trịnh hơn 30 năm.\n\nGia quyến:\n\nPhối ngẫu: Thuần Chính Hòa Hoàng hậu Trịnh Thị Ngọc Trang ( sau bị phế vị làm quận quân)\n\nCon cái: \n\nLê Duy Tường (Thuần Tông Giản Hoàng đế) \n\nLê Duy Phường\n\nLê Duy Mật (thủ lĩnh phong trào nông dân đàng ngoài) \n\nLê Duy Thận (Ý Tông Huy hoàng đế) \n\nLê Duy Quý (Lê Duy Quy tước Chiêu Dương Vương) \n\nLê Duy Hợp \n\nVà 6 người con trai khác.\n\nTrong nhiều tài liệu lịch sử và cả \"Lê triều ngọc phả\" có ghi, sau khi qua đời, vua Lê Dụ Tông được chôn cất tại làng Cổ Đô, huyện Đông Sơn (nay là Thị trấn Thiệu Hoá, huyện Thiệu Hóa) và sau đó mới di táng đến lăng Kim Thạch, trấn Lôi Dương. Còn theo Khâm định Việt sử Thông giám cương mục thì vua Lê Dụ Tông được táng ở lăng Cổ Đô, Đông Sơn, Thanh Hóa, sau dời đi táng ở lăng Kim Thạch, huyện Lôi Dương (nay thuộc Thọ Xuân và Thường Xuân).\nTháng 2 năm 1958, một nông dân ở làng Bái Trạch (Trang Bàn Thạch xưa) trong lúc đào vườn đã phát hiện một chiếc quách. Phá vỡ ra một mảng thì thấy bên trong có quan tài sơn son, thiếp vàng. Sau khi nhận được thông tin, các cơ quan chức năng đã về xử lý bằng cách dùng xi măng vá kín chỗ bị vỡ, sau đó giao cho chính quyền địa phương quản lý.\n\nTừ khi phát hiện ngôi mộ, nhiều kẻ xấu thường xuyên dòm ngó, gây bất an cho chính quyền sở tại. Vì vậy, đầu năm 1964, được phép của Thủ tướng Phạm Văn Đồng (1906 - 2000) và Bộ Văn hóa, đội khảo cổ thuộc Vụ Bảo tồn - Bảo tàng, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam và Ty Văn hóa - Thông tin Thanh Hóa đã tổ chức khai quật mộ và mang chiếc quan tài nguyên vẹn làm bằng gỗ Ngọc Am (Pơ mu) về Bảo tàng Lịch sử Việt Nam.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 1964, Bảo tàng Lịch sử Việt Nam phối hợp với các giáo sư, bác sĩ của Trường Đại học Y Hà Nội và Viện Giải phẫu tổ chức mở nắp quan tài trước sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Văn Đồng, lãnh đạo Bộ Văn hóa, Ủy ban Khoa học Nhà nước, Viện Sử học Việt Nam.\n\nQuan tài có hai đáy, giữa có một lớp gạo rang dày 10 cm, đáy trên lớp gạo rang có một tấm ván mỏng trổ 7 lỗ tròn theo hình Thất tinh. Sau tấm chăn bông vỏ gấm, thi hài được liệm bởi nhiều lớp quần áo, vải liệm, gồm: 8 lớp đại liệm bằng gấm thêu hoa bạc kích thước 1,5m x 5m, buộc bằng 5 đai lụa; tấm tiểu liệm bằng gấm may kép 2 lần vải; áo Hoàng bào kim tuyến thêu một con rồng lớn phía trước, phía sau và tay áo thêu nhiều rồng nhỏ; 2 áo long bào thêu rồng kim tuyến; 3 bộ vóc vàng may kép đính vào nhau thành một bộ; 3 lớp lụa kép; 3 chiếc quần bằng lụa mỏng, khố bằng vải mỏng. Tay chân của thi hài được đi tất lụa, chân có giày gấm thêu, lót một lớp da thuộc mỏng, trên đầu thì gối một chiếc gối bông, hai tai được nút bằng 2 viên bông bọc lụa, mặt phủ một tấm khăn bằng vải gấm có thêu rồng cùng một chữ Thọ ở giữa và 4 chữ Vạn của nhà Phật ở 4 góc.\n\nNgoài ra trong quan tài còn có sách, bút lông, túi đựng móng tay, răng rụng, quạt giấy, túi đựng cau trầu, một hộp hình quả cau bên trong đựng thứ bột màu trắng... Khi giở tấm khăn phủ mặt, các nhà khảo cổ hết sức ngỡ ngàng khi thấy da mặt của thi hài còn màu xám nhạt, sau vài phút thì ngả màu xám đều như toàn thân. Thi hài có teo nhưng chưa khô, tay chân thân thể vẫn còn mềm mại, các khớp có thể cử động được. Môi của thi hài bị teo để lộ một hàm răng đen đã rụng một vài chiếc, cằm có chòm râu đen đã điểm bạc...\n\nTừ những cứ liệu sử học, cùng với việc xác định các đồ tùy táng, thi hài, các nhà sử học đã khẳng định đây chính là thi hài của vua Lê Dụ Tông. Đây cũng là ngôi \"mộ hợp chất\" được đánh giá là to nhất, có tư liệu tốt nhất trong số những ngôi \"mộ hợp chất\" đã được phát hiện ở Việt Nam.\n\nĐây là lần đầu tiên Bảo tàng Lịch sử Việt Nam có được những y phục của một đế vương thời Lê\n\nVới táng thức đặc biệt, ngôi mộ này cùng với đồ tùy táng được bảo quản rất tốt. Những di vật này và bản thân di hài vua Lê Dụ Tông là tư liệu rất quý đối với nhiều ngành nghiên cứu khoa học, đặc biệt là khảo cổ và nhân trắc học.\n\nTừ năm 1964 đến nay, di hài vua Lê Dụ Tông được bảo quản trong kho có môi trường ổn định, phù hợp với điều kiện bảo quản hiện vật hữu cơ, nên vẫn được giữ ở tình trạng tốt.\n\nTừ năm 1996, con cháu họ Lê đã có đề nghị Bộ Văn hóa - Thông tin cho phép đưa di hài nhà vua về hoàn táng tại Thanh Hóa. Nhưng vì nhiều lý do, tâm nguyện này chưa được thực hiện. Tháng 10 năm 2006, Hội đồng họ Lê tiếp tục có văn bản đề nghị với Bộ Văn hóa - Thông tin. Được sự nhất trí của Chủ tịch Nước, Thủ tướng Chính phủ, di hài của vua Lê Dụ Tông được đưa về hoàn táng tại Thanh Hóa.\n\nĐúng 1 giờ sáng ngày 25 tháng 1 năm 2010 (tức 11 tháng 12 năm Kỷ Sửu), lễ nhập quan và tổ chức đưa di hài vua Lê Dụ Tông về hoàn táng tại làng Bái Trạch, xã Xuân Giang, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa, Hội đồng họ Lê Việt Nam và các đơn vị liên quan thực hiện.\n\nQua nhiều trao đổi giữa Hội đồng họ Lê Việt Nam, Ủy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch và sự góp ý của nhiều nhà khoa học, địa điểm hoàn táng được thực hiện tại đúng huyệt đạo đã đặt mộ vua ngày trước tại làng Bái Trạch.\n\nRiêng quan tài và các vật tùy táng đã được liệm theo vua ngày xưa, do khi khai quật lên ngày trước đã có phần hư hỏng, tiếp xúc với không khí trong vài chục năm không thể còn nguyên vẹn, nên dòng họ Lê thống nhất các hiện vật gốc sẽ được lưu giữ thành cổ vật tư liệu của Bảo tàng Lịch sử Việt Nam về một vị hoàng đế.\n\nQuan tài mới được làm bằng đúng gỗ Ngọc Am, theo đúng kích thước hoa văn cũ, nặng tới 700 kg, 32 bộ áo được may mới theo đúng màu sắc, hoa văn cũ, tuy nhiên không giống được y nguyên như long bào của Vua ngày xưa (vì rất tốn kém).\n\nỦy ban Nhân dân tỉnh Thanh Hóa cùng Hội đồng họ Lê Việt Nam đã hoàn thành việc xây dựng con đường rải nhựa dài khoảng 600m dẫn từ đường chính vào khu hoàn táng. Toàn bộ khu khuôn viên hoàn táng rộng hơn 5000m² và sẽ được quy hoạch thành khu lăng mộ Vua trong tương lai.\n\nHành trình đưa di hài vua Lê Dụ Tông về hoàn táng tại Thanh Hóa xuất phát từ Bảo tàng Lịch sử Việt Nam theo đường Đại lộ Thăng Long - đường Hồ Chí Minh vào Lam Kinh dừng lại mươi phút để làm lễ Yết cáo tổ tiên. Tại làng Bái Trạch, Ban Tổ chức làm lễ hạ huyệt và lấp mộ. Lễ hoàn táng kết thúc vào 11 giờ ngày 25 tháng 1 năm 2010.\n\n\n"}
{"id": "65647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65647", "title": "Xenlulose", "text": "Xenlulose\n\nXen-lu-lô (bắt nguồn từ tiếng Pháp: \"cellulose\"), còn gọi là xenlulôzơ, xenlulôza, là hợp chất cao phân tử được cấu tạo từ các liên kết các mắt xích β-D-Glucose, có công thức cấu tạo là (CHO) hay [CHO(OH)] trong đó n có thể nằm trong khoảng 5000-14000, là thành phần chủ yếu cấu tạo nên vách tế bào thực vật. Trong gỗ cây lá kim, cellulose chiếm khoảng 41-49%, trong gỗ cây lá rộng nó chiếm 44-50% thể tích.\n\nỨng dụng:\n\nTrong ngành dệt may: được dùng làm sợi để chế biến thành vải khác nhau như rayon, satin, acetate và triacetate. Nó nổi bật với chi phí thấp, độ sáng và vẻ đẹp mà nó mang lại cho quần áo. Cellulose acetate thường dùng dùng làm áo sơ mi, áo thun , váy đầm, cà vạt, đồ lót. Ngoài ra còn dùng làm áo mưa và làm dù che.\n\nTrong y tế: được sử dụng trong các thiết bị hình trụ đáp ứng chức năng của một thiết bị chạy thận nhân tạo hoặc chạy thận nhân tạo.\n\nTrong sản xuất công nghiệp: Nó được sử dụng trong sản xuất hộp đựng thuốc lá, dây cáp điện, sơn mài, sản xuất đồ vật bằng nhựa, giấy và các tông, sản xuất các bộ phận động cơ và khung gầm của các loại xe khác nhau trong ngành công nghiệp ô tô.\n\nTrong sản xuất kính: dùng để làm chất liệu lót kính màn hình máy tinh, màn hình điện thoại di động và các loại màn hình khác. Cellulose acetate còn là chất liệu làm nên các gọng kính đeo mắt khá bền và đẹp.\n\nTrong ngành nghệ thuật và phim ảnh: sử dụng làm phim mỏng cho phim, nhiếp ảnh và băng từ.\n\nTrong nghiên cứu: sử dụng rộng rãi trong các phòng thí nghiệm khoa học và nghiên cứu giúp sản xuất các bộ lọc xốp, như là một hỗ trợ cho màng cellulose acetate để thực hiện quá trình điện di hoặc trao đổi thẩm thấu. Nó còn dùng để làm giấy lọc trong thí nghiệm.\n\nLà chất màu trắng, không mùi, không vị. Cellulose không tan trong nước ngay cả khi đun nóng và các dung môi hữu cơ thông thường. Tan trong một số dung dịch acid vô cơ mạnh như: HCl, HNO... một số dung dịch muối: ZnCl, PbCl...\n\nLà thành phần chính tạo nên lớp thành tế bào thực vật, giúp cho các mô thực vật có độ bền cơ học và tính đàn hồi. Cellulose có nhiều trong bông (95-98%), đay, gai, tre, nứa, gỗ... (Cellulose chiếm khoảng 40-45% trong gỗ).\n\nCellulose do các mắt xích β-D-Glucose liên kết với nhau bằng liên kết 1.4 Glycoside do vậy liên kết này thường không bền trong các phản ứng thủy phân.\n\nCellulose được tạo thành trong cây xanh nhờ quá trình quang hợp: 6nCO+5nHO-->(CHO) +6nO\n\nĐun nóng lâu xenlulozơ với dung dịch axit sunfuric, các liên kết β-glicozit bị đứt tạo thành sản phẩm cuối cùng là glucozơ:\n\nPhản ứng này áp dụng trong sản xuất ancol etylic công nghiệp, xuất phát từ nguyên liệu chứa xenlulozơ (vỏ bào, mùn cưa, tre, nứa, v.v...).\n\nPhản ứng thủy phân xenlulozơ có thể xảy ra nhờ tác dụng xúc tác của enzim xenlulaza có trong cơ thể động vật nhai lại (trâu, bò...). Cơ thể người không có enzim này nên không thể tiêu hóa được xenlulozơ.\n\n\nCho cellulose tác dụng với NaOH người ta thu được sản phẩm gọi là \"cellulose kiềm\", đem chế hóa tiếp với carbon disulfide sẽ thu được dung dịch xenlulozo xantogenat:\n\n[CHO(OH)] (Cellulose) → [CHO(OH)ONa] (Cellulose kiềm) → [CHO(OH)O-CSNa] (Xenlulozo xantogenat)\n\nXenlulozo xantogenat tan trong kiềm tại thành dung dịch rất nhớt gọi là visco. Khi bơm dung dịch nhớt này qua những ống có các lỗ rất nhỏ (φ < 0,1mm) ngâm trong dung dịch HSO, xenlulozo xantogenat sẽ bị thủy phân cho ta xenlulozo hidrat ở dạng óng nuột gọi là tơ visco:\n\n[CHO(OH)O-CSNa] (Xenlulozo xantogenat) + n/2HSO → [CHO(OH)] (Cellulose hydrate) + nCS + NaSO\n\nCellulose hydrate có công thức hóa học tương tự cellulose, nhưng do quá trình chế biến hóa học như trên, mạch polymer trở nên ngắn hơn, độ bền hóa học kém đi và háo nước hơn.\n\n\nCellulose tan được trong dung dịch Cu(OH) trong amoniac có tên là \"nước Svayde\" (Schweitzer's Reagent), trong đó Cu tồn tại chủ yếu ở dạng phức chất Cu(NH)(OH). Khi ấy sinh ra phức chất của cellulose với ion đồng ở dạng dung dịch nhớt. Nếu ta cũng bơm dung dịch nhớt này đi qua ống có những lỗ rất nhỏ ngâm trong nước, phức chất sẽ bị thủy phân thành cellulose hydrate ở dạng sợi, gọi là tơ đồng - amoniac.\n\n\nĐun nóng xenlulozo với hỗn hợp HNO và HSO đậm đặc, tùy theo điều kiện phản ứng mà một, hai hay cả ba nhóm -OH trong mỗi mắt xích CHO được thay thế bằng nhóm -ONO tạo thành các este xenlulozo nitrat:\n\n[CHO(OH)] + nHNO → [CHO(OH)ONO] (Xenlulozo mononitrat) + nHO\n\n[CHO(OH)] + 2nHNO → [CHO(OH)(ONO)] (Xenlulozo đinitrat) + 2nHO\n\n[CHO(OH)] + 3nHNO → [CHO(ONO)] (Xenlulozo trinitrat) + 3nHO\n\nHỗn hợp xenlulozo mononitrat và Xenlulozo đinitrat (gọi là coloxilin) được dùng để tạo màng mỏng tại chỗ trên da nhằm bảo vệ vết thương, và dùng trong công nghệ cao phân tử (chế tạo nhựa xenluloit, sơn, phim ảnh...). Xenlulozo trinitrat thu được (có tên gọi piroxilin) là một sản phẩm dễ cháy và nổ mạnh, được dùng làm chất nổ cho mìn, lựu đạn... và chế tạo thuốc súng không khói.\n\n\n[CHO(OH)] + 3n(CHCO)O → [CHO(OCOCH)](xenlulozo triaxetat) + 3nCHCOOH\n\nTrong công nghiệp xenlulozo triaxetat và xenlulozo điaxetat được dùng hỗn hợp hoặc riêng rẽ để sản xuất phim ảnh và tơ axetat. Chẳng hạn hòa tan hai este trên trong hỗn hợp axeton và etanol rồi bơm dung dịch thu được qua những lỗ nhỏ thành chùm tia đồng thời thổi không khí nóng (55 - 70C) qua chùm tia đó để làm bay hơi axeton sẽ thu được những sợi mảnh gọi la tơ axetat. Tơ axetat có tính đàn hồi, bền và đẹp.\n\n"}
{"id": "65648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65648", "title": "Giun tử thần Mông Cổ", "text": "Giun tử thần Mông Cổ\n\nGiun tử thần Mông Cổ hay Trùng Mông Cổ là một loại sinh vật giống như rắn, sự xuất hiện của nó được ghi nhận tại sa mạc Gobi. Người ta thường coi nó là một loại sinh vật huyền bí, các báo cáo quan sát thấy nó vẫn còn nằm trong tranh luận hoặc chưa chắc chắn có thật hay không.\n\nNó thường được mô tả là một loại giun to, màu đỏ sáng, dài 2 tới 4 foot. Tên địa phương là \"allghoi\" (hoặc \"orghoi\"), \"khorkhoi\" (хорхой) có nghĩa là \"loài giun đầy máu trong ruột\", bởi vì các báo cáo cho biết nó trông y hệt một khúc ruột bò. Có rất nhiều người dân địa phương tại Mông Cổ nói tới nó (chẳng hạn như một loại giun có khả năng phun ra chất độc màu vàng gây chết người, nhằm tiêu diệt kẻ thù từ một khoảng cách xa). Tuy vậy, không có quan sát khoa học nào rõ ràng. Một vài người tin rằng loài giun này thực tế là một loài bò sát hay thằn lằn không chân nguyên nhân vì thời tiết khô hạn tại nơi mà nó sinh sống.\n\nNhà khoa học Karl Shuker cũng từng mô tả trong cuốn sách của ông, cuốn \"The Beasts that Hide from Man\" (2003), rằng đã có trường hợp nó sát hại nạn nhân bằng một dòng điện. Một cuộc thám hiểm năm 2005 thực hiện bởi trung tâm động vật Fortean, Cryptoworld và E-Mongol nghiên cứu cho thấy các báo cáo và quan sát mới về loài sinh vật này. Mặc dù họ cũng không tìm thấy bằng chứng khoa học về sự tồn tại của nó, họ vẫn tin rằng loài sinh vật này tồn tại sâu trong sa mạc Gobi dọc theo khu vực cấm giữa biên giới Trung Quốc và Mông Cổ. Những cuộc thám hiểm xa hơn được lên kết hoạch vào năm 2006 và 2007. Người ta cho rằng màu vàng có tác dụng cuốn hút loài giun này.\n\n\n"}
{"id": "65661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65661", "title": "Trận Moskva (1941)", "text": "Trận Moskva (1941)\n\nTrận Moskva là một trong những trận đánh lớn nhất trong Chiến tranh Xô-Đức và Thế chiến thứ hai vào cuối năm 1941 và đầu năm 1942. Với quân số và vũ khí tham chiến hết sức đông đảo, trận quyết chiến này kéo dài tới 7 tháng. Đây là trận đánh giữa quân đội Xô Viết và quân đội Đức Quốc xã vì mục tiêu chiếm / giữ thành phố Moskva, thủ đô của Liên bang Xô Viết. Trận này có tầm quan trọng bậc nhất cả về quân sự, chính trị cũng như tâm lý trong Thế chiến thứ hai. Vốn quân Đức đã gần chiếm được thủ đô Moskva, nhưng họ đã vấp phải sự kháng cự hết sức mãnh liệt của quân Liên Xô, và chịu nhiều mất mát. Để rồi, một cuộc phản công mang tính chiến lược của quân Liên Xô đã dập tắt hoàn toàn kế hoạch của Đức Quốc xã nhằm nhanh chóng đánh thắng Liên Xô. Đầu năm 1942, quân Đức đã bị đẩy lui hẳn khỏi Moskva.\n\nSau trận đánh này, cho dù Liên Xô chỉ tạm thời giành thế thượng phong, với sự thất bại hoàn toàn của chiến tranh đánh nhanh thắng nhanh (hay còn gọi là chiến tranh chớp nhoáng) của Đức, nước Đức Quốc xã buộc phải chấp nhận tiến hành chiến tranh tiêu hao kéo dài với đối thủ là cường quốc rộng lớn nhất thế giới, đông dân với tiềm lực chiến tranh ngày càng được huy động mạnh hơn. Như một chiến thắng bước ngoặt của quân đội Liên Xô trong suốt cuộc chiến, thất bại lớn đầu tiên của quân đội Đức Quốc xã ngay trước cửa ngõ Moskva đã báo trước thất bại của nước Đức Quốc xã trong toàn bộ cuộc chiến tranh. Lần đầu tiên, các \"chiến binh vô địch\" của Hitler đã phải tháo chạy trước một đối thủ hùng mạnh ngang ngửa mình. Hồng quân Liên Xô đã chiến đấu với tất cả sự kiên trì, nỗ lực và quả cảm. Cùng với thất bại trong trận không chiến tại Anh Quốc, thảm họa Moskva - một thất bại mà người Đức không thể tưởng đến - cho thấy nền Đệ Tam Đế chế Đức đã bắt đầu xuống dốc ngay khi đã đạt tới đỉnh cao của mình. Sau thất bại này, nước Đức bước vào năm 1942 với cơn đại chiến chưa xong trên cả hai mặt trận. Cũng sau thắng lợi của quân Liên Xô ở trận Moskva, đời sống của thị dân thành phố này trở lại yên bình như xưa, dù đại thắng này vẫn chưa đem lại thất bại hoàn toàn cho phát xít Đức trong cuộc chiến. Trong chiến thắng quan trọng ấy, thị dân (trong đó có cả phụ nữ) và các đội du kích Moskva đã đóng góp rất đáng kể và gây khó khăn to lớn cho quân Đức.\n\nSau thất bại này, người Đức bắt đầu liên tưởng đến chiến bại của Napoleon trong cuộc xâm lược nước Nga hồi năm 1812. Hitler tức giận, đã cách chức nhiều bại tướng và đích thân nắm quyền chỉ huy quân đội. Thảm họa Moskva, cùng với các chiến bại ở trận Leningrad và trận Stalingrad, đánh dấu sự thất bại của Hitler trong việc xâm chiếm Liên bang Xô viết, khắc hẳn với cuộc chinh phạt nhiều nước châu Âu của ông.\n\nMoskva là mục tiêu cuối cùng của Chiến dịch Barbarossa. Các nhà chiến lược của nước Đức Quốc xã cho rằng: Chừng nào Moskva còn tồn tại với tư cách là một trung tâm chỉ huy chiến lược của Quân đội Xô Viết, chừng nào nó còn là nguồn động viên cổ vũ cho quân đội và người dân Xô Viết thì chừng đó, \"Đế chế thứ ba\" chưa thể có một chiến thắng quyết định trước Liên Xô.\n\nDo kết quả của Chiến dịch Smolensk, đến cuối tháng 9 năm 1941, các đơn vị chủ yếu của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) chỉ còn cách Moskva hơn 300 km. Tuyến mặt trận trải dài hơn 300 km từ Ostashkov qua phía Đông Smolensk - Tây Bryansk đến Shostka. Ngoài các tập đoàn quân xe tăng 2, 3, các tập đoàn quân dã chiến 2, 4, 9; Thống chế Fedor von Bock còn được tăng cường thêm tập đoàn quân xe tăng 4 rút từ Cụm tập đoàn quân Bắc và hai quân đoàn bộ binh cơ giới lấy từ lực lượng dự bị của Lục quân Đức. Tổng số binh lực của Cụm tập đoàn quân Trung tâm lên đến 77 sư đoàn, trong đó có 13 sư đoàn xe tăng, 8 sư đoàn cơ giới với 1,1 triệu sĩ quan và binh sĩ, khoảng 1.700 xe tăng, hơn 14.000 pháo và súng cối, 950 máy bay chiến đấu.\n\nMặc dù các chiến dịch phản công của quân đội Xô Viết tại Smolensk và Yelnya đã chặn đứng ý đồ chiếm Moskva trong hành tiến trong tháng 8, tháng 9 của Bộ chỉ huy tối cao quân đội Đức nhưng tình thế của Quân đội Liên Xô trên hướng Tây Moskva vẫn chứa đựng những nguy cơ hết sức nghiêm trọng. Tại mặt trận phía Tây, Quân đội Liên Xô có ba phương diện quân tham gia phòng thủ Moskva: Phương diện quân Tây, giữ tuyến mặt trận từ Ostashkov đến Yelnya; Phương diện quân Dự bị giữ tuyến mặt trận từ Yelnya đến Roslavl, một phần của Phương diện quân này bố trí ngay ở phía sau lưng phương diện quân Tây từ Rzhev đến khu Vyazma - Yukhnov; Phương diện quân Bryansk phòng thủ từ Lyudinovo, qua phía Tây Bryansk đến Shostka. Tổng số binh lực của ba phương diện quân này về hình thức thì có đến 14 tập đoàn quân nhưng do đã bị thiệt hại nặng sau trận Smolensk nên khi quân đội Đức Quốc xã bắt đầu tấn công, quân số của các đơn vị này chỉ còn hơn 800.000 sĩ quan và binh sĩ, 782 xe tăng, 6.808 pháo và súng cối, 545 máy bay chiến đấu.\n\nVới ưu thế về binh lực gấp 1,25 lần về bộ binh, 2,2 lần về xe tăng, 2,1 lần về pháo và súng cối, 1,7 lần về máy bay, các chiến lược gia của Đế chế thứ ba cho rằng việc tiêu diệt chế độ Xô Viết có thể tính được từng ngày. Trong nhật lệnh ngày 30 tháng 9, Hitler tuyên bố: \"\"Hôm nay, bắt đầu cuộc chiến đấu cuối cùng có tính chất quyết định. Nơi Moskva đang tồn tại hiện nay sẽ trở thành một vùng biển rộng lớn vĩnh viễn chôn vùi thủ đô của người Nga mãi mãi khỏi thế giới văn minh này\"\".\n\nJoseph Goebbels, bộ trưởng tuyên truyền Đức còn lệnh cho báo chí Đức giành chỗ để đăng \"\"những thông tin giờ chót về sự thất thủ của Moskva\"\" trong số sẽ ra ngày 12 tháng 10. Với một loạt thắng lợi của quân đội Đức Quốc xã trong suốt Chiến dịch Barbarossa, thực chất thái độ lạc quan của người Đức không hề vô căn cứ.\n\n\n\nKhông quân của ba phương diện quân của Liên Xô có tổng cộng 568 máy bay gồm 210 máy bay ném bom, 265 máy bay tiêm kích, 36 máy bay cường kích, 37 máy bay trinh sát. Ngoài ra, trong quá trình phản công, quân đội Liên Xô đã huy động thêm 368 máy bay ném bom tầm xa và 9 máy bay trinh sát.\n\nĐến trước trận Moskva, Cụm tập đoàn quân Trung tâm vẫn là lực lượng mạnh nhất của Quân đội Đức Quốc xã trên chiến trường Xô-Đức. Nó chiếm 68% tổng số xe tăng Đức với tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Guderian, tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hoth và tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Hopner. Đạo quân này cũng có trong tay 38% bộ binh Đức trên chiến trường với các ba tập đoàn quân dã chiến, hai quân đoàn bộ binh cơ giới. Khi vạch kế hoạch này, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức do Thống chế Fedor von Bock chỉ huy vẫn áp dụng chiến thuật quen thuộc của quân đội Đức đã đem lại nhiều thành công trên chiến trường Tây Âu và mấy tháng chiến tranh đầu tiên với Liên Xô. Đó là việc sử dụng các mũi đột kích sâu, ồ ạt và nhanh chóng bằng xe tăng trên các khu vực xung yếu của mặt trận Quân đội Liên Xô, hình thành ba đòn vu hồi liên tiếp từ Dukhovshchina (dải của tập đoàn quân xe tăng 3), Roslavl (dải của tập đoàn quân xe tăng 4) và Shostka (dải của tập đoàn quân xe tăng 2); bao vây chủ lực của Quân đội Liên Xô tại các tuyến Rzhev - Vyazma (tuyến ngoài) và Volokolamsk - Mozhaysk - Kaluga (tuyến trong), cuối cùng, hội quân tại tuyến Ryazan - Noghinsk, kết thúc chiến dịch.\n\nTheo tính toán của Quân đội Đức Quốc xã, với ưu thế vượt trội về xe tăng, pháo binh và không quân, quân Đức sẽ đánh chiếm được Moskva một cách nhanh chóng, tương tự như ở Belorussia cuối tháng 6, ở Uman và phía Đông Kiev cuối tháng 9 năm 1941.\n\nTừ sự lạc quan này, bộ chỉ huy Đức đã phạm phải một sai lầm nghiêm trọng: chủ quan với những thắng lợi lớn ở mặt trận, ngày 16 tháng 8 năm 1941, Thống chế lục quân Đức Wilhelm Keitel đề nghị cắt giảm nỗ lực sản xuất quân sự vào mùa thu năm 1941 vì chắc chắn rằng Đức sẽ đánh bại Liên Xô trước mùa đông, và Hitler đồng ý. Quân Đức vì chủ quan khinh địch, tin rằng sẽ sớm chiến thắng nên đã không chuẩn bị đầy đủ trang bị cho một chiến dịch trong mùa đông, đây là sai lầm chiến lược của họ trong chiến dịch này (và \"chủ quan khinh địch\" cũng là một dạng sai lầm nghiêm trọng nhất trong bất kỳ một cuộc chiến tranh nào).\n\nĐể bảo vệ Moskva quân đội Xô Viết cho thiết lập ba tuyến phòng thủ: tuyến ngoài: Rzhev (Ржев) – Vyazma (Вязьма) – Bryansk (Брянск) cách thủ đô khoảng 200–500 km; tuyến trong: Volokolamsk (Волоколамск) – Mozhaysk (Можайск) – Kaluga (Калуга) cách Moskva thoảng 100–150 km và tuyến cuối cùng là vành đai xung quanh thành phố. Phương diện quân Tây do Thượng tướng Ivan Stepanovich Koniev chỉ huy gồm các tập đoàn quân 22, 29, 30, 19, 16, 20 lần lượt bố trí từ Dvina Tây xuống Yelnya. Do coi trọng hướng Tây, 2/3 binh lực của Phương diện quân Dự bị do Nguyên soái Budyonny gồm các tập đoàn quân 31, 48, 32, 33 được bố trí ngay phía sau Phương diện quân Tây. Một phần ba binh lực của Phương diện quân này (các tập đoàn quân 24 và 43) phòng ngự trong dải Yelnya - Roslavl. Mặc dù trước đó, trinh sát đường không của Phương diện quân Tây Bắc đã thấy nhiều đoàn xe tăng Đức di chuyển từ Cụm tập đoàn quân Bắc xuống phía Nam nhưng trinh sát mặt đất lại không nắm được địch tình nên Bộ tư lệnh Phương diện quân Dự bị không biết rằng đối diện với hai tập đoàn quân này là tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) còn sung sức mới được điều từ mặt trận Leningrad về và nằm trong dải tiến công của tập đoàn quân dã chiến 4. Phương diện quân Bryansk gồm các tập đoàn quân 3, 13 đã suy yếu trong các trận đánh hồi mùa thu năm 1941 phòng thủ hướng Tây Nam. Trong tay tướng Yeryomenko, tư lệnh phương diện quân chỉ có lữ đoàn xe tăng 17 chống lại tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức).\n\nNhân dân Moskva đã thành lập 12 sư đoàn dân quân gồm những công nhân, kỹ sư, nhân viên kỹ thuật, bác sĩ, giáo sư, văn nghệ sĩ… vừa đánh địch vừa học quân sự. 40 đội du kích ra đời tiến hành quấy rối, phá hoại ở sau lưng quân Đức. Hơn 12.000 đội lính cứu hỏa tình nguyện với sự tham gia của 20 vạn người đã được thành lập để bảo vệ thủ đô.\n\nLực lượng dự bị chiến lược của Quân đội Liên Xô còn đang được xây dựng tại Ural, Trung Á và Povonge (???). Khi bắt đầu chiến dịch phòng ngự, Bộ Tổng Tư lệnh Liên Xô cũng chưa thể tính đến việc điều quân từ Viễn Đông về do chưa xác định rõ thái độ của Nhật Bản.\n\nSáng sớm ngày 30 tháng 9, ba tập đoàn quân xe tăng Đức bắt đầu đột phá mặt trận sau hơn một giờ dùng không quân và pháo binh bắn phá dọn đường. Các cánh quân xe tăng Đức ồ ạt tấn công tuyến phòng thủ Rzhev – Vyazma – Bryansk còn chưa chuẩn bị xong, nhanh chóng đẩy lùi các tập đoàn quân của Phương diện quân Tây, Phương diện quân Dự bị và Phương diện quân Bryansk. Đặc điểm chiến thuật của đợt này là các đơn vị xe tăng Đức liên tục đánh vào khu vực tiếp giáp của các tập đoàn quân để tạo cửa mở, sau đó thọc sâu. Các đơn vị Xô viết thì dàn trải và tập trung chủ yếu trên 2 lớp cách nhau 20–50 km và sau đó gần như không có gì để chống lại lực lượng Đức.\n\n\nMặc dù đã nhanh chóng phá vỡ tuyến phòng thủ thứ nhất Rzhev – Vyazma – Bryansk của Liên Xô, tiến được từ 100 km đến 200 km nhưng các cánh quân xe tăng Đức đã bị sa lầy vào việc tiêu diệt các vòng vây do sức kháng cự của các đơn vị Liên Xô không hề giảm, kể cả khi bị vây, họ chiến đấu đến người cuối cùng, viên đạn cuối cùng. Một bộ phận các đơn vị bị vây đã thoát được qua tuyến mặt trận, một bộ phận khác trở thành các đội du kích lớn và tổ chức đánh phá các đoàn xe và căn cứ hậu cần trong hậu tuyến quân Đức. Quân đội Liên Xô có thời gian vài ngày để điều động lực lượng dự bị củng cố tuyến phòng thủ thứ hai Volokolamsk – Mozhaysk – Kaluga.\n\nNgày 9 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô quyết định hợp nhất những gì còn lại của Phương diện quân Tây và Phương diện quân Dự bị. Đại tướng G. K. Zhukov được triệu tập từ Leningrad về và được giao chỉ huy Phương diện quân Tây (hợp nhất), tướng I. S. Koniev làm phó tư lệnh, (sau đó được chỉ định làm tư lệnh Phương diện quân Kalinin). Đến ngày 13 tháng 10, các tập đoàn quân 29, 30 và 31 tiếp tục phòng ngự quyết liệt trên hướng Volokolamsk. Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô đã tái lập tập đoàn quân 16 do Trung tướng K. K. Rokossovsky chỉ huy để tăng cường trấn giữ hướng Volokolamsk, thành lập tập đoàn quân 5 do Thiếu tướng Lelyushenko chỉ huy để phòng ngự hướng Mozhaysk. Tập đoàn quân 33 của tướng K. A. Meretskov giữ hướng Naro - Fominsk; tập đoàn quân 43 phòng thủ Maloyaroslavets, tập đoàn quân 49 giữ Kaluga. Tổng cộng, đã có 8 tập đoàn quân Liên Xô được triển khai phòng ngự trên tuyến hai, chặn giữ các ngả đường vào Moskva từ các hướng Tây Bắc, Tây và Tây Nam trước khi đợt tấn công thứ hai của quân Đức bắt đầu.\n\nĐến ngày 11 tháng 10, quân Đức đã đẩy tuyến mặt trận đến gần Moskva thêm từ 50 đến 100 km, từ Kalinin, qua Volokolamsk, Mozhaysk, Kaluga, bị đứt đoạn ở Dubna - Plavsk, sau đó tiếp tục từ Mtsensk, qua Ponyri đến phía Bắc Kursk. Bên cạnh tương quan lực lượng và phương tiện có tỷ lệ hơn hẳn về phía Quân đội Đức Quốc xã, việc chỉ huy tác chiến yếu kém cũng là một trong những nguyên nhân thất bại của Quân đội Liên Xô trong đợt một. Tại cuộc họp đầu tiên của Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây (hợp nhất), Đại tướng G. K. Zhukov vạch rõ sai lầm của S. M. Budyonny và I. S. Koniev là đã không xác định được hướng đột kích chính của quân Đức, không kịp thời chủ động kéo lực lượng từ những hướng chưa bị uy hiếp để tấn công vào bên sườn các cánh quân chủ yếu của đối phương. Vì vậy, quân Đức đã tạo được ưu thế tuyệt đối với các cú đánh tập trung, tạo nên các cửa mở mà các Bộ tư lệnh phương diện quân không thể bịt lại được do không còn lực lượng dự bị. Thượng tướng Aleksandr Vasilevsky cho rằng nguyên nhân thất bại còn là do tất cả các đơn vị trên các tuyến phòng ngự của ba phương diện quân \"Tây\", \"Dự bị\" và \"Bryansk\" đều bố trí dàn đều trên toàn bộ tuyến mặt trận.\n\nPhương diện quân Dự bị lại bố trí ngay sau lưng Phương diện quân Tây trên một tuyến kéo dài đến hơn 200 km trong khi tình hình mặt trận cho thấy phải phân chia mặt trận thành ba địa đoạn và giao cho từng phương diện quân trách nhiệm phòng thủ trên địa đoạn của mình. Đội hình tác chiến bị kéo giãn và chồng chéo đã làm cho các phương diện quân không tập trung được lực lượng và phương tiện trên các hướng đột kích chủ yếu của quân Đức.\n\nSau khi mất tuyến phòng thủ thứ nhất, tình hình Moskva nguy ngập: trong khoảng 10 ngày, từ 14 tập đoàn quân phòng thủ, nay chỉ còn 8 tập đoàn quân bảo vệ tuyến Volokolamsk – Mozhaysk – Kaluga với 9 vạn sĩ quan và binh sĩ (tương đương với biên chế đầy đủ của một tập đoàn quân); 4 tập đoàn quân đã bị bao vây, một phần bị tiêu diệt và bị bắt, một phần bị tan rã; 2 tập đoàn quân khác bị đẩy xa Moskva xuống phía Tây Nam. Có đến 662.000 sĩ quan và binh sĩ Xô Viết bị tử trận hoặc bị bắt làm tù binh tại khu vực Rzhev - Vyazma. Trong những giờ phút nghiêm trọng nhất, đã có lúc Tổng tư lệnh Stalin yêu cầu tướng Zhukov nói thẳng, nói thật liệu có thể giữ được Moskva không. Tướng G. K. Zhukov cam đoan sẽ giữ được nếu có thêm hai tập đoàn quân và 200 xe tăng. Stalin đáp ứng tất cả các yêu cầu của G. K. Zhukov về bộ binh và các phương tiện, riêng xe tăng thì không còn dự trữ.\n\nRạng sáng ngày 5 tháng 10, Hội đồng Quốc phòng Nhà nước Xô Viết thông qua Nghị quyết về việc bảo vệ Moskva; điều động 11 sư đoàn bộ binh, 16 lữ đoàn xe tăng, hơn 40 trung đoàn pháo lấy từ các phương diện quân khác và các quân khu nội địa: Ural, Kazal, Perm, Samara, Trung Á, Viễn Đông. Quân số nhiều sư đoàn được bổ sung bằng các đơn vị dân quân và phụ nữ; nhiều trung đoàn bộ binh và pháo binh chống tăng gồm toàn phụ nữ chưa kịp huấn luyện, nhiều đơn vị chỉ được trang bị chống tăng bằng chai xăng. Tuy trình độ huấn luyện chiến đấu của các đơn vị Hồng quân lúc này chưa thành thạo nhưng tinh thần quyết tâm tử thủ bảo vệ thủ đô của họ lại rất cao. Quân đội Xô Viết tập trung các lực lượng còn lại tại bốn hướng chính là Volokolamsk, Mozaysk, Maloyaroslavets và Kaluga. Hàng trăm nghìn đảng viên Cộng sản và đoàn viên thanh niên Cộng sản Moskva đã lên đường ra mặt trận. Khoảng 25 vạn công dân Moskva, chủ yếu là phụ nữ và thanh thiếu niên đã tham gia xây dựng các công trình phòng thủ thành phố, đào 128 km hào giao thông phục vụ chiến đấu, 72 km hào chống tăng, lắp đặt 52.500 chướng ngại vật chống tăng.\n\nNgày 19 tháng 10, Hội đồng quốc phòng đã ra lệnh giới nghiêm Moskva và các vùng phụ cận. Khu vực nội đô được chia thành các ô vuông phòng thủ để sẵn sàng chiến đấu trong thành phố. Trong tình trạng bị vây hãm, Moskva vừa sản xuất, vừa chiến đấu. Tất cả các nhà máy xí nghiệp của thủ đô tập trung sản xuất vũ khí và thiết bị chiến đấu. Mọi người làm việc 12-18 giờ một ngày. Một bộ phận nhà máy công nghiệp, phần lớn các công sở, những người không có nhiệm vụ trực tiếp chiến đấu, người già và trẻ em đã được lệnh sơ tán. Quân dân Moskva hưởng ứng lời kêu gọi: \"\"Chiến đấu bảo vệ Moskva đến giọt máu cuối cùng!\"\".\n\nTrong những sự kiện mùa đông 1941-1942 tại Moskva, điệp viên Richard Sorge đã phát đi thông điệp lần cuối cùng trước khi bị cơ quan phản gián Nhật bắt giữ. Ngày 14 tháng 9 năm 1941, Richard Sorge đã chuyển 3 bức điện cho Cục 4 - GPU khẳng định: \"\"Chính phủ Nhật Bản quyết định không tấn công Liên Xô trong năm nay. Theo đại sứ Ott, một cuộc chiến tranh giữa Nhật và Liên Xô không còn đặt ra nữa\"\". Từ nội dung nguồn tin đầu tiên của Richard Sorge được chứng minh là đúng bởi các nguồn tin xác minh khác của các điệp viên GPU tại Đức, Pháp, Italia; Bộ Tổng tư lệnh Xô Viết đã nhanh chóng điều động Tập đoàn quân Xung kích 1 và Tập đoàn quân 20 từ Phương diện quân Viễn Đông, Tập đoàn quân 61 từ Quân khu Ural, Tập đoàn quân 10 từ Quân khu Trung Á về Moskva. Đến đầu tháng 11, bốn tập đoàn quân này đã có mặt ở Moskva và đóng vai trò quan trọng trong trận phòng ngự - phản công mùa Đông của Quân đội Xô Viết tại mặt trận này.\n\nVề phía quân Đức, do chỉ tập trung được một nửa lực lượng xe tăng, lại phải phân tán theo các hướng nên sức đột kích giảm sút rất nhiều. Khí hậu bắt đầu lạnh và việc tiếp vận cũng khó khăn hơn. Việc hỗ trợ tấn công bằng không quân trong thời tiết xấu và xa các sân bay thực hiện được rất khó khăn. Vì thế bộ binh Đức cũng bắt buộc phải tham chiến mà có ít phương tiện hỗ trợ. Các đơn vị xe tăng Đức bắt đầu tiến công vào các lớp phòng thủ vành đai có chiều sâu nhưng được hỗ trợ rất ít về pháo binh và không quân.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 1941 quân Đức tổng tấn công tuyến phòng thủ thứ hai của Quân đội Liên Xô. Để tránh hệ thống vật cản chống tăng tại hướng chính diện, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm điều Tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng Hoth và một bộ phận Tập đoàn quân xe tăng số 4 của Hopner tấn công vào Kalinin (Калинин), Klin (Клин) và Volokolamsk (Волоколамск) trên hướng Tây Bắc mặt trận. Tập đoàn quân 9 (Đức) kiềm chế Phương diện quân Tây Bắc, bảo vệ sườn trái cho tập đoàn quân xe tăng 3. Trong ngày hôm đó Quân đoàn xe tăng 9 của Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) đánh bật Tập đoàn quân 31 (Liên Xô) ra ngoại ô phía Bắc Kalinin (Калинин) và chiếm thành phố này. Ngày 15 tháng 10, thành phố Volokolamsk (Волоколамск) bị chiếm. Tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Heinz Guderian và Quân đoàn cơ giới 2 (Đức) tấn công hướng Tây Nam lên Dubna, Tula, Dedilovo, Serpukhov, Kashira. Hai mũi xe tăng này sẽ hình hai \"gọng kìm thép\" thọc sâu vây bọc Moskva từ phía Bắc và Nam, hợp điểm tại khu vực Noghinsk (Ногинск), 60 km phía đông Moskva. Quân đoàn cơ giới 57 (thuộc tập đoàn quân xe tăng 4) phối hợp với các tập đoàn quân bộ binh 4, 9 (Đức) tấn công kiềm chế chính diện tuyến phòng thủ Xô Viết tại Mozaysk, Maloyaroslavets và Kaluga. Tập đoàn quân 2 và Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) được giao nhiệm vụ chia cắt, kiềm chế và đẩy lùi Phương diện quân Bryansk, bảo vệ sườn phải cho Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Chiến sự vẫn tiếp diễn cực kỳ ác liệt và đẫm máu trên ba hướng chính:\n\n\n\nKết thúc đợt tấn công thứ hai, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đẩy lùi Phương diện quân Tây (Liên Xô) thêm từ 15 đến 50 km về phía Moskva nhưng không chọc thủng được mặt trận. Quân đội Liên Xô vẫn giữ vững được mối liên kết bên sườn giữa các đơn vị và lùi dần về tuyến Turginovo - Volokolamsk - Dorokhovo – Naro-fominsk (Наро-Фоминск) – Serpukhov (Серпухов) - Aleksin để cố thủ. Đến cuối tháng 10 năm 1941 tuyến phòng thủ dựa vào sông Nara (Нара) của Phương diện quân Tây đã ổn định. Thế trận phòng ngự của các phương diện quân Kalinin và Bryansk cũng được thiết lập. Càng lùi về phía sau, mật độ phòng thủ của quân đội Xô Viết càng cao vì đã bố trí được tuyến phòng ngự với nhiều cứ điểm theo chiều sâu dày đặc. Sĩ quan chiến sĩ của Quân đội Liên Xô cũng đã sử dụng thành thạo chiến thuật tổng hợp chống xe tăng bằng súng, pháo chống tăng, mìn, thủ pháo, chai cháy. Các trung đoàn dân quân trực tiếp tham chiến lần lượt được bổ sung cho quân đội chính quy với những người lính đã qua trận mạc. Trong khi đó mật độ tấn công của Đức càng suy giảm. Qua 20 ngày tấn công với các kết quả hạn chế, theo phía Liên Xô thì Cụm tập đoàn quân Trung tâm đã bị tổn thất 155.000 sĩ quan và binh lính, gần 800 xe tăng, trên 300 pháo và khoảng 1.000 máy bay.\n\nDo đã sử dụng hết lực lượng dự bị, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã không còn người và phương tiện để bổ sung. Điều kiện thời tiết bất lợi gây lầy lội đường sá là cản trở đáng kể đối với hậu cần cho quân đội Đức. Tuyến vận tải tiếp tế của quân đội Đức liên tục bị du kích Liên Xô đánh phá, hàng chục đoàn tàu bị nổ mìn lật nhào. Tuy quân Đức vẫn liên tục tấn công nhưng xung lực và độ nguy hiểm đã suy giảm trước tuyến phòng thủ rất rắn chắc của Quân đội Liên Xô. Cuộc chiến tạm kết thúc vào ngày 30 tháng 10. Với sức chiến đấu bị giảm sút nghiêm trọng do tổn thất và mệt mỏi, quân Đức phải ngừng tiến công để chuẩn bị cho những nỗ lực cuối cùng.\n\nBuổi tối ngày 6 tháng 11, tại nhà ga xe điện ngầm Mayakovsskaia đã diễn ra cuộc mít tinh kỷ niệm 24 năm Cách mạng tháng 10 Nga. Sáng ngày 7 tháng 11 năm 1941 để nâng cao tinh thần cho chiến sĩ và toàn dân Liên Xô trong cuộc đấu tranh một mất một còn với kẻ thù nguy hiểm, Hội đồng Quốc phòng Nhà nước và Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô vẫn tổ chức cuộc duyệt binh hàng năm theo truyền thống tại Quảng trường đỏ. Tại cuộc duyệt binh này, I. V. Stalin thay mặt Đảng Cộng sản và Nhà nước Xô Viết kêu gọi quân và dân Liên Xô tiếp tục anh dũng chiến đấu, tiêu diệt quân thù, bảo vệ Tổ quốc Liên Xô, giải phóng cho các dân tộc:\n\nBuổi sáng ngày 7/11, trần mây thấp, dày đã che chở bầu trời Moskva. Tình báo và Không quân Đức hoàn toàn bất ngờ. Tại tổng hành dinh của mình, Hitler rất tình cờ mở radio, nghe thấy tiếng nhạc duyệt binh và tiếng ủng lính trên mặt đường. Lúc đầu Hitler tưởng là buổi diễu binh của quân Đức, nhưng khi nghe thấy các khẩu lệnh bằng tiếng Nga thì Hitler hiểu điều gì đang xảy ra. Hitler lập tức nhấc điện thoại mắng Tư lệnh Không quân là \"đồ ngu\" và cho phép 1 giờ để sửa lỗi. Ngay lập tức, Không quân Đức cất cánh nhưng đã không thể đến được Moskva, nhiều chiếc đã bị bắn hạ. Khi đó, Stalin đang đứng trên lễ đài Lăng Lênin nghe tin thời tiết đã mỉm cười: \"\"Cả ông trời cũng che chở cho Đảng Bônsêvich!\"\"\n\nCác đơn vị bộ binh, pháo binh, xe tăng Liên Xô sau khi diễu binh qua Lăng Lenin đã tiến thẳng ra mặt trận. Cuộc duyệt binh ấy có ý nghĩa quan trọng, gia tăng quân thanh sĩ khí của các chiến sĩ Liên Xô, đồng thời củng cố sự kiên quyết không đầu hàng của thị dân Moskva.\n\nTrong hai tuần chiến sự tạm lắng, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã củng cố các tuyến phòng ngự. Trong trường hợp không giữ được Moskva, họ đã có kế hoạch phòng ngự trên tuyến Vytegra, Rybinsk, Gorky, Saratov, Stalingrad, Astrakhan. Tại tuyến này, 10 tập đoàn quân dự bị đang được xây dựng. Cũng trong hai tuần lễ này, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã tổ chức xong hai cánh quân xung kích gồm 51 sư đoàn, trong đó có 13 sư đoàn xe tăng và 8 sư đoàn cơ giới ở hướng Klin, Istra, Solnechnogorsk (Bắc) và hướng Tula, Kashira (Nam). Từ 15 tháng 11 năm 1941 quân Đức huy động những lực lượng cuối cùng cho nỗ lực cuối cùng để đánh chiếm thủ đô Xô Viết. Các trận đánh diễn ra trong điều kiện rất bất lợi cho phía Đức, thời tiết lạnh giá tuyết rơi làm sức chiến đấu của bộ binh và sự cơ động của xe tăng giảm sút, việc tiếp vận gặp rất nhiều khó khăn, các lực lượng dự bị không còn. Sự hỗ trợ bởi không quân hầu như không thực hiện được. Pháo binh Hồng quân thực tế đã đè bẹp pháo binh Đức gây tổn thất nặng cho các đơn vị quân Đức, hỗ trợ mạnh cho việc phòng thủ phản công tích cực của Hồng quân. Các đơn vị của Hồng quân cố thủ trong các tuyến phòng ngự có chiều sâu bố trí tầng lớp có các phương tiện chống tăng sẵn sàng gây tổn thất nặng cho quân Đức.\n\nSau 20 ngày tấn công, quân Đức đã tiến được hàng chục km, có nơi chỉ cách Moskva 20 km. Những trận đánh ác liệt đã diễn ra trên một chiến tuyến trải dài từ Kalinin đến Tula. Dù bị tổn thất nặng, các đơn vị quân đội Liên Xô đã chiến đấu đến cùng để bảo vệ thủ đô. Trong trận đánh ngày 16 tháng 11 tại nhà ga Dubosekova và khu vực ngã ba Duboseskva, phía nam Volokolamsk, 28 sĩ quan và binh sĩ thuộc sư đoàn bộ binh 316 của tướng Panfilov đã chống chọi với 50 xe tăng Đức. Sau 4 giờ chiến đấu họ đã tiêu diệt 18 xe tăng và hàng trăm lính Đức và tử trận gần hết, chỉ còn lại 6 người. Chính trị viên đại đội V.G. Clotshcov đã đưa lời kêu gọi các đồng đội trong đơn vị mà sau này đã trở thành lời thề chung của tất cả các lực lượng quân đội Liên Xô đang chiến đấu trước cửa ngõ Moskva:\n\nĐầu tháng 12 năm 1941 qua ba đợt tấn công bị tổn thất rất nặng nề, tăng viện và tiếp tế khó khăn, quân đội Đức đã bị chặn đứng tại cửa ngõ Moskva. Từ ngày 3 đến ngày 5 tháng 12, toàn bộ Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức phải chuyển sang thế trận phòng ngự. Quân đội Liên Xô đã giành được thế chủ động. Những lực lượng dự bị của Đức về cơ bản đã được sử dụng hết. Các tập đoàn quân xe tăng Đức thuộc Cụm tập đoàn quân Trung tâm đã tổn thất quá nặng trước sức chống cự không mệt mỏi của quân đội Liên Xô. Ngày 29 tháng 11, tướng Zhukov đề nghị Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin chuyển cho Phương diện quân Tây các tập đoàn quân xung kích 1 và 10 để tổ chức phản công, hất quân Đức ra xa thủ đô Moskva.\n\nNhững ngày cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm 1941 là thời điểm có tính bản lề của trận đánh trên vùng ngoại vi Moskva. Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức quốc xã đã kiệt quệ về binh lực và phương tiện. Quân đội Liên Xô quyết định mở cuộc phản công lớn, sử dụng binh lực dự trữ còn sung sức được điều tới từ các quân khu Viễn Đông và Siberi.\n\nCuối tháng 11, tập đoàn quân xung kích 1 và tập đoàn quân 20 đã được điều động từ các quân khu Viễn Đông và Siberi đến khu vực Yakhroma (Яхрома), Krasnaya Polyana (Красная поляна) và Kryukovo (Крюково) phía Bắc Moskva. Các tập đoàn quân dự bị 10 và 61 đã có mặt tại khu vực Magnitogorsk (Yasnogorsk), Kashira (Кащира) và Reviakino (Ревякино). Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã điều động tăng cường cho Phương diện quân Kalinin hai trung đoàn pháo chiến dịch 1, 7 và trung đoàn pháo phản lực số 2; điều động cho Phương dịên quân Tây các trung đoàn pháo chiến dịch 3, 4 và trung đoàn pháo phản lực số 3. Cánh trái của Phương diện quân Tây còn được tăng cường quân đoàn kỵ binh cận vệ 1.\n\nĐến ngày 1 tháng 12, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) chỉ còn lại 800.000 quân, 10.400 pháo và súng cối, khoảng 1.000 xe tăng và hơn 600 máy bay. Quân đội Liên Xô đã huy động cho cuộc phản công tổng cộng 760.000 quân, 5.200 pháo, 415 dàn pháo phản lực \"Kachiusa\", 670 xe tăng, 860 máy bay. Mặc dù xét toàn bộ so sánh lực lượng, Quân đội Liên Xô không chiếm được ưu thế nhưng với đà suy yếu của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức), Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô vẫn tin tưởng rằng cuộc tổng phản công tại Moskva sẽ thắng lợi. Theo phương án của Zhukov, Phương diện quân Kalinin sẽ bắt đầu tấn công ngày 5 tháng 12 với mũi đột kích sâu của kỵ binh dọc theo đường sắt Rzhev - Vyazma, chia cắt hậu phương của tập đoàn quân xe tăng 3 và tập đoàn quân 9 (Đức). Cùng ngày, cánh phải của Phương diện quân Tây cũng bắt đầu tấn công từ khu vực Dmitrov (Дмитров) và Yakhroma (Яхрома), dồn tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) về phía Tây. Ngày 6 tháng 12, cánh trái của Phương diện quân Tây bắt đầu phản công từ chỗ lõm Stalinogorsk (Сталиногорск), Kashira (Кащира) và Reviakino (Ревякино), đẩy lùi và chia cắt tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức); cánh phải của Phương diện quân Tây Nam tiến công Yelets, kiềm chế tập đoàn quân 2 (Đức). Ở giữa mặt trận, các tập đoàn quân 5, 33, 49 hoạt động tích cực để kiềm chế tập đoàn quân xe tăng 4 và tập đoàn quân dã chiến 4 (Đức) và chuyển sang phản công ngày 7 tháng 12..\n\nNgày 5 tháng 12, Phương diện quân Kalinin đã thọc sâu vào phía sau tiền duyên phòng ngự của tập đoàn quân dã chiến 9 tại phía Bắc Istra. Đến ngày 15 tháng 12, các tập đoàn quân 22 và 39 đã đánh chiếm Mologino, các tập đoàn quân 29 và 31 đánh chiếm Staritsa và tiến đến ngoại vi Rzhev. Tại cánh phải của Phương diện quân Tây, từ ngày 6 đến 15 tháng 12, tập đoàn quân 30 phối hợp với tập đoàn quân 31 đánh chiếm Turginovo; tập đoàn quân xung kích 1 và tập đoàn quân 20 sau khi hợp vây và tiêu diệt các đơn vị phòng ngự phía trước của tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) tại khu vực Rogachevo, Solnechnogorsk và thành phố Klin đã tiến đến ngoại vi thành phố Volokolamsk. Ngày 8 tháng 12, tập đoàn quân 16 đã phát triển tấn công đến hồ chứa nước Istra, bao vây Volokolamsk từ hướng Tây Nam. Tại giữa mặt trận, ngày 11 tháng 12, tập đoàn quân 5 từ Kubinka đã tấn công đánh chiếm Dorokhovo và Ruza, yểm hộ sườn trái của tập đoàn quân 16. Trong trận đánh chiếm Ruza, Thiếu tướng L. M. Dovator, Tư lệnh Quân đoàn kỵ binh 2 (Liên Xô) tử trận và được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô..\n\nMặc dù theo kế hoạch chung, ngày 6 tháng 12, cánh trái của Phương diện quân Tây mới triển khai tấn công; nhưng phát hiện thấy các đơn vị của tập đoàn quân xe tăng (Đức) đã chuyển sang phòng ngự từ ngày 30 tháng 11 nên tướng P. A. Belov, Tư lệnh Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 quyết định tấn công vào ngày 3 tháng 12. Cùng với tập đoàn quân 50 do Thiếu tướng V. X. Popov chỉ huy từ Tula đánh ra, tập đoàn quân 10 tấn công chính diện, các đơn vị này đã đánh thiệt hại nặng các sư đoàn xe tăng 3, 17 và sư đoàn cơ giới 29 của tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Tập đoàn quân xe tăng 2 được ví như cơn lốc một thời tung hoành trên chiến trường Ba Lan, Pháp, Bỉ, Hà Lan đã phải bỏ lại hơn 70 xác xe tăng trước thành phố Stalinogorsk (Сталиногорск) và rút chạy về Venev (Венев). Cuộc tấn công ngày 18 tháng 12 của tập đoàn quân 61 vào Gorbachevo (Горбачево), Xukhinichi (Сухиничи) và Volovo hướng lên phía sau thành phố Venev (Венев) đã tiêu hao nặng các đơn vị sườn phải của tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức), làm cho tập đoàn quân này có nguy cơ bị hợp vây ở khu vực Venev (Венев) - Mikhaylov, buộc nó phải tiếp tục vội vã rút lui xa hơn nữa về phía Tây, bỏ lại Uzlovaya (Узловая)..\nNgày 15 tháng 12, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô yêu cầu Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam phải hành động tích cực hơn vì tập đoàn quân 3 của Phương diện quân này đã tụt lại 100 km, làm cho sườn phải của Phương diện quân Tây (các tập đoàn quân 10 và 61) bị hở sườn trái và có nguy cơ bị tập đoàn quân 2 (Đức) đột kích từ hướng Mtsensk. Thi hành mệnh lệnh, ngày 21 tháng 12, cánh phải của Phương diện quân Tây Nam gồm các tập đoàn quân 3, 13, 40 đã hợp vây tiêu diệt 1 quân đoàn Đức tại Khomutovo (Хомутово). Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô cũng điều chỉnh lại việc tập trung ba tập đoàn quân một cách không hợp lý trước Volokolamsk và điều tập đoàn quân 30 tiến chiếm Staritsa, cắt đường giao thông và cô lập cánh trái của tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) tại Shakhovskaya. Đến ngày 20 tháng 12 năm 1941, Phương diện quân Tây đã tiến đến tuyến mặt trận tại Oreshki, Staritsa, sông Lama, sông Ruzha, Maloyaroslavets, Tikhonova (Tikhonova Pustyn), Kaluga, Dubna, Sukhinichi, Belyov, Mtsensk, Novosil. Tuy thành phố Volokolamsk vẫn nằm trong tay quân Đức nhưng về cơ bản, Quân đội Liên Xô đã khôi phục lại hình thế trước khi quân Đức mở chiến dịch \"Typhoon\". Các binh đoàn xe tăng và bộ binh dã chiến Đức đã bị đẩy lùi về phía Tây từ 25 đến 60 km. Riêng tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) phải rút ra xa đến 100 km. Nhận thấy Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã bị thiệt hại nặng và lực lượng dự bị của Liên Xô vẫn còn khá dồi dào; Bộ Tổng tư lệnh quân đội Xô Viết tiếp tục tấn công, không cho quân Đức tổ chức phòng thủ vững chắc trên tuyến mặt trận mới lui về.\n\nĐợt phản công thứ hai của các phương diện quân Liên Xô tại khu vực Moskva và vùng phụ cận nằm trong ý đồ tổng tấn công của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô trên ba hướng chủ yếu của mặt trận Xô-Đức. Ý đồ này do Stalin đưa ra tại cuộc họp của Đại bản doanh ngày 5 tháng 1 năm 1942 với sự ủng hộ của Nguyên soái S. K. Timoshenko, Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam. Tại cuộc họp này, tướng Zhukov khuyến nghị chỉ nên tiếp tục tấn công ở khu vục phía Tây Moskva, thanh toán bàn đạp nguy hiểm của Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) tại Rzhev - Vyazma và giải vây cho Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 đang bị vây hãm tại đây. Việc mở các cuộc phản công trên các hướng khác chưa thể thực hiện vì lực lượng dự bị của Quân đội Liên Xô về cơ bản đã được sử dụng hết. Bộ trưởng dân ủy Công nhiệp quốc phòng N. A. Voznesensky cũng thừa nhận việc không đủ phương tiện vật chất để tấn công đồng loạt trên tất cả các mặt trận. Tuy nhiên Stalin đã dùng quyền Tổng tư lệnh tối cao để tự mình quyết định và ký chỉ lệnh của Đại bản doanh gửi các Phương diện quân yêu cầu chuyển sang tổng phản công trong thời gian ngắn nhất.\n\nThực hiện mệnh lệnh này, ngày 7 tháng 1 năm 1942, các phương diện quân Tây và Kalinin tiếp tục tấn công. Tại cánh bắc, Phương diện quân Kalinin phối hợp với Phương diện quân Tây Bắc mở chiến dịch hợp vây quân đoàn xung kích 2 (Đức) tại Spat - Demyansk (Demyansk), đánh chiếm Kholm, Velikiye Luki, Velizh và Bely. Phương diện quân Tây sử dụng các tập đoàn quân 16, 20 và xung kích 1 tiếp tục vượt qua Volokolamsk tiến công tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) tại khu vực Sychyovka - Rzhev. Ở giữa mặt trận, các tập đoàn quân 5 và 33 tiếp tục tấn công theo hướng chung đến Mozhaysk và Gjask; các tập đoàn quân 43, 49, 50 đánh chiếm Yukhnov, Kondrovo và phát triển đến Vyazma. Ở cách nam, tập đoàn quân 10 tấn công vào Kirov. Cánh phải của Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Bryansk tiếp tục kiềm chế tập đoàn quân xe tăng 2 và tập đoàn quân 2 (Đức).\n\nSau một tháng giao chiến, các tập đoàn quân xung kích 3, 4 ở cánh trái Phương diện quân Tây Bắc và tập đoàn quân 22 ở cánh phải của Phương diện quân Kalinin đã tiến đến các cửa ngõ Velikiye Luki, Demidov và Velizh nhưng phải dừng lại vì không còn lực lượng dự bị để tiếp tục tiến công. Các tập đoàn quân 29 và 39 ở cánh trái Phương diện quân Kalinin không chiếm được Rzhev, làm cho tập đoàn quân 33 tiếp tục bị rơi vào vòng vây tại Vyazma cùng với Quân đoàn kỵ binh cận vệ 1. Ngày 12 tháng 1, các tập đoàn quân 20, xung kích 1 và quân đoàn kỵ binh 2 đánh chiếm Volokolamsk. Đến ngày 17 tháng 1, cánh phải của Phương diện quân Tây đã cắt đứt đường sắt Moskva - Rzhev tại Shakhovskaya. Trong khi cuộc tấn công đang tiến triển tốt thì ngày 19 tháng 1, Tổng tư lệnh Stalin chỉ thị cho tướng Zhukov trả Tập đoàn quân xung kích 1 về lực lượng dự bị của Bộ Tổng tư lệnh tối cao. Hành động này đã làm cho cánh phải của Phương diện quân Tây yếu hẳn đi, không còn đủ sức để đột phá đến tuyến Rzhev - Vyazma. Đến ngày 10 tháng 2, Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã nhận được 15 sư đoàn rút từ Pháp và Nam Tư sang, bố trí trận địa phòng ngự vững chắc tại khu Rzhev - Vyazma. Các phương diện quân Kalinin, Tây và Bryansk không còn lực lượng để phát triển tấn công và phải dừng lại trước tuyến phòng ngự sông Lama của quân Đức.\n\nVới cả triệu binh sĩ và dân thường, cùng với hàng nghìn xe tăng, súng cối, đại bác và máy bay chiến đấu, trận đánh Moskva trở thành một trong những trận chiến quy mô lớn nhất của cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai. Trận chiến đã kéo dài đến bảy tháng. Trận này trở thành một thất bại của Hitler trong việc đánh chiếm ba địa bàn quan trọng của Liên Xô là Moskva, Leningrad và Stalingrad - cuối cùng dẫn đến chiến bại của ông trong cuộc xâm chiếm Liên Xô. Với cuộc phản công chiến lược của mình, quân đội Liên Xô đã kết liễu kế hoạch chấm dứt nhanh gọn cuộc chiến tranh của nền Đệ Tam Đế chế Đức. Thắng lợi tại Moskva đã nêu bật sự kiên quyết của Liên Xô trong nỗ lực chiến tranh của mình, và sau thất bại này, nước Đức bước vào năm 1942 mà chưa thể chấm dứt cơn đại chiến trên cả hai mặt trận.\n\nLà một thắng lợi có ý nghĩa hết sức to lớn, Chiến dịch phòng ngự-phản công của Hồng quân Xô Viết tại khu vực Moskva mùa Đông 1941-1942 đã làm tiêu tan huyền thoại về sự bách chiến bách thắng của Quân đội Đức Quốc xã. Theo nguồn từ Nguyên soái Liên Xô Aleksandr Vasilevsky thì đây là trận thua lớn nhất từ đầu Thế chiến thứ hai của quân đội Đức với hơn 50 vạn sĩ quan và binh sĩ bị tiêu diệt, hơn 70 vạn quân nhân bị thương, hơn 50 sư đoàn Đức bị đánh tan, 1.300 xe tăng, 2.500 đại bác, hơn 15.000 xe cơ giới khác bị Quân đội Liên Xô phá hủy hoặc thu giữ. Trong đó phải kể đến tổn thất rất cao của Quân đội Đức trong những đợt công kích ác liệt nhằm chiếm đoạt thành Moskva. Quân đội Liên Xô cũng chịu tổn thất lên đến gần 1.200.000 người, trong đó có hơn 662.000 quân nhân chết, bị thương hoặc bị bắt làm tù binh trong đợt tấn công đầu tiên của quân Đức tại khu vực Rzhev - Vyazma.\nMặc dù ngày 3 tháng 1 năm 1942, Hitler đã ra chỉ lệnh cho quân Đức không được lùi một bước nhưng Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức vẫn bị hất xa ra khỏi Moskva từ 150 đến 300 km. Tuy trận Moskva đến đầu tháng 1 năm 1942 được coi là hoàn thành nhưng cuộc tấn công của quân đội Xô Viết còn tiếp tục phát triển thành tổng tấn công trên toàn mặt trận Xô – Đức trong những tháng đông – xuân của năm 1942 với các cuộc tấn công tại Tikhvin, Rostov, cuộc đổ bộ đánh chiếm căn bàn đạp Kerch - Feodosiya trên bán đảo Krym. Mặc dù bị chặn đứng trước chân tường thủ đô Liên Xô nhưng tiềm lực của nước Đức Quốc xã vẫn còn rất mạnh, hoàn toàn chưa thể đổ vỡ sau đại bại ấy. Quân đội Liên Xô tuy tạm thời giành lại quyền chủ động chiến lược nhưng vẫn chưa có đủ lực lượng dự bị mạnh để phát huy chiến quả, giành thắng lợi quyết định trong cuộc chiến. Song, dẫu sao đi nữa thì chiến thắng tại Moskva cũng trở thành một bước ngoặt cho cuộc Chiến tranh Xô - Đức. Toàn thắng tại trận Moskva cho thấy sức chiến đấu của quân đội Liên Xô càng quyết liệt khi quân đội Đức càng tiến sát đến mục tiêu của mình, khiến cho quân Đức hoàn toàn thất bại sau một loạt thắng lợi của họ.\n\nThắng lợi quan trọng của quân đội Liên Xô tại cổng thành Moskva cũng ghi dấu chiến công của lực lượng du kích Xô Viết hồi ấy, đã gây khó khăn cho quân lực Đức Quốc xã. Sau chiến thắng của quân Liên Xô trong trận Moskva, tình hình thủ đô được cải thiện. Vào Mùa Xuân năm 1942, những công xưởng và cửa hàng bị rời bỏ đã trở lại hoạt động, cuộc sống của người dân Moskva trở lại bình thường. Chính trong những ngày ác chiến tại Moskva, nhân dân thủ đô, trong đó có cả nhiều phụ nữ, cũng đóng góp rất lớn cho chiến thắng, với việc xây dựng hệ thống phòng thủ trong đó có các chiến hào, hào chống tăng, v.v...\n\nĐánh giá về ý nghĩa và nguyên nhân chiến thắng, Nguyên soái Georgy Zhukov viết trong bài viết \"THẮNG LỢI CỦA LIÊN XÔ VÀ SỰ BẤT LỰC CỦA NHỮNG KẺ XUYÊN TẠC LỊCH SỬ đăng trên tập san \"Người cộng sản\" số 1, tháng Giêng, 1970\" như sau:\n\nTuy nhiên, không thể phủ nhận rằng binh lính Đức bị tổn thất rất nhiều vì tê cóng và bệnh dịch. Một số sư đoàn Đức rơi rụng chỉ còn 50% thực lực. Quân Đức đã thiếu chuẩn bị trang bị, chiến thuật tác chiến mùa đông, trong khi lực lượng Liên Xô thì đã chuẩn bị chu đáo và rất quen thuộc với tác chiến trong điều kiện băng giá. Tướng Erhard Raus – người nổi danh trong giới quân sự Đức với tư cách là một trong những nhà chiến thuật lỗi lạc trong chiến tranh thiết giáp đã ghi lại nhiệt độ trung bình hàng ngày gần Moskva trong suốt chặng đầu của tháng 12 năm 1941 như sau: ngày 1/12: -7 độ C, 2.12: -6 độ C, 3/12: -9 độ C, 4/12: -36 độ C, 5/12 -37 độ C, 6/12: -37 độ C, 7/12: -6 độ C, 8/12: -8 độ C. Những ngày sau đó trong tháng, nhiệt độ giảm không dưới – 45 độ C. Sư đoàn Thiết giáp số 6 của tướng Raus báo cáo mỗi ngày có khoảng 800 ca cóng lạnh. Nhiệt độ thấp nhất đo được trong toàn bộ kế hoạch này là -53 độ C (khu vực tây bắc Moskva vào ngày 26 tháng 1 năm 1942) trong khi trang thiết bị của Đức bắt đầu hỏng hóc khi nhiệt độ xuống -20 độ C. Các loại vũ khí không thể khởi động được, đặc biệt là các vũ khí chống tăng, chất lỏng giảm giật cho pháo đều đông cứng, dầu bôi trơn cho các vũ khí chính xác và súng máy cũng vậy. Tháp pháo của xe tăng thì không thể xoay được, và xe tăng thì phải hoạt động liên tục để tránh bị đông cứng. Trong khi đó, vũ khí của Hồng quân đều được thiết kế để vẫn đảm bảo độ tin cậy trong điều kiện lạnh khắc nghiệt như vậy, và quân Đức phải lui bước trước các đợt phản công dũng mãnh của bộ binh Nga. Hàng ngàn binh sĩ Đức đã bị đóng băng đến chết trong bộ đồng phục mùa hè vốn dành cho một chiến dịch ngắn ngủi.\n\nVề mặt điều kiện khách quan, mùa đông khắc nghiệt và \"công bằng\" như nhau với cả hai bên, nhưng về mặt tự chuẩn bị, quân Nga đã làm chu đáo hơn quân Đức và đó cũng là một trong những yếu tố tạo nên thắng lợi của họ.\n\nĐến trận Moskva năm 1941 thì chuỗi trận bất bại của Hitler chấm dứt. Lần đầu tiên kể từ sau hai năm chiến thắng liên tiếp, đoàn binh của Hitler đã phải triệt thoái trước một kẻ thù hùng mạnh. Cùng với chiến bại của lực lượng Không quân Đức trong trận không chiến tại Anh Quốc, thất bại hoàn toàn trong trận Moskva đánh dấu từ xuống dốc của nền Đệ Tam Đế chế Đức ngay từ đỉnh cao vinh quang của nó. Nhiều nhà phân tích quân sự cho rằng giới cầm quyền và các tướng lĩnh Đức Quốc xã đã bị những thắng lợi nhanh chóng hồi mùa hè năm 1941 \"ru ngủ\" và đánh giá thấp sức kháng cự, tinh thần chiến đấu và khả năng tổ chức các chiến dịch phản công lớn của Liên Xô. Toàn bộ lực lượng mà quân đội Đức huy động tấn công Moskva chỉ đủ sức chọc thủng mặt trận Liên Xô ở Vyazma, Bryansk và uy hiếp tuyến phòng thủ thứ ba của Liên Xô. Lực lượng Đức bị dàn mỏng trong khi mở rộng vùng chiếm đóng. Nhưng có lẽ sai lầm lớn nhất là về mặt chiến thuật. Việc bao vây Liên Xô tại Vyazma và Bryansk là đúng nhưng vì ám ảnh bởi trận Smolensk nên bộ chỉ huy Đức lại lấy các đơn vị xe tăng để diệt vây mà không làm như trận Belotok-Minsk là để bộ binh cầm giữ \"cái chảo\" còn huy động xe tăng tiến nhanh về Moskva. Việc để tập đoàn quân xe tăng 2 tiến xa rời các đơn vị khác nên khi nó bị phản kích thì phải dừng lại chống đỡ và khi nó tiến đánh Tula thì kiệt sức phải dừng lại. Sau đợt tấn công thứ nhất, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) vẫn tiếp tục chiến thuật cũ mà không hề biết rằng Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô đã phát hiện ra hai cánh quân lớn của Đức tập trung ở phía Bắc và phía Nam Moskva. Do đó, Quân đội Liên Xô đã xây dựng tại hai khu vực này các trận địa phòng ngự có chiều sâu với nhiều tuyến, nhiều lớp; lấy xe tăng và pháo chống tăng làm chủ lực và lần lượt bẻ gãy những \"quả đấm\" xung kích của ba tập đoàn quân xe tăng 2, 3, 4, sức mạnh tấn công chính của quân đội Đức. Một trong các sai lầm khác của Bộ tư lệnh cụm tập đoàn quân Trung tâm là sử dụng xe tăng rộng rãi nhưng lại huy động ít bộ binh yểm hộ. Sự đơn độc của các đơn vị xe tăng Đức trên các hướng tấn công chính đã tạo điều kiện cho xe tăng và pháo chống tăng Liên Xô dàn trận phối hợp với bộ binh đánh những trận tiêu diệt lớn mặc dù quân Đức có nhiều xe tăng hơn. Do quá tin tưởng vào kế hoạch hợp vây của hai tập đoàn quân xe tăng và hai tập đoàn quân xung kích ở hai bên sườn, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) cũng hành động \"lừng chừng\" ở tuyến giữa mặt trận mặc dù họ có đủ lực lượng; tạo điều kiện cho Phương diện quân Tây (Liên Xô) tự do rút bớt các lực lượng ở giữa mặt trận để điều sang hai cánh, chặn đứng các cánh quân xung kích của Đức.\n\nBộ tư lệnh các phương diện quân Tây, Dự bị, Bryansk, Kalinin, kể cả Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô, cũng mắc một số sai lầm, nhất là vào giai đoạn đầu của chiến dịch. Việc bố trí dàn trải và chồng chéo các lực lượng của Phương diện quân Tây và Phương diện quân Dự bị hồi tháng 9 năm 1941 đã làm cho việc chỉ huy bị rối loạn. Hai tập đoàn quân 24 và 43 phòng ngự trên tuyến đầu bên cánh trái của Phương diện quân Tây nhưng lại thuộc Phương diện quân Dự bị mà sở chỉ huy của nó lại đặt ở tận Vyazma cách đó gần 200 km. Đến khi tập đoàn quân xe tăng 4 tấn công thì các tập đoàn quân này bị cắt rời khỏi chủ lực Phương diện quân Dự bị và nhanh chóng bị bao vây. Trong đợt một, Bộ tư lệnh hai phương diện quân Tây và Dự bị cũng không xác định được hướng tấn công chính của hai cánh quân xe tăng Đức nên không thể bịt được các cửa mở mà xe tăng Đức đã đột phá. Vào giai đoạn cuối chiến dịch, khi Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đã suy yếu và rút lui, lẽ ra phải tăng cường thêm 4 tập đoàn quân cho các phương diện quân Tây, Kalinin và Bryansk để truy kích và đẩy quân Đức ra xa Moskva hơn nữa thì I. V. Stalin lại rút bớt Tập đoàn quân Xung kích 1 của Phương diện quân Tây, điều hai tập đoàn quân dự bị khác đến các hướng Tikhvin và Rostov để thực hiện tổng phản công một cách dàn trải trong khi tiềm lực của quân Đức ở cả hướng Tây, Tây Bắc và Tây Nam vẫn còn rất mạnh. Điều này đã làm cho cuộc tấn công vào \"chỗ lồi\" Rzhev - Vyazma của Quân đội Liên Xô phải thực hiện trong tình trạng không có lực lượng dự bị chiến dịch và do đó không thành công. Tập đoàn quân 33, quân đoàn kỵ binh cận vệ 1 và lữ đoàn đổ bộ đường không 8 phải tác chiến trong vòng vây của quân Đức tại đây đến cuối tháng 5 năm 1942 mới thoát vây với thiệt hại nặng nề \n\nVô cùng tức giận do thất bại ngay trước chân thành Moskva, Hitler lập tức phế truất chức vụ Tổng tư lệnh Lục quân Đức của Thống chế Walther von Brauchitsch và tự mình đứng vào chức vụ này. Ông ta cũng cách chức Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của Thống chế Fedor von Bock (mặc dầu khi ấy Von Bock không được khỏe); cách chức Tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Heinz Wilhelm Guderian cùng hàng chục tướng khác. Chiến thắng của Liên Xô tại trận Moskva cũng làm phân hoá nội bộ phe Trục. Các nước Nhật Bản, Thổ Nhĩ Kỳ phải cân nhắc lại khả năng tham chiến chống Liên Xô. Người Đức cũng bắt đầu nghi ngờ vào thiên tài của Fuhrer, sự hoài nghi và phản đối trong lòng nước Đức được nhen nhóm cùng với tâm lý lo lắng và bi quan tăng lên khi họ nhớ đến thất bại của Napoleon trong cuộc chiến tranh năm 1812. Các nhà chiêm tinh học bắt đầu lao vào nghiên cứu số mệnh của Napoleon và của cả Hitler. Tướng Gluther Blumentritt, Tham mưu trưởng của Tập đoàn quân thứ tư của Đức, đã đọc lại Hồi ký của một viên tướng của Napoleon là Armand Augustin Louis de Caulaincourt, trong đó kể về Mùa Đông Nga khủng khiếp và sự thất bại hoàn toàn của Napoleon I. Việc nước Đức Quốc xã bắt đầu gây sức ép, đòi hỏi các nước chư hầu của mình phải đưa thêm nhiều binh đoàn mới sang mặt trận Xô-Đức để \"chia sẻ\" trách nhiệm với quân đội Đức đã làm cho tình hình chính trị bên trong những nước đó bắt đầu mất ổn định.\n\nLần đầu tiên quân đội vô địch của Đức Quốc xã đã bị thất bại trong một trận đánh có tầm chiến lược. Uy thế của quân đội Đức từng làm mưa làm gió trên chiến trường châu Âu đã bị chôn vùi trong trận Moskva. Nó đánh dấu sự phá sản hoàn toàn của Kế hoạch Barbarossa, buộc giới cầm quyền phát xít Đức phải đưa ra một kế hoạch mới để tiếp tục cuộc chiến tại mặt trận Xô-Đức với những mục tiêu hạn chế hơn. Kể từ thời điểm này, nước Đức Quốc xã phải chấp nhận kiểu chiến tranh lâu dài tiêu hao cường độ cao với Liên Xô – một cường quốc rộng lớn nhất thế giới có số dân đông, tiềm lực chiến tranh vô cùng to lớn đang ngày càng được huy động nhiều hơn. Chiến tranh càng kéo dài thì càng bất lợi cho Đức Quốc xã vì nước này chưa sẵn sàng cho kiểu chiến tranh tiêu hao như thế và tiềm lực chiến lược của nước Đức Quốc xã kém xa tiềm lực của đối phương. Hơn nữa, các lợi thế về tư duy quân sự, khả năng tác chiến, ưu thế vũ khí của quân đội Đức Quốc xã chỉ có tính tạm thời. Chiến tranh càng kéo dài và nhất là khi các tiềm năng của Liên Xô được phát huy, các ưu thế đó sẽ về tay quân đội Xô Viết. Do đó chiến thắng của Hồng quân tại Moskva trong năm 1941 khắc nghiệt nhất của chiến tranh là điềm báo trước cho thất bại của Đức trong toàn bộ cuộc chiến.\n\nTrong những ngày diễn ra cuộc phản công lớn của Quân đội Liên Xô trước cửa ngõ Moskva, Khối đồng minh toàn thế giới chống phát xít ra đời. Ngày 1 tháng 1 năm 1942, tại Washington, trên cơ sở \"Hiến chương Đại Tây Dương\" đã được các cường quốc Hoa Kỳ và Anh ký kết hồi tháng 8 năm 1940, Liên Xô và 23 nước khác đã ký thỏa ước tham gia Hiến chương này, mở đường cho việc toàn cầu hoá khối Đồng minh chống phát xít. Chính phủ các đồng minh Anh, Mỹ đã thực sự tin rằng Liên Xô hoàn toàn có khả năng tự mình chống chọi lại được sức mạnh khủng khiếp của nước Đức quốc xã. Sự tin tưởng ấy đã dẫn đến các hiệp ước hợp tác và giúp đỡ nhau trong chiến tranh giữa Liên Xô với Anh và Mỹ được ký kết trong nửa đầu năm 1942. Uy tín quốc tế của Liên Xô tăng mạnh, thiện cảm đối với Liên Xô lên cao trong dư luận các nước đồng minh tạo thuận lợi cho các nỗ lực chung chống phát xít. Các quốc gia, các vùng đất đang bị Đức Quốc xã chiếm đóng bắt đầu hy vọng vào tương lai được giải phóng và điều đó làm cho họ mạnh dạn xây dựng các tổ chức, các lực lượng kháng chiến, chống phát xít Đức ngay tại những vùng đất bị chiếm đóng của Liên Xô và các nước khác.\n\n\n"}
{"id": "65664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65664", "title": "Trận Moskva", "text": "Trận Moskva\n\nTrận Moskva có thể chỉ tới một trong các trận đánh sau:\n"}
{"id": "65670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65670", "title": "Vĩnh Thịnh (định hướng)", "text": "Vĩnh Thịnh (định hướng)\n\nVĩnh Thịnh có thể là:\n\n"}
{"id": "65679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65679", "title": "Đại học Duke", "text": "Đại học Duke\n\nViện Đại học Duke (tiếng anh: \"Duke University \"), còn gọi là Đại học Duke, là một viện đại học nghiên cứu tư thục tại Durham, tiểu bang Bắc Carolina, Hoa Kỳ. Thành lập từ năm 1838, trường có tên hiện tại kể từ năm 1924.\n\nBắt đầu từ thập niên 1970, ban giám hiệu trường đã bắt đầu những dự án dài hạn nhằm tăng cường danh tiếng của Duke cả trong và ngoài nước Mỹ. Trường đã tạo điều kiện cho sự cộng tác giữ các khoa, cũng như ưu tiên tuyển dụng các giáo sư và sinh viên từ các chủng tộc thiểu số.\n\nNgoài nghiên cứu học thuật và thể thao, Duke cũng nổi tiếng về trường sở lớn và kiến trúc Gothic, nhất là Nhà nguyện Duke. Với diện tích 35 kilômét vuông (8.709 mẫu Anh), Duke bao gồm ba trường sở chính tại Durham cũng như một phòng thí nghiệm hàng hải tại thị xã Beaufort, tiểu bang Bắc Carolina. Các công trình xây dựng đã sửa sang Trường sở Đông theo phong cách George (dành cho sinh viên năm thứ nhất) và Trường sở Tây chính theo phong cách Gothic, cũng như Trung tâm Y khoa nằm cạnh bên. Ngoài ra cũng có thêm công trình đang thực hiện tại cả ba trường sở, bao gồm việc sửa sang Trường sở Trung.\nĐại học Duke xếp trong top 20 trong những ấn phẩm xếp hạng đại học sau: \"U.S. News & World Report\" (hạng 12), \"The Wall Street Journal\" (hạng 10). Vào năm 2014, Duke được \"USA Today\" xếp hạng 1 tại nước Mỹ trong lĩnh vực kinh tế và tâm lý học, và hạng 10 tổng thể trong lĩnh vực khoa học máy tính và kỹ sư. Năm 2016, \"The Washington Post\" xếp Duke hạng 7 tổng thể dựa vào trung bình tích lũy xếp hạng từ \"U.S. News & World Report\", \"Washington Monthly\", \"Wall Street Journal\"/\"Times Higher Education\", \"Times Higher Education\" (toàn cầu), \"Money\" và \"Forbes\".\n\nĐại học Duke là một trong những trường đại học danh giá, uy tín bậc nhất nước Mỹ và trên thế giới. Blue Devils của Duke là một trong những chương trình thể thao lớn nhất trong nước.\n\n"}
{"id": "65681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65681", "title": "Hessen", "text": "Hessen\n\nHessen là một bang của Đức ngày nay, với diện tích 21.114 km² và dân số 6,1 triệu người. Thủ đô của tiểu bang này là Wiesbaden. Thành phố lớn nhất của bang Hessen là Frankfurt am Main. \n\nNằm ở trung tâm của phía tây nước Đức, bang Hessen tiếp giáp với các bang (bắt đầu từ phía bắc và theo chiều kim đồng hồ) Niedersachsen, Thüringen, Bayern, Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz và Nordrhein-Westfalen.\n\nCác thành phố lớn của Hessen gồm Frankfurt am Main, Wiesbaden, Darmstadt, Offenbach, Hanau, Gießen, Wetzlar, và Limburg trong vùng Rhine Lớn, Fulda ở phía đông, và Kassel và Marburg ở phía bắc.\n\nCác con sông lớn chảy qua bang bao gồm sông Fulda và sông Eder ở phía bắc, sông Lahn chảy qua trung tâm Hessen, và sông Main và Rhine ở phía bắc. Vùng nông thôn của bang có địa hình chủ yếu là đồi và nhiều rặng núi, bao gồm các rặng núi Rhön, Westerwald, Taunus, Vogelsberg, Knüll và Spessart.\n\nĐa phần dân cư của bang Hessen tập trung ở phía nam của bang trong vùng Rhine Lớn. Sông Rhine là biên giới tự nhiên của bang Hessen về phía đông nam, chỉ có nhánh nhỏ của con sông này là Alt-Rhein chảy qua bang. Rặng núi giữa sông Main và Neckar được gọi là Odenwald. Vùng đồng bằng giữa sông Main, Rhine và Neckar, và rặng núi Odenwald được đặt tên là Ried.\n\nHessen được coi là bang xanh nhất nước Đức do có diện tích rừng bao phủ tới 42% diện tích bang.\n\nHessen được chia thành 21 quận và 5 thành phố độc lập (bên cạnh là ký hiệu viết tắt, được sử dụng trên biển số xe cơ giới):\n\nCác thành phố độc lập:\n\nCác vùng hành chính tại Hessen: Darmstadt, Gießen, Kassel\n"}
{"id": "65683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65683", "title": "Music (bài hát của Madonna)", "text": "Music (bài hát của Madonna)\n\n\"Music\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ tám cùng tên của cô (2000). Nó được phát hành như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album vào ngày 21 tháng 8 năm 2000 bởi Maverick Records. Bài hát cũng xuất hiện trong hai album tuyệt phẩm của Madonna là \"GHV2\" (2001) và \"Celebration\" (2009). Được viết lời và sản xuất bởi Madonna và Mirwais Ahmadzaï, nội dung của \"Music\" đề cập đến sức mạnh của âm nhạc trong việc giúp mọi người vui vẻ tiệc tùng với nhau. Đây là một bản dance-pop và electropop, trong đó giọng nói đàn ông ở phần đầu bài hát thực ra là giọng của Madonna đã được biến đổi bằng công cụ điện tử.\n\nSau khi phát hành, \"Music\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao tính bắt tai và thân thiện với những câu lạc bộ của bài hát, cũng như so sánh nó với những tác phẩm trước của Madonna. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở 25 quốc gia, bao gồm nhiều thị trường lớn như Úc, Canada, Hungary, Ý, New Zealand, Na Uy, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, \"Music\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong bốn tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ mười hai của cô tại đây. Ngoài ra, nó cũng là bài hát thành công thứ hai trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs của thập niên 2000, đứng sau bài hát năm 2005 của chính Madonna \"Hung Up\".\n\nVideo ca nhạc cho \"Music\" được đạo diễn bởi Jonas Åkerlund, trong đó Madonna và những người bạn tổ chức tiệc tùng trên chiếc xe limousine của cô, do diễn viên hài Ali G cầm lái. Để quảng bá bài hát, Madonna đã trình diễn nó trên nhiều chương trình và lễ trao giải khác nhau, bao gồm \"Top of The Pops\", Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2000 và lễ trao giải Grammy lần thứ 43 một năm sau đó. Năm 2012, \"Music\" cũng xuất hiện trong danh sách trình diễn của Buổi diễn giữa hiệp Super Bowl XLVI. Ngoài ra, nó còn được trình diễn trong năm chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Madonna, gần nhất là chuyến lưu diễn Rebel Heart Tour (2015-16). \"Music\" nhận được hai đề cử giải Grammy cho Thu âm của năm ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất vào năm 2001.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Đĩa cứng\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Nhạc số\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"| Video\n\n"}
{"id": "65685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65685", "title": "Vasey's Paradise", "text": "Vasey's Paradise\n\nVaseys Paradise là một ốc đảo vào khoảng 2,5 kilômét (1,5 dặm) dưới \"Bãi cát tại dặm 30\" trên sông Colorado ở Quận Coconino, Arizona, Hoa Kỳ. Ở trong vùng nửa khô hạn, nó hỗ trợ cây cối rậm rạp và thác nước chảy từ những mặt vách đá ở trên. Vùng này có một loại ốc nguy cấp, ốc hổ phách Kanab, và hệ sinh thái rất dễ bị vỡ. Nó nằm ở trong Vườn Quốc gia Grand Canyon, tại tọa độ .\n\n\n"}
{"id": "65688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65688", "title": "Họ Chồn", "text": "Họ Chồn\n\nHọ Chồn (Mustelidae) (/mʌˈstɛlɪdi/; từ tiếng Latinh \"mustela\", nghĩa là chồn) là một họ động vật có vú ăn thịt bao gồm triết, lửng, rái cá, chồn sương, chồn thông, chồn sói và những loài khác. Đây là một nhóm đa dạng tạo nên họ lớn nhất trong Bộ Ăn thịt, Phân bộ Dạng chó. Họ này gồm khoảng 56 đến 60 loài trong 8 phân họ.\n\nVề kích thước, các loài trong họ Chồn dao động từ triết nâu (\"Mustela nivalis\"), chỉ lớn hơn chuột nhắt một chút, chúng có thể sống tại các vĩ độ cao cận kề Bắc cực; tới chồn sói cân nặng tới 23 kg (50 pao) có thể tấn công cả tuần lộc, bẻ gãy xương dày như xương đùi của nai sừng tấm để hút tủy xương, cũng như dám tấn công cả gấu để tranh mồi; hay lửng mật, là loài có quan hệ cộng sinh duy nhất với loài chim gọi là chim hưởng mật; hay loài chồn tayra ở vùng nhiệt đới chủ yếu là ăn hoa quả, hoặc các loài rái cá với cuộc sống bơi lội. Các loài khác còn có chồn vizon, lửng, chồn putoa, chồn, chồn hôi châu Phi, chồn mactet.\n\nHọ Mustelidae là một trong họ nhiều loài nhất của bộ Carnivora, cũng như là một trong các họ xuất hiện sớm nhất của bộ này. Các dạng động vật tương tự như chồn đã tồn tại từ khoảng 40 triệu năm trước và xảy ra gần như đồng thời với sự xuất hiện của động vật gặm nhấm.\n\nMột vài thành viên trong họ này là động vật thủy sinh ở các mức độ khác nhau, từ chồn vizon bán thủy sinh, rái cá sông, tới rái cá biển có mức độ thủy sinh cao hơn. Rái cá biển cũng là động vật có vú duy nhất không phải là linh trưởng mà lại biết sử dụng công cụ trong khi tìm kiếm thức ăn. Chúng biết sử dụng các hòn đá làm \"đe\" để phá vỡ vỏ, mai của tôm, cua, một phần đáng kể trong khẩu phần ăn của chúng. Đây là \"loài đỉnh vòm,\" giữ cho quần thể con mồi của chúng ở trạng thái cân bằng sao cho chúng không cạnh tranh lẫn nhau và chúng cũng không phá hủy tảo bẹ là nơi chúng sinh sống.\n\nTrong khi các loài rái cá thích nghi với cuộc sống bơi lội thì một vài nhóm lửng lại thích nghi với cuộc sống đào bới. Nhiều loài rái cá và lửng đã tiến hóa tới cuộc sống xã hội bầy đàn.\n\nMột loài chồn mactet Bắc Mỹ (\"Martes pennanti\") có cách thức tấn công duy nhất để giết các con nhím lông cứng: nó tấn công vào mặt con nhím cho đến khi con vật này bị yếu đi thì nó lật ngửa con mồi lên để có thể tấn công vào bụng con nhím, nơi dễ bị thương tổn nhất. Trong một số khu vực, nhím lông mềm chiếm tới 1/4 khẩu phần ăn của loài chồn mactet này.\n\nTriết nâu, đã thích nghi với việc ăn thịt các loài động vật gặm nhấm nhỏ như chuột nhắt và chuột đồng, có khả năng sinh sản tới 3 lần mỗi năm (đây là điều bất thường đối với các động vật thuộc bộ Ăn thịt, thông thường chúng chỉ sinh sản một lần mỗi năm) để chiếm lấy các ưu thế do sự dao động về quần thể động vật gặm nhấm. Do kích thước cơ thể nhỏ mà lại có quá trình trao đổi chất nhanh nên chúng phải ăn nhiều sau vài giờ để có thể sinh tồn, vì thế nó phải trải qua nhiều chu kỳ ngủ và thức mỗi ngày.\n\nNhiều loài trong họ này có các tuyến mùi được sử dụng để phòng vệ chống lại kẻ thù. Phát triển nhất trong số này thuộc về chồn hôi, hiện nay đã được chuyển sang một họ mới là họ Chồn hôi (Dragoo và Honeycutt, 1997, Journal of Mammalology, 78(2): 426-443), mà đôi khi cũng được đưa vào trong họ này, dựa trên các phân tích ADN.\n\nMột vài loài chồn/rái cá có các bộ lông đẹp, được đánh giá cao trong nhiều thế kỷ—chồn vizon, chồn zibelin và chồn ecmin, tất cả đều thuộc về họ này. Điều này đã dẫn tới việc săn bắn thái quá các động vật này, đặc biệt là trong quá khứ. Một loài, chồn vizon biển (\"Mustela macrodon\") ở New England và Canada, đã bị những người thợ săn/buôn bán lông chồn làm cho tuyệt chủng vào khoảng cuối thế kỷ 19. Hiện nay, một số loài khác trong họ cũng đang trong tình trạng lo ngại vì nhiều lý do khác nhau. Rái cá biển, gần như cũng đang phải chịu số phận như chồn vizon biển, hiện nay đang bị đe dọa tuyệt chủng do các vụ rò rỉ dầu và hiệu ứng phụ của việc đánh bắt cá thái quá. Chồn sương chân đen, một họ hàng của chồn putoa châu Âu, đang bị chịu ảnh hưởng từ sự mất dần các đồng cỏ tại châu Mỹ; còn chồn sói cũng đang chịu sự suy giảm chậm nhưng kéo dài do sự phá hủy môi trường sống.\n\nLưu ý rằng các loài cầy mangut và cầy bốn ngón mặc dù có bề ngoài khá tương tự như các thành viên trong họ Mustelidae, nhưng lại thuộc về một họ khác - Herpestidae.\n\n\n"}
{"id": "65706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65706", "title": "Khởi nghĩa Hai Bà Trưng", "text": "Khởi nghĩa Hai Bà Trưng\n\nKhởi nghĩa Hai Bà Trưng là cuộc khởi nghĩa chống Bắc thuộc đầu tiên trong lịch sử Việt Nam do hai chị em Trưng Trắc và Trưng Nhị lãnh đạo. Cuộc khởi nghĩa đã đánh đuổi được lực lượng cai trị nhà Đông Hán ra khỏi Giao Chỉ (tương đương một phần Quảng Tây, Trung Quốc và Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ Việt Nam hiện nay), mang lại độc lập trong 3 năm cho người Việt tại đây.\n\nViết về khởi nghĩa Hai Bà Trưng có nhiều nguồn sử liệu, từ các sử liệu chính thống của Trung Quốc và Việt Nam đến các thần tích, giai thoại dân gian. Do các nguồn sử liệu chính thống không đầy đủ và thiếu thống nhất, các sử gia đã bổ sung bằng những nguồn từ thần tích, ngọc phả. Sử liệu về sự kiện này còn nhiều nghi vấn, có nhiều thông tin không được thống nhất giữa các nguồn chính thống, các thần tích cũng có nhiều nội dung bất cập. Trong quá trình biên tập, các sử gia đã có chọn lựa và so sánh giữa các giả thuyết từ những nguồn khác nhau.\n\nTừ khi nhà Triệu tiêu diệt An Dương Vương và thiết lập quyền cai trị trên lãnh thổ Âu Lạc cũ, chế độ thống trị dừng lại ở cấp quận với đại diện là 2 viên quan sứ ở 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Đến khi nhà Tây Hán diệt nhà Triệu (111 TCN), cấp độ thống trị vẫn ở cấp quận; chế độ các Lạc hầu, Lạc tướng của người Việt với quyền thế tập trên lãnh thổ Âu Lạc cũ được các chính quyền phương Bắc chấp nhận cho duy trì, nhưng ngày càng suy yếu.\n\nCác Lạc tướng, Lạc hầu, Bồ chính để duy trì quyền hành và sự thế tập bị bắt buộc phải cộng tác với chính quyền cai trị phương Bắc. Trong hàng ngũ các Lạc tướng có sự phân hóa giữa một bên là những người thực sự cộng tác với chính quyền nhà Hán, bên kia là những người chỉ thần phục bên ngoài.\n\nTừ khi nhà Đông Hán thành lập, Hán Quang Vũ Đế tuy chưa dẹp xong các lực lượng cát cứ phương Bắc nhưng vẫn quan tâm tới miền Nam. Tích Quang, Nhâm Diên làm Thái thú Giao Chỉ và Thái thú Cửu Chân của nhà Hán, ra sức thực hiện chính sách đồng hóa, thay đổi tập tục từ hôn nhân đến y phục, lễ nghĩa của người Việt bắt theo người Hán, dẫn đến xúc phạm nặng nề tới phong tục cũ nhiều đời của người Việt.\n\nTừ khi Tô Định sang làm Thái thú Giao Chỉ năm 34, ách thống trị của nhà Đông Hán càng nặng nề hơn với người Việt. Tô Định tàn bạo và tham lam, tăng cường phục dịch và thuế khóa đối với người Việt để cống nạp cho triều đình nhà Hán nhiều hơn, thúc ép các Lạc tướng nhiều hơn. Sự đụng chạm lớn về văn hóa, tín ngưỡng và kinh tế khiến mâu thuẫn giữa người Việt – không chỉ nhân dân mà cả các Lạc tướng – với chế độ thống trị của nhà Hán ngày càng gay gắt. Vì vậy các Lạc tướng đã đoàn kết nhau lại để chống đối.\n\nTrong số các Lạc tướng có ý chống lại sự thống trị của nhà Hán, nổi lên nhà Trưng Trắc ở Mê Linh, Phong Châu và nhà Thi Sách ở Chu Diên. Theo \"Đại Việt sử lược\", Trưng Trắc và em gái là Trưng Nhị có cá tính mạnh mẽ, không chịu ràng buộc theo pháp luật mà Tô Định áp đặt. Địa bàn mà Trưng Trắc quản giữ khá rộng lớn, giữa dãy Ba Vì và Tam Đảo tức là trung tâm quốc gia Văn Lang của vua Hùng trước đây, lọt vào giữa 3 khúc sông: khuỷu sông Đà, sông Hồng và sông Đáy. Còn địa bàn của Thi Sách liền kề với Mê Linh, cách nhau con sông Đáy, nằm trong châu thổ hữu ngạn sông Hồng và tả ngạn sông Đáy.\n\nTrưng Trắc kết hôn với Thi Sách, hai nhà đồng lòng tập hợp lực lượng chống lại sự cai trị của nhà Hán và đã tập hợp được sự ủng hộ của khá nhiều thủ lĩnh địa phương khác.\nTrước khí thế chống đối của các thủ lĩnh người Việt, Tô Định đã giết Thi Sách để hy vọng dập tắt sớm ý định chống đối. Thù chồng bị giết càng khiến Trưng Trắc hành động gấp rút trong việc khởi binh chống nhà Hán.\n\nTuy nhiên, có những sử liệu cho thông tin khác về Thi Sách. Ngoài việc ông tên là Thi (chứ không phải Thi Sách), \"Thủy kinh chú\" cho biết ông cùng Trưng Trắc khởi nghĩa thắng lợi và 3 năm sau mới tử trận cùng vợ; sách \"Thiên Nam ngữ lục\" cho rằng Thi Sách có tham gia khởi nghĩa với Trưng Trắc và tử trận trước khi khởi nghĩa thắng lợi và sử gia Đào Duy Anh đồng tình với thuyết này.\n\nCác sử gia khẳng định khởi nghĩa vẫn nổ ra dưới sự lãnh đạo của Hai Bà Trưng dù chồng Trưng Trắc không bị giết. Do đó nguyên nhân chính dẫn tới cuộc khởi nghĩa không phải là cái chết của Thi Sách mà là chính sách đồng hóa gắt gao và bóc lột hà khắc của nhà Đông Hán đối với người Việt tại Giao Chỉ đương thời. Lê Văn Siêu trong sách “Việt Nam văn minh sử” thậm chí còn cho rằng, việc Thi Sách tên thật là gì, có bị giết hay không trong sự kiện Hai Bà khởi nghĩa không phải là một chi tiết quan trọng.\n\nVai trò lãnh đạo nòng cốt là các Lạc hầu, Lạc tướng dòng dõi Hùng Vương, có uy tín với nhân dân và ít nhiều được chính quyền đô hộ phương Bắc vì nể. Ngoài 3 đại diện tiêu biểu là Trưng Trắc, Trưng Nhị và Thi Sách, các sử gia khẳng định còn có nhiều thủ lĩnh địa phương khác có nguồn gốc Lạc tướng.\n\nMột nhân vật được xem là đóng vai trò quan trọng trong thời kỳ trước khởi nghĩa là bà Man Thiện – mẹ của Trưng Trắc và Trưng Nhị. Bà được xem là cháu chắt bên ngoại của Hùng Vương, góa chồng sớm, nuôi dạy hai con gái nghề trồng dâu nuôi tằm và võ nghệ. Bà Man Thiện có vai trò tổ chức lực lượng, giao thiệp với các quan lang các vùng xung quanh ủng hộ con khởi nghĩa.\n\nĐiều đáng chú ý là phần lớn các tướng lĩnh của cuộc khởi nghĩa là phụ nữ được các thần tích, truyền thuyết ghi lại: Trưng Trắc, Trưng Nhị, Man Thiện, Diệu Tiên, Bát Nàn, Đào Kỳ, Lê Hoa, Lê Chân, Phương Dung, Trinh Thục, Thánh Thiên, Thiện Hoa, Nàng Tía, Xuân Hương, Ả Di, Ả Tắc, Ả Lã, Nàng Đô… Số tướng lĩnh nam chiếm số lượng ít hơn: Đỗ Năng Tế, Hùng Nguyên (chồng Trưng Nhị), ông Đống, ông Cai, ông Nà, Đồng Bảng, Đô Chính, Đô Dương… Các tướng lĩnh này đều có quan hệ huyết thống bên nội hay ngoại, hoặc là bè bạn của nhau. Theo ý kiến của các sử gia, dù được đời sau gán cho những “mỹ tự” và được đặt “họ” (tên họ), mà vào những năm đầu Công nguyên người Việt chưa có \"họ\", nhưng tất cả cho thấy kết cấu quan hệ huyết tộc, vị trí, vai trò của người phụ nữ, người mẹ, người vợ còn rất lớn không chỉ trong gia đình mà cả trong mọi mặt của hoạt động xã hội Việt Nam khi đó. Điều đó được xem là tàn dư của chế độ mẫu quyền còn phổ biến thời Hai Bà Trưng ở Việt Nam.\n\nCác sử gia thống kê số tướng lĩnh tham gia khởi nghĩa Hai Bà Trưng:\nCăn cứ theo giả thuyết do Thiên Nam ngữ lục nêu mà sử gia Đào Duy Anh đồng tình, cuộc nổi dậy chống nhà Đông Hán đã diễn ra vào nửa cuối năm 39 và bị Tô Định trấn áp khiến Thi Sách bị hại. Sau khi Thi Sách bị Tô Định giết, Trưng Trắc và các Lạc tướng càng căm thù, quyết tâm chống lại nhà Hán để trả thù. Bà cùng Trưng Nhị mang quân bản bộ về giữ Hát Môn.\n\nNgày mồng 4 tháng 9 năm Kỷ Hợi (39), Trưng Trắc và Trưng Nhị tập hợp các tướng lĩnh cùng nhau làm Hội thề ở bãi đá Tràng Sa, cửa sông Hát (huyện Phúc Thọ, Hà Nội) thuộc huyện Mê Linh thời đó. Thiên Nam ngữ lục ghi lời thề của Trưng Trắc như sau:\n\nSau một thời gian chuẩn bị, tháng 2 năm 40, Trưng Trắc cùng Trưng Nhị chính thức phát động khởi nghĩa chống lại nhà Đông Hán. Sách Đại Việt sử ký tiền biên của Ngô Thì Sĩ ghi lại lời chép trong dã sử cho biết, khi Trưng Trắc xuất quân vẫn chưa hết tang chồng, bà trang điểm rất đẹp. Các tướng hỏi vì sao, bà đáp rằng:\n\nMọi người nghe đều thán phục là không bằng bà.\n\nCuộc khởi nghĩa được sự hưởng ứng của nhiều đội quân và nhân dân các nơi thuộc Âu Lạc và Nam Việt cũ. Quân Hai Bà đánh hãm trị sở Luy Lâu. Sử sách ghi lại rất sơ lược diễn biến cuộc khởi nghĩa của Hai Bà từ khi bắt đầu tới khi thắng lợi. Sách Hậu Hán thư chép:\n\nSách Thủy kinh chú chép:\n\nCác sử gia căn cứ theo các thần phả và truyền thuyết tóm lược trình tự cuộc khởi nghĩa như sau:\n\nKhởi nghĩa thắng lợi, Trưng Trắc lên ngôi vua, xưng vương. Thần phả cho biết Trưng Nhị được phong làm Phó vương.\n\nCác nguồn sử liệu đều thống nhất rằng phạm vi cuộc khởi nghĩa không gói gọn trong phạm vi quận Giao Chỉ mà là toàn bộ Giao Chỉ Bộ đương thời, tức là trong khoảng toàn bộ lãnh thổ nước Nam Việt cũ. Có ý kiến lý giải đó là lý do vì sao lãnh thổ thời Hai Bà Trưng được gọi là Lĩnh Nam (“Lĩnh Nam riêng một triều đình nước ta”).\n\nCác bộ sử cũ như Đại Việt sử lược, Đại Việt sử ký toàn thư, Khâm định Việt sử thông giám cương mục đều ghi Hai Bà Trưng chiếm được 65 thành. Riêng Ngô Thì Sĩ soạn Đại Việt sử ký tiền biên đã kê lại từng thành (huyện) trong mỗi quận và cho ra tổng số các thành thuộc 7 quận đất Âu Lạc và Nam Việt cũ (Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp Phố, Thương Ngô, Uất Lâm, Nam Hải) chỉ là 56.\n\nTuy nhiên, lại có ý kiến cho rằng phạm vi cuộc khởi nghĩa rộng hơn như vậy, không chỉ bao gồm trong phạm vi Giao Chỉ Bộ mà lan sang cả một số địa phương phía nam Dương châu và Kinh châu, do đó tổng số huyện thành mà sử cũ ghi 65 là chính xác.\n\nCác sử gia hiện đại xem xét phạm vi cuộc khởi nghĩa dè dặt hơn và cũng không thống nhất. Trần Trọng Kim và Đào Duy Anh, tuy cùng ghi nhận số 65 thành nhưng cho rằng phạm vi cuộc khởi nghĩa chỉ bao gồm các quận: Giao Chỉ, Cửu Chân, Nhật Nam và Hợp Phố. Các sách Lịch sử Việt Nam do các nhóm tác giả khác nhau cũng ghi nhận phạm vi khác nhau: có nguồn chỉ ghi nhận phạm vi khởi nghĩa trong 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân, nguồn khác lại khẳng định phạm vi trên 7 quận Giao Chỉ Bộ, tức là toàn lãnh thổ Âu Lạc và Nam Việt cũ.\n\nDưới sự lãnh đạo của hai chị em Trưng Trắc, Trưng Nhị, nhiều lực lượng chống ách đô hộ của nhà Đông Hán đã kết hợp làm một, trở thành một phong trào khởi nghĩa rộng lớn của người Việt, đánh đổ sự cai trị của nhà Hán trên toàn bộ lãnh thổ Âu Lạc và Nam Việt cũ.\n\nĐiều này được các sử gia đánh giá là một sự thức tỉnh của tinh thần dân tộc Việt, một sự tái nhận thức quan trọng về quyền sống theo cách riêng của người Việt. Cuộc khởi nghĩa phản ánh ý thức dân tộc đã khá rõ rệt của Lạc tướng và Lạc dân trong các bộ lạc hợp thành nước Âu Lạc cũ. Ý thức về độc lập chủ quyền quốc gia của dân tộc Việt trên con đường hình thành qua hơn 200 năm mất nước - khoảng thời gian mà các triều đại phong kiến phương Bắc ráo riết thực hiện đồng hóa nhằm biến Âu Lạc vĩnh viễn là quận huyện của Trung Quốc – vẫn tồn tại và phát triển trong lòng người Việt.\n\nĐây là cuộc khởi nghĩa chống sự cai trị của Trung Quốc đầu tiên của người Việt trong 1000 năm Bắc thuộc. Các Lạc tướng cùng hậu duệ của họ là đại biểu của phong trào này.\n\nHai Bà Trưng đã dựa vào nhân dân khôi phục lại sự nghiệp cũ của vua Hùng. Cuộc khởi nghĩa là sự phủ nhận hiên ngang cường quyền của các triều đại phương Bắc coi các dân tộc xung quanh là “Man Di” \"(\"man tộc\", \"man rợ\" hay \"mọi rợ\")\", thuộc quốc buộc phải phục tùng “thiên triều”, “thiên tử”, phủ nhận tư tưởng “tôn quân, đại thống nhất”.\n\nCuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng do phụ nữ đứng đầu, trong thế giới tư tưởng “trọng nam khinh nữ” của đế chế Hán cổ đại, được xem là sự đối chọi quyết liệt về văn hóa, nếp sống, nếp tư duy của đôi bên Nam – Bắc, Việt - Hán.\n\n\n"}
{"id": "65712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65712", "title": "Trải nghiệm cận tử", "text": "Trải nghiệm cận tử\n\nTrải nghiệm cận tử (tiếng Anh: \"near-death experience\") là một trải nghiệm được kể lại bởi một người suýt chết hoặc đã bị chết lâm sàng và được cứu sống. Một số nhà khoa học tin rằng trải nghiệm này có thể được giải thích bằng các ảo giác do bộ não đang chết dần tạo ra. Tuy nhiên, mô hình này bị phản bác ngày càng mạnh bởi các nghiên cứu thực hiện tại Hà Lan và các nơi khác (van Lommel, 2004). Trải nghiệm này phổ biến một cách đáng ngạc nhiên, đặc biệt từ khi có các kĩ thuật hô hấp nhân tạo. Theo kết quả điều tra của tổ chức Gallup, có khoảng 8 triệu người Mỹ khẳng định đã trải qua kinh nghiệm cận tử (Mauro, 1992). Kinh nghiệm này thường bao gồm cả sự thoát xác (\"out-of-body experience\").\n\nHiện tượng học của một kinh nghiệm cận tử thường bao gồm các phạm trù sinh lý học, tâm lý học và siêu việt (Parnia, Waller, Yeates & Fenwick, 2001) chẳng hạn như các ấn tượng chủ quan về việc ở bên ngoài cơ thể vật lý (trải nghiệm thoát xác), sự siêu việt của bản ngã có thể vượt qua các ranh giới không gian và thời gian, và các kinh nghiệm siêu việt khác (Lukoff, Lu & Turner, 1998; Greyson, 2003).\n\nThông thường, trải nghiệm phát triển theo một tiến trình xác định (Mauro, 1992; Morse, Conner & Tyler, 1985; Morse & Perry, 1992; van Lommel et.al, 2001), tóm tắt như sau:\n\n\nMột trải nghiệm cận tử ở mức độ cao phản ánh sự bình yên, niềm vui và sự hài hòa, tiếp theo là sự thấu hiểu và các trải nghiệm tôn giáo hay thần bí (Lange, Greyson & Houran, 2004). Những kinh nghiệm cận tử ở mức độ cao nhất bao gồm cả một sự nhận thức về những sự kiện xảy ra tại một nơi chốn hoặc thời điểm khác.\nTrong số các trường hợp chết lâm sàng mà được coi là dẫn đến một kinh nghiệm cận tử, người ta tìm thấy các nhân tố như: ngừng tim (\"cardiac arrest\"), sốc do mất máu sau khi sinh nở hoặc khi biến chứng phẫu thuật, sốc do nhiễm trùng hoặc do quá mẫn cảm, tử hình bằng điện, hôn mê, xuất huyết não (\"intracerebral haemorrhage\") hoặc tắc mạch máu não (\"cerebral infarction\"), tự tử, suýt chết đuối hoặc ngạt thở, ngừng thở, trầm cảm nghiêm trọng (van Lommel et al., 2001).\n\n\n"}
{"id": "65715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65715", "title": "Triceratops", "text": "Triceratops\n\nTriceratops (tiếng Hy Lạp: \"mặt ba sừng\") hay được gọi là khủng long ba sừng hay tam giác long (từ tiếng Trung Quốc, giản thể: 三角龍, phồn thể: 三觭龍) là một chi khủng long ăn cỏ thuộc họ Ceratopsidae, sống vào thời kỳ cuối kỷ Phấn Trắng (từ 70–65 mya) ở Bắc Mỹ ngày nay. Nó là một trong những chi khủng long phi chim cuối cùng được biết tới, và đã tuyệt chủng vào Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen 66 triệu năm trước. Tên \"Triceratops\", nghĩa đen là \"mặt ba sừng\", xuất phát từ tiếng Hy Lạp cổ đại τρί- (\"tri-\") nghĩa là \"ba\", κέρας (\"kéras\") nghĩa là \"sừng\", và ὤψ (\"ops\") nghĩa là \"mặt\".\n\nCó diềm xương lớn và ba sừng trên một cơ thể lớn bốn chân, tương tự như tê giác hiện đại, \"Triceratops\" là một trong những khủng long nổi tiếng nhất và là Ceratopsidae được biết đến nhiều nhất. Nó sống chung môi trường và có thể là con mồi của khủng long bạo chúa, mặc dù không chắc chắn rằng cả hai có đánh nhau như trong tranh và phim ảnh.\n\nVị trí chính xác của chi \"Triceratops\" trong họ Ceratopsidae bị tranh cãi. Hai loài, \"T. horridus\" và \"T. prorsus\", được coi là hợp lệ mặc dù nhiều loài khác đã được đặt tên. Một nghiên cứu được công bố năm 2010 cho rằng \"Torosaurus\" có thể thể là \"Triceratops\" khi trưởng thành. Quan điểm này ngay lập tức bị tranh cãi và nghiên cứu hóa thạch kỹ càng hơn được mong rằng sẽ giải quyết được tranh luận.\n\nCông dụng của diềm và sừng từ lâu đã được tranh luận. Theo truyền thống chúng được xem là vũ khí phòng thủ chống lại khủng long ăn thịt. Theo các thuyết gần đây hơn, không có sự có mặt của mạch máu, cho thấy chúng có thể được dùng để nhận dạng nhau, tán tỉnh, và thể hiện sự thống trị, giống như gạc và sừng của tuần lộc, dê núi và kiến vương hiện đại. Theo giả thuyết rằng nếu \"Torosaurus\" là dạng trưởng thành của \"Triceratops\", có nghĩa là chúng sẽ phát triển một lỗ trên diềm cổ, chúng dùng để phô trương hơn là để tự vệ.\n\nCá thể \"Triceratopes\" được ước tính đạt chiều dài khoảng 7,9 tới 9,0 m (26.0–29.5 ft), chiều cao từ 2,9 tới 3,0 m (9.5–9.8 ft), nặng 6,1–12,0 tấn (13,000–26,000 lb). Chúng là một trong số các động vật trên cạn có hộp sọ lớn nhất. Hộp sọ lớn nhất được biết đến (mẫu vật MWC 7584, trước đây BYU 12183) ước tính dài nếu hoàn chỉnh và có thể chiếm tới 1/3 chiều dài con vật. Một mẫu vật thuộc loài \"T. horridus\" tên Kelsey có chiều dài 7,3 mét (24 ft) với hộp sọ dài 1,98 mét (6,5 ft), cao khoảng 2,3 mét (7,5 ft), và được ước tính bởi Viện Black Hills có cân nặng gần 6 tấn (12,000 lb). Một \"Triceratops\" dài 8 mét (26 ft) đã được ước tính bởi Gregory S. Paul có khối lượng tới 9,3 tấn (18,600 lb). Nó có một sừng đơn nằm ngay trên lỗ mũi, và một cặp sừng dài khoảng 1 m (3.3 ft), nằm phía trên mắt. Sau hộp sọ có một diềm xương ngắn.\n\nLớp da \"Triceratops\" bất thường so với các khủng long khác. Dấu vết da của một mẫu vật chưa miêu tả cho thấy da của chúng có những cấu trúc giống lông cứng, gần giống với chi Ceratopsia nguyên thủy \"Psittacosaurus\".\n\n\"Triceratops\" là chi được biết đến nhiều nhất của Ceratopsidae, chủ yếu là các loài khủng long có sừng ở Bắc Mỹ. Vị trí chính xác của \"Triceratops\" trong số các Ceratopsidae đã được tranh luận qua nhiều năm. Lẫn lộn xuất phát chủ yếu từ sự kết hợp của cái diềm ngắn (giống như Centrosaurinae) và sừng trán dài (giống như Chasmosaurinae). Trong tổng quan đầu tiên của những con khủng long sừng, RS Lull đưa ra giả thuyết hai dòng dõi, một trong những Monoclonius và Centrosaurus dẫn đến \"Triceratops\", cái kia với Ceratops và Torosaurus, biến \"Triceratops\" thành một Centrosaurine khi nhóm này được hiểu như ngày nay. Phiên bản sau này ủng hộ quan điểm trên, đã mô tả chính thức nhóm đầu tiên có diềm ngắn là Centrosaurinae (bao gồm \"Triceratops\") và nhóm thứ hai có diềm dài là Chasmosaurinae.\n\nNăm 1949, CM Sternberg là người đầu tiên đặt câu hỏi này và đề xuất thay vào đó \"Triceratops\" có liên quan chặt chẽ hơn với Arrhinoceratops và Chasmosaurus dựa trên các đặc điểm của hộp sọ và sừng, khiến \"Triceratops\" trở thành một loại Ceratopsine (Chasmosaurine). Quan điểm của ông phần lớn bị bỏ qua với John Ostrom và sau đó là David Norman. Cả hai người đều đặt \"Triceratops\" trong nhóm Centrosaurinae.\n\nNhững khám phá và phân tích tiếp theo đã duy trì quan điểm của Sternberg về vị trí của \"Triceratops\", với Lehman xác định cả hai phân loài vào năm 1990 và chẩn đoán \"Triceratops\" như Ceratopsine (Chasmosaurine), dựa trên một số đặc điểm hình thái. Trong thực tế, nó phù hợp với phân họ Ceratopsine, ngoại trừ một đặc điểm của nó là có một cái diềm ngắn. Nghiên cứu sâu hơn của Peter Dodson, bao gồm phân tích vào thập niên 1990 và nghiên cứu năm 1993 sử dụng RFTRA (phân tích kháng thể theta-rho),  một kỹ thuật đo lường hình thái tương đồng về hình dạng hộp sọ, đã củng cố cho vị trí của \"Triceratops\" trong phân họ Ceratopsine.\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây theo Longrich (2014), người đã đặt tên cho một loài Pentaceratops mới và bao gồm gần như tất cả các loài Chasmosaurine:\n\nTrong nhiều năm sau khi phát hiện ra nó, nguồn gốc tiến hóa của \"Triceratops\" phần lớn vẫn còn mơ hồ. Năm 1922, chi \"Protoceratops\" mới được phát hiện được coi là tổ tiên của nó bởi Henry Fairfield Osborn, nhưng nhiều thập kỷ trôi qua trước khi những phát hiện bổ sung được đưa ra ánh sáng. Những năm gần đây, các nhà khoa học đã thành công trong việc phát hiện ra một số tiền thân của \"Triceratops\". Zuniceratops, một trong các Ceratopsian đầu tiên được biết đến với sừng trán, được mô tả vào cuối những năm 1990 và Yinlong, chi đầu tiên được biết đến là một Ceratopsian ở kỷ Jura, vào năm 2005.\n\nNhững phát hiện mới này rất quan trọng trong việc minh họa nguồn gốc của những con khủng long sừng nói chung, gợi ý rằng tổ tiên chúng có nguồn gốc từ châu Á trong kỷ Jura và sự xuất hiện của những chi Ceratopsian hoàn thiện, sừng sững vào đầu kỷ Phấn trắng ở Bắc Mỹ. Khi \"Triceratops\" ngày càng được chứng minh là một thành viên của phân họ Ceratopsinae diềm dài, một tổ tiên có thể giống với Chasmosaurus đã phát triển mạnh khoảng 5 triệu năm trước đó.\n\nTrong cây phát sinh chủng loài, chi \"Triceratops\" đã được sử dụng như một điểm tham chiếu trong định nghĩa của khủng long. Khủng long đã được chỉ định là tất cả hậu duệ của tổ tiên chung gần nhất với \"Triceratops\" và Neornithes (tức là chim hiện đại). Hơn nữa, những con khủng long hông chim, Ornithischia, tất cả đều được chỉ định là loài khủng long với tổ tiên chung gần hơn với \"Triceratops\" so với các loài chim hiện đại.\n\n\n"}
{"id": "65718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65718", "title": "Stegosaurus", "text": "Stegosaurus\n\nStegosaurus (phát âm ) là một chi khủng long phiến sừng thuộc cận bộ Stegosauria, sống từ Jura muộn (giai đoạn Kimmeridgia đến tiền Tithonia) ở miền Tây Bắc Mỹ ngày nay. Do những đuôi nhọn và bọc giáp, \"Stegosaurus\" là một trong những khủng long dễ nhận ra nhất, cùng với \"Tyrannosaurus\", \"Triceratops\", và \"Diplodocus\". Tên \"Stegosaurus\" có nghĩa \"thằn lằn mái nhà\" và bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ \"στεγο-\" (\"stego-\") có nghĩa \"mái nhà\" và \"σαυρος\" (\"-sauros\") có nghĩa \"thằn lằn\". Ít nhất ba loài được nhận ra tại phần trên kiến tạo núi Morrison và được biết đến vì nhiều bộ xương còn lại. Nó sống vào khoảng 155 đến 145 mya cùng nơi và lúc mà các khủng long \"Diplodocus\", \"Camarasaurus\", và \"Apatosaurus\" thuộc Sauropoda đang thống trị.\nStegosaurus, một trong số nhiều loài khủng long lần đầu tiên được thu thập và xác định trong cuộc Chiến Tranh Xương (tên gọi của thời kỳ nghiên cứu và khám phá hóa thạch cực kỳ mạnh mẽ trong lịch sử nước Mỹ, đánh dấu bằng sự ganh đua giữa 2 nhà cổ sinh học Edward Drinker Cope và Othniel Charles Marsh. Hai người này dùng cả những phương pháp xấu như mua chuộc, ăn trộm hay phá hủy những bộ xương của người kia). Stegosaurus được Othniel Charles Marsh đặt tên năm 1877, từ những vết tích tìm được ở bắc Morrison, Colorado. Bộ xương đầu tiên này trở thành mẫu gốc của loài Stegosaurus armatus. Cơ sở cho tên khoa học của nó (thằn lằn mái nhà) là do ban đầu Marsh nghĩ rằng những phiến mỏng xếp thành dãy trên lưng loài vật này giống như những cái ván lợp trên mái nhà. Nhiều mẫu vật liệu phong phú về Stegosaurus được tìm ra trong vài năm sau đó và Marsh công bố một số bài báo về chi khủng long này. Lúc đầu, có một số loài được mô tả và định rõ. Tuy nhiên, nhiều loài dần dần bị coi là không có căn cứ hay đồng nhất với những loài khác, chỉ còn 2 loài được biết rõ và một loài chỉ biết sơ lược.\n\n\n"}
{"id": "65719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65719", "title": "Óc", "text": "Óc\n\nTrong tiếng Việt, từ Óc có nhiều nghĩa:\n"}
{"id": "65720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65720", "title": "Diplodocus", "text": "Diplodocus\n\nDiplodocus (,\n, hay ) là một chi khủng long thuộc cận bộ Sauropoda và họ Diplodocidae, sống ở miền Tây Bắc Mỹ ngày nay vào cuối kỷ Jura. \"Trinidad Focus\" là một trong những hóa thạch khủng long phổ biến hơn được tìm thấy ở tầng giữa đến tầng trên hệ tầng Morrison, khoảng 154 đến 152 triệu năm trước, trong thời kỳ cuối . Hệ tầng Morrison ghi lại một môi trường và thời gian bị chi phối bởi những con khủng long khổng lồ như Apatosaurus, Barosaurus, Brachiosaurus, Brontosaurus và Camarasaurus. Kích thước to lớn của nó có thể là yếu tố để tự vệ trước những kẻ săn mồi hung dữ như Allosaurus và Ceratosaurus vì hóa thạch của những con khủng long đó được tìm thấy trong cùng một tầng địa chất, cho thấy rằng chúng chung sống cùng thời với Diplodocus .\n\nDiplodocus là một trong những loài khủng long dễ nhận biết nhất, với hình dạng giống khủng long điển hình, cổ và đuôi dài và bốn chân chắc chắn. Trong nhiều năm, nó vẫn được coi là con khủng long dài nhất được biết đến. Tên Diplodocus của chi này chỉ đến hai xà của nó, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ \"διπλος\" (\"diplos\") có nghĩa \"kép, gấp đôi\" và \"δοκος\" (\"dokos\") có nghĩa \"xà\". Các nhà khoa học mới đầu tưởng rằng chỉ \"Diplodocus\" có loạt xương chevron này, nhưng họ đã nhận thấy kiểu xương chevron ở những khủng long khác thuộc họ Diplodocidae về sau. Chi khủng long này có thể đứng bằng 2 chân sau để kiếm ăn ở những cây cao. Diplodocus là một trong những loài khủng long lớn nhất, dài 25 – 35m, nặng từ 10 – 17 tấn, cao từ 4 – 5m, đây là loài động vật có tỉ lệ chiều dài đuôi so với cơ thể lớn nhất, một cá thể dài 30 m sẽ có đuôi dài 16 – 17m.\n\n\"Diplodocus\" là chi điển hình và là nguồn gốc cho tên của họ Diplodocidae, họ mà Diplodocus nằm trong đó. Các chi trong họ này, mặc dù vẫn to lớn đồ sộ nhưng vẫn có cấu trúc mảnh khảnh hơn so với các loài Sauropoda khác, như các nhóm Titanosauroidea và Brachiosauridae. Tất cả đều có đặc điểm chung là những cái cổ và đuôi dài nhưng với tư thế nằm ngang, với chân trước ngắn hơn chân sau. Diplodocidae phát triển mạnh mẽ vào cuối kỷ Jura ở Bắc Mỹ và có thể cả châu Phi và được thay thế về mặt sinh thái bởi nhóm Titanosauroidea trong kỷ Phấn Trắng.\n\nMột số loài Diplodocus đã được mô tả giữa năm 1878 và 1924. Đầu tiên bộ xương được tìm thấy tại thành phố Canon, Colorado, bởi Benjamin Mudge và Samuel Wendell Williston vào năm 1877. Năm 1878, nhà cổ sinh vật học Othniel Charles Marsh đặt tên cho nó là Diplodocus longus. Mặc dù không phải D. Carnegii là loài hoàn toàn được biết đến và nổi tiếng nhất do số lượng lớn các bộ xương của nó trong các bảo tàng trên khắp thế giới. Các phần hóa thạch còn lại đã được tìm thấy trong hệ tầng Morrison ở các bang miền Tây Hoa Kỳ: Colorado, Utah, Montana và Wyoming. Hóa thạch của chúng rất phổ biến nhưng ngoại trừ hộp sọ, chưa bao giờ tìm thấy bộ xương hoàn chỉnh của chúng. Diplodocus hayi được biết đến từ một bộ xương một phần và hộp sọ được phát hiện bởi William H. Utterback vào năm 1902 tại khu vực gần Sheridan, Wyoming và đã được mô tả vào năm 1924. Vào năm 2015, nó được đổi tên thành chi riêng Galeamopus.\n\nTrong quá khứ, nhiều xương chân tay bị cô lập được tự động gán cho Diplodocus nhưng trên thực tế, chúng thuộc về Barosaurus. Hóa thạch của Diplodocus đã được thu hồi từ khu vực địa tầng 5 của hệ tầng Morrison. \n\n\n\n\nDo được tìm thấy rất nhiều hóa thạch, \"Diplodocus\" là một trong những loài khủng long được nghiên cứu nhiều nhất. Nhiều khía cạnh trong lối sống của nó đã là chủ đề của các lý thuyết khác nhau trong những năm qua. So sánh giữa các của các loài chim và bò sát hiện đại cho thấy rằng chúng có thể đã được tổ chức, hoạt động suốt cả ngày trong khoảng thời gian ngắn.Marsh và sau đó là Hatcher cho rằng con vật là thủy sinh. Hành vi thủy sinh tương tự thường được mô tả cho các loài khủng long lớn khác, chẳng hạn như \"Brachiosaurus\" và \"Apatosaurus\". Một nghiên cứu năm 1951 của Kenneth A. Kermack chỉ ra rằng loài khủng long có lẽ không thể thở bằng lỗ mũi khi phần còn lại của cơ thể bị ngập nước, vì áp lực nước trên thành ngực sẽ quá lớn.  Từ những năm 1970, sự đồng thuận chung có những con kỳ đà là động vật trên cạn vững chắc, duyệt trên cây, dương xỉ và bụi rậm.\n\nCác nhà khoa học đã tranh luận về việc làm thế nào loài khủng long có thể thở với kích thước cơ thể lớn và cổ dài của chúng, điều này sẽ làm tăng lượng không gian chết. Chúng có khả năng có một hệ hô hấp giống gia cầm, hoạt động hiệu quả hơn hệ thống động vật có vú và bò sát. Việc tái hiện lại cổ và ngực của \"Diplodocus\" cho thấy tính nén khí tốt mà có thể đã đóng một vai trò trong việc hô hấp giống như trong các loài chim. \n\n\n"}
{"id": "65721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65721", "title": "Y Vân", "text": "Y Vân\n\nY Vân (1933 – 1992) là một nhạc sĩ tiêu biểu của nền Tân nhạc Việt Nam từ cuối thập niên 1950 đến 1990 với nhiều sáng tác bất hủ. Em trai của ông là nhạc sĩ Y Vũ.\n\nY Vân tên thật là Trần Tấn Hậu, sinh năm 1933 tại Hà Nội (quê gốc ở Thanh Hóa). Thuở niên thiếu, ông từng theo học nhạc với Giáo sư – nhạc sĩ Tạ Phước và cũng đã tập tành sáng tác từ rất sớm. Mồ côi cha, nhà nghèo, cả nhà nhạc sĩ phải dắt díu nhau nương náu trong một túp lều xiêu vẹo ở ngõ chợ Khâm Thiên. Chính vì thế, ông rất thương mẹ và các em, ông phải đi dạy đàn để nuôi gia đình.\n\nNăm 1954 ông vào Nam, tiếp tục sáng tác, chơi nhạc, hòa âm và dạy nhạc, ngoài ra còn viết sách dạy nhạc và đàn guitar. Ngoài ra ông còn là người đi tiên phong cho dòng nhạc nhẹ với những bài hát có giai điệu chachacha, disco, twist như: \"Sài Gòn\", \"Ảo ảnh\", \"Sáu mươi năm cuộc đời\", \"Thôi\".\n\nThời gian sau năm 1975, ông tham gia Đoàn ca nhạc Hương Miền Nam, rồi nhận viết nhạc cho nhiều nguồn: viết nhạc phim, nhạc nền cho sân khấu... Ông làm việc cật lực bất kể ngày đêm để tạo cuộc sống tương đối cho gia đình. Ông tham gia viết nhạc phim mà nổi tiếng nhất là tác phẩm \"Như bầy sơn ca\" trong bộ phim thiếu nhi \"Sơn ca trong thành phố\".\n\nNhạc sĩ Y Vân có 2 đời vợ và 8 người con. Con trai đầu là Tuấn Vũ, con gái thứ hai tên Thy Vân, con thứ ba tên Ngọc Tuyền, con thứ tư tên Thanh Hằng, con thứ năm tên Tấn Phong, con thứ sáu tên Kim Sa, con thứ bảy tên Ngân Hà và con thứ tám là Ngọc Tú. Ông mất vào ngày 28 tháng 11 năm 1992 (tức ngày 05 tháng 11 năm Nhâm Thân - âm lịch). Hưởng thọ 60 tuổi (đúng như dự đoán của ông trong bài \"60 năm cuộc đời\")\n\nY Vân có nghĩa là \"Yêu Vân\", tên tiểu thư Tường Vân – người yêu đầu tiên của ông. Ông chọn tên này từ khi chuyện tình giữa ông và cô này tan vỡ. Một số ca khúc của ông đã được viết lên để nói lên tâm sự này: \"Đò nghèo, Ảo ảnh, Nhạt nắng...\".\n\n\nBài hát \"Lòng mẹ\" của ông rất nổi tiếng và được xem như một trong những ca khúc tiêu biểu, sâu sắc và thiêng liêng nhất về tình mẹ. Bài hát sáng tác năm 1957. Từ đó đến nay, bài hát đã được nhiều ca sĩ thể hiện, vì thế nó còn là một bài hát rất quen thuộc với người Việt Nam từ ngày ra đời đến tận nay.\n\nCông trình nghệ thuật này được Nguyễn Văn Đông phác thảo và Y Vân sưu tầm tài liệu với các công việc: sưu tầm bài hát, tài liệu, nhạc khí cổ, tuyển chọn ca sĩ, ca nương theo đúng mẫu xưa phù hợp với phong cách từng địa phương. Dự án bao gồm 20 tiết mục chia đều cho ba miền và đã được phát hành trong nước trong băng/đĩa \"Continental 6\". Ngoài ra, còn phát hành ấn bản tiếng Anh với tên gọi \"Vietnamese Traditional Songs\" để tặng tòa đại sứ các nước và các cơ quan văn hóa Việt Nam ở nước ngoài. Tác phẩm này gây tiếng vang lớn và được tổ chức UNESCO khích lệ, hỗ trợ chuyên gia giúp củng cố hồ sơ di sản văn hóa thế giới. Hồ sơ hoàn thành năm 1974, được Bộ Ngoại giao cùng Bộ Thông tin xét duyệt và sẽ chính thức gửi cho UNESCO vào đầu năm 1975. Tuy nhiên vì Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 nên cuối cùng không thể thực hiện được.\n\n\"Một công trình nghiên cứu và biên soạn công phu có đầy đủ những tiết điệu tân kỳ sẽ làm vừa lòng quý bạn yêu nhạc thời trang và nhạc Jazz.\"\n\"Một tập phương pháp dễ hiểu và đầy đủ nhất gồm 36 bài tập cần thiết để quý bạn luyện tập về lối chơi đặc biệt Tây Ban Nha này và 5 nhạc phẩm Việt Nam, ngoại quốc chọn lọc soạn riêng cho độc tấu và hòa tấu theo lối Flamenco.\"\n\n"}
{"id": "65724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65724", "title": "Trần Thiện Thanh", "text": "Trần Thiện Thanh\n\nTrần Thiện Thanh (12 tháng 6 năm 1942 – 13 tháng 5 năm 2005) là một trong những nhạc sĩ Việt Nam nổi tiếng nhất giai đoạn trước 1975. Một số bút hiệu khác của ông là Anh Chương (tên con trai ông), Trần Thiện Thanh Toàn (em trai ông, đã tử trận), Thanh Trân Trần Thị (tên người con gái thứ nhì). Ông còn là ca sĩ với nghệ danh Nhật Trường và được xem như là một trong bốn giọng nam nổi tiếng nhất của nhạc vàng (\"\"tứ trụ nhạc vàng\"\").\n\nTrần Thiện Thanh sinh ngày 12 tháng 6 năm 1942 tại Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Tại đây, ông theo học trường Ngô Đình Khôi.\n\nÔng đến Sài Gòn năm 1958, học xong thì làm giáo viên trung học, dạy môn Pháp văn. Sau đó, ông tốt nghiệp trường Hạ sĩ quan năm 1965, phục vụ Cục Tâm lý chiến thuộc Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa cho đến cuối tháng 4 năm 1975.\n\nKhi ca hát, ông chọn tên Nhật Trường vì \"\"Hồi nhỏ tôi thích ca hát lắm nhưng bố mẹ tôi không cho. Thế là tôi phải chờ đến ban đêm đợi bố mẹ đi ngủ rồi mới dám hát. Nhiều khi ban ngày thèm hát quá mà phải đợi đến tối, thấy ngày sao dài ghê nên tôi chọn tên Nhật Trường, có nghĩa là ngày dài\"\".\n\nĐầu thập niên 1960, ông lập ban Tứ ca Nhật Trường gồm ông và 3 nữ ca sĩ: Như Thủy (em gái của ông), Vân Quỳnh và Diễm Chi. Khi lên sân khấu để hát nhạc lính, ông thường mặc quân phục giống như Hùng Cường và Chế Linh.\n\nVề sáng tác, hai chủ đề lớn trong sáng tác của Trần Thiện Thanh là tình yêu và tình lính. Ông sáng tác nhiều nhạc về lính, nhưng \"nhạc lính\" của ông không có thù hận, gay gắt, kích động hoặc u uất, bi thảm mà thường là trong sáng vui tươi, làm thi vị hóa và lãng mạn hóa đời lính gian khổ.\nÔng từng là Trưởng ban văn nghệ của Đài Tiếng nói Quân đội, có riêng hai chương trình Nhạc Mùa Chinh Chiến phát từ 12 giờ 05 phút cho tới 12 giờ 55 phút trưa thứ hai và Tiếng Hát 20 phát vào 18 giờ 15 phút chiều thứ hai trên làn sóng phát thanh của Đài Tiếng nói Quân đội. Sau năm 1968, ông phụ trách thêm chương trình phóng sự chiến trường.\n\nTrong các phim kịch với đề tài người lính, Nhật Trường hay diễn chung với Thanh Lan. Ông từng thực hiện nhạc cảnh về Đại úy Nguyễn Văn Đương mà trong đó, ông đóng vai người lính còn Thanh Lan đóng vai người vợ hậu phương Nguyễn Thị Lệ. Đây là một tiết mục thu hút nhiều khán giả xem TV và loạt nhạc cảnh này đã được chuyển thành phim với tên \"Trên đỉnh mùa đông\" chiếu trên Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nĐầu thập niên 1970, ông còn điều hành trung tâm phát hành nhạc và thu băng mang tên Tiếng Hát Đôi Mươi.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông nằm trong danh sách những nghệ sĩ bị Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam cấm hoạt động. Tới năm 1984, Trần Thiện Thanh được phép hoạt động lại, nhưng ông từ chối làm việc cho chế độ mới.\n\nVào năm 1993, Trần Thiện Thanh rời Việt Nam sang Hoa Kỳ theo diện “fiancé” do nữ ký giả Nam Trân bảo lãnh. Tuy nhiên sau đó, lục đục xảy ra giữa hai người nên tình trạng của Trần Thiện Thanh không được hợp thức hoá theo diện di trú, cho đến khi được người con trai trưởng của ông là Anh Chương, qua Mỹ trước đó và đã có quốc tịch Hoa Kỳ, đứng đơn bảo lãnh. Tuy vậy tình trạng cư trú của ông vẫn chưa được chấp nhận (lý do khiến ông không thể lưu diễn ở bên ngoài nước Mỹ). Phải đợi mãi cho đến ngày 12 tháng 5 năm 2004, tức 6 tháng trước khi phát hiện ra bệnh ung thư phổi và 1 năm trước khi mất, ông mới bất ngờ nhận được “green card” để có thể đi trình diễn ngoài nước Mỹ.\n\nSau một thời gian thì ông chung sống với nữ ca sĩ Mỹ Lan nhưng không có hôn thú. Ông cộng tác với các Trung tâm Asia, Trung tâm Làng Văn, Trung tâm Mây, Trung tâm Hoàn Mỹ... và lập hãng đĩa riêng Nhật Trường Productions.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 2000, ông cùng Mỹ Lan và một số thân hữu xuống đường hát rong tại thành phố Westminster - Nam California nhằm mục đích gây quỹ xây dựng Tượng đài Chiến sĩ Việt Mỹ - Sự kiện thu hút được được sự quan tâm lớn của những đồng hương tại thành phố. Ông cho biết: \"\"Đây là một hành động tự nguyện, xuất phát từ tấm lòng yêu mến, kính trọng và tưởng niệm người lính Việt Nam Cộng Hòa (VNCH) trong tâm hồn và trái tim tôi. Tôi cảm thấy mình cần làm một điều gì đó để đóng góp cho việc xây dựng tượng đài người lính VNCH đầu tiên trên đất Mỹ nói riêng và Hải ngoại nói chung trong lúc những tượng đài đó ở trong nước sau năm 1975 đã không còn - kể cả một bức từng mang tính chất nghệ thuật là \"Tiếc Thương\" cũng đã bị hủy diệt dưới bàn tay Cộng Sản\"\". Buổi hát rong đã thu về hơn 15000 USD tiền quyên góp - Ngày nay, Tượng đài Chiến sĩ Việt - Mỹ được xem như là một biểu tượng của người Việt tại Hải ngoại.\n\nTrần Thiện Thanh qua đời vào ngày 13 tháng 5 năm 2005 tại nhà riêng ở thành phố Westminster, Quận Cam, California (Hoa Kỳ) do bệnh ung thư phổi. Tang lễ của Trần Thiện Thanh đã được tổ chức theo cả hai nghi thức Phật Giáo và Công Giáo mà chính yếu là nghi thức Phật Giáo theo lời yêu cầu của người con trai trưởng là Anh Chương. Thi thể ông được hoả táng và đưa về Việt Nam thờ tự tại chùa Phước Huệ, thành phố Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng.\n\nNăm 2006, Trung tâm Asia thực hiện chương trình Asia 50: Anh Không Chết Đâu Anh và Asia 61: Bà Mẹ Trị Thiên vào năm 2009 để vinh danh ông.\n\nNgười vợ đầu tiên (bà Trần Thị Liên) của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh thành hôn với ông tại Phan Thiết khi ông chưa đầy 20 tuổi, trước khi hai người cùng vào Sài Gòn sau đó. Chị Liên và ông có với nhau 4 người con, 2 trai, 2 gái là Anh Chương, Thanh Trân, Thanh Trúc và Anh Châu. Tuy nhiên hai người đã chia tay nhau một thời gian trước biến cố tháng 4 năm 75.\n\nTrong thời gian còn ở lại Việt Nam sau năm 75, khi thường đi trình diễn chui ở các tỉnh miền nam, Nhật Trường sống chung với Kim Dung, trước đó cũng là một ca sĩ trong Biệt Đoàn Văn Nghệ Trung Ương. Gần gũi nhau trong những lần diễn với nhiều khó khăn đó, họ đã trở thành vợ chồng và vài năm sau hai người có với nhau một con trai tên Anh Chính, hiện sống chung với Mỹ Lan ở nam California. Nhưng cuộc sống vợ chồng giữa Kim Dung và Nhật Trường cuối cùng cũng đã đi đến đổ vỡ. Và người vợ thứ hai của ông hiện cũng đã có gia đình khác ở Việt Nam.\n\nNhật Trường và Mỹ Lan trước khi ra hải ngoại cũng đã biết nhau qua những lần cùng đi diễn ở các tỉnh ở miền tây. Thời đó Mỹ Lan còn là một vũ công thường theo các đoàn hát đi lưu diễn đó đây trong những năm 76, 77. Tuy nhiên giữa hai người chẳng hề có một ấn tượng nào về mặt tình cảm. Sau mười mấy năm không hề liên lạc, lần đầu tiên Nhật Trường và Mỹ Lan gặp lại nhau trên đất Mỹ vào ngày 29 tháng 5 năm 1993 trong một chương trình đại nhạc hội do cố ca nhạc sĩ Duy Khánh tổ chức tại Seattle, tiểu bang Washingon. Trước đó, mỗi người có một đời sống gia đình riêng tư phải lo lắng. Đối với Mỹ Lan, Trần Thiện Thanh tuy là một người có lòng tự tôn cao, nhưng ông là một người chồng tốt, rất thương yêu vợ con và thuần túy là một người biết lo cho gia đình, từ trong ra đến ngoài. Trong vai trò một người cột trụ trong gia đình, Trần Thiện Thanh là một người khéo léo và tỉ mỉ, cáng đáng gần như mọi việc trong nhà - đặc biệt ông còn có tài nấu ăn rất ngon.\n\nTrần Thiện Thanh là người nghiện thuốc lá nặng, ông thường hút gần 2 bao một ngày. Đây cũng được cho là nguyên nhân chính đưa đến bệnh ung thư phổi, gây ra cái chết của ông.\n\nNhật Trường – Trần Thiện Thanh sinh trưởng trong một gia đình theo Phật Giáo, nhưng ai cũng ngạc nhiên khi ông quyết định xin được chịu phép bí tích Rửa Tội của đạo Công Giáo khoảng một tháng trước khi vĩnh viễn ra đi. Ngay đối với chính Mỹ Lan, một người theo Công Giáo, cũng đã rất sửng sốt trước quyết định của chồng mình mà trước đó chị chưa từng khuyên nhủ ông theo đạo như mình. Vào dịp linh mục Phan Phát Huờn thuộc Dòng Chúa Cứu thế tới thăm Trần Thiện Thanh trên giường bệnh vào đúng ngày 18 tháng 4 là ngày phong chức Đức Giáo Hoàng Benedict XVI, ông đã đồng ý để được nhận bí tích rửa tội với tên thánh là Phêrô, cùng một lúc được cùng Mỹ Lan lãnh bí tích hôn phối theo nghi thức Công giáo.\n\nTrần Thiện Thanh có 6 người con: Anh Chương (tức ca sĩ, ký giả Thanh Toàn - đã qua đời năm 2014), Thanh Trúc, Thanh Trân, Anh Châu (với bà Trần Thị Liên), Anh Chính (với ca sĩ Kim Dung), Anh Chí (với ca sĩ Mỹ Lan). Sau khi Trần Thiện Thanh qua đời năm 2005, quyền thừa kế tác phẩm âm nhạc thuộc về 6 người con.\n\nThời điểm Anh Chương còn sống, anh đại diện luôn cho phần tác quyền của 4 người em lớn, còn Mỹ Lan đại diện cho phần tác quyền của Anh Chí cho đến khi đủ 18 tuổi (cô không được quyền thừa kế vì không đăng ký kết hôn với Trần Thiện Thanh). Tới khi Anh Chương qua đời năm 2014, bốn người Thanh Trúc, Thanh Trân, Anh Châu, Anh Chính đã tự ý ủy thác cho Trung tâm Làng Văn làm đại diện tác quyền những sáng tác của Trần Thiện Thanh trong thời hạn 10 năm. Tới năm 2018, Làng Văn lại ký kết với Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam để khai thác những nhạc phẩm Trần Thiện Thanh trong nước. Việc này khiến các trung tâm ca nhạc hải ngoại khó khăn khi sử dụng nhạc Trần Thiện Thanh.\n\nVụ tranh chấp sau cùng đã đi đến hướng giải quyết, đó là chỉ cần liên hệ với 1 trong số 5 người giữ tác quyền là có thể được hát nhạc của Trần Thiện Thanh.\n\n"}
{"id": "65725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65725", "title": "Maiasaura", "text": "Maiasaura\n\nMaiasaura peeblesorum (\"bà mẹ bò sát tốt của Peebles\") là một loài khủng long chân chim có mỏ vịt và sống tại Montana ngày nay vào Hậu Phấn trắng (giai đoạn Campani), vào khoảng 74 triệu năm trước; là một trong những loại thú mỏ vịt, đẻ trứng trong những chiếc tổ khổng lồ. \"Maiasaura\" được khám phá tra bởi nhà cổ sinh vật học khủng long Jack Horner, cố vấn cổ sinh vật học cho bộ phim \"Công viên kỷ Jura\". Ông đặt tên khủng long sau khi kiếm thấy một loạt tổ có vỏ trứng và xương của khủng long mới nở. Đây là bằng chứng đầu tiên về khủng long lớn nuôi thú con khi chúng nở và cho nó ăn, như chim vậy. Bọn trẻ hẳn đã ở bên bố mẹ suốt nhiều năm. Hơn 200 bộ xương mẫu, từ các nhóm tuổi, đã được khám phá ra.\nPhát sinh loài bên dưới thể hiện mối quan hệ giữa các loài trong họ hadrosauridae công bố năm 2013 của Alberto Prieto-Márquez và đồng nghiệp:\n"}
{"id": "65731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65731", "title": "Eoraptor", "text": "Eoraptor\n\nEoraptor là một trong những khủng long cổ xưa nhất trong lịch sử. Nó có hai chân, ăn thịt, và sống cách nay 231,4 triệu năm, ở nơi ngày nay là miền Tây Bắc Argentina. Loài điển hình là Eoraptor lunensis, có nghĩa \"thung lũng Mặt Trăng\", chỉ đến nơi khám phá ra đầu tiên: tiếng Hy Lạp cổ \"ηως\" (\"eos\") có nghĩa \"bình minh\" hay \"buổi sáng\" và Latinh \"lunensis\" có nghĩa \"thuộc Mặt Trăng\"). Các nhà cổ sinh vật học thừa nhận \"Eoraptor\" là tổ tiên của theropoda và sauropodomorpha, hoặc ít nhất là họ hàng gần của tổ tiên đó. Nó được biết đến do vài bộ xương ở trạng thái tốt.\n\n"}
{"id": "65740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65740", "title": "Anh Thy", "text": "Anh Thy\n\nAnh Thy (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1943 - mất ngày 21 tháng 4 năm 1973) là một nhạc sĩ chuyên viết về chủ đề Hải quân Việt Nam Cộng hòa. Hai bài hát phổ biến trước năm 1975 của anh là \"Hoa biển\" & \"Lính mà em\".\n\nAnh Thy tên thật là Phạm Văn Khổn, sinh ngày 20 tháng 1 năm 1943 tại Thái Bình. Từ nhỏ, anh đã theo gia đình di cư vào Nam.\n\nKhoảng cuối thập niên 1950 – đầu 1960, nhạc sĩ Y Vân cho Phạm Văn Khổn vào học lớp nhạc mở dạy riêng anh em trong nhà, trong số đó gồm có Y Vũ và Nhật Ngân, Trần Thiện Thanh. Trần Thiện Thanh xem Phạm Văn Khổn như em nuôi và đã đặt cho bút danh Anh Thy, đọc lái từ Chữ \"Y Thanh\" (Y trong Y Vân, và Thanh trong Trần Thiện Thanh).\n\nNăm 1964, Anh Thy nhập ngũ Quân lực Việt Nam Cộng hòa và theo học tại Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang. Sau khi tốt nghiệp, anh được điều về Hải đoàn Xung Phong 32 một thời gian trước khi về công tác tại Phòng Tâm lý chiến trực thuộc Bộ tư lệnh Hải lực Việt Nam Cộng hòa cùng với một số nhạc sĩ khác như Mặc Thế Nhân, Nguyễn Vũ... Từ đó, anh bắt đầu sáng tác nhiều bài hát về chủ đề Hải quân Việt Nam Cộng hòa như \"Biển tuyết\", \"Hải đăng\", \"Hải quân Việt Nam\", \"Hoa biển\", \"Lời nguyện cầu nửa đêm\", \"Mắt buồn hải đảo\", \"Một đêm hải hành\", \"Tâm tình người lính thủy\", \"Trùng dương vương mắt em\"... và được thăng đến hàm Trung sĩ.\n\nNhạc phẩm Hoa biển rất nhiều người nhầm lẫn là do nhạc sĩ Trần Thiện Thanh viết và ký bút danh Anh Thy. Thực tế đây là một bài nhạc chưa viết lời của Trần Thiện Thanh được Anh Thy viết lời dựa vào ý thơ của Vũ Thất và xuất bản lần đầu vào năm 1965.\n\nNhạc phẩm Lính mà em gốc là của nhạc sĩ Y Vân viết theo điệu slow rock, năm 1968 nhạc sĩ Anh Thy đặt lời khác theo điệu chachacha kích động cho binh chủng hải quân VNCH, và bài hát này do hợp \"khẩu vị\" nhạc trẻ của thập niên 1970 nên trở nên phổ biến.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1973, xe dodge chở phái đoàn dân sự từ Cam Ranh đi Quy Nhơn bị lật, Anh Thy là người duy nhất tử nạn trên chuyến xe đó. Bộ tư lệnh Hải quân Việt Nam Cộng hòa sau đó đã truy thăng anh từ cấp bậc Trung sĩ lên Thượng sĩ.\n\nAnh Thy được an táng tại nghĩa trang Chí Hòa, sau này giải tỏa thì tro cốt cải táng tại Chùa Hoằng Pháp, Hóc Môn.\n\nNăm 2017, bài hát \"Đừng gọi anh bằng chú\" của Anh Thy bị liệt kê trong danh sách 5 bài hát bị cấm lưu hành với tác giả nhầm lẫn là Diên An.\n\n\n"}
{"id": "65746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65746", "title": "Grace Hopper", "text": "Grace Hopper\n\nPhó đề đốc Grace Murray Hopper (9 tháng 12 năm 1906 – 1 tháng 1 năm 1992) là một nhà khoa học máy tính Mỹ và sĩ quan trong Hải quân Hoa Kỳ. Là một người tiên phong trong lĩnh vực khoa học máy tính, bà là lập trình viên đầu tiên cho máy tính Mark I và phát triển trình biên dịch đầu tiên cho một ngôn ngữ lập trình.\n\nBà sinh ra với tên Grace Brewster Murray tại thành phố New York. Năm 1928, bà nhận bằng cử nhân trong môn toán học và vật lý tại trường Đại học Vassar. Bà nhận bằng thạc sĩ tại Đại học Yale năm 1930 (toán và lý) và bằng tiến sĩ năm 1934 (toán). Bà bắt đầu dạy toán tại Đại học Vassar năm 1931, và bà trở thành trợ giáo sư năm 1941.\n\nNăm 1943, bà gia nhập Hải quân Dự bị Hoa Kỳ và cộng tác với Howard Aiken trong việc phát triển máy tính Mark I. Bà là người đầu tiên viết một chương trình cho máy tính này. Sau chiến tranh, bà không còn tại ngũ trong Hải quân. Bà tiếp tục tham gia phát triển Mark II và Mark III trong lúc còn dự bị. Trong khi làm việc với Mark II, bà khám phá ra một con sâu bướm bị kẹt trong máy - một con bọ trong máy tính. Bà viết sự kiện này trong sổ tay (nay nằm tại Viện Smithsonian). Một số người cho rằng đây là nguồn của cụm từ \"bọ máy tính\", nhưng cụm từ này đã được sử dụng rộng rãi vào lúc đó.\n\nNăm 1949, Hopper trở thành một nhân viên của Công ty Máy tính Eckert-Mauchly và tham gia việc phát triển máy UNIVAC I. Vào đầu thập niên 1950, công ty Remington Rand mua Eckert-Mauchly và bà đã phát triển trình biên dịch đầu tiên. Trình biên dịch này được gọi là trình biên dịch A và phiên bản đầu tiên là A-0. Bà còn phát triển nhiều trình biên dịch khác cho các ngôn ngữ lập trình ARITH-MATIC, MATH-MATIC và FLOW-MATIC.\n"}
{"id": "65752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65752", "title": "Lê Xuân Lựu", "text": "Lê Xuân Lựu\n\nLê Xuân Lựu (1925-2016) là một giáo sư triết học, trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên giám đốc Học viện Chính trị Quân sự.\n\n\n\n"}
{"id": "65754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65754", "title": "Ngăn xếp", "text": "Ngăn xếp\n\nTrong khoa học máy tính, một ngăn xếp (còn gọi là bộ xếp chồng, tiếng Anh: \"stack\") là một cấu trúc dữ liệu trừu tượng hoạt động theo nguyên lý \"vào sau ra trước\" (\"Last In First Out (LIFO)\".\n\nMột ngăn xếp là một cấu trúc dữ liệu dạng thùng chứa (container) của các phần tử (thường gọi là các nút (node)) và có hai phép toán cơ bản: \"push\" and \"pop\". \"Push\" bổ sung một phần tử vào đỉnh (top) của ngăn xếp, nghĩa là sau các phần tử đã có trong ngăn xếp. \"Pop\" giải phóng và trả về phần tử đang đứng ở đỉnh của ngăn xếp. \nTrong stack, các đối tượng có thể được thêm vào stack bất kỳ lúc nào nhưng chỉ có đối tượng thêm vào sau cùng mới được phép lấy ra khỏi stack.\n\nNgoài ra, stack cũng hỗ trợ một số thao tác khác:\n\n\nTrong ngôn ngữ máy tính hiện nay, một ngăn xếp thường được dùng với các phép toán \"push\" và \"pop\". Độ dài (số phần tử) của ngăn xếp cũng là một tham số cần thiết của nó. Đôi khi cần tới một phép toán chỉ cần lấy giá trị của phần từ trên đỉnh ngăn xếp mà không xóa nó khỏi ngăn xếp (\"peak\").\n\nSau đây là đoạn mã giả để bổ sung, loại bỏ, tính độ dài, và lấy giá trị phần tử ở đỉnh của ngăn xếp.\n\nNgăn xếp có nhiều ứng dụng trong khoa học máy tính.\n\nVí dụ: Tính biểu thức \n\nTrước hết viết biểu thức theo hậu thứ tự:\nKhi tính một biểu thức ta dùng một ngăn xếp để cất dữ liệu trung gian như sau: Đọc từ trái sang phải mỗi lần một phần tử: \n\nKết quả 15 đặt ở đỉnh của ngăn xếp khi tính xong.\n\n\n\n"}
{"id": "65802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65802", "title": "Dương Thừa Lâm", "text": "Dương Thừa Lâm\n\nDương Thừa Lâm (chữ Hán: 楊丞琳, tiếng Latinh: Yang Chenglin, tên tiếng Anh: Rainie Yang, sinh ngày 4 tháng 6 năm 1984) là nữ diễn viên, ca sĩ từng nhận giải \"Giải Kim Chung\" cho nữ diễn viên xuất sắc.\n\nThuở nhỏ, Dương Thừa Lâm được gia đình cho theo học múa khoảng 11 năm, với mong ước cô sẽ trở thành một giáo viên múa. Năm 13 tuổi, khi cha mẹ quyết định ly hôn, gia đình bắt đầu cuộc sống khó khăn. Sau khi tốt nghiệp cấp 2, Dương Thừa Lâm phải thôi học vì điều kiện kinh tế.\n\nNăm 15 tuổi, cô bước chân vào làng giải trí khi tham gia vào nhóm nhạc nữ \"\"4 in Love\"\" trực thuộc Sony BMG. Nhóm nhạc này hoạt động không lâu và tan rã sau khi phát hành 2 album không mấy thành công. Sau đó, cô nhận lời tham gia đóng vai \"Tiểu Ưu\" trong phim thần tượng ăn khách \"Sao băng\", tên tuổi của Dương Thừa Lâm bắt đầu được biết đến. Sau thành công của \"\"Sao băng\"\", cô tiếp tục tham gia nhiều phim khác như: \"Chân tình\", \"Khung trời thành phố\", \"Hương vị mùa hè\", \"Cực tốc truyền thuyết\"... Năm 2005, qua vai diễn cô bé nhí nhảnh \"Tề Duyệt\" trong phim \"Bóng ma bên người - Devil beside you\" (\"Định mệnh\"), cái tên Dương Thừa Lâm vụt sáng trở thành một ngôi sao. Bộ phim thần tượng này không những thành công tại Đài Loan mà còn lan rộng đến Trung Quốc, Hồng Kông, Việt Nam...\n\nĐến tháng 9 năm 2005, Dương Thừa Lâm phát hành album solo đầu tay của mình, đây là album nhạc phim \"Định mệnh\" mang tên \"My Intuition\". Ngay trong đợt đầu phát hành, \"My Intuition\" đã giành được 2 đĩa bạch kim. Với số lượng hàng triệu bản được bán ra, album này đã lập kỉ lục vượt qua mức tiêu thụ đĩa của ngôi sao nổi tiếng nhất Singapore là Tôn Yến Tư và Lương Tịnh Như. Ca khúc chính \"Sự mập mờ\" trong album này có hơn 300,000 lượt tải về mỗi ngày. Dương Thừa Lâm chính thức được mệnh danh là ngôi sao mới triển vọng và nổi tiếng nhất Đài Loan. Cô liên tiếp nhận được nhiều giải thưởng uy tín như: \"\"Giải nghệ sĩ mới được yêu thích nhất\"\" và \"\"Album hát tiếng phổ thông bán chạy nhất\"\" (\"My Intuition\") do kênh Channel V tổ chức. Cô cũng nhận được danh hiệu \"\"Ca sĩ được yêu thích nhất tại Hồng Kông - Đài Loan\"\" và là một trong những công chúa đẹp nhất của Disneyland Hồng Kông với tên gọi \"Cinderella Cô bé lọ lem\". Sáu tháng sau, cô cho phát hành album thứ 2 mang tên \"Meeting love\", album này tiếp tục lập được lỷ lục khi bán được 140,000 bản và liên tục lọt vào các bảng xếp hạng album của tuần. \"Meeting love\" còn xếp thứ 14 trong Top 51 ca khúc được yêu thích nhất năm 2006.\n\nNăm 2007, tham gia \"Hoán đổi tình yêu\" với vai chính đã đạt được rating cao đánh bại đối thủ cạnh tranh phim \"Anh Dã 3+1\". Bộ phim được đánh giá là một đại tác phẩm album vol 3 của Dương Thừa Lâm - \"\"Free Gate\"\", mang phong cách mới lạ hơn hai album trước. Không còn lấy chủ đạo là dance/ballad, mà là những ca khúc sôi động. Ca khúc chủ đề, \"\"Ren Yi Men\"\" được hát với những giọng khác nhau tạo nên sự khác biệt khá lớn. Để tuyên truyền cho album vol 3 lần này, Dương Thừa Lâm tổ chức tour diễn tới nhiều thành phố của Đài Loan và một số nước châu Á. Đặc biệt còn đến Trung Quốc, nơi mà mấy năm về trước cô đã bị tẩy chay. Theo báo giới, đây là cơ hội cho Rainie lấy lại tình cảm nơi khán giả đại lục. Cũng trong năm 2007, Rainie đã được mời làm người đại diện Cục bưu chính - phong trào viết thư.\n\n\n- Ngày14,15,16 tháng 12 năm 2012: trạm Hồng Kông\n- Ngày 18.1.2013: trạm Singapore\n- Ngày 23.3.2013: trạm Đài Bắc\n- Ngày 29.6.2013: trạm Malaysia\n- Ngày 20.7.2013: trạm Thượng Hải\n- Ngày 19.10.2013: trạm Ma Cao\n- Ngày 21.9.2014: trạm cuối cùng tại Mỹ~ Atlantic City ]\n\n\n"}
{"id": "65812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65812", "title": "Cầy vòi hương", "text": "Cầy vòi hương\n\nCầy vòi hương, vòi đốm hay vòi mướp (danh pháp hai phần: Paradoxurus hermaphroditus) là một loài động vật có vú thuộc họ Cầy, là loài bản địa của khu vực Nam Á, Đông Nam Á và miền nam Trung Quốc. Đây là loại cầy phổ biến nhất tại Việt Nam. Loài thú này gắn liền với thương hiệu Cà phê chồn nổi tiếng trên toàn thế giới với tên gọi là chồn hương.\n\nNăm 2008, loài này được xếp vào nhóm loài ít quan tâm.\n\nCầy vòi hương nặng từ 3 đến 5 kg. Chiều dài thân khoảng từ 480 đến 700 mm, đuôi dài từ 400 đến 660 mm. Bộ lông nền màu xám. Hình dáng loại cầy này có đặc điểm là ba vệt đen chạy dọc trên lưng. Về phía đuôi thì ba vệt này đứt quãng, tạo nên những đốm đen. Lác đác hai bên thân là những đốm đen khác. Mặt có vệt đen quanh mắt và mõm trông như mặt nạ, có các đốm trắng bên má và bên mắt. Cầy vòi hương có bốn bàn chân đen, đuôi dài gần bằng thân, mặt trên ở phần gốc đuôi có màu đen điểm vàng nhạt, mặt dưới màu vàng đất, phần ngoài đuôi màu đen. Tên gọi khoa học của chúng (\"P. hermaphroditus\") là do một thực tế là cả hai giới đều có các tuyến xạ phía dưới đuôi trông tương tự như tinh hoàn. Chúng có thể phun ra các chất bài tiết độc hại từ các tuyến này. Vuốt sắc của chúng cho phép chúng leo trèo cây dễ dàng.\n\nCầy vòi hương là loài bản địa của Ấn Độ, Nepal, Bangladesh, Bhutan, Myanmar, Sri Lanka, Thái Lan, Singapore, Malaysia bán đảo, Sabah, Sarawak, Brunei Darussalam, Lào, Campuchia, Việt Nam, Trung Quốc, Philippines và các quần đảo Sumatra, Java, Kalimantan, Bawean và Siberut của Indonesia. Chúng đã du nhập Irian Jaya, Quần đảo Sunda nhỏ, Maluku, Sulawesi và Nhật Bản. Không rõ loài cầy này có mặt ở Papua New Guinea hay không. Riêng ở Việt Nam, loài này phân bố khá nhiều ở các tỉnh phía nam từ Ninh Thuận trở vào đến Long An.\n\nChúng thường sinh sống ở các khu rừng nguyên sinh, kể cả rừng thứ sinh cũng có sự xuất hiện của loài này nhưng với mật độ thấp. Loài thú này cũng được tìm thấy tại các khu vườn ở ngoại ô, nơi có nhiều trái cây chín. Móng vuốt sắc nhọn cho phép chúng dễ dàng leo lên cây và các mái nhà của người dân gần đó. Ở phần lớn khu vực của Sri Lanka, cầy vòi hương đã trở loài phá hoại do chúng sinh đẻ và bài tiết trên các nóc nhà cũng như kêu gào ầm ĩ trong đêm làm mất giấc ngủ của nhiều người.\n\nCầy vòi hương là loại động vật ăn tạp kiếm ăn về đêm. Nguồn thức ăn chủ yếu của nó là các loại quả như các loại hồng xiêm, xoài, chôm chôm và các động vật nhỏ như chim, chuột, rắn... Đặc biệt chúng rất ưa thích nhựa của hoa cọ, là loại chất lỏng khi lên men thì trở thành một loại rượu mùi có vị ngọt.\n\nCầy vòi hương sinh sản quanh năm nhưng tập trung chủ yếu vào các tháng 10, 11 và 12. Chúng đẻ mỗi lứa từ 2 đến bốn con. Cầy con có khả năng sinh trưởng rất nhanh.\n\nMặc dù trong tiếng Việt tên loại cà phê này có nhắc đến \"chồn\" nhưng thật ra Cà phê chồn là một loại cà phê được sản xuất từ hạt cà phê mà loài cầy vòi hương ăn và đã tiêu hóa một phần thải ra chứ không phải là loài chồn.\n\nLoài thú này trèo lên những cây cà phê và chọn ăn những trái đỏ nhất, chín nhất. Người ta cho rằng khi những trái cà phê này ở trong dạ dày của cầy vòi hương dưới tác dụng của enzym chúng sẽ biến đổi và có hương vị đậm đà hơn. Những hạt cà phê này sẽ trở nên cứng và giòn hơn, đồng thời lượng protein cũng giảm đi, làm giảm độ đắng của hạt cà phê. Sau quá trình làm sạch và xử lý, khi sử dụng loại hạt cà phê này có mùi đặc trưng và vị rất lạ so với các loại cà phê thông thường, tạo cho loại cà phê này trở thành một thứ đặc sản và có giá bán rất đắt.\n\nKể từ mô tả đầu tiên của Peter Simon Pallas được xuất bản vào năm 1777, một lượng lớn các phân loài đã được mô tả từ năm 1820 đến năm 1992. Chúng được liệt kê theo thứ tự thời gian được mô tả lần đầu:\n\n\n\n"}
{"id": "65828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65828", "title": "Bão Durian (2006)", "text": "Bão Durian (2006)\n\nBão Durian (hay bão số 9 tại Việt Nam) là một siêu bão hình thành vào cuối tháng 11 năm 2006, gây ra thiệt hại lớn cho Philippines và Việt Nam. Tên \"Durian\" có nghĩa là trái sầu riêng.\n\nBão đã gây ra số lượng lớn người chết khi đổ bộ vào Philippines vào cuối tháng 11 khi mang theo bùn đất vùi lấp hàng loạt làng tại Mayon Volcano. Sau khi gây ra thảm họa tại Philippines, bão đi vào Biển Đông và yếu đi chút ít trước khi tiếp tục mạnh lên và đổ bộ vào Việt Nam gần thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 4 tháng 12 năm 2006, gây thiệt hại hơn 400 triệu USD.\n\nBão Durian càn quét qua các tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, Bến Tre, Tiền Giang, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Cà Mau, Trà Vinh, Kiên Giang, Thành phố Hồ Chí Minh \n\nBão Durian hình thành như là một áp thấp nhiệt đới vào ngày 24 tháng 11 năm 2006 gần Chuuk. Nằm ở phía nam vùng khí áp suất cao, áp thấp này di chuyển theo hướng tây tây bắc, đi qua một khu vực có sức gió thấp và có tính phân kỳ cao. Cuối ngày 26, áp thấp mạnh lên thành bão nhiệt đới và được Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đặt tên là \"Durian\". Trong hai ngày tiếp theo bão đã mạnh lên khi tiếp cận Philippines. Sau khi đạt mức siêu bão vào ngày 29 tháng 11, Durian có giai đoạn mạnh lên nhanh chóng, với tốc độ gió trong 10 phút là 195 km/h. Bão lướt qua bờ biển phía Nam của Catanduanes ở cường độ này vào ngày 30 tháng 11, với kỷ lục gió giật lên đến 320 km/h.\nBão yếu đi chút ít khi nó đổ bộ vào vùng Bicol. Khi đổ bộ vào đất liền, bão đã suy thoái bớt, mặc dù nó vẫn giữ trạng thái bão khi xuất hiện trên Biển Đông vào ngày 1 tháng 12. Bão tiếp tục mạnh trở lại, với Durian đạt đỉnh điểm thứ cấp vào ngày 3 tháng 12. Sau đó, điều kiện khí tượng không thuận lợi khiến siêu bão suy yếu thành cơn bão nhiệt đới khi nó hướng về tây nam. Bão Durian đổ bộ vào miền Nam Việt Nam vào đầu ngày 5 tháng 12 ở mức bão nhiệt đới trước khi giảm dần thành áp thấp nhiệt đới. Áp thấp đi tiếp về phía tây và vượt qua bán đảo Malay. JMA đã ngừng theo dõi cơn bão vào ngày 6 tháng 12 khi nó vượt qua kinh độ 100°Đ.\n\nKhác hoàn toàn với dự đoán ban đầu, bão Durian không ập vào Nam Trung bộ mà chạy dọc bờ biển, phá tan hoang các thị trấn, làng mạc ven biển Bình Thuận, Ninh Thuận rồi bất thần ập vào Bà Rịa-Vũng Tàu. Sau đó, tiếp tục “càn quét” các tỉnh Bến Tre, Tiền Giang, Cần Thơ... \n\nTại Việt Nam, bão Durian làm 98 người chết và 1.770 người bị thương; làm sập khoảng 34.000 căn nhà, tốc mái gần 166.000 căn nhà.. Bà Rịa – Vũng Tàu, Bến Tre, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Trà Vinh thiệt hại lớn. Tổng thiệt hại tại Việt Nam ước tính trên 5.200 tỷ đồng.\n\nTại tỉnh Bình Thuận, hai mẹ con chị Trần Thị Thanh Lê và cháu Nguyễn Lê Văn (KP4, Tân An, TX La Gi) đã bị bức tường nhà thờ Đồng Tiến đè chết khi đang leo lên gác lửng nhà thờ tránh bão. Dù chuẩn bị phòng tránh khá chu đáo nhưng do mưa bão (có lúc đến 231,5mm) và gió lớn kéo dài đến 2 giờ nên Bình Thuận vẫn bị mất 628 tàu thuyền, sập 2.699 ngôi nhà và hàng ngàn hộ nghèo ven biển đứng trước nguy cơ đói khát, màn trời chiếu đất. Tổng thiệt hại gần 400 tỷ đồng.\n\nTại Bà Rịa-Vũng Tàu, khoảng 4 giờ 10 phút sáng, bão Durian tràn vào nhấn chìm 14 tàu thuyền và quật ngã hàng loạt cây cổ thụ ngay trung tâm TP biển xinh đẹp. Vợ anh Bùi Văn Thuận, ngụ tại đường Bình Giã, dù trú kỹ trong nhà vẫn bị tường đè chết, đứa con bị thương nặng. Chỉ từ 4-6 giờ sáng, bão Duraian đã cướp đi 48 sinh mạng và làm mất tích 10 người, bị thương 1.308 người.\n\nTại Tiền Giang, 2 người chết, 65 người mất tích. Nhà vườn Tiền Giang bị tàn phá khá nặng nề: 10.984 cây ăn trái bị ngã đổ, 680 ha lúa bị thiệt hại.\n\nTại tỉnh Bến Tre, “tâm bão” Durian, lúc 7 giờ sáng, chỉ trong 2 giờ hoành hành, gió giật đã phá tan tành thị xã và các huyện Bình Đại, Giồng Trôm, Mỏ Cày, Thạnh Phú, Ba Tri, Châu Thành. Riêng huyện Bình Đại bị thiệt hại nặng nề nhất, 6 người chết. Ngay trong ngày 5 tháng 12, đã chứng kiến đám ma chôn vội của bé Mai Thị Tường Vy (Thới Lai, Bình Đại). Anh Mai Thái Hòa - cha cháu - cho biết thân thể cháu bị tường đè dập nát. Tính chung, đến tối 6-10, đã có 14 người chết, 470 người bị thương, 86.598 căn nhà bị tốc mái, 29 tàu bị chìm, 700 phòng học bị sập-tốc mái, 19.307 căn nhà bị sập hoàn toàn. Theo lãnh đạo tỉnh: “Bến Tre khẩn thiết đề nghị Trung ương tạm ứng 50 tỷ để khắc phục hậu quả quá lớn do bão Durian gây ra. Tổng thiệt hại của xứ dừa ước tính 1.000 tỷ đồng. 3.558 người dân có nguy cơ bị đói”.\n"}
{"id": "65833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65833", "title": "Lã thị Xuân Thu", "text": "Lã thị Xuân Thu\n\nLữ thị Xuân Thu () còn gọi là Lữ Lãm (呂覽) là bộ sách do Lữ Bất Vi - thừa tướng nước Tần thời Chiến Quốc sai các môn khách soạn ra những điều mình biết, hợp lại thành sách. Bộ sách này hoàn thành vào năm thứ 8 đời Tần vương Chính (239 TCN).\n\nSách Lã thị Xuân Thu do Lã Bất Vi chủ xướng biên soạn. Ông là thừa tướng nước Tần, xuất thân từ thương nhân nước Vệ.\n\nSử ký Tư Mã Thiên ghi lại nguyên do ra đời của bộ sách Lã thị Xuân Thu như sau:\n\nSử gia đời sau đánh giá cao ý tưởng soạn sách Lã thị Xuân Thu của Lã Bất Vi, xem đó là điều Tứ công tử Chiến Quốc không sánh được với ông, vì họ nuôi khách chỉ chủ yếu để bành trướng thế lực chứ không có ý đồ sâu xa như Lã Bất Vi. Thực tế lịch sử thời Chiến Quốc cho thấy, kẻ sĩ rời nước nào thì nước đó suy, kẻ sĩ tới nước nào thì nước đó hưng thịnh. Nước Tần vốn nhiều đời chỉ mạnh về quân sự, ít có thành tựu văn hóa như các nước phía đông; việc thu hút kẻ sĩ từ 6 nước đến nước Tần của Lã Bất Vi nhằm bù đắp sự thiếu hụt về văn hóa. Lịch sử cho thấy những nhân tài do ông thu dụng sau này đều trở thành rường cột của nhà Tần.\n\nSách gồm 26 quyển, 160 thiên, nội dung tương đối phong phú và phức tạp. Toàn bộ sách chia làm 12 kỷ, 8 lãm, 6 luận, hơn 20 vạn chữ. Nội dung phong phú, cho là đủ hết những việc trời - đất, muôn vật, xưa - nay.\n\nLã thị Xuân Thu có kết cấu chặt chẽ, cân đối. Ba phần lớn là Kỷ, Lãm, Luận mỗi phần chia ra những thiên nhỏ, từ những góc độ mệnh đề khác nhau; các chủ trương mệnh đề rạch ròi, mạch lạc thành một hệ thống, có một sợi chỉ xuyên suốt từ đầu đến cuối.\n\nMười hai thiên sắp xếp theo 4 mùa, mỗi mùa có 3 kỷ: Mạnh, Trọng, Quý. Kỷ thủ là nguyệt lệnh của tháng; xuân chủ sinh, hạ chủ trưởng, thu chủ thu, đông chủ tàng. Các thiên mùa hạ nói về \"trồng người\", về giáo hóa; mùa thu nói dụng binh, dụng hình và về lẽ dụng hiền thì hơn dụng binh; mùa đông thì nghỉ ngơi, lương thực cất giấu, làm việc tử táng…\n\nLã Thị Xuân Thu thu thập rộng rãi, tổng hợp sở trường của các nhà, vì vậy được gọi là những lời nói có lựa chọn của \"Tạp Gia\". Các thực khách của Lã Bất Vi đại diện đủ các trường phái học thuật tư tưởng, do đó họ biết kết hợp tinh thần thời đại với đặc điểm tình hình lúc đó để đưa ra những bài viết tiêu biểu cho trường phái tư tưởng học thuật của mình.\n\nNhìn chung, bộ sách soạn rất công phu, lời văn thận trọng, nghiêm trang, tuy không tươi đẹp song cũng là một tác phẩm văn sử ký quan trọng và có giá trị. Lã thị Xuân Thu được viết theo dàn ý cương mục vạch sẵn, có định hướng rõ rệt, việc tuyển chọn các bài viết rất nghiêm ngặt. Do đó, đây không phải là một luận văn mà là một bộ chuyên khảo, thành một hệ thống thống nhất hẳn hoi.\n\nLã thị Xuân Thu có thái độ \"trạch thiện nhi tòng\" (chọn cái hay mà theo), vì thế nó chọn hình thức chủ yếu là kế thừa và phát huy, chứ không thể hiện thái độ hẹp hòi độc tôn một nhà, vùi dập những nhà khác. Đây được xem là một thái độ đáng quý.\n\nTrong toàn bộ 160 thiên của cuốn sách đã thể hiện quan điểm học thuật của chư tử, trong đó chủ yếu có: Lão Tử, Trang Tử, Mặc Tử, Nho gia, Âm dương gia, Binh gia, Nông gia…\n\nLã Bất Vi là thương gia, ông không thực thi tư tưởng \"trọng nông ức thương\" như Thương Ưởng trước đây mà là \"nhất nông nhì thương\". Tư tưởng này được thực thi thành chính sách có lợi cho sự phát triển của xã hội.\n\nĐây không chỉ là một kiệt tác của nhân loại mà còn là một bộ sách mang tầm ảnh hưởng rộng đối với nhiều nhà văn học cũng như là chính trị học-nhất là đối với đất nước Trung Hoa. Theo ý kiến của Cao Dụ thời Đông Hán:\n\nĐối với quan điểm tư tưởng của các nhà, Lã Bất Vi không hề vơ vào bừa bãi mà cố gắng gạn lọc, bỏ hết những chỗ mâu thuẫn, rồi tổng hợp lại hình thành nên hệ thống của mình.\n\nPhạm trù tư tưởng trong Lã thị Xuân Thu rất lớn, không chỉ đề cập tới triết học, nhận thức luận mà luận giải cả về tình dục, bày tỏ kiến giải về nhân tính luận. Về phương pháp nhận thức, Lã thị Xuân Thu cố gắng gạt bỏ tính chủ quan và tính phiến diện; chủ trương xét danh để tìm cái thực, danh thực tương đương và chủ trương vận dụng đúng đắn phương pháp tư duy logic, phê phán ngụy biện.\n\nSách lấy tư tưởng Nho giáo làm chủ, song bao hàm đủ cả các chủ ý của các phái Danh gia, Pháp gia, Mạc gia, Nông gia...\n\nNgoài ra, Lã thị Xuân Thu rất coi trọng dưỡng sinh và thẳng thắn phê phán các vua đương triều, không kiêng dè.\n\nLã Bất Vi tập hợp một tập thể sáng tác khá lớn, sáng tác công trình nghiêm túc, không chỉ để tranh đua tiếng với Tứ công tử Chiến Quốc hay các trước tác của Tuân Tử đương thời, ông còn muốn dùng pho sách này để công bố mô hình thiết chế của mình, phương án cai trị của mình cho Trung Hoa sắp hoàn thành thống nhất dưới quyền cai trị của nước Tần. Cuốn sách chính là tham vọng chính trị của Lã Bất Vi muốn tác động đến Tần vương Chính.\n\nCác sử gia so sánh tư tưởng của Lã thị Xuân Thu với đường lối sau này Tần Thủy Hoàng áp dụng và chỉ ra sự khác biệt khá lớn:\n\nTheo đánh giá của Quách Mạt Nhược:\n\nNhà nghiên cứu Việt Nam Phan Văn Các cũng nêu giả thuyết nếu Thủy Hoàng theo đường lối của Lã thị Xuân Thu thì có thể tình hình (kết cục của nhà Tần) đã khác.\n\nTheo Tư Mã Thiên trong Sử Ký: Lã Bất Vi liệt truyện, Lã Bất Vi cho trưng bày bộ sách này ở cửa thành Hàm Dương, để văn nhân khắp thiên hạ đến coi và nếu ai thêm bớt được một chữ sẽ thưởng cho nghìn nén vàng. Đó là xuất xứ của thành ngữ \"\" (nhất tự thiên kim, \"一字千金\").\n\nĐây là cách quảng cáo hấp dẫn cho cuốn sách và tên tuổi của họ Lã. Đương thời không một văn sĩ nào tới sửa sách Lã thị Xuân Thu. Vương Doãn thời Đông Hán chỉ ra rằng không phải bộ sách Lã thị Xuân Thu không có khiếm khuyết nào, và cũng không phải văn sĩ đương thời không đủ trình độ học thức để nhìn ra những thiếu sót đó, mà vì lúc đó quyền thế của Lã Bất Vi quá lớn nên dẫu có thể nhìn ra cũng không ai dám công khai chỉ trích.\n\nLã Bất Vi mang ngàn vàng ra thách đố thiên hạ sửa sách, thực chất nhằm hai mục đích:\n\nÔng đã đạt được mục tiêu thứ nhất nhưng mục tiêu thứ hai thì không.\n\nHọc giả Cao Dụ sau này đã tìm ra 11 chỗ sai lầm trong bộ sách Lã thị Xuân Thu. Những sai lầm đó gồm sai lầm về chữ, sai lầm về câu, hoặc sai lầm về cách xưng hô; và có sự không chính xác khi so với sự thật. Những sai lầm đó được xem là khá sơ đẳng không đáng có.\n\n\n\n\n"}
{"id": "65838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65838", "title": "Ngụy Như Kontum", "text": "Ngụy Như Kontum\n\nNgụy Như Kontum (3 tháng 5 năm 1913 – 28 tháng 3 năm 1991) là nhà khoa học vật lý, Hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, tiền thân của Đại học Quốc gia Hà Nội ngày nay. Ông giữ chức vụ này cho đến khi về hưu vào năm 1982.\n\nÔng sinh ngày 3 tháng 5 năm 1913 tại Kon Tum, quê ở xã Minh Lương, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên. Xuất thân trong một gia đình viên chức, ông sống ở Tây Nguyên từ nhỏ, đến năm 11 tuổi thì cùng gia đình chuyển về Huế. Ông học tiểu học ở Huế, sau đó học trung học ở Trường Bưởi, Hà Nội.\n\nNăm 1932, Ngụy Như Kontum tốt nghiệp loại xuất sắc cả ba bằng Tú tài bản xứ, Tú tài Tây ban Toán, Tú tài Tây ban Triết. Ông được cấp học bổng sang Paris du học và tốt nghiệp cử nhân Vật lý, Thạc sĩ Lý-Hóa tại Đại học Paris (còn gọi là Sorbonne, Pháp), và được nhận làm nghiên cứu sinh tại phòng thí nghiệm của Frédéric Joliot-Curie, nhà vật lý hạt nhân nổi tiếng của Pháp.\n\nSau khi Thế chiến II bùng nổ, năm 1939, nghe theo lời khuyên của giáo sư Joliot-Curie, ông trở về nước và dạy tại trường Trung học Chasseloup (Sài Gòn) rồi trường Bưởi (Hà Nội). Ông sáng lập hội SET để giáo dục tinh thần yêu nước cho thanh niên trí thức. Năm 1942, ông cùng các bạn bè Nguyễn Xiển, Hoàng Xuân Hãn, Nguyễn Thúc Hào... cho ra đời tờ \"Khoa học\", một tờ báo khoa học có giá trị, do giáo sư Nguyễn Xiển làm chủ bút.\n\nSau Cách mạng tháng 8, ông tích cực tham gia công tác cách mạng. Ngày 26/11/1946 ông được lĩnh chức Đổng lý Sự vụ Bộ Quốc gia Giáo dục, thay cho ông Nguyễn Văn Hiểu. Kháng chiến bùng nổ, ông lên chiến khu Việt Bắc, được giữ những chức vụ như Tổng Giám đốc Trung học vụ kiêm Đổng lý sự vụ Bộ Quốc gia - Giáo dục (cuối 1946-1950). Năm 1951, ông chuyển sang làm Giám đốc Trường Sư phạm cao cấp ở Khu học xá Trung ương (Nam Ninh, Trung Quốc).\n\nNăm 1954, ông trở về thủ đô Hà Nội, được cử xây dựng ngành đại học và giảng dạy Vật lý tại Trường Sư phạm Khoa học. Hai năm sau, trường Đại học Tổng hợp Hà Nội được thành lập, giáo sư Ngụy Như Kontum được cử làm Hiệu trưởng đầu tiên của trường và giữ chức vụ này cho tới khi về hưu.\n\nÔng là người dẫn đầu đoàn khoa học Việt Nam đầu tiên dự Hội nghị Vật lý địa cầu quốc tế ở Moskva năm 1957. Sau khi nghỉ hưu, giáo sư Ngụy Như Kontum vẫn tiếp tục giảng dạy và tham gia Hội đồng Khoa học Nhà trường, làm ủy viên Đoàn Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Chủ tịch Hội Vật lý Việt Nam, tham gia biên soạn phần Vật lý của Từ điển Bách khoa Việt Nam. Ông còn là tác giả nhiều công trình nghiên cứu vật lý hiện đại và một số sách giáo khoa vật lý ở bậc trung và đại học.\n\nÔng cùng giáo sư Nguyễn Xiển xây dựng thành công ngành Vật lý địa cầu của Việt Nam. Ông được xem là một nhà khoa học yêu nước, phục vụ Tổ quốc cho đến hơi thở cuối cùng, là một người thầy tận tuỵ, liêm khiết, khiêm tốn. Ông đã góp phần đào tạo nhiều thế hệ sinh viên, trong đó nhiều người đã trở thành những nhà giáo, nhà khoa học tài năng.\n\nNgoài lĩnh vực giáo dục, ông còn là nhà hoạt động xã hội với những vai trò như: đại biểu Quốc hội khóa II, III và IV, Uỷ viên ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Tổng Công đoàn Việt Nam, Chánh thư ký Công đoàn Giáo dục Việt Nam, Uỷ viên Ban chấp hành Công đoàn Giáo dục thế giới, Uỷ viên Ban chấp hành Hội hữu nghị Việt - Pháp.\n\nGiáo sư Nguỵ Như Kontum mất vào ngày 28 tháng 3 năm 1991. Thi hài của ông được chôn cất tại nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội vào ngày 2 tháng 4 năm 1991.\n\nÔng đã được Nhà nước trao tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân cùng nhiều huân chương như: Huân chương Kháng chiến hạng Nhì và hạng Nhất; Huân chương Lao động hạng Ba và hạng Nhì; Huân chương Độc lập hạng Nhất; Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng Nhất.\n\nỞ Hà Nội, tên của ông được đặt cho một con đường mới, đi ngang qua Làng sinh viên ở quận Thanh Xuân. Thành phố Hồ Chí Minh cũng có đường Ngụy Như Kon Tum thuộc địa phận quận Tân Phú. Ngoài ra, trường Tiểu học THSP Kon Tum cũ cũng đã được mang tên ông.\n"}
{"id": "65839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65839", "title": "Hương Giang", "text": "Hương Giang\n\nHương Giang (Hán Nôm: 香江) nghĩa đen \"con sông thơm\", là tên gọi cách điệu hóa của sông Hương chảy qua Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Ngoài ra, Hương Giang còn có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "65842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65842", "title": "Phan Đăng Lưu", "text": "Phan Đăng Lưu\n\nPhan Đăng Lưu (5 tháng 5 năm 1902 – 26 tháng 8 năm 1941) là một nhà hoạt động cách mạng nổi tiếng của Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (1937), Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đảng (1938).\n\nÔng sinh ngày 5 tháng 5 năm 1902, tại xã Tràng Thành (nay là Hoa Thành), huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An. Ông là con trai cả của cụ Phan Đăng Dư, một nhà nho yêu nước, và cụ bà Trần Thị Liễu, con gái cụ cử (cử nhân) Trần Danh Tiêu. Theo nhiều tài liệu, ông là hậu duệ đời thứ 15 của Mạc Mậu Giang, một hoàng tử nhà Mạc. Sau khi nhà Mạc đổ, cụ Mạc Mậu Giang đưa con cháu vào Nghệ An lập nghiệp. Một người con là Mạc Huyền Nhai trở thành thủy tổ của dòng họ Phan Mạc ở Yên Thành, trong đó có dòng họ Phan Đăng.\n\nThuở nhỏ, ông có tiếng học giỏi thông minh, khi mới 16 tuổi, ông đã tham dự kỳ thi Hương, dù phải khai tăng thêm 2 tuổi để được đi thi (1918). Tuy nhiên do Nho học không còn được trọng, ông học thêm chữ Quốc ngữ và chữ Pháp tại Trường Tiểu học Pháp - Việt ở Vinh và Trường Quốc học Huế.\n\nKhi học hết năm đầu bậc trung học tại Trường Quốc học Huế, ông quyết định thi vào Trường Canh nông thực hành ở Tuyên Quang, vì ông cho rằng \"\"hiện nay ích nước, lợi dân không gì bằng mở mang nông nghiệp, mà muốn thế, thì phải thâu thái những cái hay của các nước văn minh trong nghề đó\"\". Sau khi tốt nghiệp hạng ưu năm 1923, ông được bổ vào ngạch Thông phán, làm nhân viên tại Sở Canh nông Bắc Kỳ, vì vậy còn được gọi là ông \"Phán Tằm\".\n\nCuối năm 1925, ông được đổi về Sở Canh nông Nghệ An tại Vinh. Tại đây, ông có những liên lạc với một số thành viên Hội Phục Việt, thường xuyên trao đổi thời cuộc và tìm đọc các tài liệu cách mạng. Chính thời gian này, ông đã được tiếp xúc với những tài liệu Cộng sản đầu tiên bằng tiếng Pháp như \"Le Capital\" của Karl Marx và \"Le Procès de la colonisation française\" của Nguyễn Ái Quốc.\n\nCuối năm 1925, ông ký tên vào bản yêu sách đòi chính quyền thực dân Pháp trả lại tự do cho chí sĩ Phan Bội Châu. Do việc làm này, tháng 3 năm 1926, chính quyền thực dân đã đổi ông về Diễn Châu để tách ông ra khỏi các ảnh hưởng của phong trào cách mạng tại Vinh. Cuối năm 1926, ông được các ông Trần Văn Cung, Võ Mai, thành viên Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội vừa dự lớp huấn luyện chính trị ở Quảng Châu về nước, liên lạc tuyên truyền cách mạng và phát triển tổ chức. Không lâu sau, ông lại bị đổi vào Bình Định rồi Đồng Nai Thượng (nay thuộc Lâm Đồng). Tuy nhiên, dù ở đâu, ông vẫn bộc lộ quan điểm chống chính quyền thực dân Pháp. Vì vậy, giữa năm 1927, ông bị thải hồi vì \"\"vô kỉ luật, hoạt động chống đối\"\".\n\nTrở về quê nhà ở Nghệ An, ông tiếp tục hoạt động cho Hội Phục Việt. Tháng 2 năm 1928, ông được kết nạp vào Hội Phục Việt, lúc này được đổi tên là Hội Hưng Nam, cùng thầy giáo Trần Văn Tăng xây dựng cơ sở Hội ở Yên Thành. Thời gian sau, ông được Tổng bộ cử vào Huế phụ trách \"Quan hải tùng thư\", cơ quan xuất bản sách báo tiến bộ của Hội Hưng Nam.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 1928, Hội Hưng Nam đổi tên là Tân Việt Cách mạng Đảng. Ông được bầu làm Ủy viên thường vụ Tổng bộ phụ trách Tuyên huấn. Trong vai trò này, ông cùng với Đào Duy Anh và một số đồng chí khác dịch, hiệu đính, biên soạn một số tài liệu cho \"Quan hải tùng thư\" như \"A.B.C Chủ nghĩa Mác\", \"Dân chủ mới\", \"Xã hội luận\", \"Lược sử các học thuyết kinh tế\", \"Tuyên ngôn Đảng Cộng sản\"...\n\nNgày 12 tháng 12 năm 1928, ông cùng Hà Huy Tập được Tổng bộ cử sang Quảng Châu (Trung Quốc) để tìm hiểu thái độ của Tổng bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội về vấn đề hợp nhất hai tổ chức. Nhưng lúc này Tổng bộ Thanh niên ở Quảng Châu đã rút vào hoạt động bí mật nên sau 5 tháng không bắt được liên lạc, ông trở về nước. Ngày 15 tháng 5 năm 1929, ông đề đạt ý kiến của mình với Tổng bộ Đảng Tân Việt về việc tổ chức một Đảng Cộng sản. Tháng 9 năm 1929, ông bí mật đi Hải Phòng để sang Quảng Châu lần thứ hai để bàn tiếp việc hợp nhất với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, nhưng do có chỉ điểm, ông đã bị mật thám Pháp bắt tại Hải Phòng trước khi xuống tàu. Ngày 21 tháng 11 năm 1929, ông cùng 60 đảng viên Đảng Tân Việt bị tòa án Nam triều ở Vinh đưa ra xử. Riêng ông bị kết án 3 năm tù khổ sai đày đi Buôn Ma Thuột, đây là mức án cao nhất dành cho những người lãnh đạo Đảng Tân Việt. Ở trong tù, ông tích cực hoạt động, vận động anh em học tiếng Êđê và làm báo tiếng Ê đê (Doản- Đê tù báo) để thực hiện công tác binh vận người dân tộc thiểu số và viết báo gửi ra ngoài tố cáo chế độ tàn bạo của thực dân Pháp. Vì vậy ông đã bị tăng án lên 5 năm tù khổ sai, cấm cố tại xà lim, bị liệt vào \"loại nguy hiểm\".\n\nGiữa năm 1936, ông được ra tù, nhưng thực dân Pháp không cho ông về quê mà quản thúc ông ở Huế. Ông lại tiếp tục hoạt động cách mạng và đã có những đóng góp xuất sắc vào các cuộc vận động hợp pháp và nửa hợp pháp ở Trung Kì như lãnh đạo Phong trào Đông Dương Đại hội (1936); Lãnh đạo cuộc \"đón tiếp\" Gôđa - người cầm đầu phái bộ của Chính phủ Pháp sang Đông dương điều tra tình hình (1937); Chỉ đạo đấu tranh và vận động tranh cử đưa người của Đảng vào Viện Dân biểu Trung Kỳ (1937); Tổ chức Hội nghị báo giới Trung Kì... Phan Đăng Lưu trực tiếp viết bài và chỉ đạo các báo Sông Hương tục bản, Dân, Dân tiến, Dân muốn..., đồng thời viết nhiều sách lý luận chính trị, lý luận văn học như \"Thi văn các nhà chí sỹ Việt Nam\", \"Lịch sử học thuyết kinh tế\", \"Xã hội luận\", \"Xã hội tư bản\", \"Thế giới cũ và thế giới mới\"... qua đó ẩn ý để giác ngộ, tuyên truyền chủ trương cách mạng và đặc biệt giới thiệu học thuyết kinh tế của C.Mác..., với các bí danh Tân Cương, Phi Bằng, Bằng Phi, Đông Tùng, Mục Tiêu, Thương Tâm, Q.B, Nghị Toét, DÂN, DÂN TIẾN, D.M, SH, Xxx, K.§...\n\nTháng 9-1937 ông tham dự Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng mở rộng tại Hóc Môn, Bà Điểm, Gia Định và được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.\n\nTháng 3-1938, Hội nghị đại biểu cả ba Xứ ủy bầu ra Ban Chấp hành mới, Phan Đăng Lưu và Lê Duẩn lập ra Ban Thường vụ, Hà Huy Tập thôi chức Tổng Bí thư, Nguyễn Văn Cừ được bầu làm Tổng Bí thư mới\n\nTháng 9-1939, ông được điều động vào Nam Kỳ hoạt động và được Trung ương phân công phụ trách phong trào cách mạng các tỉnh Nam Kỳ\n\nTháng 11-1939, ông tham dự Hội nghị Trung ương lần thứ 6 tại Bà Điểm, Hóc Môn và đã góp phần quan trọng trong việc đề ra đường lối chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Đảng, tiến tới giai đoạn dân tộc giải phóng\n\nTừ tháng 4-1940 đến Hội nghị Tái lập Ban Chấp hành Trung ương, ông trực tiếp lãnh đạo điều hành hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương (thực hiện vai trò, chức trách của Tổng Bí thư)\n\nTháng 7-1940, Xứ ủy Nam Kỳ họp, đề ra chủ trương khởi nghĩa. Lấy tư cách đại diện Trung ương đến dự, với phân tích sâu sắc ông đã chỉ rõ những nguyên tắc khởi nghĩa: \"Không thể nhìn một địa phương mà đánh giá tình hình, mà phải nhìn cả nước, nhìn thế giới và mọi mặt mới có thể đánh giá đúng được; Không thể đùa với khởi nghĩa, không thể đưa quần chúng đến chỗ hy sinh vô ích; Phải có lệnh của Trung ương mới được thi hành\" và ông khuyên Xứ ủy hãy chờ xin chỉ thị của Trung ương.\n\nTháng 10-1940, ông bí mật từ miền Nam ra Bắc để tiến hành triệu tập và tổ chức Hội nghị Tái lập Ban Chấp hành Trung ương Đảng và chính thức chuyển cơ quan Trung ương từ Nam ra Bắc.\n\nTháng 11-1940, tại Đình Bảng, Bắc Ninh, ông chủ trì Hội nghị Tái lập Ban Chấp hành Trung ương Đảng, thường gọi là Hội nghị Trung ương 7. Tại Hội nghị, ông được đề cử làm Tổng Bí thư, nhưng ông không nhận, vì ông cho rằng mình cần về miền Nam, trong đó Xứ ủy và nhân dân đang ngóng chờ kết quả chuyến đi và đề phòng ông bị bắt, sẽ gây trở ngại cho Trung ương mới được củng cố ở miền Bắc. Ngay sau Hội nghị, ông quay trở lại miền Nam để hoãn khởi nghĩa Nam Kỳ, theo quyết định của Hội nghị Trung ương. Nhưng do có kẻ chỉ điểm, ông đã bị mật thám Pháp bắt vào đêm 22-11-1940 khi vừa mới đặt chân về Sài Gòn, chưa kịp truyền đạt chỉ thị của Trung ương về việc hoãn khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ đã nổ ra ngày 23-11-1940.\n\nNgày 3-3-1941, Pháp mở tòa án binh, Phan Đăng Lưu bị thực dân Pháp kết án tử hình, với hai điều buộc tội chủ yếu: tham dự một cuộc họp bí mật sau đó lệnh tổng khởi nghĩa trong toàn quốc đã được phát đi và thảo lời kêu gọi cho quân đội cách mạng. Ngày 26-8-1941, ông bị xử bắn tại trường bắn Ngã Ba Giồng, Hóc Môn, Gia Định cùng với đồng chí Nguyễn Văn Cừ.\n\nTháng 11-1998, gia đình Phan Đăng Lưu xin phép Trung ương Đảng cho được tìm mộ, đã tìm bằng phương pháp ngoại cảm và tìm thấy vào ngày 8-11-1998 tại khu vực xã Xuân Thới Thượng, Hóc Môn. Cải táng vào tháng 4-1999, ảnh Lễ Cải táng được đăng tải trên Báo Nghệ An cuối tuần - năm thứ 41, số 5881, ngày 5-5-2002 nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của ông.\n\nPhần mộ ông được đặt tại Nghĩa trang Liệt sĩ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nHiện tên của ông được đặt cho nhiều trường học, nhiều đường phố, địa danh ở Việt Nam như: Hà Nội, Hạ Long, Hải Dương, Hải Phòng, Yên Bái, Ninh Bình, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định (Quy Nhơn), Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng, thành phố Hồ Chí Minh, Bà Rịa – Vũng Tàu, Cần Thơ, Kiên Giang, Phú Yên.\n\nThân phụ ông là cụ Phan Đăng Dư (1874-1955), còn có tên là Phan Đăng Kính, lúc sinh thời bà con làng Tràng Thành thường gọi là Cụ Phán, bởi cụ có bốn người con trai, trong đó có ba người làm Thông phán là Phan Đăng Lưu (Phán Tằm), Phan Đăng Triều (Phán Triều), Phan Đăng Tài (Phán Tài). Cả ba người về sau đều hoạt động cách mạng chống chính quyền thực dân Pháp.\n\nCụ Phan Đăng Dư thời trẻ từng dự thi Hương Trường Nghệ nhưng không đỗ đạt, về nhà làm nghề bốc thuốc nam, làm thầy địa lý để giúp đỡ dân làng và giao du với bạn bè. Năm 1908, cụ cùng Cử nhân Chu Trạc tập hợp những người nghĩa khí vào “Nghĩa đảng” để mưu đồ sự nghiệp chống Pháp, nhưng về sau bị chính quyền thực dân bắt bớ và bị đánh hỏng bàn tay cầm bút.\n\nNgôi nhà 2 tầng hiện nay đang làm nhà lưu niệm Phan Đăng Lưu, trước đây là nhà thờ của gia đình, được cụ Dư cho xây dựng từ năm 1929. Bà Phan Thị Lê kể: khi xây dựng, hồi đó không có xi măng, cụ Dư mua 1 'chum' mật mía để gắn kết với vôi, cát tạo vữa xây; phía trước bên phải của ngôi nhà 2 tầng (phần đất gần lối vào hiện nay) là ngôi nhà lợp tranh toóc 3 gian, là nơi ở của vợ chồng cụ Dư; phía bên trái là ngôi nhà 3 gian lợp ngói, vách đất- xi tooc, cụ Dư làm cho vợ chồng Phan Đăng Lưu cùng các con sinh sống, ở giữa là cái sân rộng. Ngôi nhà 2 tầng này có thể nói thuộc loại đẹp & rất hiếm có ở một làng quê Việt Nam thời bấy giờ.\n\nKhoảng cuối năm 1941, bà Lê kể tiếp: ngay sau khi cha mình là Phan Đăng Lưu bị thực dân Pháp tử hình, quan huyện ở quê nhà cho lính đến gia đình của Phan Đăng Lưu đọc quyết định tịch thu tài sản của Phan Đăng Lưu. Tài sản gia đình như ruộng vườn, nhà cửa, trâu bò.. được chia ra thành các phần: cho vợ, cho các con & cho Phan Đăng Lưu, chúng hóa giá phần tài sản của Phan Đăng Lưu và yêu cầu bà Danh (vợ Phan Đăng Lưu) phải nộp tiền để thế tài sản này, bà Danh đã khóc, chạy đôn chạy đáo đi vay để nộp đủ cho chúng. Cũng theo lời kể của bà Lê, trước đây cũng như sau khi Phan Đăng Lưu bị bắn, để gia đình mình được yên ổn cuộc sống, bà Danh cứ ngày rằm hàng tháng phải mang lễ xôi- gà.. đến nhà quan huyện cống nộp.\n\nĐầu năm 1955, trong Cải cách ruộng đất, gia đình cụ Phan Đăng Dư bị quy địa chủ, tất cả nhà cửa, tài sản... bị tịch thu. Cụ bị kết án 20 năm tù và bị giải đi nhà lao Bến Hới (Tân Kỳ), sau đó qua đời trên đường đi. Một năm sau, cụ mới được giải oan.\n\nKhi còn ở làng, Phan Đăng Lưu lấy vợ đầu là bà Nguyễn Thị Danh (còn gọi là bà Chín), thuộc dòng họ Nguyễn Khắc, một dòng họ lớn ở Nghệ An, vì chồng đi hoat động cách mạng, nên việc đồng áng nặng nhọc của đàn ông bà phải cáng đáng hết, để thêm thu nhập nuôi con, bà còn chặt tre chẻ nan dán giấy làm hộp vàng mã & cùng con gái đi chợ bán, ngoài ra bà Lưu còn nuôi tằm, xe tơ kéo sợi dệt nhuộm vải. Bà Lưu có tiếng là người xông xáo, cách tân, bà ít khi mặc váy như đa số phụ nữ thời đó, bà mặc quần dài, vụ mùa thu hoạch lúa, bà mặc quần đùi, vai đeo dây kéo lu đá trục lúa trên sân, con đi phía sau đẩy giúp cho bà, có người đi qua thấy thế tưởng nhầm đã hỏi con gái \"ông mô trục lúa cho nhà bay đó?'; Một điểm rất đặc biệt, ông bà Lưu đã rất chú trọng cho con \"cái chữ\", vì cha đi làm cách mạng, con trai phải cho theo người chú ruột là Phan Đăng Tài, làm việc tại Hà Tĩnh để được đi học, còn con gái nông thôn thời đó thường không được học, thế nhưng ông bà Lưu đã cho con gái đến trường, nhưng do bị chọc ghẹo nên phải bỏ học ở trường, ông bà Lưu lại phải nhờ thầy đến dạy học cho con gái tại nhà... Ông bà Lưu có với nhau 2 người con: Phan Thị Lê (SN 1924) và Phan Đăng Tề (thường gọi Phan Xuân Tâm) (SN 1925). Bà Danh về sau tham gia Việt Minh, thành viên Hội Phụ nữ Cứu quốc và trở thành Ủy viên Chấp Ủy Việt Minh làng Tràng Thành từ tháng 12 năm 1945, sau đó tiếp tục là Hội trưởng phụ nữ Tràng Thành nhiều năm.\n\nThời gian hoạt động ở Huế, ông kết hôn với bà Lê Thị Nhồng, giao thông viên của Xứ ủy Trung kỳ và đã có chung một người con trai là Phan Đăng Luyến. Sau khi ông bị xử tử, bà Nhồng đưa con về quê Tràng Thành ở với ông bà. Về sau bà Nhồng tái giá với ông Bính, một cựu tù chính trị quê ở huyện Nghi Lộc.\n\nCác con, cháu, chắt... của cụ Phan Đăng Lưu, đều là những người tự lập, sống lương thiện, tốt nghiệp tiến sỹ, thạc sĩ, kỹ sư, cử nhân tại các trường danh tiếng trong nước, nước ngoài & cần mẫn, sáng tạo làm việc đặng giúp ích cho gia đình, đất nước.\n"}
{"id": "65848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65848", "title": "Họ Cầy", "text": "Họ Cầy\n\nHọ Cầy (Viverridae) là một họ động vật có vú cỡ nhỏ đến trung bình, thân hình mềm mại, chủ yếu sống ở trên cây, gồm 14 chi chia thành 33 loài. Họ này được đặt tên và mô tả lần đầu tiên bởi John Edward Gray vào năm 1821. Chúng sinh sống ở những khu vực phía nam của Địa Trung Hải, Madagascar và bán đảo Iberia; ngoài ra còn ở Nam Á và Đông Nam Á, trên khắp Wallace Line, Châu Phi và vào Nam Âu. Sự xuất hiện của chúng ở Sulawesi và ở một số hòn đảo liền kề cho thấy chúng là cư dân cổ xưa của vùng nhiệt đới Cựu Thế giới. Môi trường sinh sống ưa thích của chúng là các cánh rừng, xavan, vùng núi, và trên hết là các rừng mưa nhiệt đới. Kết quả là hiện nay nhiều loài đang đối mặt với sự suy giảm nghiêm trọng về môi trường sống; dẫn đến một số loài hiện nay được đánh giá là \"dễ bị tổn thương\", và cầy rái cá được đánh giá là loài nguy cấp.\n\nVề bề ngoài nói chung thì chúng giống như mèo, nhưng mõm rộng và thường là nhọn, trông giống như rái cá hay cầy mangut. Chiều dài của chúng, khi trừ đi phần đuôi, là khoảng 40–100 cm (17-39 inch) và cân nặng khoảng 1–5 kg (3-10 pao). Đuôi của chúng dài từ 12–90 cm (5-35 inch). Tuổi thọ 5-15 năm.\n\nTại Sri Lanka, người ta gọi chúng là \"kalawedda\" theo tiếng Sinhala. Tuy nhiên, phần lớn người dân gọi chúng là \"uguduwa\" hay \"kalawedda\" một cách tùy ý nhưng cùng nghĩa.\n\nMặc dù có hình dáng bề ngoài khá giống với các loài cầy khác trong họ này, cầy cọ châu Phi \"(Nandinia binotata)\" về mặt di truyền là khác biệt, được xếp vào một họ riêng của chính nó (Họ Nandiniidae). Ngoài ra, nghiên cứu di truyền học gần đây cũng chỉ ra rằng các loài cầy linsang châu Á (chi \"Prionodon)\" không phải là cầy thực sự mà có quan hệ gần gũi hơn với Họ Mèo (\"Felidae\"), nên được xếp vào một họ riêng (Họ Prionodontidae). Tương tự, cầy fossa (\"Cryptoprocta ferox\") ở Madagascar đã từng được coi là thành viên của họ này một khoảng thời gian rất lâu, nhưng các chứng cứ di truyền học gần đây đã chỉ ra rằng loài này là thành viên đặc hữu của động vật ăn thịt tại Madagascar, có họ hàng với Họ Cầy lỏn (\"Herpestidae\"), nên cũng được xếp vào một họ riêng (Họ Eupleridae).\n\nCác loài cầy có sự sinh sản diễn ra quanh năm; thời gian mang thai 60-81 ngày. Một số loài có thể sinh đẻ hai lần trong năm. Mỗi lứa chúng đẻ ra từ 1-6 con non phủ đầy lông từ khi mới sinh. Người ta biết rất ít về tập tính sinh sản của chúng.\n\nCầy là các động vật ăn tạp, bổ sung cho các thức ăn từ thịt (cả do chúng săn được lẫn xác chết) là hoa quả, trứng và có thể là cả rễ cây. Một trong những thức ăn khoái khẩu của cầy vòi đốm là quả từ cây cà phê. Các loại hạt cà phê thường là bị đào thải và chúng được thu gom lại để bán dưới dạng \"cà phê cứt chồn\" tại Việt Nam hay \"Kopi Luwak\" tại Indonesia.\n\nMặc dù một số loài được đánh giá là nguy cấp, nhưng người ta vẫn tiếp tục săn bắn chúng vì nhiều người vẫn đánh giá cao thịt của chúng.\n\nMột số tài liệu cho rằng việc ăn thịt cầy có thể đã dẫn đến sự bùng nổ phát triển của virus bệnh SARS năm 2003. Tháng 1 năm 2004, tỉnh Quảng Đông ở Trung Quốc đã ra lệnh cấm buôn bán các loài cầy và tiêu hủy toàn bộ các con còn đang bị giam giữ. Cũng trong tháng 1 năm 2004 thì Hoa Kỳ đã thông báo cấm nhập khẩu các loài cầy.\n\nNăm 2005, WWF đã đưa ra bức ảnh được chụp vào ban đêm của một loài động vật ăn thịt chưa rõ tên (tên hiệu là cáo-mèo) ở Borneo, một hòn đảo ở Indonesia. Một số nhà khoa học cho rằng nó hoặc là loài cầy mới, hoặc đó là một trong những loài hiếm mà hiện nay người ta còn phát hiện ra dấu vết, chẳng hạn như cầy Hose.\n\nCầy cũng là một trong những nguồn cung cấp xạ có giá trị cao, được dùng làm chất ổn định trong công nghiệp sản xuất nước hoa. Mặc dù các loài cầy đã từng có thời bị giết để lấy xạ, nhưng gần đây người ta đã \"tái sinh\" chúng cho mục đích này. Các chất tiết ra của cầy được lấy ra từ các tuyến xung quanh hậu môn của chúng thông qua một quy trình mổ. Cả cầy đực lẫn cầy cái đều tiết ra các chất nặng mùi này. Ít nhất có một trang trại nuôi cầy ở Ethiopia cho mục đích lấy xạ, mặc dù kiểu lấy xạ này đang tàn lụi dần đi do ngành sản xuất nước hoa đang chuyển sang sử dụng các chất hãm màu tổng hợp.\n\n\nTrong \"The Variation Of Animals And Plants Under Domestication\" của mình, Charles Darwin đã viết: \"The Genetta has bred both here and in the Jardin des Plantes, and produced hybrids\" (Cầy Genetta đã được phối giống ở cả đây và ở Jardin des Plantes, và chúng sinh ra con lai). Những người khác cũng thông báo là có sự lai ghép giữa cầy/cầy genet.\nCầy trong tiếng Việt cũng được dùng để chỉ chó mặc dù cầy và chó chỉ có quan hệ họ hàng xa.\n\n"}
{"id": "65850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65850", "title": "Chicago (định hướng)", "text": "Chicago (định hướng)\n\nChicago có thể là một trong các nội dung sau:\n\n"}
{"id": "65851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65851", "title": "Kakuro", "text": "Kakuro\n\nKakuro hay còn gọi là KaKro là một trò chơi trí tuệ xuất phát từ Nhật Bản. Tại Nhật, tên gọi trò này được viết gọn từ \"kasan kurosu\" (加算クロス); hiện nay nó phổ biến khắp thế giới với tên gọi Cross Sums. Mức độ phổ biến của Kakuro tại Nhật chỉ đứng sau \"Sudoku\".\n\nKakuro là một loại trò chơi ô số, với các ô xếp theo hàng ngang và hàng dọc đan xen nhau, gọi là các khối. Số trong các ô đen gọi là manh mối, số này cho bạn biết nó là tổng của các số trong các ô trắng của khối đó. Dưới đây là các quy tắc vàng của Kakuro: \n\n"}
{"id": "65852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65852", "title": "Hard to Say I'm Sorry", "text": "Hard to Say I'm Sorry\n\n\"Hard to Say I'm Sorry\" là một bài hát của ban nhạc người Mỹ Chicago nằm trong album phòng thu thứ 13 của họ, \"Chicago 16\" (1982). Nó được phát hành vào ngày 16 tháng 5 năm 1982 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Full Moon Records và Warner Bros. Records. Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong album nhạc phim của bộ phim năm 1982 \"Summer Lovers\". \"Hard to Say I'm Sorry\" được đồng viết lời bởi thành viên lúc bấy giờ của nhóm Peter Cetera với David Foster, người cũng đồng thời chịu trách nhiệm sản xuất nó. Bài hát đánh dấu sự khởi đầu trong việc thay đổi phong cách âm nhạc của Chicago từ những giai điệu soft rock với những ảnh hưởng của kèn cor sang những âm thanh phù hợp với thị hiếu của công chúng lúc bấy giờ hơn. Đây là một bản soft rock ballad mang nội dung đề cập đến việc một người đàn ông đang cố gắng níu giữ một mối quan hệ đã lạnh nhạt, mặc dù anh thừa nhận rằng thật khó để nói lời xin lỗi cho những lỗi lầm của bản thân trong quá khứ.\n\nSau khi phát hành, \"Hard to Say I'm Sorry\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu sâu lắng, sự thay đổi trong phong cách âm nhạc của Chicago cũng như quá trình sản xuất nó, đồng thời gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ \"Chicago 16\". Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy ở hạng mục Trình diễn giọng pop xuất sắc nhất của bộ đôi hoặc nhóm nhạc tại lễ trao giải thường niên lần thứ 25. \"Hard to Say I'm Sorry\" cũng tiếp nhận những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada, Ireland, Ý và Thụy Sĩ, đồng thời lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Úc, Áo và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ hai của nhóm tại đây.\n\nMột video ca nhạc cho \"Hard to Say I'm Sorry\" đã được phát hành, trong đó bao gồm những cảnh Chicago trình diễn trong một căn phòng tối với những viên kim cương tỏa sáng xung quanh. Được ghi nhận là bài hát trứ danh trong sự nghiệp của nhóm, nó đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Barry Manilow, Westlife, Tim McGraw, Az Yet, Celtic Thunder và chính tác giả của nó Foster, cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"\", \"Miranda\" và \"The Grinder\". Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của Chicago, như \"Greatest Hits 1982–1989\" (1989), \"The Heart of Chicago 1967–1997\" (1997), \"\" (2002) và \"\" (2007). \"Hard to Say I'm Sorry\" cũng bước đầu đánh dấu những tiềm năng cho sự nghiệp hát đơn của Cetera, người sẽ rời nhóm ba năm sau đó để hoạt động độc lập và gặt hái nhiều thành công.\n\nĐĩa 7\"\n\n"}
{"id": "65860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65860", "title": "Thuận Châu", "text": "Thuận Châu\n\nThuận Châu là một huyện miền núi nằm ở phía tây tỉnh Sơn La, Việt Nam.\nHuyện Thuận Châu nằm ở phía tây bắc của tỉnh Sơn La, có diện tích 153.507,24 ha, nằm dọc trên đường Quốc lộ 6 (Hà Nội - Hoà Bình - Sơn La- Điện Biên), cách Thành phố Sơn La 34 Km, cách huyện Tuần Giáo tỉnh Điện Biên 52 Km.\n\nToạ độ địa lý: 21°12’ đến 21°41’ vĩ độ bắc.\n103°20’đến 103°59’ kinh độ đông.\n\n\n\n\n\nTổng diện tích tự nhiên: 154.126 ha.\n\n- Đất nông nghiệp 91.195,54 ha chiếm 59,17%.\n\n- Đất phi nông nghiệp 3.143,93 ha chiếm 2,04%.\n\n- Đất chưa sử dụng 59.786,53 chiếm 38,79%.\n\nTổng dân số 147.073 người, bao gồm 6 dân tộc anh em cùng chung sống. Trong đó dân tộc Thái: 102.788 người; dân tộc Mông: 15.643 người; dân tộc Kinh: 5019 người; dân tộc Khơ Mú: 1956 người; dân tộc Kháng: 3388 người; dân tộc La Ha: 2399 người; dân tộc khác: 137 người.\n\nHuyện Thuận Châu có 29 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Thuận Châu (huyện lỵ) và 28 xã: Bản Lầm, Bó Mười, Bon Phặng, Chiềng Bôm, Chiềng La, Chiềng Ly, Chiềng Ngàm, Chiềng Pấc, Chiềng Pha, Co Mạ, Co Tòng, É Tòng, Liệp Tè, Long Hẹ, Muổi Nọi, Mường Bám, Mường É, Mường Khiêng, Nậm Lầu, Nong Lay, Pá Lông, Phổng Lái, Phổng Lăng, Phổng Lập, Púng Tra, Thôm Mòn, Tông Cọ, Tông Lạnh.\n\nThuận Châu tên địa phương còn gọi là Mường Muổi là một mảnh đất hình thành từ rất sớm. Một loạt các di chí khảo cổ thuộc loại hình di chỉ thềm sông, hang động, mái đá được phát hiện ở Thuận Châu cho ta thấy những đặc điểm cư trú của các bộ lạc săn bắn, hái lượm của thời đại đá mới, điều đó chứng tỏ nơi đây đã có người Việt cổ sinh sống.\n\nDưới thời Pháp thuộc, có một thời gian Thuận Châu bị đặt dưới chế độ quân quản. Năm 1895, Thuận Châu thuộc tỉnh Vạn Bú (được tách từ tỉnh Hưng Hoá); năm 1904 tỉnh Vạn Bú đổi thành tỉnh Sơn La. Sau chiến dịch Tây Bắc 1952, Thuận Châu trực thuộc tỉnh Lai Châu. Đến tháng 2 năm 1954, Thuận Châu trực thuộc tỉnh Sơn La.\n\nĐến năm 1955 thành lập khu Tự trị Thái - Mèo, bỏ cấp tỉnh, Thuận Châu trực thuộc khu Tự trị. \n\nNgày 27 tháng 12 năm 1962, tại kỳ họp thứ 5 Quốc hội khóa II đã ra Nghị quyết đổi tên khu Tự trị Thái - Mèo thành khu tự trị Tây Bắc, lập lại 2 tỉnh Sơn La, Lai Châu và thành lập tỉnh Nghĩa Lộ; huyện Thuận Châu thuộc tỉnh Sơn La. \n\nNgày 25 tháng 7 năm 1978, đổi tên xã Tranh Đấu thành xã Nậm Lầu, đổi tên xã Chiềng An thành xã Phổng Lập.\n\nĐến năm 2003, huyện Thuận Châu có thị trấn Thuận Châu và 34 xã: Bản Lầm, Bó Mười, Bon Phặng, Chiềng Bằng, Chiềng Bôm, Chiềng Khoang, Chiềng La, Chiềng Ly, Chiềng Ngàm, Chiềng Pấc, Chiềng Pha, Co Mạ, Co Tòng, É Tòng, Liệp Muội, Liệp Tè, Long Hẹ, Muổi Nọi, Mường Bám, Mường Giàng, Mường Khiêng, Mường É, Mường Sại, Nậm Ét, Nậm Lầu, Nong Lay, Pá Lông, Phổng Lái, Phổng Lăng, Phổng Lập, Púng Tra, Thôm Mòn, Tông Cọ, Tông Lạnh.\n\nNgày 2 tháng 12 năm 2003, chuyển 25.911 ha diện tích tự nhiên và 26.659 người, gồm toàn bộ diện tích và dân số của 6 xã: Mường Giàng, Chiềng Bằng, Mường Sại, Liệp Muội, Nặm Ét, Chiềng Khoang của huyện Thuận Châu về huyện Quỳnh Nhai quản lý.\nHuyện Thuận Châu có 1 thị trấn và 28 xã như hiện nay.\n\nTrong kháng chiến chống Pháp và sau hoà bình lập lại trên Miền Bắc, mặc dù bận trăm công ngàn việc của đất nước, Bác Hồ - Vị cha già kính yêu của dân tộc luôn quan tâm tới nhân dân các dân tộc Tây Bắc.\n\nĐáp lại lòng tin của Bác, nhân dân các dân tộc Tây Bắc đã dũng cảm trong chiến đấu, hăng hái thi đua lao động sản xuất và mong ước được đón Bác lên thăm và được báo cáo với Bác những thành tích đã đạt được.\n\nNgày 7/5/1959, mong ước của nhân dân các dân tộc Tây Bắc đã trở thành hiện thực. Quảng trường của thủ phủ khu tự trị Thái - Mèo rực rỡ cờ hoa, biểu ngữ khẩu hiệu và hơn 1 vạn người đại diện cho 43 vạn nhân dân các dân tộc Tây Bắc hân hoan đón chào Bác dẫn đầu phái đoàn của Đảng - Chính phủ lên thăm.\n\nBằng cử chỉ vô cùng giản dị, thân mật và gần gũi, Bác đã ghi nhận, biểu dương sự hy sinh và những đóng góp hết sức to lớn của nhân dân các dân tộc Tây bắc trong kháng chiến chống pháp, trong khôi phục kinh tế sau chiến tranh. Người đã thay mặt Chính phủ tặng nhân dân các dân tộc Tây Bắc tấm Huân chương lao động hạng nhất. Người căn dặn: Phải hăng hái thi đua phát triển kinh tế - xã hội, củng cố các thành phần kinh tế, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất, phát triển mạng lưới giáo dục - y tế, củng cố an ninh quốc phòng.\n\nHơn 40 năm đã trôi qua, lời dặn của Người đã được Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các dân tộc Sơn La bền bỉ phấn đấu thực hiện, đã và đang làm cho vùng đất Miền Tây của Tổ quốc có những đổi thay to lớn.\n\nDi tích lịch sử Kỳ đài Thuận châu nằm ngay trong khuôn viên sân vận động huyện Thuận Châu.\n\nĐèo Pha Đin là đèo dài nhất Việt Nam (32 km), là ranh giới hai huyện Thuận Châu (Sơn La) và Tuần Giáo (Điện Biên).\n"}
{"id": "65863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65863", "title": "Đường phân thủy", "text": "Đường phân thủy\n\nĐường phân thủy hay đường phân nước là đường chia nguồn nước cho hai lưu vực nằm kề nhau.\nCó hai loại đường phân nước:\n\n\nĐường phân nước mặt và đường phân nước ngầm nói chung là không trùng nhau, do đó sẽ có hiện tượng nước từ lưu vực này chuyển sang lưu vực khác => lưu vực hở. Sự khác nhau là do cấu tạo địa chất phân bố khác nhau.\n\nTrong thực tế tính toán rất khó có thể để xác định đường phân nước ngầm nên ta thường coi là trùng với đường phân nước mặt.\n"}
{"id": "65870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65870", "title": "Edward Norton", "text": "Edward Norton\n\nEdward Harrison Norton (sinh ngày 18 tháng 8 năm 1969) là một diễn viên kiêm đạo diễn và nhà sản xuất phim người Mỹ.\n\nEdward Norton sinh ra tại Boston nhưng lớn lên ở Columbia, tiểu bang Maryland. Mẹ là giáo viên tiếng Anh, mất năm 1997, bố là luật sư từng làm việc cho chính quyền Jimmy Carter và ông ngoại James Rouse là một kiến trúc sư nổi tiếng, từng tham gia quy hoạch thành phố Columbia.\n\nNorton tốt nghiệp cử nhân khoa Lịch sử đại học Yale năm 1991, sau đó làm việc một thời gian tại Osaka, Nhật Bản trong công ty của ông ngoại, Enterprise Foundation. Trong thời gian theo học tại Yale, Edward Norton theo học dự thính một vài lớp học về Nghệ thuật và từ đây đã nảy sinh mong muốn được trở thành diễn viên. Cho tới năm 1996, anh làm việc tại New York và có tham gia diễn xuất trên sân khấu Broadway.\n\nSự nghiệp điện ảnh của Edward Norton bắt đầu từ năm 1996 khi anh vượt qua 2000 thí sinh khác để được vào vai Aaron Stampler, một bệnh nhân tâm thần phân liệt trong bộ phim Primal Fear với sự tham gia của Richard Gere. Với vai diễn này, Edward Norton đã nhận được giải Quả cầu vàng (Golden Globe) và đề cử Oscar cho diễn viên phụ xuất sắc nhất. Năm 1998, Norton lại một lần nữa nhận đề cử Oscar, lần này là cho diễn viên chính xuất sắc nhất với vai một tên Quốc xã mới (néo-nazi) trong bộ phim American History X. Sự nghiệp của anh còn được đánh dấu bởi hai bộ phim được giới bình luận đánh giá cao, Fight Club (đạo diễn David Fincher, với Brad Pitt) và 25th Hour (đạo diễn Spike Lee).\n\nVới tư cách là đạo diễn, Edward Norton cho ra mắt khán giả bộ phim Keeping the Faith mà anh đồng thời là nhà sản xuất.\n"}
{"id": "65874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65874", "title": "If You Leave Me Now", "text": "If You Leave Me Now\n\n\"If You Leave Me Now\" là tên một ca khúc nổi tiếng của nhóm nhạc Chicago, nằm trong album \"Chicago X\". Peter Cetera đã sáng tác bài này và phát hành như một đĩa đơn vào tháng 7 năm 1976.\n\nCa khúc đã đứng đầu bảng xếp hạng tại Mỹ ngày 23 tháng 10 năm 1976 và giữ vững trong 2 tuần, và ca khúc là nhạc phẩm đầu tiên giữ vị trí thứ nhất của nhóm nhạc. Bài hát được phổ biến ở nhiều dạng nhạc phát thanh.\n\n\"If You Leave Me Now\" còn đứng đầu các bảng xếp hạng của các quốc gia khác như Anh và Australia. Bài hát cũng là ca khúc duy nhất được giải thưởng Grammy vào năm 1977.\n\nTrong cuộc bỏ phiếu vào năm 2006 trên chương trình \"Britain's Favourite Break-up Songs\" của Channel 5, \"If You Leave Me Now\" được xếp thứ 8.\n\nBài hát cũng đã được dùng trong phim hoạt hình \"Happy Feet\".\n\n\n"}
{"id": "65893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65893", "title": "Nguyễn Thiện Nhân", "text": "Nguyễn Thiện Nhân\n\nNguyễn Thiện Nhân (sinh năm 1953) là chính trị gia, giáo sư kinh tế và tiến sĩ chuyên ngành Điều khiển tự động hóa người Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa 12 ; nguyên Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 Thành phố Hồ Chí Minh, đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn Đại biểu Thành phố Hồ Chí Minh (tháng 5 năm 2017 - \"nay\") và tỉnh Trà Vinh (tháng 5 năm 2016 - tháng 5 năm 2017).\n\nÔng từng là Bí thư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (2013-2017), Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo (2006-2010), Phó Thủ tướng Chính phủ, Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa X Thành phố Hồ Chí Minh (1997-2002), XII tỉnh Bắc Giang (2007-2011), XIII tỉnh Bắc Giang (2011-2016), Phó Chủ tịch thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Giám đốc Sở Khoa học, Công nghệ và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh. Ông là một trong số ít chính khách Việt Nam từng được đào tạo chính quy tại Việt Nam cũng như tại nước ngoài (Đức và Hoa Kỳ).\n\nNguyễn Thiện Nhân sinh ngày 12 tháng 6 năm 1953 tại Cà Mau, nguyên quán tại Châu Thành, tỉnh Trà Vinh. Cha ông là Đại tá, Giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thiện Thành, một trí thức hoạt động cho phong trào độc lập và thống nhất Việt Nam. Sau Hiệp định Genève, 1954, cha ông đưa cả gia đình tập kết ra Bắc theo chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, sau đó ông trở lại chiến trường B2, công tác tại ban Quân y thuộc cục Hậu cần Miền Nam. Ông hiện đang ở Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nChịu ảnh hưởng của thân phụ, một bác sỹ quân y đang công tác tại chiến trường B2. Sau khi tốt nghiệp cấp 2 trường học sinh miền Nam trên đất Bắc, Nguyễn Thiện Nhân nhập học Trường Văn hoá quân đội - Thiếu sinh quân Nguyễn Văn Trỗi.\n\nTháng 6 năm 1970, Nguyễn Thiện Nhân tình nguyện nhập ngũ, với nguyện vọng đơn giản là được trở về Nam tiếp nối cuộc đời binh - nghiệp của cha mình. Năm 1972, ông được Quân đội cử đi du học tại Cộng hòa Dân chủ Đức và phân công học tại Đại học Kỹ thuật Magdeburg (), Năm 1977, ông được phong quân hàm Thiếu úy. Với kết quả học tập đạt loại ưu tại trường, ông đã được làm nghiên cứu sinh chuyển tiếp. Năm 1979, ông bảo vệ thành công luận án Phó Tiến sĩ ngành Điều khiển học.\n\nCuối năm 1979 về nước, ông làm nghiên cứu viên tại Viện Vũ khí có điều khiển thuộc Viện Kỹ thuật Quân sự - Bộ quốc phòng (nay là Viện Tên lửa thuộc Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự) cho đến năm 1983.\n\nCũng trong năm 1980, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông được phong quân hàm Trung úy (năm 1980), Thượng úy (năm 1982).\n\nTháng 3 năm 1983, Nguyễn Thiện Nhân chuyển ngành, làm giảng viên tại Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1985, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Thành Đoàn, Trưởng ban Khoa học Kỹ thuật Thành đoàn, Phó Bí thư Thành đoàn.\n\nTháng 4 năm 1985 đến tháng 7 năm 1988: Nguyễn Thiện Nhân là Ủy viên Ban Thường vụ Thành đoàn, Trưởng ban Khoa học – Kỹ thuật rồi Phó Bí thư Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1988, ông được điều động trở lại Cộng hòa Dân chủ Đức làm việc trong Đại sứ quán Việt Nam với vai trò tùy viên giáo dục; rồi theo học về kinh tế thị trường tại Đại học Kỹ thuật Magdeburg. Nguyễn Thiện Nhân là người nước ngoài đầu tiên được mời giảng 1 chuyên đề về \"cạnh tranh\" cho sinh viên kinh tế năm thứ 2 tại Khoa kinh tế doanh nghiệp của Trường năm 1989.\n\nNăm 1991, về nước, ông tiếp tục giảng dạy tại Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, ông giữ chức Phó Chủ nhiệm Bộ môn Quản lý Công nghiệp.\n\nNăm 1993, Nguyễn Thiện Nhân sang Hoa Kỳ du học chương trình Thạc sĩ Quản trị Công cộng (tiếng Anh: \"Master of Public Administration\"), chuyên ngành Tài chính công (tiếng Anh: \"Public Finance\"), tại Viện Đại học Oregon, theo chương trình học bổng Fulbright; khóa đào tạo Chuyên gia Thẩm định Dự án Đầu tư tại Viện Đại học Harvard. Quá trình du học ở nước ngoài này cùng với quá trình học tập trước đó đã giúp cho ông thu được nhiều kinh nghiệm và được đánh giá cao về kinh nghiệm quản lý kinh tế.\n\nTừ năm 1995 đến năm 2012: Nguyễn Thiện Nhân đã học 4 khóa đào tạo khác nhau tại Đại học Harvard, Mỹ.\n\nNăm 1995, ông trở về Việt Nam làm giảng viên, chủ nhiệm Khoa Quản lý Công nghiệp, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời làm Trợ giảng môn Kinh tế Vĩ mô tại Chương trình Giảng dạy Kinh tế Fulbright. Năm 1996, ông được phong học hàm phó giáo sư ngành Kinh tế.\n\nNăm 1997, Nguyễn Thiện Nhân được bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Sở Khoa học, Công nghệ và Môi trường Thành phố Hồ Chí Minh, và được bầu làm Đại biểu Quốc hội Khóa X.\n\nTừ 1999 - 2006, ông là Đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Khóa VI, Phó Chủ tịch, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh (tháng 5 năm 2001).\n\nTừ tháng 5 năm 2001 đến tháng 6 năm 2006: Nguyễn Thiện Nhân là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Hồ Chí Minh; Ủy viên Hội đồng Chính sách khoa học và Công nghệ quốc gia. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng Nguyễn Thiện Nhân được bầu vào Ban chấp hành Trung ương Đảng.\n\nTháng 11 năm 2002, ông được phong học hàm giáo sư ngành Kinh tế.\n\nNăm 2012, Nguyễn Thiện Nhân đã được Tổng thống Đức tặng Huân chương Đại công trạng của Đức do đóng góp to lớn vào phát triển quan hệ hợp tác Việt Nam và Đức.\n\nNguyễn Thiện Nhân từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa X nhiệm kì 1997 - 2002 thuộc đoàn đại biểu Thành phố Hồ Chí Minh, kiêm Giám đốc Sở Khoa học, Công nghệ và Môi trường TP Hồ Chí Minh, ủy viên Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường của Quốc hội.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 2006, Nguyễn Thiện Nhân được đề cử cương vị Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam trong Chính phủ của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, thay Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển xin miễn nhiệm. Về mặt Đảng, ông được phân công làm Bí thư Ban Cán sự đảng của Bộ.\n\nNgay từ lúc nhậm chức, ông đã đề ra chính sách cải cách nền giáo dục Việt Nam với tiêu chí: \"chống bệnh thành tích trong học tập và tiêu cực trong thi cử\", \"xây dựng một phương pháp học sáng tạo, thực chất, học là phải dùng được\", \"đổi mới phương pháp học tập theo xu hướng tiên tiến của thế giới\".\n\nMở đầu năm học 2006 - 2007, Nguyễn Thiện Nhân thực hiện cuộc vận động hai không: \"Nói không với tiêu cực trong thi cử\" và \"Nói không với việc chạy theo thành tích\" bắt buộc tất cả các cơ sở giáo dục trong cả nước phải làm theo.\n\nNăm 2007 là năm ngành giáo dục Việt Nam chứng khiến nhiều vụ việc gây chú ý lớn trong dư luận xã hội với mức độ cao: vụ \"hacker\" Bùi Minh Trí tấn công trang chủ của Bộ Giáo dục và Đào tạo, vụ Huỳnh Thị Ngọc Trâm (nữ sinh hoảng loạn vì bị ép cung trong nghi án 47.800 đồng); các vụ chạy điểm thành tích bị bóc trần và xử lý nghiêm khắc, thậm chí tiêu cực còn lan đến tận Bộ và tới cả các cán bộ cấp cao...\n\nÔng đưa ra khẩu hiệu cho năm học 2007 - 2008 là \"năm không\" gồm: \"nói không với tiêu cực trong thi cử và bệnh thành tích, nói không với vi phạm đạo đức nhà giáo và việc \"ngồi nhầm lớp\" (cho học sinh không đạt chuẩn lên lớp) và (dành cho các bậc đào tạo sau trung học) đào tạo không theo nhu cầu xã hội\"; đẩy mạnh công cuộc \"xã hội hóa giáo dục\" nhằm \"Huy động tổng thể sức mạnh của toàn xã hội phát triển giáo dục và đào tạo\".\n\nTác dụng của chính sách mới xuất hiện ngay cuối năm học, ở kỳ thi tốt nghiệp trung học: chỉ tính riêng hệ trung học phổ thông kỳ thi lần một chỉ có 67,5% đỗ tốt nghiệp (thậm chí có trường không đỗ học sinh nào) thêm cả lần hai là 80,38%; hệ trung học bổ túc cả hai đợt là 46,26% so với năm học 2005-2006; trung học phổ thông: 92% trung học bổ túc: 74,6%. Kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông năm 2008 đã diễn ra thành công với kết quả đỗ cao hơn năm trước: tỷ lệ đỗ khoảng 76%. Dư luận xã hội Việt Nam nhìn chung là chấp nhận điều này và chỉ đặt ra nhiều câu hỏi về thực chất giáo dục Việt Nam. Tuy nhiên, cũng có chỉ trích cách làm của ông Nguyễn Thiện Nhân, cho rằng việc ông cho tổ chức cho ôn tập và thi tốt nghiệp lần 2 là quá tốn kém (khoảng 122 tỷ đồng) và hiệu quả không cao, thậm chí giáo sư Hoàng Tụy còn cho rằng kỳ thi này chỉ mang tính hình thức.\n\nDư luận nhìn chung là ủng hộ những chính sách của ông Nguyễn Thiện Nhân, nhưng cũng có một số bộ phận không đồng tình.\n\nĐầu năm 2008, Nguyễn Thiện Nhân đệ trình chính phủ về việc tăng học phí cho giáo dục bậc đại học, tăng trách nhiệm tự chủ tài chính cho các trường đại học. Ngoài ra, ông còn nhắc lại một lần nữa về công tác nâng cao chất lượng giáo dục đại học, điều mà ông đã đề cập khi mới nhận chức. Lý do chính của việc tăng học phí là để đáp ứng sự thiếu hụt ngân sách Nhà nước và tăng chất lượng đào tạo. Nhiều ý kiến thắc mắc về biện pháp này và tính minh bạch công khai trong tính toán về chi phí đại học.\n\nNguyễn Thiện Nhân cũng là người được hậu thuẫn, ủng hộ, tán đồng và kỳ vọng nhiều từ phía lực lượng giáo viên đông đảo của cả nước khi đã từng mạnh miệng tuyên bố vào ngày 17 tháng 11 năm 2006, trong buổi gặp gỡ 13 nhà giáo nhân dân vừa được phong tặng danh hiệu, và một số giáo sư ở khu vực phía Bắc đại diện 44 giáo sư mới được công nhận chức danh năm 2006, rằng Bộ sẽ trình Chính phủ đề án cải cách tiền lương nhà giáo để đến năm 2010, nhà giáo có thể sống được bằng đồng lương của mình. Tuy nhiên, đến năm 2010 khi ông rời khỏi chức vụ Bộ trưởng, lương của giáo viên vẫn ở mức thấp.\n\nTháng 5 năm 2007, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII nhiệm kì 2007 - 2011 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bắc Giang, kiêm chức Phó Thủ tướng Chính phủ; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2007 Nguyễn Thiện Nhân được Quốc hội Việt Nam khóa XII phê chuẩn làm Phó Thủ tướng Chính phủ, kiêm chức Bộ trưởng.\n\nVai trò phó thủ tướng chính phủ của ông bắt đầu rõ nét dần trong thời gian từ cuối năm 2007, với các hoạt động: về văn hóa của một số địa phương, như là Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Đà Lạt; ngành thể dục thể thao Việt Nam; phong cấp giáo sư và phó giáo sư; đưa ra kế hoạch phát triển ngành công nghệ thông tin Việt Nam; các vấn đề xã hội; sắp xếp nhân sự trong ngành giáo dục...\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2010, báo điện tử VietNamNet đưa tin trong thời gian chờ Quốc hội bổ nhiệm Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo thay thế, ông được Thủ tướng đồng ý tạm thời cho thôi điều hành Bộ Giáo dục và Đào tạo để tập trung cho nhiệm vụ Phó Thủ tướng; người được giao nhiệm vụ Phụ trách điều hành Bộ Giáo dục và Đào tạo là Thứ trưởng Thường trực Phạm Vũ Luận . Ngày 17 tháng 6 năm 2010, Quốc hội chính thức miễn nhiệm chức vụ bộ trưởng của ông.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 2011, Nguyễn Thiện Nhân được bổ nhiệm là Trưởng ban Ban chỉ đạo về đào tạo nguồn nhân lực trong lĩnh vực năng lượng nguyên tử. Đầu năm 2013, ông được giao phụ trách ngăn chặn gia cầm nhập lậu.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 2013 tại Hội nghị lần thứ 6 Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã bầu Nguyễn Thiện Nhân vào Đoàn Chủ tịch, Ban thường trực Mặt trận và giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam khóa VII. Khi được hỏi là việc luân chuyển này có lãng phí người tài hay không, chủ tịch nước Trương Tấn Sang trả lời là việc này đã được cân nhắc rất kỹ.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2013, tại lễ tuyên dương 160 giáo viên tiêu biểu, ông đã \"lặng người xấu hổ\" và bày tỏ mong muốn các thầy cô hãy dấn thân hơn.\n\nCuối tháng 11 năm 2013, Nguyễn Thiện Nhân đã dẫn đầu một đoàn đại biểu cấp cao qua thăm Đại học Dân tộc Quảng Tây, Trung Quốc.\n\nTại Hội nghị Hiệp thương lần 1 bầu cử đại biểu quốc hội khóa XIV Nguyễn Thiện Nhân được Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ Quốc tổ chức vào ngày 16.2.2016, trong phát biểu kết luận Hội nghị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN, Phó chủ tịch Hội đồng bầu cử quốc gia Nguyễn Thiện Nhân nói:\"\"Đề nghị Hội đồng bầu cử quốc gia, Ủy ban Thường vụ Quốc hội nghiên cứu tăng số lượng đối với cơ cấu đại biểu Quốc hội là người ngoài đảng\"\"\n\nNguyễn Thiện Nhân từng là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011 - 2016 thuộc đoàn đại biểu tỉnh Bắc Giang, kiêm chức Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam khóa VIII (tại Hội nghị Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam lần thứ 6 khóa VII, ông được bầu giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam khóa VII).\n\nNăm 2016, ông ứng cử và trúng cử đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV ở đơn vị bầu cử số 2 tỉnh Trà Vinh (gồm thị xã Duyên Hải và các huyện: Châu Thành, Cầu Ngang, Trà Cú, Duyên Hải), được 364.988 phiếu, đạt tỷ lệ 84,87% số phiếu hợp lệ.\n\nSau đó, Nguyễn Thiện Nhân chuyển về thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 5 năm 2017.\n\nĐoàn đại biểu quốc hội thành phố Hồ Chí Minh đã bầu ông làm Trưởng đoàn vào 11h trưa ngày 23 tháng 5 năm 2017 thay ông Đinh La Thăng. Ông Đinh La Thăng vốn là đại biểu quốc hội ứng cử và trúng cử năm 2016 ở đơn vị bầu cử số 9, thành phố Hồ Chí Minh (gồm các huyện: Củ Chi và Hóc Môn), bị kỉ luật và chuyển đi làm đại biểu quốc hội tỉnh Thanh Hóa.\nSáng ngày 25 tháng 6 năm 2017, Nguyễn Thiện Nhân có buổi tiếp xúc cử tri lần đầu tiên ở huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTheo lời Nguyễn Thiện Nhân sáng ngày 14 tháng 5 năm 2018 thì ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 đại diện cho người dân các huyện Hóc Môn và Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh nhưng ông hứa sẽ đi tiếp xúc cử tri tất cả các quận huyện thuộc Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTại buổi tiếp xúc cử tri tại huyện Bình Chánh ngày 14 tháng 5 năm 2018 trước kì họp thứ 5 Quốc hội khóa 14, Nguyễn Thiện Nhân hứa sau kì họp thứ 5 sẽ gặp gỡ người dân bị giải tỏa nhà ở và đất đai để xây khu đô thị mới Thủ Thiêm quận 2.\n\nSau kì họp thứ 5 Quốc hội khóa 14, vào lúc 14h30 chiều ngày 20 tháng 6 năm 2018, Nguyễn Thiện Nhân đã giữ lời hứa tiếp xúc với cử tri khu đô thị Thủ Thiêm, quận 2 cùng với Nguyễn Thị Quyết Tâm, Phan Nguyễn Như Khuê, và Trịnh Ngọc Thúy.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2017, Nguyễn Thiện Nhân được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2015-2020, thay thế Đinh La Thăng - người bị kỷ luật vì những vi phạm nghiêm trọng tại Tập đoàn dầu khí nhưng sau đó vẫn được phân công làm Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương.\n\nTrong lời phát biểu nhậm chức, ông nói: \"Hôm nay là một ngày rất đặc biệt đối với bản thân tôi, được trở về với thành phố lần thứ 2, được sự tin cậy giao nhiệm vụ của Bộ Chính trị, đồng chí Tổng Bí thư, đồng chí Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ\".\n\nTối ngày 17 tháng 10 năm 2020, Nguyễn Văn Nên được bầu làm Bí thư Thành uỷ TP HCM nhiệm kỳ 2020-2025 thay thế cho Nguyễn Thiện Nhân. Ông Nguyễn Thiện Nhân được phân công theo dõi, chỉ đạo Thành ủy TP HCM sau Đại hội Đảng bộ TP HCM khoá XI cho đến khi kết thúc Đại hội Đảng toàn quốc khoá XIII (dự kiến diễn ra vào tháng 1 năm 2021).\n\n\n\n"}
{"id": "65896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65896", "title": "Thổ dân châu Mỹ", "text": "Thổ dân châu Mỹ\n\nCác dân tộc bản địa của châu Mỹ ( người châu Mỹ bản địa; người châu Mỹ bản xứ) là cư dân tiên khởi ở lục địa Mỹ châu trước khi Cristoforo Colombo \"khám phá\" đại lục này vào cuối thế kỷ 15 (Thời kỳ tiền Colombo). Các sắc tộc bản địa sinh sống ở cả Bắc lẫn Nam Mỹ. Hậu duệ của họ nay vẫn còn nhưng là thiểu số. Một số được đồng hóa và hòa nhập vào xã hội chung ở châu Mỹ.\n\nTuy nhiên ở Việt Nam họ thường được gọi là thổ dân châu Mỹ, \"người Anh-điêng\" bởi sách giáo khoa Việt Nam từ người Indians (\"do nhầm lẫn của Christopher Columbus\"), hay người da đỏ (\"theo cách gọi của người Việt\"). Danh từ \"da đỏ\" được dịch từ \"redskin\" của tiếng Anh - một từ nay không mấy dùng vì có tính kỳ thị, mạ lị và khinh thường người dân bản địa. Những từ tiếng Anh khác để chỉ dân da đỏ nay được phổ biến là \"Native Americans\", \"American Indians\", hay \"Indigenous\", \"Aboriginal\", \"Amerindian\" hay \"Original Americans\". Tuy nhiên, trong tiếng Việt từ \"người da đỏ\" không có ý kỳ thị và là tên gọi thông dụng.\n\nTrong thời kỳ băng hà 50.000–17.000 năm trước, mực nước biển giảm cho phép con người di chuyển qua cây cầu đất liền của Beringia nối vùng Siberia đến tây bắc Bắc Mỹ (Alaska)\n\nCác chi tiết cụ thể về cuộc di cư của người Paleo-Indian đến và khắp châu Mỹ, bao gồm ngày tháng chính xác và các tuyến đường đã đi, là chủ đề của nghiên cứu và thảo luận đang diễn ra. \nNền văn minh Norte Chico (ngày nay ở Peru) thường được quy định là một trong sáu cái nôi của nền văn minh thế giới, phát sinh một cách độc lập (khoảng 3,700 TCN –khoảng 1,800 TCN) cùng với Sumer, Ai cập, Sông Ấn, Olmec, sông Hoàng Hà\n\nNgười da đỏ đã gây dựng nên nhiều nền văn minh rực rỡ ở châu Mỹ trước khi người châu Âu khám phá ra châu lục này. Việc người châu Âu khám phá ra châu Mỹ đã thay đổi cơ bản cuộc sống và văn hóa của các dân tộc bản địa. Mặc dù số lượng dân số chính xác trước khi quá trình thuộc địa hóa châu Mỹ vẫn chưa được biết, các học giả ước tính rằng dân số bản địa đã giảm từ 80% đến 90% trong những thế kỷ đầu tiên tiếp xúc với người châu Âu. Có quan điểm cho rằng sự suy giảm của dân số người da đỏ là hậu quả của hành vi tàn sát và diệt chủng bởi người châu Âu trong quá trình thực dân hoá, ý kiến khác thì cho rằng dịch bệnh lây nhiễm từ người châu Âu cũng là nguyên nhân khiến người châu Mỹ bản địa bị chết phần lớn\n\nHiện nay, dân tộc da đỏ chiếm khoảng 1% dân số Hoa Kỳ. Họ sống ở những vùng có điều kiện tự nhiên rất khó khăn, như: các vùng núi cao, khô hạn ở phía Tây. \n"}
{"id": "65897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65897", "title": "Đại hội Thể thao châu Á 2006", "text": "Đại hội Thể thao châu Á 2006\n\nĐại hội Thể thao châu Á thứ 15, chính thức biết đến dưới tên Asiad 15, được tổ chức tại Doha, Qatar từ ngày 1 tháng 12 đến ngày 15 tháng 12 năm 2006. Doha là thành phố đầu tiên của khu vực và là thành phố thứ hai của vùng Tây Á kể từ Tehran vào năm 1974 đăng cai một kỳ đại hội. Có 39 môn thể thao được tổ chức tại đại hội này. Cũng tại đại hội này, chủ tịch OCA Sheikh Ahmad Al-Fahd Al-Sabah bác đơn tham dự của Australia, với lý do Australia chuyển từ châu Đại Dương sang châu Á tham dự có thể là một bất công cho các quốc gia nhỏ khác ở châu Đại Dương.\n\nCó bốn thành phố xin đăng cai Asiad 2006: Hồng Kông, Kuala Lumpur, New Delhi và Doha. Hồ sơ của Hồng Kông và Kuala Lumpur được đánh giá là có nhiều triển vọng hơn trước cuộc bỏ phiếu. Kuala Lumpur, thành phố đã từng đăng cai thành công Đại hội Thể thao của Khối thịnh vượng chung 1998 và nhiều hoạt động thể thao lớn khác như giải đua xe Công thức 1, nhấn mạnh kinh nghiệm của họ làm luận điểm chính. The chances for Doha's bid were described as small by the media.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 2000, cuộc bỏ phiếu diễn ra tại Busan, Hàn Quốc, thành phố tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 2002. 41 thành viên của Hội đồng Olympic châu Á (OCA) được quyền bầu và cuộc bỏ phiếu diễn ra trong ba vòng, mỗi vòng loại một ứng cử viên. Sau vòng 1, New Delhi bị loại khi chỉ giành được 2 phiếu. Vòng 2 của cuộc bỏ phiếu diễn ra giữa ba thành phố có kết quả bất ngờ.\n\nTheo luật của OCA, ứng cử viên nào giành được số phiếu quá bán sẽ lập tức giành chiến thắng. Doha giành được 22 trong tổng số 41 phiếu nghiễm nhiên giành quyền đăng cai Asian Games 2006 mà không phải chờ tới vòng bỏ phiếu thứ 3. Phần lớn số phiếu dành cho Doha đến từ các nước Tây Á khi tất cả đều bầu cho thủ đô của Qatar.\n\nSau đó, Malaysia và Hồng Kông bày tỏ sự không đồng tình với kết quả. Malaysia đã từng phát biểu sự lựa chọn Doha là một trò lố bịch. Sự chiến thắng của Doha cũng gây ra nhiều mâu thuẫn, khi Qatar đã gây một sức ép rất mạnh lên thành phần bầu chọn nhờ nguồn tài chính phong phú kiếm được từ dầu mỏ của mình.\n\nLễ rước đuốc bắt đầu là một phần của Đại hội Thể thao châu Á kể từ 1958. Kế hoạch của lễ rước đuốc Asiad 15 được Ủy ban tổ chức Đại hội Thể thao châu Á Doha (\"Doha Asian Games Organising Committee\" - DAGOC) công bố ngày 20 tháng 1 năm 2006.\n\nLễ rước đuốc bắt đầu từ ngày 8 tháng 10 năm 2006 với một buổi lễ đơn giản tại Doha Golf Club với tên gọi \"Ngọn lửa của sự mến khách\" (\"Flame of Hospitality\"). Với sự tham gia của hơn 3000 người, ngọn đuốc sẽ đi qua 8 quốc gia đã từng tổ chức Đại hội Thể thao châu Á cùng bốn quốc gia thuốc Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC). The first pit stop was in New Delhi, Ấn Độ vào ngày 11 tháng 10 năm 2006. Trong cả cuộc hành trình đoàn rước đuốc sẽ đi qua 15 quốc gia và 23 thành phố trên toàn châu Á. Ngọn đuốc sẽ được rước trên 50.000 km trong vòng 55 ngày, đây là lễ rước đuốc dài nhất trong lịch sử các Đại hội Thể thao châu Á.\nSau đây là danh sách những quốc gia và thành phố mà đoàn rước đuốc đi qua:\n\nNgọn lửa trở về Qatar vào ngày 25 tháng 11 năm 2006 và được rước quanh thành phố cho đến khi khai mạc đại hội.\n\nỦy ban tổ chức Đại hội Thể thao châu Á Doha (\"Doha Asian Games Organising Committee\") đã chọn Oryx, chú linh dương Oryx xứ Qatar, làm linh vật chính thức cho Asian Games 2006. Linh dương Oryx là 1 loài động vật đang có nguy cơ bị diệt chủng, nhưng may nhờ sự bảo vệ tích cực của một số nhóm bảo vệ môi trường, một lượng Oryx đã có thể được thả lại về với thiên nhiên. Sự lựa chọn Oryx cũng để gửi đi thông điệp hòa bình, sự có trách nhiệm và nét vui vẻ đến đại hội.\n\nCó 39 môn thể thao được phép thi đấu tại đây. Trừ Cầu lông, Bóng chày, Bóng rổ, Bóng đá, Bóng bàn và Bóng chuyền, tất cả các môn còn lại đều được bắt đầu thi đấu sau lễ khai mạc của đại hội.\n\n\nTất cả 45 thành viên của Hội đồng Olympic châu Á đều gửi vận động viên tham dự kỳ đại hội này. Con số trong ngoặc là lượng vận động viên tham dự đại hội do các đoàn cung cấp.\n\n\n\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\n\nTuyển Philippines, đội đã từng dành 4 huy chương vàng ở các kỳ Á vận hội, lần đầu tiên sẽ không tham dự một kỳ Asiad do lệnh cấm của Liên đoàn bóng rổ quốc tế (FIBA). Tranh chấp giữa Hiệp hội bóng rổ Philippines (BAP) và Ủy ban Olympic Philippines (POC) là nguyên nhân của lệnh cấm. FIBA chỉ đồng ý hủy bỏ án phạt khi hai tổ chức trên quyết định hợp tác với nhau thân thiện hơn. Nếu không, đội tuyển Philippines không được tham gia bất kỳ giải đấu nào nằm trong lịch thi đấu của FIBA.\n\nẤn Độ không tham gia tranh tài ở môn cử tạ do chính phủ nước này từ chối trả khoản phạt 50.000 USD cho Liên đoàn cử tạ quốc tế (IWF)để giỡ bỏ lệnh cấm thi đấu. IWF cấm đội tuyển Ấn Độ tham gia mọi giải đấu quốc tế sau khi phát hiện một loạt vận động viên của đội tuyển nước này sử dụng doping tại Đại hội Thể thao Khối thịnh vượng chung 2006 được tổ chức Melbourne, Úc. Lệnh cấm có thể kéo dài sang năm 2008 nếu Ấn Độ tiếp tục không chịu trả khoản tiền phạt.\n\nCó bốn đội tuyển bỏ cuộc hay bị cấm thi đấu môn bóng đá, khiến ban tổ chức phải sắp xếp lại cách thức chia bảng và lịch thi đấu. Sau khi đội tuyển bóng đá nữ Maldives rút lui vào đầu tháng 11, bộ môn bóng đá nữ phải bốc thăm và chia bảng lại để số đội trong mỗi bảng bằng nhau. Không lâu sau, tuyển nam Turkmenistan cũng tuyên bố bỏ cuộc. Yemen sau khi hàng loạt trụ cột bị cấm thi đấu do sử dụng doping đã không tập hợp nổi đội tuyển và buộc phải từ bỏ ý định tham gia giải.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2006, FIFA tuyên bố lệnh cấm Iran tham gia các giải đấu quốc tế. Nhưng sau đó, do những thỏa thuận đạt được giữa FIFA và Liên đoàn bóng đá Iran (IRRF) ba ngày sau, Iran được chấp nhận tham gia giải đấu. Sự trở lại này khiến Tajikistan, đội dự tính sẽ thay thế xuất của Iran ở vòng hai, chính thức bị loại khỏi giải.\n\nẤn Độ là đoàn duy nhất có thay đổi lớn về thành phần tham dự đại hội ngay gần kề ngày khai mạc. Ngày 22 tháng 11 năm 2006, Bộ thể thao Ấn Độ gây sốc đối với ban tổ chức đại hội bằng cách tuyên bố rút lui ở 8 trên tổng số 32 môn đã tuyên bố có tham gia thi đấu. Những môn đó là bóng đá, bóng rổ, bóng ném, cầu mây, ba môn phối hợp, ten-pin bowling và bóng bầu dục 7 người. Nguyên do Ấn Độ rút lui ở những nội dung trên để giảm bớt tri phí và khả năng tranh chấp huy chương thấp. Kết quả là chỉ có 387 VĐV sẽ đến Doha thay vì 589 như dự kiến ban đầu của Hiệp hội Olympic Ấn Độ (IOA).\n\nMột vài đội tuyển muốn tham gia ngay cả khi không có sự hỗ trợ của chính phủ; tuyển bóng đá nam tuyên bố sẽ tham gia \"mà không cần một đồng xu nào của chính phủ, như họ đã làm ở Asiad 1998 và 2002. HLV đội tuyển bóng đá tuyên bố sẽ tham gia thi đấu ngay cả khi chính phủ không ủng hộ.\n\nIOA cũng cố gắng để hai đội tuyển cầu mây và đấu kiếm có thể tham gia thi đấu. Ban tổ chức đại hội (DAGOC) cũng đồng ý chấp nhận lại họ sau khi đã gạch tên tuyển Ấn Độ ra khỏi danh sách thi đấu ở những nội dung trên.\n\nPalestine phải bỏ cuộc vì gặp khó khăn trong việc di chuyển do Dải Gaza bị phong tỏa, Indonesia và Turkmenistan bỏ cuộc vào phút chót, chỉ vài giờ trước trận đấu loại đầu tiên của họ bắt đầu.\n\nSau đây là danh sách các vận động viên bị phát hiện có sử dụng chất kích thích ở đại hội, và gần như tất cả đều là các lực sĩ cử tạ:\n\nBi kịch của kỳ Á vận hội này xảy ra khi VĐV cưỡi ngựa Kim Hyung-chil tử nạn sau khi ngã ngựa trong khi thi đấu vào sáng 7 tháng 12. Tai nạn xảy ra ở lượt nhảy thứ 8, khi trời đang mưa. Ngay lập tức anh được đưa vào viện, nhưng mọi chuyện đã quá muộn. Kim chết lúc 9 h sáng cùng ngày theo giờ địa phương. Theo chủ tịch Ủy ban Olympic Hàn Quốc Kim Jung Kil cho biết, theo báo cáo lại, con ngựa của anh Kim đã lỡ cú nhảy do điều kiện trơn trượt nơi thi đấu. Đoàn Hàn Quốc đòi điều tra xem tại sao ban tổ chức lại quyết định cho thi đấu trong điều kiện thời tiết nguy hiểm như vậy, nguyên nhân chính dẫn đến cái chết của VĐV.\n\n\"Theo ý kiến chuyên môn của tôi, thời tiết không liên quan đến tai nạn này. Nếu có ngựa ngã và đè lên bạn, đó là hai tấn gạch đổ sập xuống người bạn. Bạn không thể làm gì được\" Andy Griffiths, giám thị kỹ thuật của đại hội nói.\n\nBố của anh Kim là VĐV môn cưỡi ngựa từng thi đấu tại Thế vận hội mùa hè 1964, tổ chức tại Tokyo và anh Kim từng dành huy chương bạc tại Á vận hội 2002 với cùng con ngựa đã gây ra tai nạn.\n\nĐây là cái chết thứ 8 có liên quan đến kỳ đại hội lần này. Nhưng là cái chết đầu tiên của một VĐV khi đang tham gia thi đấu.\n\nCác đài/hãng truyền thông phát sóng ASIAD 2006 tại châu Á là:\n\n"}
{"id": "65910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65910", "title": "Ngả người móc bóng", "text": "Ngả người móc bóng\n\nCú ngả người móc bóng (hay ngả người sút bóng, lật bàn đèn, ngả bàn đèn, xe đạp chổng ngược) là cú sút mà một cầu thủ thực hiện bằng cách tung người trên không (có thể theo phương thẳng đứng với mặt sân hoặc phương chéo) và dùng một chân văng lên sút quả bóng qua đầu để ghi bàn, (chân kia kéo theo hướng ngược lại).\nCú đá này được thực hiện lần đầu bởi Ramon Unzaga Asla năm 1914, sau này nhiều cầu thủ nổi tiếng đã thực hiện thành công như Leonidas, Josef Bican, Pelé, Marco van Basten, Papin, Hugo Sanchez, Rivaldo, Ronaldinho.\n\nTên gọi \"Chilena\" hoặc \"Chalaca\" xuất phát từ các nước Mỹ Latin do các cầu thủ Chile thường hay sử dụng cú đá này.\n\nCú ngả bàn đèn này cũng được gọi là papinade, nhằm tôn vinh Jean Pierre Papin, một trong những cầu thủ sử dụng nhuần nhuyễn và thường ghi bàn bằng kĩ thuật này.\n\nTrong lịch sử World Cup, cú đá này được nổi danh nhờ pha làm bàn của huyền thoại Leonidas (Brasil) năm 1938, giúp Brasil thắng Ba Lan 6-5.\n\nLà một động tác rất khó thực hiện, chỉ một vài cầu thủ đã từng thực hiện thành công, ghi bàn, hay phòng ngự hiệu quả với xe đạp chổng ngược. Khả năng chọn vị trí là cực kì quan trọng trong một vài tình huống.\n\n185 Dele Alli \n186 Olivier Giroud\n\nThủ môn\n\n\n\n[[Thể loại:Thuật ngữ bóng đá]]\n[[Thể loại:Bóng đá Nam Mỹ]]"}
{"id": "65911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65911", "title": "Các vùng biển Việt Nam", "text": "Các vùng biển Việt Nam\n\nViệt Nam có phía đông và phía nam hướng ra Biển Đông.\n\nCăn cứ vào nền nhiệt độ trong năm, có thể chia biển của Việt Nam ra làm bốn vùng.\n\nCách phân vùng này thường thấy trong các chương trình dự báo thời tiết.\n\nKhu vực Biển Đông được chia làm 5 vùng Hải Quân và 4 vùng Cảnh Sát Biển do Quân đội Nhân dân Việt Nam (VPA) phân chia và quản lý\n\n"}
{"id": "65913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65913", "title": "Nhiễm virus papilloma ở người", "text": "Nhiễm virus papilloma ở người\n\nNhiễm virus papilloma ở người do lây siêu vi trùng dạng DNA có khả năng gây nhiều chứng bệnh từ nhẹ đến trầm trọng. Tên đầy đủ của virus gây bệnh là Human Papilloma Virus (viết tắt là HPV). Trong số các bệnh trầm trọng, có bệnh sùi mào gà.\n\nCó khoảng 100 loại HPV, trong 40 loại gây bệnh ở cơ quan sinh dục con người, có 15 loại được liệt vào hạng \"độc\" có nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe. Hai loại thông thường nhất là HPV-16 và HPV-18 có khả năng nhiễm sâu vào cổ tử cung phụ nữ (3-10%), sau đó làm thay đổi mô tử cung và gây bệnh ung thư cổ tử cung. Ngoài ra HPV loại độc cũng là nguyên nhân gây ung thư âm đạo, ung thư âm hộ, ung thư hậu môn, ung thư dương vật, ung thư đầu và cổ. Loại ít độc hơn, HPV-6 và HPV-11, có thể gây 90% chứng mụn cóc (\"mào gà\") của cơ quan sinh dục. Loại nhẹ gây chứng mụn cóc ở tay là (HPV-2) và bàn chân là (HPV-1).\n\nVài năm sau khi bắt đầu sinh hoạt tình dục và giao hợp thường xuyên, người ta có 50-80% khả năng nhiễm HPV và nguy cơ mắc bệnh tăng theo con số bạn tình trong đời. Phần lớn, cơ thể con người có khả năng tạo miễn nhiễm tiêu diệt HPV và trong vòng 1-2 năm HPV sẽ biến mất trong cơ thể. Tuy nhiên 2-7% phụ nữ không diệt được siêu vi trùng và bị nhiễm dần nặng lên. Sau vài năm, HPV sẽ gây biến đổi bất thường trong niêm mạc cổ tử cung, tạo ra những tế bào bất thường, có khả năng hóa ác. Nếu không được khám nghiệm, phát giác và theo dõi, những tế bào này phát triển thành ác tính, xâm lấn đưa đến ung thư cổ tử cung.\n\nDo đó, không phải ai bị HPV cũng sẽ bị ung thư cổ tử cung. Nhưng ngược lại, có đến 95% các trường hợp ung thư cổ tử cung phát hiện thấy DNA của virus HPV.\n\nVắc-xin chống HPV được nhóm nghiên cứu do bác sĩ Ian Frazer chỉ đạo khám phá năm 2005, và từ năm 2006 được thẩm quyền y tế chấp nhận dùng để phòng ngừa HPV. Tuy nhiên, chùng ngừa chỉ có hiệu lực khi tiêm trước khi bị nhiễm phải, không thể dùng để trị HPV khi đã bị nhiễm.\n\nThuốc chích hiệu Gardasil do hãng Merck bào chế được chính phủ Úc cho phép bán theo toa bác sĩ cho thanh, thiếu, phụ nữ tuổi từ 9 đến 26, dùng để phòng ngừa HPV loại 6, 11, 16, và 18. Thuốc chích vào 3 kỳ (kỳ thứ nhì cách thứ nhất 2 tháng, kỳ thứ ba cách thứ nhì 4 tháng).\n\nHãng GlaxoSmithKline cũng bào chế thuốc chủng Cervarix có khả năng phòng chống HPV-16 và HPV-18.\n\nChủng ngừa HPV không có nghĩa khỏi cần phải thử phết tế bào cổ tử cung. Pap smear hai năm một lần vẫn là cách phòng ngừa tránh bệnh ung thư cổ tử cung tốt nhất.\n\n"}
{"id": "65921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65921", "title": "Ngày Lâm nghiệp Việt Nam", "text": "Ngày Lâm nghiệp Việt Nam\n\nNgày Lâm nghiệp Việt Nam hay Ngày truyền thống ngành lâm nghiệp Việt Nam là ngày kỷ niệm truyền thống của toàn thể cán bộ, công nhân viên chức đang hoạt động và đã từng hoạt động, gắn bó với ngành lâm nghiệp tại Việt Nam, được tổ chức vào ngày 28 tháng 11 hàng năm.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 1959 Chủ tịch Hồ Chí Minh ra pháp lệnh trồng rừng trong cả nước. Trong pháp lệnh này, Hồ Chủ tịch đã khuyên nhân dân cả nước nên trồng rừng. Trồng rừng vừa không tốn kém, lại mang về lợi ích lâu dài cho đất nước. Trẻ em từ 8 tuổi trở lên có thể tham gia trồng rừng.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1995, theo đề nghị của Bộ Lâm nghiệp lúc bấy giờ, để cổ vũ động viên cán bộ công nhân viên chức hoạt động trong ngành lâm nghiệp trong cả nước, thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định 380/TTG lấy ngày 28 tháng 11 làm ngày truyền thống cho ngành lâm nghiệp Việt Nam.\n\nNgày 28 tháng 11 chính thức trở thành ngày truyền thống hàng năm của ngành lâm nghiệp Việt Nam.\n\n"}
{"id": "65924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65924", "title": "Hải quan", "text": "Hải quan\n\nHải quan là một ngành có nhiệm vụ thực hiện kiểm tra, giám sát hàng hóa, phương tiện vận tải, phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới. Tổ chức thực hiện pháp luật về thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, kiến nghị chủ trương, biện pháp quản lý Nhà nước về hải quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.\n\nĐịa bàn hoạt động hải quan bao gồm các khu vực cửa khẩu đường bộ, ga đường sắt liên vận quốc tế, cảng biển quốc tế, cảng sông quốc tế, cảng hàng không dân dụng quốc tế, các địa điểm làm thủ tục hải quan ngoài cửa khẩu, khu chế xuất, kho ngoại quan, kho bảo thuế, khu vực ưu đãi hải quan, bưu điện quốc tế, các địa điểm kiểm tra hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu trong lãnh thổ và trên vùng biển thực hiện quyền chủ quyền của Việt Nam, trụ sở doanh nghiệp khi tiến hành kiểm tra sau thông quan và các địa bàn hoạt động hải quan khác theo quy định của pháp luật.\n\nTrong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, kiểm soát đối với hàng hoá, phương tiện vận tải.\n\nChính phủ quy định cụ thể phạm vi địa bàn hoạt động hải quan.\n\nTổng cục Hải quan là cơ quan Chính phủ thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về Hải quan, trực thuộc Bộ Tài chính.\n\nHải quan Việt Nam, tên gọi trước đây là \"Sở Thuế quan và Thuế gián thu\" được thành lập rất sớm, chỉ 8 ngày sau khi chủ tịch Hồ Chí Minh đọc bản tuyên ngôn độc lập (02/09/1945). Nó thể hiện quyền làm chủ, và là nguồn thu cho ngân sách nhà nước trong buổi ban đầu.\n\n"}
{"id": "65937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65937", "title": "Cindy Thái Tài", "text": "Cindy Thái Tài\n\nCindy Thái Tài, tên thật là Nguyễn Thái Tài(sinh ngày 27 tháng 1 năm 1977 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một ca sĩ, diễn viên, chuyên viên trang điểm và nhà đào tạo người mẫu người Việt Nam. Cô là người công khai chuyển đổi giới tính đầu tiên tại Việt Nam.\n\nTrước khi chuyển đổi giới tính, Tài làm nghề trang điểm chuyên nghiệp cho phụ nữ. Sau khi chuyển đổi giới tính, Tài kiêm thêm nghề ca sĩ, cô đã có một số album ca nhạc.\n\n"}
{"id": "65949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65949", "title": "Kimono", "text": "Kimono\n\nKimono (chữ Hán: 着物; Kana: きもの; Hán Việt: \"\"Trứ vật\"\", nghĩa là \"\"đồ để mặc\"\") hoặc còn gọi là Wafuku (和服; わふく; Hán Việt: \"\"Hòa phục\"\", nghĩa là \"\"y phục Nhật\"\"), là loại y phục truyền thống của Nhật Bản. Kimono không đơn thuần là trang phục truyền thống mà còn được xem là một tác phẩm nghệ thuật.\n\nNgười Nhật đã sử dụng Kimono trong vài trăm năm. Ngày nay, Kimono thường chỉ được sử dụng vào các dịp lễ tết. Phụ nữ Nhật mặc Kimono phổ biến hơn nam giới, thường có màu và hoa văn nổi bật. Phái nam dùng Kimono chủ yếu trong lễ cưới và buổi lễ trà đạo, và Kimono dành cho nam giới thường không có hoa văn, và màu tối hơn.\n\nBan đầu, \"\"Kimono\"\" là một từ tiếng Nhật mang nghĩa là \"quần áo\". Nhưng trong những năm gần đây, từ này được sử dụng để nói đến bộ quần áo Nhật truyền thống. Những bộ Kimono mà ta biết đến ngày nay được ra đời vào thời Heian (794 - 1192).\n\nTừ thời Nara (710 - 794), tới lúc đó, người Nhật thường mặc một bộ gồm phần trên và phần dưới (quần hoặc váy) tách rời hoặc một bộ quần áo liền. Nhưng vào triều đại Heian, một công nghệ làm kimono mới đã được phát triển. Được biết tới như là phương pháp straight-line-cut (cắt đường thẳng), nó yêu cầu cắt các mảnh vải theo đường thẳng và khâu chúng lại với nhau. Với công nghệ này, những người làm kimono không còn phải lo lắng về hình dáng của cơ thể người mặc.\n\nNhững bộ \"\"kimono straight-line-cut\"\" đem lại rất nhiều lợi thế. Chúng rất dễ gấp. Chúng còn phù hợp với mọi thời tiết. Chúng còn được mặc ở bên trong để tạo sự ấm áp trong mùa đông. Kimono làm từ những loại vải mát như lanh rất thích hợp cho mùa hè. Những lợi thế này giúp cho kimono trở thành một phần trong cuộc sống của những người dân Nhật.\n\nQua thời gian, Kimono trở thành thời trang, người Nhật bắt đầu quan tâm đến việc phối hợp những bộ Kimono và họ đã phát triển một độ nhạy cao hơn cho màu sắc. Điển hình, sự kết hợp màu sắc thể hiện màu theo mùa hoặc địa vị chính trị của người mặc.\n\nVào thời Kamakura (1192 - 1338) và thời Muromachi (1338 - 1573), cả nam lẫn nữ đều mặc những bộ Kimono đầy màu sắc. Các chiến binh mặc những màu sắc tượng trưng cho thủ lĩnh của họ và đôi khi, chiến trường sặc sỡ như một buổi trình diễn thời trang.\n\nVào thời Edo (1603 - 1868), tộc chiến binh Tokugawa thống trị khắp Nhật Bản. Đất nước bị chia cắt thành các vùng đất phong kiến được các lãnh chúa thống trị. Các samurai của mỗi vùng đất được nhận biết nhờ màu sắc và kiểu mẫu của đồng phục. Chúng gồm có 3 phần: kimono, bộ y phục không tay mặc ngoài kimono (kamishimo) và quần giống váy xẻ (hakama). Kamishimo làm bằng vải lanh, được hồ cứng để làm nổi bật phần vai. Do làm nhiều y phục samurai, tay nghề những nghệ nhân Kimono càng ngày càng cao và làm Kimono dần trở thành một hình thức nghệ thuật. Kimono trở nên có giá trị hơn và các bậc cha mẹ truyền lại cho con cái họ như một vật gia truyền.\n\nTrong thời kì Minh Trị (1868 - 1912), Nhật Bản bị ảnh hưởng mạnh từ văn hóa nước ngoài. Chính phủ khuyến khích người dân chấp nhận trang phục và tập quán phương Tây. Nhân viên chính phủ và quân đội bị bắt buộc phải mặc trang phục phương Tây cho các sự kiện quan trọng của chính quyền. (Luật này không còn hiệu lực nữa). Đối với các công dân bình thường, khi mặc Kimono đến các sự kiện trang trọng, Kimono phải được gắn thêm huy hiệu gia tộc để nhận biết gia tộc người mặc.\n\nNgày nay, người Nhật hiếm khi mặc Kimono trong cuộc sống hàng ngày. Họ để dành chúng cho những dịp như đám cưới, đám ma, tiệc trà hay những sự kiện đặc biệt khác như lễ hội mùa hè.\n\nKimono dành cho phụ nữ thường chỉ có một cỡ duy nhất, người mặc cần phải bó y phục lại cho phù hợp với thân người. Kimono có nhiều loại:\n\nChất liệu Kimono còn được phân biệt theo thời tiết 4 mùa.\n\nKimono dành cho nam giới thường không có hoa văn, màu tối và có in gia huy của dòng họ. Màu sắc truyền thống trang trọng nhất là màu đen.\n\nCách may Kimono nữ khá đơn giản với một phương pháp duy nhất: 1 miếng vải dài 12-13m và rộng 36–40 cm được cắt làm 8 mảnh (5 mảnh đối với kimono của nam). Những mảnh này sau đó được khâu thủ công lại với nhau để tạo ra hình dáng cơ bản cho Kimono. Mọi đường may đều dựa trên đường thẳng. Tất cả mảnh vải đều được dùng, không có phần nào bị vứt đi. Thông thường, loại vải được dùng là lụa nhưng \"yukata\"(kimono thường dùng vào mùa hè) được làm bằng vải cotton. Công dụng của việc may bằng 8 mảnh vải làm cho việc gỡ kimono ra để thay thế, sửa chữa các vẫn đề như cũ, bị bạc màu, vải bị hỏng dễ dàng hơn.\n\nKimono có màu nhờ một trong hai cách: vải được dệt từ các sợi chỉ có màu sắc khác nhau hoặc vải dệt được nhuộm màu. Một ví dụ về loại vải dệt bằng chỉ màu nên là \"oshima-tsumugi\". Nó được sản xuất trên đảo Amami-Oshima ở phía nam Kyushu. Loại vải này chắc chắn và bóng. Một ví dụ khác là \"yuki-tsumugi\", sản xuất ở thành phố Yuki, quận Ibaraki. Nó bền đến nỗi nó vẫn còn có thể tồn tại sau hơn 300 năm. Việc nhuộm Kimono bắt đầu với vải dệt trắng mà sau đó sẽ được vẽ hay thêu họa tiết lên đó. Kỹ thuật này sản xuất những loại vải nhiều màu sắc. Một ví dụ về việc nhuộm vải là \"kyo-yuzen\", được sản xuất ở Kyoto và được nhận biết bởi sự tỉ mỉ, màu sắc phóng khoáng. Một ví dụ khác là \"kaga-yuzen\", được sản xuất ở thành phố Kanazawa. \"Kaga-yuzen\" được nhận biết bởi những hình ảnh thiên nhiên thực tế.\n\nLợi thế của vải dệt bằng chỉ màu là nó có màu đều 2 mặt nên nếu mặt trước của vải bị bạc màu thì có thể lật sang mặt kia để dùng. Còn lợi thế của vải nhuộm là nếu màu bị phai, thì dễ dàng nhuộm màu mới.\n\nKhi mặc kimono phải mặc \"juban\" trước, là một áo lót để bảo vệ kimono khỏi bẩn, sau đó cuốn bên phải vào trước, bên trái vào sau, và thắt lại bằng thắt lưng Obi làm bằng lụa. Nếu quấn bên trái trước nghĩa là bạn sắp đi dự tang lễ. Việc mặc kimono rất mất thời gian, và hầu như không thể tự mặc. Người mặc kimono phải đi guốc gỗ, và mang bít tất \"tabi\" màu trắng.\n\nMột phụ kiện không thể thiếu để nhận diện kimono, cũng là niềm tự hào của các nghệ nhân trang phục Nhật Bản, là chiếc khăn thắt lưng \"obi\", được dùng để cố định nếp áo và như một điểm nhấn trang trí cho chiếc kimono. Ngoài ra obi còn mang tính ngầm biểu hiện thành phần xã hội. Một chiếc obi thông thường dài khoảng 4,2 m và rộng 30 cm, với chất liệu bằng lụa và được trang trí hoa văn dệt thủ công cầu kì, tinh xảo. Có hai loại Obi: \"fukuro-obi\" (chỉ được trang trí 1 mặt) và \"nagoya-obi\" (ở giữa hẹp hơn để thắt quanh người dễ dàng hơn). Một số obi như \"nishiki-obi\" làm ở Kyoto và \"hakata-kenjo\" làm ở quận Fukuoka được đánh giá cao về màu sắc phóng khoáng như vàng hay bạc được dệt lên nó.\n\nNgười Nhật có hơn 100 cách để buộc \"obi\". Các kiểu buộc thường phản ánh sự vật trong tự nhiên. Loại \"obi\" phổ biến và được ưa chuộng nhất là \"taiko-musubi\" được buộc ở đằng sau, có dáng dấp đơn giản của một chiếc trống, không kén chọn tuổi tác và có thể kết hợp với bất kì loại kimono nào. \"Taiko-musubi\" trở nên phổ biến từ gần cuối triều Edo, do các \"geisha\" nghĩ ra vào thế kỷ XIX. Tới khi loại nơ này xuất hiện trên màn ảnh, người ta không thực sự quan tâm lắm về vẻ đẹp của \"obi\", \"obi\" chỉ như một công cụ để giữ Kimono vào đúng chỗ để mặt trước được kín. Nhưng ngay khi \"taiko-musubi\" xuất hiện, rất nhiều kiểu dáng nơ khác cũng xuất hiện theo.\n\nNgoài ra còn có kiểu \"bunko-musubi\", với đặc trưng như bươm bướm đang rủ cánh, \"tateyanoji-musubi\" với hình dạng chiếc nơ lớn nghiêng một góc 45% (thường đi kèm với trang phục thiếu nữ \"furisode\"), \"darari-musubi\" có hình dạng hai tấm lụa dài vắt chéo sau lưng, dành cho các maiko (geisha thực tập).\n\nVào triều Meiji, người ta bắt đầu dùng \"obi\" với phụ kiện như \"obi-age\" và \"obi-jime\". \"Obi-age\" giữ miếng độn dùng để tạo thành nơ vào đúng chỗ. \"Obi-jime\" được dùng để giữ obi vào đúng chỗ. Công dụng của những phụ kiện với các màu khác nhau kết hợp lại trở thành một cách để người ta khoe gu thẩm mỹ của mình.\n\nNhững vật dụng cần thiết khác dùng với kimono bao gồm \"han'eri\" và \"tabi\" (tất xỏ ngón đi với dép \"zori\"). Những vật dụng này có màu trắng hoàn toàn để tôn lên màu sắc của kimono.\n\nPhụ nữ mặc kimono thường cầm theo cây dù trúc truyền thống. Đàn ông mặc kimono với hakama (một loại phụ kiện kiểu nửa quần nửa váy, mặc phía dưới, bên ngoài kimono) và haori (áo khoác ngoài có vạt áo ngắn đến hông hoặc đùi, tay áo rộng).\n\nMột bộ kimono của phụ nữ có thể dễ dàng vượt quá 10.000 USD. Một bộ kimono hoàn chỉnh, bao gồm kimono, áo lót, thắt lưng \"obi\", các loại dây cột, tất, guốc gỗ \"tabi\" và các phụ kiện khác có thể >20.000 USD. Riêng giá của một chiếc \"obi\" có thể lên đến vài nghìn USD. Tuy nhiên, hầu hết những bộ kimono thuộc sở hữu của người có sở thích mặc kimono hoặc những người hành nghề nghệ thuật truyền thống đều ít tốn kém hơn. Một số người tự làm kimono và áo lót theo kiểu chuẩn may có sẵn, hoặc bằng cách tái sử dụng những bộ kimono cũ. Các loại vải sợi rẻ hơn và dệt bằng máy có thể thay thế cho các loại lụa dệt và nhuộm thủ công truyền thống. Loại hình kinh doanh hàng kimono cũ cũng phát triển mạnh ở Nhật Bản. Những bộ kimono loại này tốn kém ít hơn, chỉ vào khoảng 6 USD. Tuy nhiên, các loại \"obi\" dành cho phụ nữ vẫn là thứ đắt nhất. Tuy rằng những chiếc \"obi\" với hoạ tiết đơn giản hoặc không hoạ tiết chỉ tốn khoảng 18 USD, nhưng một chiếc obi có hoa văn đã qua sử dụng cũng có thể lên đến hàng trăm USD vì để làm ra chúng cần những thợ thủ công giàu kinh nghiệm. Obi dành cho nam giới, ngay cả những chiếc làm từ lụa đều có xu hướng rẻ hơn, bởi vì chúng có chiều ngang hẹp và ngắn hơn, ít hoạ tiết hơn của phụ nữ.\n\nNgười Nhật cực kì nhạy bén với thời tiết 4 mùa và quần áo của họ luôn theo thời tiết. Người Nhật cũng thường được thông báo về các giai đoạn trong cuộc đời họ. Ví dụ, những sự kiện đặc biệt được tổ chức để đánh dấu các cột mốc quan trọng trong sự trưởng thành của một đứa trẻ và người ta thay đổi những bộ Kimono của họ cho phù hợp cả về thời tiết và sự kiện.\n\nTrong khoảng 30 - 100 ngày sau khi đứa trẻ được sinh ra, cha mẹ, anh chị em, ông bà đến miếu thờ cùng nhau để báo cáo về sự ra đời của đứa trẻ. Đứa trẻ được mặc 1 bộ Kimono trắng bên trong. Bên ngoài bộ Kimono đó, đứa trẻ mặc 1 bộ Kimono được nhuộm yuzen nếu đó là con gái hoặc 1 bộ Kimono đen được đính huy hiệu gia tộc nếu đó là con trai.\n\nMột bộ sự kiện quan trọng khác trong cuộc đời một đứa trẻ là lễ hội Shichi-go-san được tổ chức vào tháng 11. Vào ngày này, các bậc cha mẹ đưa con trai 5 tuổi và con gái 7 hoặc 3 tuổi tới miếu thờ địa phương để cảm ơn thần đã giữ cho con họ khỏe mạnh và chóng lớn. Những đứa trẻ cũng được mặc Kimono trong dịp này.\n\nỞ tuổi 20, những người trẻ kỉ niệm lễ trưởng thành bằng cách đến miếu thờ vào ngày 2 thứ hai (2nd Monday) của tháng 1. Trong dịp này, các cô gái mặc Furisode và các chàng trai mặc Haori và Hakama có gắn phù hiệu gia tộc.\n\nDù sự kiện để mặc là gì, người Nhật luôn nghĩ đến yếu tố thời tiết trước khi quyết định sẽ mặc bộ Kimono nào. Các màu nhạt như xanh sáng thích hợp cho mùa xuân, các màu mát như tím nhạt hay xanh đen thích hợp để mặc cho mùa hè. Mùa thu phù hợp với những màu mô phỏng màu sắc lá rụng và mùa đông là mùa cho những màu mạnh mẽ như đen và đỏ.\n\nVào mùa hè, người Nhật thích đi xem pháo hoa và thường đến các lễ hội mùa hè. Vào những lúc này, họ mặc yukata. Trong quá khứ, người Nhật thường mặc yukata lúc vừa tắm xong nhưng bây giờ chúng đã được mặc định là đồ mặc mùa hè bình thường, được mặc bởi người Nhật mọi lứa tuổi, mọi giới tính. Theo truyền thống, chúng có màu xanh dương kết hợp với màu trắng nhưng trong những năm gần đây, những mẫu thiết kế đầy màu sắc đã xuất hiện.\n\nDù kimono không còn là trang phục mặc hàng ngày của người Nhật, họ vẫn thích mặc kimono vào nhiều lúc suốt cả năm.\n\n__LUÔN_MỤC_LỤC__\n\n\n"}
{"id": "65950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65950", "title": "Ngu Cơ", "text": "Ngu Cơ\n\nNgu Cơ (chữ Hán: 虞姬, bính âm Hán ngữ: \"Yú Jī\"; sinh năm 233/224 TCN – 202 TCN), mang tên hoặc họ Ngu, thường gọi Ngu mỹ nhân (虞美人), là thê tử, người vợ duy nhất được biết đến của Tây Sở Bá Vương Hạng Vũ, một nhà chính trị, vị tướng quân phiệt lừng danh thời kỳ Hán Sở tranh hùng. Bà là một nhân vật nổi tiếng trong lịch sử cũng như văn hóa dân gian Trung Hoa với cuộc đời gắn bó cùng Hạng Vũ. Ngu Cơ được nhắc đến trong các văn bản lịch sử như Sử ký Tư Mã Thiên, Hán thư lẫn truyền tụng trong đời sống bình thường. Bà được dân gian lý tưởng hóa câu chuyện, chuyển thể gắn liền với điển tích mà người đời sau gọi là \"Bá Vương biệt Cơ\" (霸王别姬), một điển tích nổi tiếng về tình cảm, trở thành nỗi bi ca được nhớ đến qua nhiều thời kỳ, thể hiện trong nghệ thuật, thơ, phú, hội họa, và cả điện ảnh hiện đại.\n\nTrong văn hóa dân gian đương đại, tưởng nhớ về các nhân vật truyền kỳ, Ngu Cơ cùng Bạch Nương Tử, Mạnh Khương Nữ và Vương Bảo Xuyến được gọi là \"Tứ đại tình nữ\" (四大情女) – hình tượng về tình cảm sâu sắc của những người phụ nữ Trung Quốc.\n\nNgu Cơ là một nhân vật sống ở thời kỳ chuyển giao giữa Vương quốc và Đế quốc trong lịch sử Trung Quốc. Đây là thời kỳ chiến tranh liên miên giữa các thế lực quân phiệt riêng biệt, thời kỳ nam giới làm chủ, khiến cho thiếu thốn trong các tài liệu lịch sử về nữ giới. Theo một số văn bản, nhận định và nghiên cứu, Ngu Cơ sinh vào khoảng những năm 233 TCN tại vùng đất nước Sở, nay là tỉnh Giang Tô. Đối với tên họ của bà, hoặc mang họ \"Ngu\", tên là \"Cơ\", hoặc mang tên \"Ngu\". Có hai giả thuyết khác nhau về quê quán cụ thể của bà, giả thuyết thứ nhất nói bà đến từ trấn Nhan Tập, nay thuộc huyện Thuật Dương, địa cấp thị Tú Thiên, trong khi giả thuyết thứ hai nói bà đến từ Tô Châu, nay là địa cấp thị Tô Châu. Các địa danh đều thuộc tỉnh Giang Tô, và cũng là quê hương của Hạng Vũ.\n\nỞ trấn Nhan Tập, huyện Thuật Dương có địa danh \"Ngu Cơ câu\" (虞姬沟), một hào nước uốn lượn với phong cảnh đẹp, trong vùng có rất nhiều truyền thuyết liên quan đến Ngu Cơ cùng Hạng Vũ, như \"Yên chi tỉnh\" (胭脂井), \"Bá Vương kiều\" (霸王桥), \"Cửu long khẩu\" (九龙口) cùng \"Hạng Trạch\" (项宅). Căn cứ theo Giang Tây Cát An Lư Lăng Hạng thị gia phổ, Ngu Cơ được mô tả với cách gọi là Ngu Hậu: \"Ngu Hậu sinh ra, có năm con phượng tỏa sáng trong nhà, mùi hương kì lạ không dứt, năm sinh là Đinh Sửu (224 TCN), mất năm Kỷ Hợi (202 TCN), táng ở Bành Thành\". Một ghi chép khác cùng tại huyện Thuật Dương về Ngu Cơ rằng, có một viên quan, nhà thơ nổi tiếng thời Nhà Thanh là Viên Mai, trong thời gian giữ chức Tri huyện Thuật Dương từng làm một bài thơ \"Quá Ngu câu du Ngu Cơ miếu\", cũng tự chú là \"Tương truyền, Ngu Cơ là người huyện Thuật vậy\". Ở Thường Thục, Tô Châu, có nhiều địa danh lấy tên Ngu Cơ, ví dụ như huyện Thường Thục có biệt danh là Ngu Thành, có Ngu Sơn, tương truyền, thôn mà bà sinh ra gọi là thôn Ngu Khê thôn.\n\nNăm 209 TCN, Hạng Vũ và chú là Hạng Lương khởi nghĩa để lật đổ Nhà Tần. Ngu Cơ và Hạng Vũ gặp nhau, trở thành phi thiếp của Tây Sở Bá Vương, do có nhan sắc, nên có danh xưng là Ngu mỹ nhân. Theo các sách kể lại, Ngu Cơ là thê tử duy nhất của Hạng Vũ, bà luôn đi theo Hạng Vũ trong các chiến dịch quân sự của ông, sống cùng ông trong những doanh trại quân đội nước Sở, không bao giờ chịu ở lại phía sau. Năm 202 TCN, Hạng Vũ và quân Sở bị bao vây ở thành Cai Hạ bởi liên quân của Lưu Bang, Hàn Tín và Bành Việt sau loạt trận bất lợi trước số lượng đông đảo của quân Hán. Lúc này, Ngu Cơ đi theo ông ở trận tiền. Quân Hán hát các bài hát dân gian của đất Sở để tạo ra một ấn tượng là nước Sở đã bị quân Hán chiếm. Tinh thần chiến đấu của quân Hạng Vũ giảm mạnh và một số binh lính đã đào ngũ bỏ trốn. Tuyệt vọng, Hạng Vũ dùng rượu và hát bài \"Cai Hạ ca\" để bày tỏ nỗi buồn của mình, Ngu Cơ đã đáp lớn, phụ họa, múa kiếm cùng bài ca rồi tử tự. Hạng Vũ và quần thần đã khóc, đem quân ra trận. Cùng năm đó, Hạng Vũ tự sát. Giữa Hạng Vũ và Ngu Cơ có hai bài thơ được biết đến ngày nay là \"Cai Hạ ca\" và \"Biệt Bá Vương\":\nNgu Cơ qua đời ở Cai Hạ, được chôn cất. Có nhiều giả thuyết về phần mộ Ngu Cơ và nhiều nơi tại Trung Quốc ngày nay có mộ của bà. Các nhà nghiên cứu Trung Quốc ngày nay đã tổng kết các địa danh về phần mộ và nơi thờ bà xung quanh khu vực Cai Hạ trong lịch sử. Có thể kể đến huyện Định Viễn, thuộc địa cấp thị Trừ Châu, tỉnh An Huy, cách 60 dặm so với vùng trận đánh Cai Hạ. Căn cứ vào ghi chép của Sử ký thì mộ Ngu Cơ tại đây, tuy nhiên ngày nay không còn dấu tích gì về mộ bà tại huyện này. Theo ghi chép của sách \"Dư địa chí\" đời Nhà Thanh thì ngôi mộ của Ngu Cơ ở huyện Linh Bích, thuộc địa cấp thị Túc Châu, tỉnh An Huy. Ngôi mộ nằm trên vị trí của trận Cai Hạ nơi bà qua đời. Ngày nay, đây là một ngôi mộ được trùng tu và bảo tồn với tên gọi là lăng Linh Bích, có bia ghi ba chữ \"Nữ anh hùng\".\n\nNhững câu chuyện về Ngu Cơ, cuộc đời giữa Ngu Cơ và Hạng Vũ được kể và mô tả nhiều dạng trong văn học dân gian, chuyện kể lẫn điển tích. Có thể kể đến:\n\nĐiển tích Bá Vương biệt Cơ là một câu chuyển được chuyển thể từ cuộc đời của Ngu Cơ và Hạng Vũ, nhấn mạnh về tình cảm giữa hai người trong thành Cai Hạ, là một đoạn bi tráng nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc, được Sử ký của Tư Mã Thiên nhắc tới. Điển tích kể rằng, khi quân Sở bị bao vây ở Cai Hạ, Tây Sở Bá Vương Hạng Vũ đóng quân ở trong thành Cai Hạ, binh ít lương hết, tình thế lâm vào cảnh nguy khốn. Quân Hán và quân chư hầu bổ vây nhiều vòngg. Đang đêm, Hạng Vũ thức dậy nghe quân Hán ở bốn mặt đều hát giọng Sở, đây là một mưu kế của Trương Lương để kích động quân Sở. Bá Vương kinh hoàng, nói với Ngu Cơ: \"Hán đã lấy được Sở rồi sao? Sao mà người Sở lại đông như thế?\". Đêm hôm đó, Hạng Vũ uống rượu trong trướng cùng Ngu Cơ. Hạng vương đau đớn cảm khái làm bài \"Cai Hạ ca.\" Hạng vương cứ như thế vừa uống rượu mà ca mấy lần, tâm trạng cực kì ảo não. Ngu Cơ sau đó quyết định múa kiếm, hát hòa theo, lời ca về bài Biệt Bá Vương, ý nói rằng vận mệnh đã hết, Ngu Cơ đi trước.\n\nRồi Ngu Cơ lấy gươm tự vẫn để tránh làm vướng bận của Hạng Vũ. Thấy Ngu Cơ chết, Bá Vương khóc chảy nước mắt, tả hữu quân đều khóc, không ai có thể ngẩng lên nhìn. Sau đó Hạng Vũ chọn 28 kỵ binh trung thành, liều chết phá vòng vây của quân Hán, vượt ra ngoài. Chạy đến đình Ô Giang ở sông Dương Tử thì cùng đường. Tự thấy không còn mặt mũi nào qua sông về Giang Đông tái dựng cơ đồ, Hạng Vũ tự vẫn ở trấn Ô Giang. Điển tích Bá Vương biệt Cơ được kết nối dựa trên nhiều sự kiện có thật trong lịch sử, dựa trên lịch sử để nhấn mạnh mối tình giữa Hạng Vũ và Ngu Cơ, tình cảm đặc biệt của một người phụ nữ Trung Quốc trong giai đoạn phong kiến.\n\nMối tình của Ngu Cơ và Hạng Vũ phổ biến trong dân gian, qua thời gian đã trở thành một chủ đề rất được ưa chuộng của nhiều vở kịch, bộ phim điện ảnh và phim truyền hình. Trong những tác phẩm này, Ngu Cơ luôn được thể hiện là một người phụ nữ chung tình, mặc dù không có nhiều thông tin về Ngu Cơ được ghi lại trong lịch sử. Cảnh tượng Tây Sở Bá Vương Hạng Vũ vĩnh biệt Ngu Cơ trước khi xuất trận lần cuối được diễn thành vở Kinh kịch nổi tiếng Bá Vương biệt Cơ. Một cuốn tiểu thuyết cùng tên của Lý Bích Hoa đã được Trần Khải Ca chuyển thể thành phim gây tiếng vang lớn. Các nhà thơ như Tô Đông Pha và Viên Mai cũng viết một số bài thơ về Ngu Cơ. Các nữ diễn viên như Trần Ngọc Liên, Ngô Mỹ Hạnh, Dương Cung Như, Quan Chi Lâm và Lưu Diệc Phi đã đóng vai Ngu Cơ trong phim điện ảnh và phim truyền hình. Một số bộ phim có nhân vật Ngu Cơ như:\n\nNgoài ra, bộ phim điện ảnh Bá Vương biệt cơ cũng dựa vào câu chuyện giữa Hạng Vũ và Ngu Cơ. Trong phim, nhân vật Trình Đắc Di (Trương Quốc Vinh thủ vai) nhận vai diễn Ngu Cơ trong bối cảnh của câu chuyện. Đặc biệt, bộ phim Bá Vương biệt cơ giành đoạt giải Cành cọ vàng năm 1993 tại Liên hoan phim Cannes.\n\n\n\n"}
{"id": "65953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65953", "title": "Muggle", "text": "Muggle\n\nMuggle là một từ được dùng trong bộ truyện Harry Potter của J. K. Rowling, dùng để chỉ người không có khả năng sử dụng pháp thuật và không được sinh ra trong thế giới phù thủy. (Người không có phép thuật mà có cha mẹ là phù thủy được gọi là Á phù thủy- Squib). Do sự phổ biến của bộ truyện Harry Potter, từ này được dùng trong thực tế khá rộng rãi và đã được đưa vào một số từ điển tiếng Anh.\n\nTừ Muggle thỉnh thoảng được dùng với nghĩa xấu trong \"Harry Potter\", được xuất bản lần đầu vào năm 1997. Vì từ \"Muggle\" được dùng để chỉ người không là thành viên của cộng đồng phù thủy nên Muggle là người bình thường. Theo lời J. K. Rowling, 1/4 số học sinh của Hogwarts có cha mẹ là phù thủy, và có cả những học sinh chỉ có cha hoặc mẹ là phù thủy. Những học sinh này được gọi là lai, cả những đứa trẻ với tổ tiên có quan hệ gần là Muggle cũng được gọi là lai.\n\nTrong \"Harry Potter\", những người không có pháp thuật được coi là ngốc nghếch, ngớ ngẩn hoàn toàn không biết gì về thế giới phù thủy ngay giữa họ. Nếu như người không có pháp thuật thấy việc sử dụng pháp thuật, Bộ Pháp thuật sẽ đưa những người đến để làm cho họ quên đi sự việc này.\n\nTuy nhiên một số Muggle biết được sự tồn tại của thế giới phù thủy. Họ bao gồm cha mẹ của những đứa trẻ có pháp thuật, như cha mẹ của Hermione Granger, Thủ tướng Anh (và các người tiền nhiệm), gia đình Dursley và vợ chồng của các phù thủy.\n\n\nHiện nay từ \"muggle\" được dùng khá phổ biến, tương tự với nghĩa của nó trong Harry Potter.\n\n\n"}
{"id": "65968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65968", "title": "Sàn đấu sinh tử", "text": "Sàn đấu sinh tử\n\nFight Club (tạm dịch: \"Câu lạc bộ chiến đấu\") là một bộ phim điện ảnh Mỹ của đạo diễn David Fincher sản xuất năm 1999 với sự tham gia của Brad Pitt và Edward Norton dựa trên tác phẩm cùng tên của nhà văn Chuck Palahniuk.\n\nEdward Norton vào vai người kể chuyện, thanh tra bảo hiểm cho một hãng sản xuất ôtô nổi tiếng. Mặc dù có cuộc sống vật chất đầy đủ, anh vẫn cảm thấy cuộc đời đơn điệu, hơn nữa anh bị mắc chứng bệnh mất ngủ. Để thoái khỏi tình trạng này, người kể chuyện tìm đến các câu lạc bộ trợ giúp những người bị mắc bệnh hiểm nghèo, lấy các tên gọi khác nhau, giả vờ bị những bệnh khác nhau để được lắng nghe và an ủi. Buổi tối trở về nhà, anh ngủ ngon lành như một đứa trẻ. Nhưng chẳng bao lâu, Marla Singer (Helena Bonham Carter)xuất hiện, phá vỡ sự yên lành này. Cô ta cũng lang thang ở các câu lạc bộ trợ giúp để kiếm cà phê miễn phí. Người kể chuyện lại tiếp tục bị mất ngủ. Trong một lần đi máy bay, anh gặp Tyler Durden (Brad Pitt), một tay buôn xà phòng làm từ mỡ người với triết lý bất cần đời. Hai người rủ nhau thành lập \"câu lạc bộ chiến đấu\" (Fight Club) nơi mà tất mọi người đàn ông đến lao vào các cuộc đánh nhau tay đôi, quên hết cuộc sống xã hội của họ. Nhưng kế hoạch của Tyler Durden không dừng lại ở đây...\n\n\nAnh không phải là công việc của anh\n\nAnh không phải là bộ quần áo anh mặc\n\nAnh không phải là số tiền anh có...\n\nTự do, theo Tyler, là khi ta dám từ bỏ tất cả những gì mình đang có, không tuân theo bất kỳ luật lệ nào cả, chấp nhận là cuộc đời này có thể kết thúc bất cứ lúc nào. Khi ta không có gì, chẳng còn gì là quan trọng nữa. Người kể chuyện cho nổ tung căn nhà của mình để có thể tìm đến tự do thực thụ. Khi trả lời viên thanh tra cảnh sát điều tra về vụ nổ rằng anh rất quý trọng những đồ đạc mà anh có, rằng đó là tất cả cuộc đời anh, người kể chuyện nhủ thầm: \"Xin cảm ơn hội đồng giám khảo Oscar\" vì thật ra anh đang diễn kịch.\n\n\nTôi là nỗi sợ lạnh sống lưng của Jack\n\nTôi là cuộc đời đã hỏng của Jack\n\nTôi là cảm giác bị bỏ rơi của Jack\n\n\n\"Fight Club\" được công chiếu lần đầu tại Mỹ vào ngày 15 tháng 10 năm 1999. Ngay trong tuần đầu tiên bộ phim đã được chiếu trên 1.963 rạp phim và đạt doanh thu 11.035.485 đô la; đứng đầu bảng xếp hạng khi đó. Ở tuần tiếp doanh thu của bộ phim giảm 42.6% và chỉ đạt 6.335.870 đô la. Tổng cộng bộ phim thu về 37.030.102 đô la trong thị trường Mỹ và 100.853.753 đô la trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "65970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65970", "title": "Hoàng Kế Viêm", "text": "Hoàng Kế Viêm\n\nHoàng Kế Viêm (1820 - 1909) là phò mã và là một danh tướng nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nHoàng Kế Viêm (黃繼炎) tên thật là Hoàng Tá Viêm (黃佐炎), tự \"Nhật Trường\", hiệu \"Tùng An\", người làng Văn La, tổng Văn Đại, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình. Ông là con của Hoàng Kim Xán, Bố chính tỉnh Khánh Hòa. Sau khi Hoàng Kế Viêm thi đỗ cử nhân vào năm 1843 thời vua Minh Mạng, ông được bổ Tư vụ, hàm Quang lộc tự khanh.\n\nÔng kết duyên với con gái thứ năm của vua Minh Mạng là Hương La Công chúa Quang Tĩnh, nhưng chẳng bao lâu thì vợ mất.\n\nĐời Thiệu Trị, năm 1846, ông làm Lang trung Bộ Lại. Đến thời Tự Đức (năm 1850), mẹ mất, ông đang ở quê chịu tang thì được chiếu triệu về kinh, sung chức Án sát tỉnh Ninh Bình (1852). Năm 1854, ông thăng Bố chính Thanh Hóa, Bố chính kiêm Tuần phủ Hưng Yên (1859), Tổng đốc An Tĩnh (1863). Suốt thời gian trên, ông có công trị an, mở mang kinh tế, thủy lợi...\n\nNăm cuối thập niên 1860, dư đảng của Thái Bình Thiên quốc là Ngô Côn chạy tràn sang miền Bắc Việt Nam. Đầu tiên, họ xin hàng, sau đem quân đi cướp phá các tỉnh. Quan quân đánh mãi không được mà còn mất nhiều binh tướng, buộc triều đình nhà Nguyễn phải nhờ quân nhà Thanh phối hợp để tiễu trừ. Đến khi Ngô Côn bị giết, các dư đảng là: Hoàng Sùng Anh (hiệu Cờ vàng), Lưu Vĩnh Phúc (hiệu Cờ đen), Bàn văn Nhị-Lương văn Lợi (hiệu Cờ trắng); vẫn thường quấy nhiễu ở mạn Tuyên Quang, Thái Nguyên, làm quan quân nhà Nguyễn hết sức vất vả.\n\nĐến khi đảng cướp người Tàu là Tô Tứ nổi lên, cướp thành Lạng Sơn, bắt giết Tổng thống quân vụ Bắc Kỳ là Đoàn Thọ, triều đình Huế bèn phái Hoàng kế Viêm ra làm Lạng-Bình-Ninh-Thái Thống đốc quân vụ đại thần (1870), để hiệp với lực lượng của Tán tương Tôn Thất Thuyết cùng lo việc đánh dẹp.\n\nQua tháng 4 năm sau (1871), Tự Đức lại sai quan Hình bộ thượng thư là Lê Tuấn làm chức Khâm sai thị sự đến hỗ trợ ông. Hoàng Kế Viêm vừa đánh vừa dụ hàng, thu phục được Lưu Vĩnh Phúc, đánh tan quân Cờ trắng và Cờ vàng. Hoàng Sùng Anh cũng bị quân Cờ đen truy lùng và giết chết khi trốn chạy. Nhờ công lao này, Hoàng Kế Viêm được phong Đại học sĩ lãnh Tổng thống Tam Tuyên, sung Tiết chế quân vụ miền Bắc.\n\nVì đất Bắc Kỳ luôn có loạn, năm Canh Thìn (1880) triều đình đặt ra Lạng Giang đạo và Đoan Hùng đạo, rồi sai hai viên Tĩnh biên phó sứ là Trương Quang Đản đóng ở Lạng Giang và Nguyễn Hữu Độ đóng ở Đoan Hùng. Phong cho Hoàng Kế Viêm là Tĩnh biên sứ, kiêm cả hai đạo.\n\nKhi quân Pháp xâm chiếm Đại Nam, Hoàng Kế Viêm đứng về phe chủ chiến. Năm 1873, Đại úy hải quân Pháp Francis Garnier đem quân theo sông Hồng lên chiếm thành Hà Nội và sửa soạn đánh các tỉnh khác ở đồng bằng sông Hồng. Hoàng Kế Viêm liền được cử làm Tiết chế Bắc Kỳ quân vụ (chức vụ quân sự cao cấp nhất tại Bắc Kỳ) để đôn đốc các nơi lo việc chống ngăn.\n\nNgày 21 tháng 11 âm lịch năm đó,Lưu Vĩnh Phúc cùng tổ chức mai phục và đã giết chết được F.Garnier tại Ô Cầu Giấy.\n\nNăm 1883, đến lượt Đại tá hải quân Pháp Henri Rivière đánh và chiếm được thành Hà Nội, song cũng lại bị quân của Lưu Vĩnh Phúc giết chết tại Ô Cầu Giấy ngày 19 tháng 5 năm 1883.\n\nÔng trước đây là người trong phái chủ chiến, nhưng sau này ngả dần sang chủ hoà. Khi Pháp đánh thành Hà Nội, ông được vua ban Tổng thống quân vụ Bắc kỳ, toàn quyền chỉ huy. Khi Hà nội bị vây hãm, ông đang cầm hơn 1 vạn quân tinh nhuệ nhất triều đình, đóng ngay tại Sơn Tây, vậy mà không ứng cứu—để mặc cho Hoàng Diệu cô độc trơ trọi chiến đấu một mình đến nỗi mất thành, thắt cổ tự vẫn. Năm sau (1883) Pháp lại tiến đánh Sơn Tây, ông đóng quân ở ngay đó (ở đền Và) mà vẫn án binh bất động. Ông không cho quân ứng cứu, bỏ mặc cho Tổng đốc Nguyễn Đình Nhuận đơn độc đánh nhau 3 ngày 3 đêm, tiêu diệt hơn 100 quân Pháp—trong đó có 1 đại úy và 5 sĩ quan—cùng với 350 lính khác bị thương. Trận Sơn Tây này thật oanh liệt, nhưng quân ta và quân Lưu Vĩnh Phúc cũng chết rất nhiều (riêng quân Cờ Đen thương vong hơn 1000 quân) nên sau đó phải rút ra ngoài. Bốn tháng sau (12/4/1884) Pháp lại tiến đánh Hưng Hóa. Lúc này, ông cũng đóng quân tại Hưng Hóa (từ Hạ Bi Thanh Thủy đến Sông Bứa), cũng lại án binh bất động, rồi sau đó cho rút quân vào Đồn Vàng Thanh Sơn, rồi cuối cùng, hồi kinh để mất tiếp luôn thành Hưng Hoá về tay giặc Pháp... Ngày nay nhiều người không biết, cứ đổ lỗi tại vua ra lệnh triệt binh. Sự việc không hẳn thế, sử triều Nguyễn chép: \" Sơn Bắc quân thứ cùng các tỉnh Hưng, Tuyên, Thái lần này thất thủ thành trì, chiếu theo quân pháp đều là có tội: Hoàng Kế Viêm, đã được sung làm Đại tướng quân, hết thảy được ủy quyền, địa vị xiết bao long trọng. Vậy mà đương sự chẳng biết toan tính, làm hỏng cuộc to. Nay nên chiếu theo luật xử \"Trảm giam hậu\" để bầy tỏ phép nước. - \"Đại Nam thực lục chính biên, quyển IV- đệ ngũ kỷ..\"\n\nKhi về kinh, ông phục vụ Đồng Khánh, một vị vua bán nước, đã phái ông đem quân đi đánh dẹp Cần Vương. Đến cuối năm 1885, ông được Vua Đồng Khánh phong làm Thái tử Thiếu bảo, Cơ mật viên Đại thần. Và chẳng bao lâu sau, ông xin về hưu trí, nhưng không được, và mãi đến đời vua Thành Thái, năm 1889, ông mới được nghỉ hưu, về quê sống đến khi mất (1909), thọ 89 tuổi.\n\nHoàng Kế Viêm là tác giả của một số tác phẩm có giá trị về văn học, lịch sử\n\nTrong \"Bắc Kỳ tấu nghị\" gửi lên vua Tự Đức ngày 20 tháng 6 năm (1873), Phụ chính Nguyễn Văn Tường đã nhận xét về Hoàng Kế Viêm như sau:\n\"Hoàng Kế Viêm bản chất rất bao dung, vốn có tài lâm cơ đoán định, lay chuyển chẳng dời, được xem là một tay đảm đương vậy...\".\n\nNói về Ông Ích Khiêm, nhà văn Phan Khôi có nhắc lại câu:\nBàn luận về đôi câu này PGS. TS. Đỗ Bang viết: \"Sau ngày kinh đô thất thủ, phe thân Pháp và tay sai nắm quyền, các vị này thất thế bị rơi vào thế đối lập chống lại triều đình...Danh dự của các ông bị bôi nhọ, xuyên tạc ngay tại Huế...bia miệng độc ác và nghịch lý nhất là khi đem sự nghiệp của các ông ra làm điều giễu cợt...\".\n\nTuy Hoàng Kế Viêm và Lưu Vĩnh Phúc đã từng gắn bó với nhau trong nhiều trận chiến, nhưng sự kết hợp của hai ông có đôi khi không được tốt, mà trận Pháp đánh thành Sơn Tây là một ví dụ. Sau trận này, GS. Trần Văn Giàu có lời phê rằng: \nKhi ông mất, nhà soạn tuồng Đào Tấn có bài thơ tưởng niệm như sau:\n\n\n"}
{"id": "65991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65991", "title": "Confessions on a Dance Floor", "text": "Confessions on a Dance Floor\n\nConfessions on a Dance Floor là album phòng thu thứ mười của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 9 tháng 11 năm 2005 bởi Warner Bros. Records. Được xem như sự thay đổi lớn so với album phòng thu trước \"American Life\" (2003), nó mang những ảnh hưởng của nhạc disco thập niên 1970 và 1980, bên cạnh những bản club hiện đại. Ban đầu, cô làm việc với nhà sản xuất Mirwais Ahmadzaï cho album, nhưng sau đó lại cảm thấy rằng nó đã không đi theo hướng cô mong muốn. Madonna bắt đầu hợp tác với Stuart Price, người sẽ tham gia quá trình biên tập cho bộ phim tài liệu của cô \"I'm Going to Tell You a Secret\". Album hầu hết được thu âm từ phòng thu tại gia của Price, nơi Madonna giành nhiều thời gian nhất để thực hiện.\n\nVề mặt âm nhạc, \"Confessions on a Dance Floor\" được cấu trúc như là một danh sách chơi nhạc của DJ. Những bài hát được sắp xếp với nhau để chúng được chơi liên tục mà không có bất kỳ khoảng ngừng nào xuyên suốt album. Tiêu đề của nó xuất phát từ thực tế là danh sách bài hát của album bao gồm những bài hát nhẹ nhàng và hạnh phúc ngay từ đầu, trước khi tiến triển đến những giai điệu mang màu sắc tăm tối hơn và nội dung lời bài hát mô tả cảm xúc và cam kết cá nhân. Phần lớn những bài hát của album được tham chiếu từ nhiều tác phẩm của những nghệ sĩ nổi tiếng thuộc thể loại nhạc dance như ABBA, Donna Summer, Pet Shop Boys, Bee Gees và Depeche Mode, cũng như phong cách âm nhạc của Madonna trong thập niên 1980.\n\nĐể quảng bá album, Madonna đã thực hiện một số màn biểu diễn trực tiếp và một chuyến lưu diễn quảng bá nhỏ. Cô còn bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Confessions Tour vào năm 2006, trở thành chuyến lưu diễn đạt doanh thu cao nhất của một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. Bốn đĩa đơn đã được phát hành từ \"Confessions on a Dance Floor\", trong đó đĩa đơn đầu tiên \"Hung Up\" đứng đầu các bảng xếp hạng ở 41 quốc gia. Theo tạp chí \"Billboard\", nó là bản nhạc dance thành công nhất thập niên tại Hoa Kỳ. Đĩa đơn tiếp theo, \"Sorry\" trở thành đĩa đơn quán quân thứ 12 của Madonna ở Vương quốc Anh. \"Get Together\" và \"Jump\" lần lượt được phát hành như là đĩa đơn thứ ba và thứ tư từ album, và đều lọt vào top 10 ở một số quốc gia.\n\nSau khi phát hành, \"Confessions on a Dance Floor\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một sự trở lại tuyệt vời của Madonna và xếp nó là một trong những album tốt nhất trong sự nghiệp của cô. Nó cũng giúp Madonna chiến thắng một giải Grammy cho Album nhạc Điện tử/Dance xuất sắc nhất, cũng như giải Nữ nghệ sĩ hát đơn quốc tế tại giải BRIT năm 2006. Album đạt vị trí số một ở 40 quốc gia, giúp cô thiết lập một \"Kỷ lục Guinness Thế giới\" với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia nhất, và đã bán được hơn 12 triệu bản trên toàn thế giới. Được xếp ở vị trí thứ ba trong danh sách \"99 Album Dance xuất sắc nhất mọi thời đại\" của tạp chí \"Vice\", nó được ghi nhận như là một minh chứng cho sự nghiệp dài lâu của Madonna với khả năng không ngừng làm mới bản thân trong thập kỷ thứ ba của sự nghiệp.\n\nGhi chú\n\n!scope=\"row\"|Toàn cầu\n"}
{"id": "65995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=65995", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia 2007", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia 2007\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia 2007, có tên chính thức là Giải bóng đá vô địch quốc gia Petro Vietnam Gas 2007 hay Petro Vietnam Gas V-League 2007, với 14 câu lạc bộ tham dự diễn ra từ ngày 3 tháng 3 đến 23 tháng 9 năm 2007.\n\nĐội vô địch được thưởng 700 triệu đồng, đội hạng nhì và ba nhận lần lượt 350 và 150 triệu. Các giải khác như giải phong cách và giải cầu thủ xuất sắc nhất sẽ được thưởng 50 triệu và 10 triệu.\n\n\nGiữa đội xếp thứ 12 giải chuyên nghiệp và đội xếp thứ 3 giải hạng nhất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "66008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66008", "title": "Võ Quý", "text": "Võ Quý\n\nVõ Quý (31 tháng 12 năm 1929 – 10 tháng 1 năm 2017) là nhà giáo, nhà sinh học Việt Nam. Ông là người tiên phong và đạt nhiều thành tựu trong nghiên cứu bảo vệ môi trường. Ông là người đầu tiên của Châu Á được trao giải thưởng Hành tinh xanh của IUCN\n\nÔng sinh ra tại vùng đất giàu truyền thống hiếu học xã Yên Hồ, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Ông qua đời năm 2017, thọ 88 tuổi.\n\nVõ Quý có học vị tiến sĩ khoa học và được phong học hàm Giáo sư.\n\n\n\n"}
{"id": "66022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66022", "title": "Golf", "text": "Golf\n\nGolf, còn được viết là gôn (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"golf\" /ɡɔlf/), là một môn thể thao mà người chơi sử dụng nhiều loại gậy để đánh bóng vào một lỗ nhỏ trên sân golf sao cho số lần đánh càng ít càng tốt.\n\nKhông giống như hầu hết các trò chơi với bóng khác, golf không yêu cầu một khu vực thi đấu được tiêu chuẩn hóa. Cuộc chơi diễn ra trên một sân đã được sắp xếp theo một chu trình định sẵn gồm 09 lỗ hoặc 18 lỗ (hay hố). Mỗi lỗ trên sân đi kèm với một khu vực phát bóng, và một khu vực putting green bao gồm lỗ golf (rộng 10,79 cm). Ở giữa hai khu vực trên là các dạng địa hình tiêu chuẩn khác như fairway (khu vực giữa tee box và putting green), rough (cỏ dài), hố cát, và các chướng ngại vật (nước, đá, bụi cỏ). Tuy nhiên mỗi khu vực lỗ trên sân có một thiết kế và cách bố trí khác nhau.\n\nCó hai kiểu thi đấu golf chính. Trong kiểu stroke play (chơi theo gậy) người chơi golf cố gắng đạt số gậy thấp nhất; còn ở kiểu match play cá nhân hay đội chơi cố gắng thắng nhiều hố hơn đối phương. Stroke play là thể thức phổ biến nhất.\n\nMặc dù môn golf hiện đại có xuất xứ tại Scotland thế kỷ 15, tuy nhiên xuất xứ cổ đại của môn thể thao này vẫn không rõ ràng và còn nhiều tranh cãi. Theo một số sử gia, trong môn paganica của người La Mã, người chơi sử dụng một cây gậy cong để đánh một quả bóng da nhồi. Lý thuyết này cho rằng paganica lan khắp châu Âu khi người La Mã chinh phục trong giai đoạn thế kỷ thứ nhất trước Công nguyên và cuối cùng phát triển thành môn thể thao hiện đại. Những sử gia khác lại cho rằng môn golf hiện nay phát triển từ môn chùy hoàn, một trò chơi Trung Quốc tồn tại từ thế kỷ 8 đến thế kỷ 14. Một văn bản có niên đại 1368 mang tên \"Bữa tiệc mùa thu\" vẽ lại cảnh một người trong triều đình dùng một cây gậy đánh một trái bóng nhỏ với mục đích đưa bóng vào hố. Trò chơi này được cho là du nhập vào châu Âu từ thời Trung cổ. Một trò chơi có nét giống golf có tên là cambuca ở Anh (ở Pháp gọi là chambot).\n\nỞ Việt Nam cũng có một trò chơi dân gian mang tính chất tương tự là môn \"Đánh phết\", về sau trò này trở thảnh một môn thể thao phổ biến trong các ngày tết, ngày hội. Tương truyền, từ thời Hai Bà Trưng, trò đánh phết đã được tổ chức để rèn luyển thể lực và mưu trí cho quân sĩ.\nMôn thể thao hiện đại có nguồn gốc tại Scotland. Bản ghi chép đầu tiên về golf tại đây là lệnh cấm chơi trò chơi này của James II vào năm 1452 vì nó khiến quân sĩ tại đây bỏ bê việc luyện tập bắn cung. Vua James IV dỡ bỏ lệnh cấm vào năm 1502 khi chính ông cũng trở thành một tay golf. Đối với nhiều golfer thì sân Old Course tại St Andrews, một sân golf kiểu links có niên đại từ năm 1574, được coi là thánh địa của golf. Vào năm 1764, sân golf 18 lỗ tiêu chuẩn được ra đời tại St Andrews khi các thành viên cải tạo sân từ 22 lỗ thành 18 lỗ. Một cuộc thi đấu golf diễn ra tại Musselburgh Links, East Lothian, Scotland vào ngày 2 tháng 3 năm 1672. Musselburgh Links cũng được Guinness chứng nhận là sân golf lâu đời nhất thế giới. Luật golf cổ nhất còn tồn tại được soạn vào tháng 3 năm 1744 dành cho Company of Gentlemen Golfers, sau này trở thành The Honourable Company of Edinburgh Golfers, áp dụng cho sân golf Leith, Scotland. Giải golf cổ nhất còn tồn tại, và cũng là giải major đầu tiên, The Open Championship, diễn ra lần đầu vào ngày 17 tháng 10 năm 1860 tại câu lạc bộ golf Prestwick thuộc Ayrshire, Scotland với những chức vô địch major đầu tiên thuộc về những người Scotland. Hai người Scotland tới từ Dunfermline là John Reid và Robert Lockhart lần đầu biểu diễn golf tại Hoa Kỳ vào năm 1888. Reid sau đó thành lập câu lạc bộ golf đầu tiên tại Mỹ ngay trong năm đó mang tên St. Andrews Golf Club ở Yonkers, New York.\n\nMột sân golf gồm có 9 hoặc 18 lỗ, mỗi lỗ bao gồm một tee box (được đánh dấu bằng hai marker ở hai bên cho biết giới hạn của khu vực phát bóng hợp lệ), fairway, rough cùng các chướng ngại vật khác, và green (nơi có cột cờ và lỗ golf). Tee-box là nơi thực hiện cú đánh đầu tiên, để đưa bóng tới càng gần với vùng green càng tốt hay ít nhất là nằm trên vùng fairway. Từ vị trí fairway, người chơi đánh bóng hướng tới vùng green và đẩy bóng vào lỗ.\n\nSân golf thông thường có 18 lỗ, nhưng các sân golf 9 lỗ cũng phổ biến và có thể chơi 2 lần như một vòng của sân golf 18 lỗ.\n\nCác sân golf Scotland thời kỳ đầu chủ yếu đặt trên đất nối nhau, các cồn cát phủ đất trực tiếp trên đất liền từ các bãi biển.\n\nSân golf 18 lỗ đầu tiên ở Hoa Kỳ nằm ở trang trại cừu thuộc Downers Grove, Illinois, năm 1892. Sân golf này vẫn tồn tại cho đến ngày nay. Sân golf cổ nhất ở Việt Nam là câu lạc bộ Golf Dalat Palace, vị trí sân golf này đã được đưa vào quy hoạch năm 1923, và được xây dựng năm 1930.\n\nMột vòng thi đấu golf gồm 18 lỗ theo thứ tự được xác định bởi cách thức bố trí sân. Người chơi chỉ chơi một lần tại một hố. Một cuộc chơi có thể có số lượng người chơi bất kỳ. Một nhóm chơi thường có 1, 2, 3 hoặc 4 người cùng chơi trong vòng đó. Thời gian thông thường để kết thúc một vòng 9 lỗ là hai tiếng và 18 lỗ là bốn tiếng.\n\nMỗi hố golf bắt đầu bằng việc đặt bóng vào cuộc chơi ở khu vực phát bóng (còn gọi là tee box hoặc tee) và đánh bóng đi bằng gậy. Đối với cú đánh đầu tiên ở mỗi hố, người chơi được phép (nhưng không bắt buộc) đặt trái bóng trên một giá đỡ gọi là tee trước khi đánh. Tee là một cọc nhỏ có tác dụng nâng trái bóng cao hơn mặt sân vài xentimét. Tee thường làm bằng gỗ hoặc chất dẻo. Trước đây các golf thủ sử dụng các đụn cát để nâng quả bóng lên cao. Một vài sân golf vẫn yêu cầu dùng cát thay vì dùng tee cắm để giảm thiểu rác và bớt làm hại mặt sân ở khu vực phát bóng. Tee giúp giảm thiểu sự tiếp xúc của mặt đất và cỏ lên chuyển động của gậy và dễ đánh trúng bóng hơn, và do đó đánh xa hơn.\n\nVì cú đánh ban đầu thường có mục đích là đưa bóng đi xa (tầm xa thông thường là ), nên cú phát bóng còn được gọi là cú \"drive\" bằng một cây gậy gỗ thân dài, đầu to (gọi là gậy \"driver\"). Các lỗ có khoảng cách ngắn có thể bắt đầu bằng các loại gậy khác, ví dụ như các loại gậy gỗ số lớn hoặc gậy sắt. Khi trái bóng ngừng lăn, tay golf sẽ tiếp tục thực hiện các cú đánh (gọi chung là \"lay-up\") như cú \"tiếp cận\", cú \"pitch\", hay \"chip\", cho tới khi bóng vào green, nơi người chơi sẽ \"đánh nhẹ\" quả bóng vào lỗ. Mục tiêu đưa bóng vào lỗ với số lần đánh càng ít càng tốt sẽ khó thành khi người chơi gặp phải các vật cản như những khu vực cỏ dài và rậm hơn gọi là \"rough\" (thường ở hai bên của fairway), có tác dụng làm chậm chuyển động của bóng khi tiếp xúc và người chơi cũng khó đánh bóng đi theo ý muốn nếu bóng nằm ở khu vực này; \"dogleg\", những khúc uốn ở fairway thường đòi hỏi người ta thực hiện những cú đánh ngắn; hố cát (hay bẫy cát); và bẫy nước như ao hồ hay dòng suối.\n\nỞ các cuộc đấu tính gậy theo luật golf, mỗi vận động viên đánh bóng tới khi bóng vào lỗ bất kể phải mất bao nhiêu gậy. Ở lối chơi match play người chơi được phép nhấc bóng lên và bỏ cuộc tại hố đó nếu biết chắc mình không thể thắng. Khi chơi tính số gậy với mục đích giao hữu, người chơi có thể bỏ cuộc tại hố đó nếu có ba gậy nhiều hơn par (hay còn gọi là \"triple bogey\"); mặc dù việc này về cơ bản vi phạm điều luật 3-2, nhưng hành động bỏ cuộc trước này có thể coi là một cử chỉ lịch sự đối với những người chơi khác, đồng thời tránh việc để thua quá cách biệt, tự gây ức chế hay chấn thương cho bản thân.\n\nKhoảng cách từ tee box thứ nhất tới green thứ 18 có thể sẽ rất dài, có thể lên tới , và nếu tính thêm quãng đường từ green của hố này tới tee của hố kia, một người dù kinh nghiệm tới mấy cũng phải di chuyển chừng hơn 5 dặm một vòng chơi. Việc di chuyển có thể được trợ giúp bằng xe golf chạy điện. Tuy nhiên đa phần người chơi thường đi bộ trên sân đồng thời vác thêm bao gậy ở vai hoặc dùng xe kéo bao gậy. Ở nhiều giải trẻ và nghiệp dư, người chơi buộc phải đi bộ và tự vác túi đồ của mình, nhưng ở giải chuyên nghiệp và một số giải nghiệp dư hàng đầu, cũng như các câu lạc bộ tư nhân hạng sang, người chơi có thể được một caddy tháp tùng. Những người caddy có nhiệm vụ mang và quản lý đồ đạc của người chơi và, theo luật, được phép đưa ra lời khuyên trên sân. Caddy chỉ được phép tư vấn cho người chơi mà họ phục vụ chứ không được tư vấn các đối thủ khác.\n\nLuật chơi golf trên thế giới được chuẩn hóa và quản lý bởi The R&A và Hiệp hội golf Hoa Kỳ (USGA).\n\nNgười ta cũng đề ra các luật lệ nghiêm ngặt đối với các tay golf nghiệp dư. Về cơ bản, bất cứ ai từng nhận tiền công hoặc tiền bồi hoàn nhờ việc hướng dẫn, hay chơi golf để kiếm tiền, thì không được coi là nghiệp dư và không thể tham dự các giải đấu chỉ dành riêng cho người nghiệp dư. Tuy vậy, các tay golf nghiệp dư có thể nhận các khoản phí miễn là tuân theo các nguyên tắc nghiêm ngặt; họ cũng có thể nhận các giải thưởng không phải bằng tiền mặt trong giới hạn cho phép của Rules of Amateur Status.\n\nNgoài luật thành văn, các tay golf cũng cần tuan theo một bộ quy tắc gọi là quy tắc ứng xử golf. Các hướng dẫn quy tắc ứng xử bao trùm lên nhiều vấn đề như sự an toàn, công bằng, tốc độ chơi, sự tuân thủ của người chơi trong việc chăm sóc sân. Tuy việc vi phạm quy tắc ứng xử không bị phạt, nhưng người chơi vẫn thường tuân theo nó nhằm cải thiện trải nghiệm chơi của tất cả mọi người.\n\nCác hình phạt phát sinh trong từng tình huống nhất định. Người chơi bị phạt gậy nếu vi phạm quy tắc hoặc đánh bóng khiến bóng rơi vào một tình huống bóng không thể đánh được.\n\nLàm mất bóng hoặc đánh bóng ra ngoài biên bị phạt một gậy và phạt thêm khoảng cách đánh bóng (luật 27–1). Trang bị của người chơi làm xê dịch trái bóng hoặc việc loại bỏ các trở ngại (như lá cây, gạch đá...) khiến bóng bị xê dịch thì bị phạt một gậy (luật 18–2). Bóng của người chơi rơi vào chướng ngại nước thì bị phạt một gậy (luật 26). Nếu golfer đánh nhầm bóng (luật 19–2) hoặc dùng putt đánh vào bóng của bạn chơi (luật 19–5), thì người chơi bị hai gậy phạt. Đôi khi việc vi phạm có thể dẫn tới việc bị loại khỏi cuộc chơi. Người chơi có thể bị loại vì gian lận, viết điểm thấp hơn thực tế, hoặc vì những hình thức vi phạm luật dẫn tới cú đánh không hợp lệ.\n\nGậy golf được dùng để đánh bóng golf. Một cây gậy bao gồm ba phần: cán gậy, thân gậy và đầu gậy ở phía dưới cùng. Những cây gậy dài được dùng để lái trái bóng đi xa, còn gậy ngắn hơn được dùng cho khoảng cách gần hơn.\n\nGậy golf được chia thành ba loại cơ bản. Gậy gỗ hay gậy wood có đầu to, thân dài được dùng để đưa bóng đi xa từ những vị trí \"mở\", ví dụ như tee box và fairway. Cây gậy gỗ quan trọng là \"driver\" hay \"1-wood\" với độ loft hay độ mở của mặt gậy thấp nhất. Loại gậy này được dành riêng cho những cú đánh xa, có thể lên tới , hoặc nhiều hơn dưới bàn tay của các golf thủ chuyên nghiệp. Trước đây các loại gậy được làm từ gỗ cứng đúng như tên gọi, nhưng nay các cây wood được làm từ vật liệu kim loại như titan, hoặc vật liệu tổng hợp. Gậy sắt hay iron là các cây gậy thân ngắn hơn có đầu làm từ kim loại, với mặt đầu gậy phẳng. Trước đây đầu gậy được rèn từ sắt; đầu gậy sắt hiện đại được đúc chính xác từ hợp kim thép. Gậy sắt với các độ loft khác nhau có thể được dùng cho hầu hết mọi vị trí trên sân, nhưng thường thấy nhất là những cú đánh ngắn tiếp cận green, hoặc để đưa bóng ra khỏi bẫy cát. Loại thứ ba là putter, loại gậy thăng bằng có độ loft thấp, được dùng để đưa bóng lăn trên green và vào lỗ. Putter hầu như luôn được dùng tại green hoặc tại các khu vực rough hay viền bao quanh. Loại gậy thứ ba, gậy hybrid, là sự kết hợp giữa gậy gỗ và gậy sắt, được dùng để thay thế các cây gậy sắt có độ loft thấp.\n\nNgười chơi được phép mang tối đa 14 cây gậy một lúc trong túi trong một vòng. Việc chọn lựa gậy hoàn toàn thuộc về phía golfer, mặc dù mỗi cây gậy phải tuân theo các mục trong được liệt kê trong luật lệ. Vi phạm luật có thể bị loại khỏi cuộc chơi.\n\nBóng golf hình cầu, luôn có màu trằng (nhưng vẫn được phép có màu khác), được bao phủ bởi nhiều vết lõm trên bề mặt có tác dụng làm giảm lực cản khí động học nhờ tăng độ nhiễu loạn của không khí xung quanh trái bóng khi di chuyển, giúp cho phép trái bóng bay xa hơn. Sự kết hợp giữa lớp biên mềm bên ngoài và lõi cứng bên trong cho phép độ xa và độ xoáy.\n\nTee chỉ được phép sử dụng trong cú đánh đầu tiên ở mỗi hố, trừ trường hợp người chơi đánh thử một cú đánh hoặc phải thực hiện lại cú phát bóng.\n\nNhiều golf thủ đi những đôi giày golf có đinh bằng kim loại hoặc chất dẻo để tăng sức bám để có được những cú đánh xa hơn và chính xác hơn.\n\nMột chiếc túi đựng gậy golf được dùng để đựng các cây gậy và tư trang cá nhân của người chơi như tee, bóng, và găng tay. Túi golf có nhiều ngăn, có thể được di chuyển trên sân bằng cách mang vác, kéo đi trên một xe đẩy hoặc gắn lên xe golf. Túi golf có quai tay hoặc dây đeo vai, và đôi khi có thể có các chân thu ra thu vào được giúp túi gậy đứng thẳng khi để trên mặt đất.\n\nMột cú swing trong môn golf có vẻ ngoài tương tự với những chuyển động khác như vung rìu hay vung gậy bóng chày; tuy nhiên, kết quả của cú swing phụ thuộc không nhỏ vào một số chuyển động phụ được căn chỉnh chính xác và đúng lúc, đảm bảo rằng gậy hướng di chuyển của gậy tới bóng phù hợp với đường bóng mong muốn, mặt gậy phù hợp với đường swing, và bóng tiếp xúc với điểm chạm \"sweet spot\" của mặt gậy. Khả năng thực hiện điều này một cách thường xuyên, qua nhiều bộ gậy với đủ loại gậy và mặt gậy, là kỹ năng then chốt đối với bất kỳ tay golf nào.\n\nCác tay golf chuẩn bị cú đánh với phía thân không thuận hướng về mục tiêu (với người thuận tay phải thì mục tiêu ở bên trái). Thân của người chơi và đường trung tâm của mặt gậy ở vị trí song song với đường bóng mong muốn, trong khi bàn chân có thể vuông góc với đường bóng hoặc hơi hướng ra ngoài. Chân thường dạng rộng bằng vai đối với gậy sắt cỡ trung và putter, hẹp hơn vai với gậy sắt ngắn và rộng hơn vai đối với gậy sắt dài và gậy gỗ. Bóng thường được đặt chếch về \"phía trước\" (gần chân trước) đối với gậy có độ loft thấp. Ngược lại bóng được đặt về \"phía sau\" khi độ loft tăng. Hầu hết các cú swing bằng iron và putt thì bóng ở chính giữa thế đứng, trong khi đó một vài cú đánh với gậy iron có độ dài nhỏ hoặc trung bình thì bóng hơi lệch tâm về phía sau để đảm bảo sự tiếp xúc ổn định giữa bóng và mặt gậy.\n\nNgười chơi lựa chọn gậy, cán gậy, và cú đánh phù hợp với khoảng cách tới lỗ:\n\nSau khi chọn gậy và cú đánh phù hợp, người chơi sẽ vào bóng bằng cách tạo tư thế đứng về phía bên cạnh quả bóng và đưa gậy ra sau quả bóng. Người chơi liền thực hiện động tác backswing, đưa cây gậy, cánh tay và phần thân trên của cơ thể ra xa quả bóng, rồi bắt đầu cú vung gậy, đưa đầu gậy xuống trở lại và đánh bóng. Một cú swing thông thường là sự tổng hợp các chuyển động phức tạp, và một chút thay đổi nhỏ về tư thế và cách hay chọn vị trí cũng có thể tạo ra những hiệu quả đánh bóng hoàn toàn khác nhau. Mục tiêu chung của mỗi người khi thực hiện một quả full swing là làm sao để đầu gậy di chuyển nhanh nhất có thể nhưng vẫn duy trì đường chuyển động của cả gậy và đầu gậy.\n\nSự chính xác và ổn định vẫn được coi trọng hơn khoảng cách đạt được. Một người có cú drive thẳng chỉ bay xa sẽ vẫn có thể đưa bóng vào một vị trí thích hợp trên fairway. Tuy nhiên người có cú drive đi xa tới nhưng không bay thẳng sẽ khó lòng đưa bóng tới vị trí thuận lợi; đường bóng đó có thể bị \"hook\", \"pull\", \"draw\", \"fade\", \"push\" hoặc \"slice\" so với đường đi dự tính, khiến bóng bị bay ra ngoài bound hoặc rơi vào rough hoặc chướng ngại vật, và người chơi phải mất thêm nhiều lần đánh.\n\nPutt được coi là một trong những yếu tố quan trọng của golf. Có nhiều kỹ thuật putt và cách cầm gậy được phát triển nhằm giúp người chơi thực hiện putt thành công. Thời kỳ đầu, các tay golf putt với tay thuận ở phần dưới cán gậy và tay không thuận ở trên. Các cầm gậy và putt này được gọi là cách \"thông thường\". Có nhiều biến thể của cách thông thường như overlap (golfer sẽ lấy ngón trỏ tay không thuận đè lên ngòn út của tay thuận), interlock (ngón trỏ tay không thuận khớp với ngón út và áp út của tay kia), double hoặc triple overlap. Gần đây kiểu putt \"cross handed\" (tréo tay) trở nên phổ biến. Cross handed tức là tay thuận ở phần trên của cán còn tay không thuận ở dưới. Cách cầm gậy này hạn chế chuyển động ở bàn tay thuận và loại bỏ khả năng wrist breakdown trong quá trình putt.\n\nCác kiểu putt phổ biến khác còn có \"the claw\", trong đó cán gậy ở giữa của ngón cái và ngón trỏ của tay thuận trong khi lòng bàn tay hướng về mục tiêu, tay không thuận đặt như bình thường vào cán gậy.\n\nMột hố golf được phân loại theo par hay số gậy chuẩn mà một tay golf giỏi cần đạt được để hoàn thành một hố. Par tối thiểu của một hố là 3 bởi par luôn gồm ít nhất một cú tee và hai cú putt. Các par 4 và 5 là các par phổ biến trên sân; một vài sân thậm chí có thể có các hố par 6 hay par 7. Ngoài tee và putt, các cú đánh khác thường (nên) được thực hiện tại fairway; ví dụ, một tay golf giỏi thường muốn vào green tại một lỗ có par là 4 trong hai gậy — một từ cú tee (hay drive) và một cú thứ hai vào green (cú \"tiếp cận\") — và sau đó đưa bóng lăn vào hố trong hai putt để đạt par. Khi bóng vừa vào green mà người chơi vẫn còn tối thiểu hai putt để đạt par thì có nghĩa người đó đã thực hiện \"green in regulation\" hay GIR thành công. Việc để lỡ GIR không có nghĩa là người chơi golf không giành par, nhưng sẽ khó thành công hơn; ngược lại, đạt được GIR không bảo đạm bạn có par, bởi đôi khi bạn phải mất ba putt để kết thúc lỗ. Các tay golf chuyên nghiệp thường có tỉ lệ GIR là 60% tới 70%.\n\nNhân tố chính để phân loại par cho một hố tương đối thẳng tắp và không có chướng ngại vật là khoảng cách từ tee tới green. Một hố par 3 thường ngắn hơn 225 m, par 4 là từ 225–434 m, par 5 là trên 435 m. Par 6 ít gặp có thể lên tới . Các khoảng cách này dựa trên tầm xa của cú drive trong khoảng của một tay golf thông thường. Tuy nhiên cũng cần phải xem xét tới các yếu tố khác. Độ dốc của mặt đất từ tee tới lỗ cũng gia tăng hoặc giảm thiểu quãng đường lăn của bóng. Những khúc ngoặt hay chướng ngại vật cũng buộc các tay golf phải \"lay up\" tại fairway để chuyển hướng hoặc đánh bóng qua chướng ngại vật ở cú đánh tiếp theo. Những yếu tố về mặt thiết kế này sẽ ảnh hưởng tới cách một tay golf thi đấu, bất kể khoảng cách từ tee tới green là ít hay nhiều, và do đó cũng cần được tính để đặt par cho hố. Tuy nhiên, điểm par không bao gồm việc có thể có gậy phạt, vì một người chơi thông thường không muốn đưa bóng vào bẫy nước hay các tình huống bóng không hợp lệ.\n\nCác sân mười tám lỗ thường có điểm par tổng là 72 cho một vòng chơi, tức par trung bình của một lỗ là 4; thường một sân được thiết kế với số lỗ par 5 và par 3 bằng nhau, còn lại là par 4. Nhiều sân có tổng par là 68 cho tới 76, nhưng không có nghĩa sân đó kém giá trị hơn sân có par-72. Ở một số quốc gia, các sân thường được phân loại theo độ khó, và độ khó này được dùng để tính toán handicap hay điểm chấp của một golfer tại sân đó.\n\nHai loại điểm đánh giá độ khó tại Hoa Kỳ là Course Rating, hay điểm dành cho một \"scratch golfer\" (tay golf thông thường) có handicap bằng 0 thi đấu tại sân đó (và có thể sẽ khác so với par của sân), và Slope Rating, dùng để đo mức độ tồi tệ có thể của một \"bogey golfer\" (với handicap 18) so với một \"scratch golfer\". Hai loại điểm này áp dụng cho bất kỳ sân golf nào nằm dưới sự quản lý của USGA, và được sử dụng trong một hệ thống tính handicap.\n\nMục đích mỗi vòng là mất càng ít gậy càng tốt. Điểm của người chơi luôn là hiệu số của số gậy trừ đi số điểm par. Một cú hole in one (còn gọi là \"ace\" hay ăn điểm trực tiếp) xảy ra khi người chơi đưa bóng vào lỗ ngay từ cú đánh ở tee. Số điểm ở mỗi hố thường có một tên gọi riêng biệt.\n\nHandicap là phép đo bằng số về khả năng của một tay golf tại một sân golf 18 lỗ. Handicap của một người thường đại diện cho số gậy trên par mà người đó sẽ mắc trong một vòng đấu trung bình tại sân đó. Người chơi càng giỏi thì handicap càng thấp. Một số người có handicap 0 hoặc thấp hơn gọi là \"scratch golfer\", và thông thường sẽ đạt hoặc vượt par của sân trong một vòng chơi (phụ thuộc vào độ khó của sân).\n\nTính toán handicap thường phức tạp, chủ yếu do không phải sân nào cũng khó như nhau hay không phải trình độ người chơi nào cũng như nhau. Một người có par ở sân A có thể có 4 gậy trên par ở sân B, hoặc một người có 20 gậy trên par ở sân A lại làm tốt hơn với 16 gậy trên par ở sân B. Đối với \"scratch golfer\", sân B khó hơn, nhưng với \"bogey golfer\", sân A khó hơn. Nguyên nhân là do các thử thách ở của sân có ảnh hưởng khác nhau đối với mỗi người. Khoảng cách thường là vấn đề với các tay golf \"bogey\" nghiệp dư vì tốc độ vung gậy của họ chậm nên bóng đi không xa, vì vậy cần nhiều gậy mới tới green. Tuy nhiên các sân thường thiết kế với các chướng ngại vật để giảm bớt lợi thế đánh xa hơn của các tay golf chuyên, buộc họ phải \"lay up\" để tránh hố cát hoặc bẫy nước, trong khi bogey golfer không bị ảnh hưởng nhiều vì chướng ngại vật nằm ngoài tầm của họ. Các yếu tố địa hình và duy trì fairway có thể ảnh hưởng tới tất cả các golfer ở mọi trình độ; làm hẹp fairway bằng nhiều vật cản hay mở rộng rough ở hai bên thường tăng tỉ lệ đánh bóng vào khu vực bất lợi, từ đó tăng thử thách cho mọi người chơi.\n\nCó hai hình thức chơi golf cơ bản là match play và stroke play. Stroke play là kiểu chơi phổ biến hơn.\n\nTrong một trận match play, hai tay golf (hoặc hai đội) tranh tài tại mỗi hố như một cuộc thi đấu riêng rẽ. Bên có điểm số thấp hơn tại lỗ sẽ thắng lỗ đó, còn nếu hai bên có số điểm bằng nhau thì hố đó được \"chia đôi\" (hay là hòa). Sau khi tất cả các hố được hoàn thành, bên nào có nhiều hố thắng hơn sẽ chiến thắng trận đấu. Trong trường hợp một bên có khoảng cách dẫn điểm không thể bị san bằng hay vượt qua, thì trận đấu sẽ kết thúc luôn mà không cần phải thi đấu các hố còn lại. Ví dụ, nếu một bên đang dẫn sáu hố, và chỉ còn năm hố nữa là hết trận, trận đấu kết thúc và bên đang dẫn được coi là thắng \"6 & 5\". Ở bát cứ thời điểm nào, nếu số điểm dẫn trước bằng số lỗ còn lại, bên dẫn trước được gọi là \"dormie\", và trận đấu tiếp diễn cho tới khi bên dẫn trước gia tăng cách biệt thêm một hố hoặc hòa bất kỳ hố nào trong các hố còn lại, hoặc trận đấu kết thúc với tỉ số hòa với bên bị dẫn thắng tất cả các hố còn lại. Khi trận đấu kết thúc với tỉ số hòa, hai bên có thể tiếp tục chơi tới khi một bên thắng.\n\nĐiểm số đạt được ở mỗi hố tại một vòng hoặc cả giải đấu được tính vào tổng điểm, và người chơi có tổng điểm thấ nhất sẽ thắng stroke play. Stroke play là kiểu chơi phổ biến nhất. Tại các giải chuyên nghiệp, nếu có tỉ số hòa ở vị trí dẫn đầu sau tất cả các hố, tất cả các tay golf bằng điểm sẽ thi đấu một trận playoff. Playoff có thể theo thể thức sudden death hoặc diễn ra trong một số lượng hố được ban tổ chức đề ra trước (từ 3 tới 18). Trong sudden death, người chơi có số điểm thấp nhất tại hố so với tất cả các đối thủ sẽ thắng. Trong thể thức playoff với số lỗ cho trước, nếu có ít nhất hai người bằng điểm nhau sau khi tất cả các hố kết thúc thì những người bằng điểm sẽ bước vào sudden death, trong đó người nào thắng một hố sẽ vô địch giải đấu.\n\n\nĐa phần các tay golf chuyên nghiệp đóng vai trò quản lý câu lạc bộ hay dạy golf, và chỉ thi đấu ở một số giải địa phương. Một nhóm nhỏ các tay golf ưu tú thi đấu tại các tour quốc tế. Các tay golf tham gia quản lý và hướng dẫn golf bắt đầu sự nghiệp trong ngành công nghiệp golf trong vai trò caddy, và với một chút quan tâm, họ tìm việc tại các sân golf và cuối cùng lấy bằng chứng nhận nghề nghiệp. Các tay golf đi thi đấu giải thường bắt đầu trong vai trò vận động viên nghiệp dư, đạt vị thế \"chuyên nghiệp\" sau những thành công ở các giải lớn, nơi mang về cho họ tiền thưởng và tài trợ. Ví dụ Jack Nicklaus được chú ý nhờ đứng thứ nhì tại U.S. Open 1960 sau nhà vô địch Arnold Palmer, với điểm sau 72 hố là 282 (điểm số tốt nhất của một tay golf nghiệp dư cho tới nay tại U.S. Open). Ông thi đấu thêm nhiều giải vào năm 1961, vô địch U.S. Amateur Championship 1961, trước khi chính thức trở thành vận động viên chuyên nghiệp năm 1962.\n\nCó ít nhất khoảng 20 tour đấu golf chuyên nghiệp, có thể của PGA hay một nhà tổ chức tour độc lập, chịu trách nhiệm lên lịch các giải đấu, tìm kiếm tài trợ, và đặt ra luật lệ của tour. Tour cho phép các thành viên thi đấu hầu hết các giải, đôi khi cũng mời các tay golf không thuộc tour đấu tham dự một số giải. Việc trở thành thành viên của các tour lớn không hề dễ dàng.\nTour nổi tiếng nhất hiện nay là PGA Tour bên cạnh các giải Major và bốn giải World Golf Championships. Các giải của PGA Tour có số tiền thưởng cho người vô địch là ít nhất 800.000 USD. European Tour, chủ yếu thu hút các tay golf ngoài Bắc Mỹ, xếp thứ hai sau PGA Tour về mức độ uy tín trên thế giới. Một số vận động viên không thuộc Bắc Mỹ thường cố gắng thi đấu đủ số giải nhằm duy trì quyền thành viên ở cả PGA Tour và European Tour. Kể từ năm 2010, có ba lần danh hiệu kiếm tiền thưởng tốt nhất của cả hai tour là cùng một người, trong đó Luke Donald làm được điều này năm 2011 còn Rory McIlroy là vào năm 2012 và 2014.\n\nCác tour đấu lớn khác của nam bao gồm Japan Golf Tour, Asian Tour (châu Á ngoài Nhật Bản), PGA Tour of Australasia, và Sunshine Tour (Nam Phi). Các tour Nhật Bản, Australasia, Sunshine, PGA, và European là thành viên sáng lập của Liên đoàn các tour PGA quốc tế (\"International Federation of PGA Tours\"), cơ quan thương mại của các tour đấu chính thành lập năm 1996. Asian Tour trở thành thành viên chính thức năm 1999. Canadian Tour trở thành thành viên dự khuyết năm 2000, còn Tour de las Américas (Mỹ Latinh) trở thành thành viên dự khuyết năm 2007. Liên đoàn mở rộng vào năm 2009 với 11 thành viên mới chính thức – Canadian Tour, Tour de las Américas, Hiệp hội golf Trung Quốc, PGA Hàn Quốc, Professional Golf Tour of India, và các tổ chức điều hành sáu tour lớn của nữ. OneAsia Tour, thành lập năm 2009, không phải thành viên nhưng liên doanh với các tour Australasia, Trung Quốc, Nhật Bản, và Hàn Quốc. Vào năm 2011, Tour de las Américas được PGA Tour tiếp quản, và tới năm 2012 được nhập vào PGA Tour Latinoamérica mới ra đời. Cũng trong năm 2012 Canadian Tour đổi tên thành PGA Tour Canada sau khi được PGA Tour tiếp quản. Tất cả các tour thành viên của Liên đoàn (trừ Ấn Độ) và OneAsia Tour đóng góp điểm cho các tay golf để họ đua tranh thứ hạng trên Official World Golf Ranking (OWGR).\n\nGolf cũng có các giải đấu hấp dẫn đối với các vận động viên cao tuổi. Có một số tour cho nam giới từ 50 tuổi trở lên, tiêu biểu là PGA Tour Champions.\n\nCó sáu tour chính của nữ phân theo vùng địa lý. Tour lớn và uy tín nhất là LPGA Tour của Hoa Kỳ. Tất cả các tour lớn này đều đóng góp điểm cho các tay golf để họ đua tranh thứ hạng trên Women's World Golf Rankings.\n\nCác giải major của nam là bốn giải đấu cao quý nhất trong năm. Theo thứ tự thời gian trong một năm, các giải này bao gồm: The Masters, U.S. Open, The Open Championship (hay British Open) và PGA Championship.\n\nCác giải này dành cho khoảng vài chục tay golf hàng đầu thế giới tranh tài. The Masters diễn ra tại Augusta National Golf Club ở Augusta, Georgia, lần đầu năm 1934. Đây là giải major duy nhất được tổ chức tại duy nhất một sân từ trước tới nay. U.S. Open và PGA Championship diễn ra tại các sân thuộc Hoa Kỳ, còn Open Championship diễn ra tại các sân thuộc Vương quốc Liên hiệp Anh.\n\nTrước khi PGA Championship và The Masters xuất hiện, bốn giải major là U.S. Open, U.S. Amateur, Open Championship và British Amateur.\n\nGolf nữ không có một hệ thống giải thưởng major áp dụng cho toàn thế giới. Danh sách các giải major được LPGA của Hoa Kỳ công nhận đã nhiều lần thay đổi, gần đây nhất là vào năm 2001 và 2013. Có năm giải major dành cho nữ hiện nay được LPGA công nhận: ANA Inspiration, Women's PGA Championship (tên trước đây là LPGA Championship), U.S. Women's Open, Women's British Open (thay thế cho du Maurier Classic vào năm 2001) và The Evian Championship (gia nhập danh sách giải major vào năm 2013). Ladies European Tour chỉ công nhận Women's British Open và The Evian Championship là major. LPGA of Japan Tour không công nhận bất cứ giải nào trong số các giải trên mà có một hệ thống bốn giải major riêng.\n\n\n"}
{"id": "66026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66026", "title": "Sân bay quốc tế Bandaranaike", "text": "Sân bay quốc tế Bandaranaike\n\nSân bay Quốc tế Bandaranaike (Airport codes|CMB|VCBI) là một trong hai cảng hàng không quốc tế của Sri Lanka. Sân bay này nằm tại Katunayaka, cách thủ đô Colombo 35 km về phía bắc. Sân bay này do công ty dịch vụ hàng không và sân bay Sri Lanka quản lý. Sân bay có một đường băng dài 3350 m.\n\n\n\n"}
{"id": "66036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66036", "title": "Đồng Mô", "text": "Đồng Mô\n\nĐồng Mô là một khu du lịch thuộc địa phận thị xã Sơn Tây và một phần huyện Ba Vì, Hà Nội.\n\nKhu du lịch Đồng Mô bao gồm một hồ chứa nước rộng khoảng 500 ha, nằm trong vùng chân núi Ba Vì, các khu nghỉ dưỡng nằm rải rác trên các hòn đảo trên hồ. Khách du lịch tới đây được đi tham quan lòng hồ, ngắm cảnh núi non hùng vỹ, sơn thủy hữu tình và các dịch vụ câu cá, ẩm thực theo phong cách dân tộc. Đặc biệt trong khu du lịch Đồng Mô có một sân golf nổi tiếng: Sân golf Đồng Mô - 36 lỗ nằm trên các đảo ở giữa hồ Đồng Mô, thuộc địa phận thị xã Sơn Tây.\n\nKhu du lịch Đồng Mô nằm phía tây Hà Nội, cách Hà Nội hơn 40 km. Từ Hà Nội, đi theo đường cao tốc Láng - Hòa Lạc, đến ngã tư Hòa Lạc đi thẳng tiếp Đại lộ Thăng long kéo dài 8 km là tới Khu du lịch Đồng Mô. Cũng có thể đi ra hướng cầu Giấy theo Quốc lộ 32, qua thị xã Sơn Tây đẽn ngã tư Sơn Lộc rẽ trái đi thêm 7 km theo Quốc lộ 21 (đường Cu Ba) nữa là tới. Khu du lịch Đồng Mô nằm gần sân bay quân sự Hòa Lạc\n\nSân golf Đồng Mô là sân để chơi golf 36 lỗ đạt tiêu chuẩn quốc tế, được đánh giá là một trong những sân golf đẹp nhất Đông Nam Á với khung cảnh thiên nhiên hòa hợp một cách tuyệt đẹp. Tại đây tổ chức nhiều giải thi đấu golf trong nước và quốc tế, còn là nơi thường xuyên lui tới của các chính khách, các nhà doanh nghiệp và nhiều đoàn du khách. Nhân dịp hội nghị cấp cao APEC 14 năm 2006 được tổ chức Việt Nam, đoàn doanh nghiệp đến từ các nền kinh tế APEC đã tổ chức một giải thi đấu golf tại đây...\n\nSontinh Camp là khu cắm trại dã ngoại có kết hợp tổ chức các hoạt động Team building đầu tiên tại Hà Nội. Sơn tinh camp nằm trong diện tích 40 hecta với rừng nguyên sinh xen kẽ với rừng ăn quả, là một bán đảo với 3 mặt giáp hồ Đồng Mô. Đến với Sontinh Camp để cùng vui chơi vơi gia đình, bạn bè và đồng nghiệp qua những team game, team building hoành tráng như: Tarzan đu dây thừng, Đại náo hồ Đồng Mô hay Bí mật nhà sàn ma hoặc cùng đốt lửa trại bên người thân của mình, thưởng thức đặc sản dân tộc truyền thống, BBQ hiện đại hay tiệc đứng Night party trên mặt hồ Đồng Mô, cùng bơi thuyền trên mặt hồ trong xanh, đi xe đạp đôi trên đường rừng hay tìm cảm giác mạnh qua trò trượt zipline…\n\nCamping Sport Đồng Mô sở hữu cho mình 3,9 ha với địa hình lý tưởng với tổ hợp rừng, núi, hồ nước, không gian xanh mát, không khí trong lành rất thích hợp cho các hoạt động dã ngoại cắm trại, vui chơi, vận động, trải nghiệm, thử thách giới hạn của bản thân nhưng cũng hết sức thư giãn, xả stress hiệu quả.\n\nĐược hình thành và phát triển với sứ mệnh giúp khách hàng tăng cường vận động nâng cao sức khoẻ, gần gũi với thiên nhiên, tăng tính kết nối thông qua các trò chơi, lấy lại sự cân bằng, thư giãn và trải nghiệm, rời xa những ồn ào, căng thẳng, ngột ngạt nơi đô thị.\n\nVới mục đích đó, Camping Sport Đồng Mô là địa chỉ tin cậy giúp đáp ứng được nhu cầu đa dạng của khách hàng, tư vấn, xây dựng, tổ chức các chương trình, hoạt động ngoài trời, team building và có khả năng kết nối nhiều khu vực khác xung quanh để khách hàng có thể tham gia nhiều chương trình khác nhau với số lượng đông người, giúp mang đến những trải nghiệm mới lạ và khó quên.\n\nTheo truyền thuyết Sơn Tinh-Thủy Tinh, khu vực lòng hồ Đồng Mô hiện nay là nơi đại thủy chiến giữa Sơn Tinh (thần núi Tản Viên) và Thủy Tinh (thần nước) để giành giật công chúa Mị Nương. Trong trận chiến đó, Thủy Tinh dâng nước cùng với các loài thủy tộc lên đánh Sơn Tinh, Sơn Tinh làm phép dâng núi lên cao, nước dâng đến đâu, núi cao đến đó, cuối cùng Thủy Tinh chịu bại trận. Vì thế nên đỉnh núi Ba Vì đến nay cao hơn 1000 m, trên đỉnh núi vẫn còn đền thờ thần Sơn Tinh (Thánh Tản Viên).\n\nTrang chủ du lịch Đồng Mô\nCũng trong vùng chân núi Ba Vì còn có nhiều khu du lịch hấp dẫn như rừng Quốc gia Ba Vì, làng Văn hóa các dân tộc Việt Nam, Khoang Xanh, Ao Vua...\n"}
{"id": "66038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66038", "title": "Cầu lông", "text": "Cầu lông\n\nCầu lông hay Đánh cầu là môn thể thao dùng vợt thi đấu giữa 2 vận động viên (đấu đơn) hoặc 2 cặp vận động viên (đấu đôi) trên 2 nửa của sân cầu hình chữ nhật được chia ra bằng tấm lưới ở giữa. Người chơi ghi điểm bằng cách đưa quả cầu qua lưới bằng vợt và chạm đất ở trong phần sân bên kia của đối thủ. Mỗi bên chỉ có 1 lần chạm cầu duy nhất để đưa cầu sang sân bên kia. Lượt cầu kết thúc khi quả cầu chạm đất, hoặc có lỗi do trọng tài chính hoặc trọng tài biên bắt; trường hợp không có trọng tài thì do tự người chơi bắt, vào bất cứ thời điểm nào trong lượt cầu đang đánh.\n\nQuả cầu được làm bằng lông (hoặc nhựa, không dùng trong thi đấu) khi bay có những tính chất khí động học đặc trưng làm cho nó có cách bay lẫn đường bay khác hẳn với những quả bóng dùng trong các môn thể thao dùng vợt khác; cụ thể, lông cầu tạo ra lực cản vô cùng lớn, khiến quả cầu lông giảm tốc nhanh hơn rất nhiều so với quả bóng. Quả cầu lông có vận tốc cực đại cao hơn rất nhiều khi so sánh với các môn thể thao dùng vợt khác. Các vận động viên có thể thi đấu trong nhà hoặc ngoài trời đều được.\n\nTừ năm 1992, cầu lông chính thức trở thành một trong các môn thể thao Olympic với 5 hạng mục thi đấu: đơn nam và đơn nữ, đôi nam và đôi nữ, đôi nam nữ (1 nam đánh cặp với 1 nữ). Ở cấp độ chuyên nghiệp, đặc biệt là đánh đơn, cầu lông đòi hỏi 1 thể lực cực tốt: vận động viên cần có sự dẻo dai, nhanh nhẹn, sức khỏe tốt, tốc độ và sự chuẩn xác. Đây còn là môn thể thao có liên quan nhiều đến kỹ thuật, yêu cầu sự kết hợp tốt và sự phát triển các di chuyển phức tạp của cây vợt.\n\nKhởi nguồn của cầu lông có vết tích từ giữa thế kỷ 18 tại British India (vùng thuộc địa cũ của Anh bao gồm Ấn Độ và Myanma), do một sĩ quan quân đội Anh đóng ở Ấn Độ sáng tạo. Các bức ảnh đầu tiên cho thấy người Anh thêm cái lưới vào trò chơi cầu lông truyền thống của mình. Môn thể thao này có liên quan đến ball badminton, trò chơi dùng vợt và quả bóng bằng len màu vàng có nguồn gốc từ Tamil Nadu, và tương tự như trò Hanetsuki có nguồn gốc từ Nhật Bản. Trở nên rất phổ biến tại đơn vị đồn trú của quân Anh ở thị trấn Poona (nay là Pune), trò chơi còn biết đến với tên \"Poona\". Năm 1867 thì người ta bắt đầu ghi lại thành văn các luật chơi. Ban đầu, quả bóng len đề cập tới ở ball badminton được tầng lớp thượng lưu yêu thích hơn khi trời gió hoặc ẩm ướt, nhưng đa số lại thích dùng quả cầu lông. Trò chơi được một sĩ quan về hưu đem về Anh nơi mà nó được phát triển và xây dựng luật chơi.\n\nRiêng Hanetsuki - đánh cầu kiểu Nhật là một trò chơi đánh cầu truyền thống vào đầu năm mới, sử dụng một chiếc vợt gỗ có dạng hình mái chèo được gọi là Hagoita và chiếc cầu làm bằng quả bồ hòn có màu đen, tròn và cứng. Trò chơi này bắt nguồn từ thời Heian, được chơi vào các ngày Tết ở Hoàng cung và sau đó được phổ biến rộng rãi. Vào giữa thời Edo, vợt Hagoita được trang trí rực rỡ và trở thành một món đồ mỹ nghệ thường được tặng cho con gái nhân dịp Tết đầu tiên.\nNăm mới đầu tiên sau khi một đứa trẻ được sinh, để kỷ niệm sự kiện quan trọng của đứa bé này: người thân trong gia đình như ông bà, bố mẹ và họ hàng sẽ gửi tặng chiếc vợt Hagoita cho bé gái và một bộ cung tên Hamayumi(được làm phép có tác dụng trừ ma quỷ) cho bé trai. Hai vật này được người dân thời xưa quan niệm rằng sẽ đem lại may mắn và xua đuổi những điềm xấu trong dịp năm mới. Đi cùng với chiếc vợt Hagoita còn có cầu Hane, làm từ hạt quả bồ hòn có màu đen và gắn lông chim. Trong tiếng Nhật, quả bồ hòn được gọi là mukuroji, viết bằng chữ Hán với ý nghĩa “đứa trẻ không bị đau ốm”. Ngày xưa, mỗi khi bệnh dịch hoành hành người ta thường nghĩ nguyên nhân chính là do muỗi truyền bệnh. Vì vậy, khi chơi Hanetsuki, nhìn cầu Hane bay trên không khí giống như con chuồn chuồn bay và chuồn chuồn sẽ ăn muỗi, người ta nghĩ trò chơi đánh cầu lông sẽ như một điều giúp tránh được dịch bệnh.\nDần dần, Hagoita không chỉ được dùng để chơi Hanetsuki, mà còn được dùng như một món quà tặng hoặc vật trưng bày. Hagoita thường được bán tại các hội chợ truyền thống được tổ chức vào tháng 12 hàng năm. Tại Tokyo, Hagoita cũng được bán tại cái ngôi đền, du khách có thể mua để làm quà hoặc làm vật lưu niệm. Riêng với người Việt Nam, môn thể thao tương tự hanetsuki là trò đánh yến mà ngày nay chỉ dành cho những dân tộc thiểu số vùng cao Tây Bắc.\n\nDù có một điều rõ ràng là ngôi nhà Badminton House, ở vùng Gloucestershire, thuộc quyền sở hữu của Duke of Beaufort, đã nguồn gốc cho tên gọi của môn thể thao này, nhưng vẫn chưa có bằng chứng nào chỉ ra được khi nào và tại sao cái tên đó được chấp nhận và sử dụng rộng rãi. Vào đầu năm 1860, Isaac Spratt, một nhà buôn bán đồ chơi ở Luân Đôn, xuất bản trong một cuốn sách nhỏ, \"Badminton Battledore – a new game\" (cầu lông - trò chơi mới), nhưng không may là không còn bản lưu nào sót lại. Một bài viết năm 1863 trong tạp chí \"The Cornhill Magazine\" miêu tả cầu lông như là \"battledore and shuttlecock played with sides, across a string suspended some five feet from the ground\" (trò chơi cầu lông chơi trên sân chia đội, một sợi dây vắt ngang sân với độ cao 5 feet). Cách chơi này có nhiều sự nghi ngờ vì nguồn gốc du nhập từ Ấn Độ, dù trò chơi đã rất phổ biến ở đó vào thập niên 1870 và bộ luật đầu tiên được xây dựng ở Poonah năm 1873. Một nguồn tin khác ghi lại rằng vào năm 1877 tại Karachi Ấn Độ (lúc này vẫn là thuộc địa của Anh), có một số nỗ lực trong việc lập ra bộ luật hoàn chỉnh.\n\nĐến đầu năm 1875, những cựu binh trờ về từ Ấn Độ lập ra một câu lạc bộ ở Folkestone. Đến năm 1887, môn thể thao này được chơi ở Anh theo các luật thi đấu phổ biến ở British India. Câu lạc bộ cầu lông xứ Bath đã tiêu chuẩn hóa bộ luật và làm cho trò chơi phù hợp với tư tưởng của người Anh. J.H.E. Hart đã xem xét lại các thay đổi cơ bản vào năm 1887 vào năm 1890 (lần này là cùng với Bagnel Wild). Năm 1893, Hiệp hội cầu lông Anh xuất bản bộ luật đầu tiên dựa theo những chỉnh sửa đó, tương tự với bộ luật hiện đại, và chính thức tổ chức một giải đấu trong nhà ở \"Dunbar\" số 6 Waverley Grove, Portsmouth, Anh vào ngày 13 tháng 9 năm đó.\n\nHiệp hội cầu lông quốc tế, ban đầu lấy tên là International Badminton Federation (IBF) hiện nay đổi thành Badminton World Federation (BWF), được thành lập năm 1934 với Canada, Đan Mạch, Anh, Pháp, Hà Lan, Ireland, New Zealand, Scotland, và xứ Wales là các thành viên sáng lập. India tham gia với tư cách là một chi nhánh vào năm 1936. Hiện nay BWF chi phối tất cả các hoạt động cầu lông trên thế giới và tổ chức các giải đấu quốc tế.\n\nBan đầu chỉ có chín thành viên sáng lập, giờ đây BWF có 149 thành viên, từ Aruba đến Zambia.\nTại các Thế vận hội 1972 và 1988, cầu lông mới chỉ được đưa vào như môn thể thao trình diễn.\n\nNhưng bắt đầu từ 1992, môn này trở thành môn thi đấu chính thức tại Olympic.\n\nTrong kỳ thi đấu Olympic đầu tiên ấy, Indonesia thống trị đấu trường, giành huy chương vàng tại cả bốn môn và tổng cộng đoạt bảy huy chương. Huy chương vàng của Indonesia trong cầu lông cũng là huy chương vàng đầu tiên của họ tại Olympic.\n\nỞ Atlanta 1996, Poul-Erik Hoyer-Larsen của Đan Mạch vô địch giải đơn nam, còn Bang Soo-Hyun của Nam Hàn đứng nhất đơn nữ.\n\nIndonesia bảo vệ thành công tại giải đôi nam, trong lúc Trung Quốc nhất giải đôi nữ.\n\nBốn năm trước, Indonesia một lần nữa giành giải đôi nam, nhưng Trung Quốc vẫn giành nhiều huy chương vàng nhất.\n\nMột trong những điều quyến rũ của cầu lông là trong hạng mục đôi nam nữ, hai phái có thể thi đấu với khả năng tương đối ngang ngửa nhau. Giải đôi nam nữ lần đầu tiên được đưa vào Olympic Sydney 2000.\n\nVà hơn một thế kỷ sau khi giúp giới thiệu cầu lông ra thế giới, nước Anh mới giành được huy chương đồng giải đôi nam nữ với Simon Archer và Jo Goode.\n\nDù có khởi nguồn từ Anh, các nam vận động viên cầu lông đẳng cấp quốc tế ở châu Âu chủ yếu đến từ Đan Mạch. Mặt khác, các quốc gia châu Á lại chiếm ưu thế vượt trội. Indonesia, Hàn Quốc, Trung Quốc, và Malaysia cùng với Đan Mạch là các quốc gia đi đầu ở môn thể thao này trong vài thập niên vừa qua, với Trung Quốc hiện đang là nước dẫn đầu trong vài năm gần đây.\n\nCác thông tin dưới đây là tóm tắt những luật thi đấu cơ bản nhất dựa theo bộ luật do BWF xuất bản, \"Laws of Badminton\".\n\nSân thi đấu hình chữ nhật và được ngăn đôi bằng tấm lưới. Các sân đấu thường có vạch kẻ cho cả hai nội dung thi đấu đơn và đôi, dù cho bộ luật tiêu chuẩn cho phép chỉ kẻ vạch cho một nội dung duy nhất. Sân cho nội dung đánh đôi rộng hơn sân cho nội dung đánh đơn, nhưng cả hai đều có cùng chiều dài. Khác biệt duy nhất, thường gây nhầm lẫn cho người mới chơi, chính là phạm vi phát cầu của nội dung đánh đôi có chiều dài ngắn hơn.\n\nChiều rộng tối đa của sân là 6,1 m (20 ft), và trong nội dung đánh đơn thì giảm xuống còn 5,18 m (17 ft). Tổng chiều dài sân là 13,4 m (44 ft). Phần sân phát cầu được giới hạn trong vạch chia giữa sân, biên phát cầu trên nằm cách lưới 1,98 m (6 ft 6 inch), và vạch biên tính điểm cùng biên phát cầu sau. Trong nội dung đánh đôi, phần biên phát cầu sau là vạch dài cách biên phát cầu sau của nội dung đánh đơn 0,76 m (2 ft 6 inch).\n\nMép trên lưới có độ cao là 1,55 m (5 ft 1 inch) ở biên và 1.524 m (5 ft) ở giữa. Cột chăng lưới nằm ở ngoài vạch biên tính điểm đôi, kể cả khi sân dùng cho nội dung đánh đơn.\n\nChiều cao tối thiểu cho trần của sân thi đấu không được đề cập trong luật thi đấu. Dù vậy, sân thi đấu bị xem là không phù hợp khi cầu có thể đụng trần lúc phát cầu cao.\n\nBộ luật cầu lông có quy định nghiêm ngặt về thiết kế và kích thước của vợt và quả cầu lông. Bộ luật còn cung cấp phương pháp để thử độ bay chính xác của quả cầu:\n\n\n\n\nĐÁNH ĐƠN:\nTrong pha cầu, quả cầu sẽ được đánh luân phiên bởi người giao cầu và người nhận cầu, từ bất kỳ vị trí nào phía bên phần sân của VĐV đó cho đến khi cầu không còn trong cuộc (Điều 15).\n\nĐÁNH ĐÔI:\n\n\n1.1 Sân hình chữ nhật được xác định bởi các đường biên.\n\na, Sân đánh đôi:\n\n- Chiều dài: 13,4m\n\n- Chiều rộng: 6,1m\n\n- Độ dài đường chéo sân: 14,7m\n\nb, Sân đánh đơn:\n\n- Chiều dài: 13,4m\n\n- Chiều rộng: 5,18m\n\n- Độ dài đường chéo sân: 14,3m\n\n1.2 Các đường biên của sân phải dễ phân biệt và tốt hơn là màu trắng hoặc màu vàng rộng 4 cm.\n\n1.3 Tất cả các đường biên hình thành nên phần khu vực mà chúng xác định.\n\n1.4 Hai cột lưới cao 1m55 tính từ mặt sân. Chúng phải đủ chắc chắn và đứng thẳng khi lưới được căng trên đó. Hai cột lưới và các phụ kiện của chúng không được đặt vào trong sân.\n\n1.5 Hai cột lưới được đặt ngay trên đường biên đôi bất kể là trận thi đấu đơn hay đôi (như sơ đồ).\n\n1.6 Lưới phải được làm từ những sợi nylông (dây gai) mềm màu đậm, và có độ dày đều nhau với mắt lưới không nhỏ hơn 15mm và không lớn hơn 20mm.\n\n1.7 Lưới có chiều rộng 760mm và chiều dài ngang sân là 6,1m.\n\n1.8 Đỉnh lưới được cặp bằng nẹp trắng nằm phủ đôi lên dây lưới hoặc dây cáp chạy xuyên qua nẹp. Nẹp lưới phải nằm phủ lên dây lưới hoặc dây cáp lưới.\n\n1.9 Dây lưới hoặc dây cáp được căng chắc chắn và ngang bằng với đỉnh hai cột lớn.\n\n1.10 Chiều cao của lưới ở giữa sân tính từ đỉnh lưới đến mặt sân là 1,524m và cao 1,55m ở hai đầu lưới tại biên dọc sân đánh đôi.\n\n1.11 Không có khoảng trống nào giữa lưới và hai cột lưới.\n\n"}
{"id": "66042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66042", "title": "Quân đoàn 4, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Quân đoàn 4, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nQuân đoàn 4 trực thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam, còn gọi là Binh đoàn Cửu Long, là một trong 4 quân đoàn chủ lực cơ động của Quân đội nhân dân Việt Nam được thành lập ngày 20 tháng 7 năm 1974 tại chiến khu Dương Minh Châu, miền Đông Nam Bộ. Trước đó mang tên gọi \"Bộ chỉ huy 351\", chủ lực của Miền.\n\nTiền thân của đơn vị là lực lượng \"đoàn 301\" ở Campuchia năm 1971 bao gồm 3 sư đoàn 5 ,7 ,9. Chủ yếu huấn luyện bộ đội người Việt và đào tạo cả những du kích Campuchia. Đoàn quân này trước đó đã chống cự với Quân lực Việt Nam Cộng hòa (và cả quân đội Hoa Kỳ) ở quy mô nhiều sư đoàn.\n\nQuân đoàn 4 thành lập năm 1974 với các sư đoàn trụ cột 5, 7, 9. Sau chiến dịch Đường 14 - Phước Long, đơn vị giải phóng tỉnh Phước Long (tháng 1 năm 1975), cùng lực lượng vũ trang địa phương giải phóng Dầu Tiếng, Chơn Thành, Định Quán. Trong lúc củng cố quân, đơn vị tách làm 2 để bao vây Sài Gòn theo 2 hướng Đông - Tây.\n\nLần lượt sư đoàn 5 và 9 dời sang miền tây, cùng sư đoàn Phước Long và sư 8 tạo thành đoàn 232 (Binh Đoàn Cửu Long). Sư đoàn 7 và bộ chỉ huy dời sang hướng đông, phối thuộc sư đoàn 6 và sư 341 đánh Xuân Lộc. Sau khi đánh Lâm Đồng, Xuân Lộc; giải phóng Biên Hòa, đánh chiếm Biệt khu Thủ Đô và một số mục tiêu quan trọng ở nội thành Sài Gòn (trong chiến dịch Hồ Chí Minh). Sau ngày 30/4, đơn vị làm nhiệm vụ quân quản thành phố Sài Gòn - Gia Định.\n\nNăm 1978, quân đoàn 4 có 3 sư đoàn chủ lực: 7, 9, 302 chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam và đánh Khmer đỏ ở Campuchia (1977-1979). Sau giai đoạn này, được phong tặng danh hiệu \"Bức tường thép miền đông nam bộ\"\n\n\nTừ năm 2006 thực hiện chế độ Chính ủy, Chính trị viên trong Quân đội. Tổ chức Đảng bộ trong Quân đoàn 4 theo phân cấp như sau:\nVề thành phần của Đảng ủy Quân đoàn 4 thường bao gồm như sau:\nBan Thường vụ\nBan Chấp hành Đảng bộ \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66043", "title": "Vi khuẩn Gram âm", "text": "Vi khuẩn Gram âm\n\nVi khuẩn Gram âm là một nhóm các loại vi khuẩn không giữ được Tím tinh thể khi cho phản ứng với hoá chất thử nghiệm theo tiêu chuẩn nhuộm Gram. Tiêu chuẩn này được dùng để phân chia vi khuẩn làm hai loại \"Gram âm\" và \"Gram dương\" - dựa theo khác biệt của vỏ tế bào.\n\nTrong khi vi khuẩn Gram dương giữ sắc xanh sau khi rửa qua rượu, vi khuẩn gram âm thì không - và hóa sắc đỏ hay hồng. Do vi khuẩn gram dương có vỏ ngoài (màng tế bào) dày hơn nên sau khi nhuộm Xanh Methylene và để trong 1 phút, xanh metylen sẽ ngấm vào sâu trong lớp màng tế bào do đó khi rửa qua rượu vẫn giữ được sắc xanh của xanh metylen. Đây là tiêu chuẩn để so sánh, đánh giá độ dày mỏng lớp vách tế bào của vi khuẩn.\n"}
{"id": "66044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66044", "title": "Số đại số nguyên", "text": "Số đại số nguyên\n\nTrong toán học, một số đại số nguyên (đôi khi gọi là \"số nguyên đại số\") là một nghiệm (thực hoặc phức) của một đa thức với các hệ số nguyên và có hệ số của số hạng bậc cao nhất bằng 1. Điều kiện này tổng quát từ chỗ phân biệt số nguyên \"n\" (là nghiệm của \"x\" - \"n\" = 0) và số hữu tỷ a/b (là nghiệm của phương trình \"bx\" - \"a\" = 0).\n\nTheo thuật ngữ hiện đại hơn, vành các số đại số nguyên là bao đóng nguyên của vành các số nguyên trong trường các số đại số. Một số x là số đại số nguyên nếu Z[x] là sinh hữu hạn như một nhóm abel, mà thường gọi là một Z-module.\n\nCác số đại số nguyên tạo thành vành nguyên của trường số đại số, chẳng hạn các số nguyên Gauss nằm trong trường các số hữu tỷ Gauss và các số nguyên Eisenstein nằm trong trường Q(formula_1).\n\nNếu \"P\"(\"x\") là một đa thức nguyên thủy (primitive) có hệ số nguyên nhưng có hệ số cao nhất khác 1, và \"P\" là đa thức bất khả quy trên Q, thì không nghiệm nào của \"P\" là số đại số. Ở đây từ nguyên thủy có nghĩa là các hệ số của \"P\" là số nguyên tố cùng nhau (coprime), do đó không thể chia nó cho một hằng số nguyên, (nghĩa là ước số chung lớn nhất của tập các hệ số của \"P\" là 1; điều kiện này rộng rãi hơn điều kiện các hệ số là nguyên tố từng cặp)\n\nTổng, hiệu và tích của hai số đại số nguyên là số đại số nguyên. \nCăn bậc nguyên của một số dại số nguyên là một số dại số nguyên; đa thức nhận nó làm nghiệm có thể nhận được nhờ việc thay x=y trong đa thức của x. Chẳng hạn, thay x=y-y+1), lá các đa thức bất khả quy cho nghiệm là căn bậc hai của x.\n\nMột công thức bao gồm các phép khai căn, cộng và nhân các số đại số nguyên cho kết quả là một số đại số nguyên; nhưng không phải tất cả các số đại số nguyên đều có công thức như vậy: hầu hết các nghiệm của các phương trình bậc năm không có dạng này.\n\nTổng quát hơn, mọi nghiệm của đa thức với hệ số cao nhất bằng 1 với hệ số là các số đại số nguyên cũng là các số đại số nguyên. Nói cách khác các số đại số nguyên tạo thành một vành bao đóng nguyên trong mở rộng bất kỳ của nó.\n\nCác số đại số nguyên là một miền Bézout.\n\nRichard Schroeppel đã chứng minh rằng nếu một số được tạo thanhg từ các số nguyên với các phép khai căn, cộng, nhân và \"cả phép chia\", \"và chính nó là một số đại số nguyên\", thì nó có thể được tạo thành mà không cần phép chia. Chẳng hạn, tỷ lệ vàng, φ, là\n\nFor the theorem by Schroeppel: Eric W. Weisstein, Radical Integer at MathWorld. The claim in Weisstein about cubics is mistaken; and \"radical integer\" is a nonce word.\n\n"}
{"id": "66052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66052", "title": "Cư M'gar", "text": "Cư M'gar\n\nCư M'gar (đọc là /\"cư-mờ-ga\"/) là một huyện thuộc tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nHuyện Cư M'gar nằm ở phía bắc tỉnh Đắk Lắk, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Cư M'gar có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Quảng Phú (huyện lỵ), Ea Pốk và 15 xã: Cư Dliê M'nông, Cư M'gar, Cư Suê, Cuôr Đăng, Ea Drơng, Ea H'đing, Ea Kiết, Ea Kpam, Ea Kuếh, Ea M'Droh, Ea M'nang, Ea Tar, Ea Tul, Quảng Hiệp, Quảng Tiến.\n\nCư M'gar là tên theo tiếng Êđê là cách gọi của bà con với ngọn núi lửa đã tắt từ lâu. Đây là ngọn núi nằm tại trung tâm huyện.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, vùng đất Cư M'gar thuộc các quận Ban Mê Thuột và Buôn Hồ, tỉnh Darlac. Sau năm 1975, địa bàn huyện ngày nay là một phần huyện Krông Búk.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 15-HĐBT. Theo đó, tách 6 xã: Cư M'gar, Cư Suê, Ea H'đing, Ea Pốk, Ea Tar, Quảng Phú thuộc huyện Ea Súp và 2 xã: Cuôr Đăng, Ea Tul thuộc huyện Krông Búk để thành lập huyện Cư M'gar.\n\nKhi mới thành lập, huyện Cư M'gar có 8 xã: Cư M'gar, Cư Suê, Cuôr Đăng, Ea H'đing, Ea Pốk, Ea Tar, Ea Tul, Quảng Phú. Huyện lỵ đặt tại xã Quảng Phú.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1984, chuyển xã Ea Pốk thành thị trấn Ea Pốk.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 20-HĐBT. Theo đó:\n\nTrong giai đoạn 1988-1994, huyện thành lập thêm 4 xã: Cư Dliê M'nông, Ea Kiết, Ea Kpam và Ea M'Droh.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 1998, chia xã Quảng Phú thành thị trấn Quảng Phú, thị trấn huyện lỵ huyện Cư M'gar và xã Quảng Tiến.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2002, thành lập xã Quảng Hiệp trên cơ sở 5.470 ha diện tích tự nhiên và 10.092 người của xã Ea M'Dróh.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2006, thành lập xã Ea Kuêh trên cơ sở 10.914 ha diện tích tự nhiên và 5.384 người của xã Ea Kiết.\n\nHuyện Cư M'gar có 2 thị trấn và 15 xã như hiện nay.\n\nNgày 21 tháng 10 năm 2020, Bộ Xây dựng quyết định công nhận thị trấn Quảng Phú thuộc huyện Cư M'gar là đô thị loại IV.\n\nHuyện là nơi sinh ra ông Y Ngông Niê Kdăm, chủ tịch hội đồng dân tộc của Quốc hội Việt Nam (1988 – 1997) và Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2017 H'Hen Niê, hoa hậu người đồng bào dân tộc thiểu số đầu tiên Việt Nam.\n\n"}
{"id": "66053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66053", "title": "Danh sách công ty trên sàn giao dịch chứng khoán Việt Nam", "text": "Danh sách công ty trên sàn giao dịch chứng khoán Việt Nam\n\nĐây là danh sách các công ty niêm yết tại sàn giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) và sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), theo thứ tự mã giao dịch chứng khoán.\n\n\n\n"}
{"id": "66064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66064", "title": "Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nTướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam là những sĩ quan trong Quân đội nhân dân Việt Nam mang quân hàm cấp tướng .\n\nHiện nay, căn cứ theo Điều 88 Hiến pháp Việt Nam 2013, các cấp hàm tướng lĩnh và đô đốc đều do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia quyết định phong, thăng, giáng, tước quân hàm.\n\n\nCấp bậc tướng lĩnh hiện đại của Việt Nam được thành lập theo Sắc lệnh số 33/SL ngày 22 tháng 3 năm 1946. Theo đó, cấp bậc Tướng gồm 3 cấp từ thấp đến cao là Thiếu tướng, Trung tướng và Đại tướng. Quy định về chức vụ và cấp hiệu của tướng lĩnh cũng được ghi chi tiết trong Sắc lệnh này.\n\nTrên thực tế, trừ một số sĩ quan sơ và trung cấp làm công tác ngoại giao, hệ thống quân hàm không được áp dụng. Đối với cấp tướng, một ngoại lệ là trường hợp tướng Lê Thiết Hùng, Tổng chỉ huy Quân đội Tiếp phóng Việt Nam, với cấp bậc Thiếu tướng, được ghi nhận qua Sắc lệnh số 185/SL ngày 24 tháng 9 năm 1946.\n\nMột số tài liệu còn ghi chép, trước đó, ngày 5 tháng 8 năm 1948, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từng có quyết định truy phong cấp Thiếu tướng cho Dương Văn Dương, Khu bộ phó Khu 7, đã hy sinh ngày 20 tháng 2 năm 1946 tại chiến trường Nam Bộ.\n\nTrong những năm sau đó, do hệ thống quân hàm vẫn chưa được áp dụng, nên vẫn không có chỉ huy cao cấp nào được phong quân hàm cấp tướng trong lực lượng Quân đội Quốc gia Việt Nam (tức Quân đội nhân dân Việt Nam từ sau năm 1950), kể cả Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia Việt Nam Võ Nguyên Giáp.\n\nMãi đến ngày 20 tháng 1 năm 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký liên tiếp 3 sắc lệnh phong cấp tướng cho 5 chỉ huy và 3 cán bộ chính trị quân sự cao cấp, gồm Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia và dân quân tự vệ Võ Nguyên Giáp (cấp Đại tướng), Tổng Tham mưu trưởng Quân đội quốc gia Việt Nam Hoàng Văn Thái, Khu trưởng Chiến khu 1 Chu Văn Tấn, Khu trưởng Chiến khu 2 Hoàng Sâm, Khu trưởng Chiến khu 4 Nguyễn Sơn, Trưởng phòng kiểm tra Cán bộ Trần Tử Bình, Cục trưởng Chính trị Văn Tiến Dũng, Chính trị ủy viên Chiến khu 2 Lê Hiến Mai (đều cấp Thiếu tướng). Ngày 25 tháng 1, ông ký thêm 2 sắc lệnh nữa để phong cấp tướng cho Khu trưởng Chiến khu 7 Nguyễn Bình (cấp Trung tướng) và Cục trưởng Quân giới Trần Đại Nghĩa (cấp Thiếu tướng). Ngày 28 tháng 5 năm 1948, lễ phong tướng đầu tiên của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được tổ chức tại Việt Bắc, phong cấp cho 8 tướng lĩnh. Riêng Thiếu tướng Nguyễn Sơn đang ở Khu 4 không tham dự, mà được phái viên Phạm Ngọc Thạch thay mặt Chủ tịch nước trao tặng sau đó ít lâu. Nếu tính luôn tướng Lê Thiết Hùng (được chính thức hóa cấp bậc Thiếu tướng ngày 7 tháng 7 năm 1948), khi đó Việt Nam có tổng cộng 12 sĩ quan cấp tướng.\n\nSau chiến thắng Điện Biên Phủ, thêm 2 quân nhân được thăng lên cấp Thiếu tướng là Đại tá Vương Thừa Vũ, Đại đoàn trưởng Đại đoàn 308, và Đại tá Phan Trọng Tuệ, Quyền Trưởng đoàn đại biểu Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam trong Ủy ban Liên hợp đình chiến Trung ương.\n\nSau khi nắm quyền kiểm soát miền Bắc, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã tăng cường cải tổ Quân đội Nhân dân Việt Nam theo hướng chính quy hiện đại. Theo Luật Quy định chế độ phục vụ của Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 31 tháng 5 năm 1958, cấp tướng lĩnh gồm 4 cấp, từ thấp đến cao là Thiếu tướng, Trung tướng, Thượng tướng và Đại tướng. Cấp bậc Thượng tướng lần đầu tiên được quy định là cấp bậc giữa Đại tướng và Trung tướng (trước đó 2 cấp bậc này liền kề nhau). Nghị định 307-TTg ngày 20 tháng 6 năm 1958 quy định bổ sung về cấp hiệu mới, theo đó, quân hàm tướng lĩnh có nền vàng và số lượng từ 1 đến 4 ngôi sao vàng theo cấp bậc (trước đó, cấp hiệu tướng lĩnh có nền đỏ, có từ 1 đến 3 ngôi sao vàng).\n\nNgày 22 tháng 12 năm 1958, Lễ trao quân hàm cho cán bộ cấp cao toàn quân lần đầu tiên được tổ chức tại Phủ Chủ tịch (Hà Nội). Hầu hết các sĩ quan được phong hàm đợt này ở cấp Đại tá và Thượng tá. Các tướng lĩnh được trao quân hàm đều là chính thức hóa cấp bậc từ trước. Bấy giờ, 2 tướng lĩnh đầu tiên là Trung tướng Nguyễn Bình đã hy sinh và Thiếu tướng Nguyễn Sơn đã qua đời vì bệnh. Mãi đến ngày 31 tháng 8 năm 1959, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký Sắc lệnh số 036/SL, thăng phong quân hàm cho 16 cán bộ cao cấp công tác trong quân đội, gồm 1 Đại tướng (Nguyễn Chí Thanh), 2 Thượng tướng (Văn Tiến Dũng, Chu Văn Tấn), 4 Trung tướng (Nguyễn Văn Vịnh, Hoàng Văn Thái, Trần Văn Trà, Song Hào) và 9 Thiếu tướng (Trần Văn Quang, Lê Quang Đạo, Nguyễn Thanh Bình, Trần Sâm, Bằng Giang, Nguyễn Trọng Vĩnh, Hoàng Minh Thảo, Lê Chưởng, Lê Quang Hòa). Các tướng lĩnh mới thụ phong được trao quân hàm trong buổi lễ tổ chức 1 ngày sau đó, ngày 1 tháng 9 năm 1959. Tính đến hết thập niên 1950, gộp cả 12 tướng lĩnh còn sống thì đến thời điểm đó, Quân đội nhân dân Việt Nam có chưa đến 30 tướng lĩnh.\n\nCho đến tận năm 1974, dù biên chế quân đội liên tục mở rộng để phù hợp hoàn cảnh chiến tranh vừa củng cố miền Bắc vừa tăng viện cho miền Nam, nhưng số lượng tướng lĩnh được thăng phong thêm không nhiều, trong hầu hết thời gian chỉ xấp xỉ 30 người. Thiệt hai nhân sự cấp cao nhất trong giai đoạn này là Đại tướng Nguyễn Chí Thanh, qua đời vì bệnh tại Hà Nội giữ năm 1967.\n\nTính đến ngày 16 tháng 5 năm 2018, Quân đội nhân dân Việt Nam có 415 sĩ quan cấp tướng trong đó có 3 đại tướng, 18 thượng tướng, 81 trung tướng, 313 thiếu tướng.\nTháng 12 năm 2014 quân đội có 489 sĩ quan cấp tướng, so với ngày 30 tháng 4 năm 1975, với số tướng là 36, đã tăng gấp 13 lần, mặc dù theo Luật sĩ quan QĐND Việt Nam, Quân đội nhân dân Việt Nam được phép có tối đa là 480 sĩ quan cấp tướng.\n\n\n\nTới nay đã có 5 phụ nữ được phong tướng trong Quân đội nhân dân Việt Nam:\n\n\n"}
{"id": "66066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66066", "title": "Phương trình trạng thái khí lý tưởng", "text": "Phương trình trạng thái khí lý tưởng\n\nPhương trình trạng thái khí lý tưởng là một phương trình thể hiện mối liên hệ giữa các đại lượng áp suất, thể tích, và nhiệt độ của một khối khí lý tưởng nằm trong cân bằng nhiệt động lực học. Nó cũng được sử dụng như là một cách đơn giản để ước lượng hành vi của khối khí trong các điều kiện khác nhau, mặc dù vẫn còn một số hạn chế. Người đầu tiên viết ra phương trình này là Benoit Clapeyron vào năm 1834 như một sự kết hợp kinh nghiệm của định luật Boyle, định luật Charles và định luật Avogadro.Phương trình này có dạng:\n\nformula_1\n\nvới \n\nTrong hệ đo lường quốc tế, \"p\" đo bằng pascal, \"V\" đo bằng mét khối, \"T\" đo bằng kelvin và \"n\" đo bằng mol thì hằng số \"R\" là:\n\nTrong hệ đo lường khác, giá trị của \"R\" cũng hay được dùng là formula_8.\n\nPhương trình này chỉ là gần đúng cho các khí thực. Nó sẽ chính xác hơn nếu khí thực nằm trong trạng thái gần với khí lý tưởng, như cho các khí đơn nguyên tử, ở nhiệt độ cao và áp suất thấp. Phương trình này bỏ qua kích thước của các hạt trong chất khí so với toàn bộ thể tích của khí, cũng như bỏ qua tương tác giữa các hạt, ngoài tương tác va chạm đàn hồi tại khoảng cách vô cùng nhỏ giữa chúng. Với khí thực các phương trình trạng thái khác như phương trình Van der Waals có tính đến các hiệu ứng kể trên và chính xác hơn.\n\n"}
{"id": "66069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66069", "title": "Khí lý tưởng", "text": "Khí lý tưởng\n\nKhí lý tưởng là một loại chất khí tưởng tượng chứa các hạt giống nhau có kích thước vô cùng nhỏ so với thể tích của khối khí và không tương tác với nhau, chúng chỉ va chạm đàn hồi với tường bao quanh khối khí.\n\nKhí lý tưởng mô tả như trên có thể là xấp xỉ gần đúng cho khí thực, dù cho khí thực không có các tính chất trên. Khi khí thực ở trạng thái áp suất cao và nhiệt độ thấp, lực tương tác giữa các hạt trong khí (các phân tử hay nguyên tử) có ảnh hưởng đáng kể trong các tính chất của khí.\n\n\nKhí lý tưởng cổ điển có thể lại được chia làm hai loại. Loại thứ nhất thuần túy cổ điển và entropy của chúng có thể cộng với một hằng số vô định. Loại thứ hai là giới hạn ở nhiệt độ cao của hai loại khí lý tưởng lượng tử, và hằng số cộng thêm vào entropy được xác định.\n\n"}
{"id": "66070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66070", "title": "Gambit (truyện tranh)", "text": "Gambit (truyện tranh)\n\nGambit (Remy LeBeau) là một nhân vật trong Marvel Comics, thành viên của X-Men. Được tạo ra bởi Chris Claremont và họa sĩ Jim Lee, anh xuất hiện lần đầu tiên trong \"Uncanny X-Men\" #266 (tháng 8 năm 1990).\n\nLà một người đột biến, Gambit có khả năng phóng năng lượng vào vật thể, thường phóng ra những lá bài chứa chất nổ. Gambit có khả năng rất giỏi trong việc đột nhập, điệp viên. Vũ khí thường dùng là chiếc gậy. Kĩ năng chiến đấu của Gambit thường là cú đá hộp kiểu Pháp.\n\nAnh là người vô gia cư. Không có nhà, không gia đình, lạc lõng… Gambit được Jean-Luc LeBeau - thủ lĩnh hội đồng Đạo chính hội, một tổ chức tội phạm đặt căn cứ tại New Orleans – nhận nuôi. Như là một phần trong bản hiệp ước hòa bình giữa Hội đạo chích và các đội thủ cua họ, Thích khách hội, một cuộc hôn nhân được xếp đặt giữa Gambit và Bella Donna Boudreaux, cháu nội của đầu lĩnh Thích khách hội, tổ chức. Tuy nhiên, anh trai của Bella Donna là Julien phản đối cuộc hôn nhân này và đã thách đấu với Gambit. Vì đánh nhau Gambit lỡ tay Làm trọng thương Julien, Gambit buộc phải trốn khỏi New Orleans để tránh cuộc chiến giữa hai bang hội.\n\nGambit lang thang khắp nơi, với kỹ năng trộm cắp bậc thầy, cộng thêm khả năng nạp năng lượng gây nổ vào vật thể. Anh đã sử dụng các lá bài được nạp loại năng lượng này như vũ khí độc quyền của anh. Gambit gia nhập vào nhóm thích khách Marauders của Mister Sinister, anh không nhận ra rằng Sinister đã sử dụng Marauders để tàn sát cộng đồng dị nhân ngầm Morlocks.\n\nCho đến một ngày, Gambit gặp gỡ Quái nhân Storm, đã bị biến thành một đứa trẻ, quên hết mọi chuyện và trở thành kẻ ăn cắp. Anh đã giúp cô trốn khỏi kẻ thù, Shadow King, và họ trở thành cộng sự của nhau. Sau này, khi Giáo sư Charles Xavier trở về từ chuyến du hành dài hạn ngoài không gian, Storm, đã lấy lại được ký ức và trở lại bình thường, bảo lãnh Gambit vào X-Men. Gambit gia nhập X-Men và không lâu sau đã yêu người cộng sự của mình, Rogue. Tuy nhiên, Gambit và Rogue đã chia tay. Còn về Bella Donna, cô đã trở thành kẻ thù của Gambit. Về sau, nhóm X-Men phát hiện ra vai trò của Gambit trong cuộc thảm sát Morlorck. Cảm thấy tội lỗi, Gambit đã rời đội, ít nhất là tạm thời.\n"}
{"id": "66079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66079", "title": "Chích chòe", "text": "Chích chòe\n\nChích chòe là tên gọi chung để chỉ một số loài chim kích thước trung bình, ăn sâu bọ (một số loài còn ăn cả các loại quả mọng và các loại quả khác) trong các chi \"Copsychus\" \"sensu lato\" và \"Enicurus\". Trước đây chúng được phân loại trong họ Hoét (Turdidae), nhưng hiện nay thông thường hay được coi là một phần của họ Đớp ruồi (Muscicapidae).\n\nCác loài chim này sinh sống trong các cánh rừng và vườn ở châu Phi và châu Á.\n\n"}
{"id": "66087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66087", "title": "Chích chòe nước", "text": "Chích chòe nước\n\nChích chòe nước là các loài chim nhỏ ăn sâu bọ thuộc chi Enicurus. Trước đây chúng được phân loại trong họ Hoét (Turdidae), nhưng hiện nay thông thường được coi là một phần của họ Đớp ruồi (Muscicapidae). Chúng có đuôi dài và chẻ hình cái nĩa.\n\nĐây là các loài chim sống trong rừng ở khu vực Đông Nam Á, chủ yếu gắn liền với các cánh rừng và suối nước thuộc khu vực miền núi. Phần lớn các loài làm tổ trong các kẽ nứt của núi đá, đẻ từ 2 tới 4 trứng.\n\nChi này bao gồm các loài sau:\n\n"}
{"id": "66094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66094", "title": "Khí (định hướng)", "text": "Khí (định hướng)\n\nKhí có thể là:\n"}
{"id": "66100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66100", "title": "Khí thực", "text": "Khí thực\n\nKhí thực có thể là:\n"}
{"id": "66104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66104", "title": "Chất khí", "text": "Chất khí\n\nCác chất khí là tập hợp các nguyên tử hay phân tử hay các hạt nói chung trong đó các hạt có thể tự do chuyển động trong không gian. Lực tương tác giữa các hạt rất yếu, và các hạt chủ yếu tương tác với nhau qua va chạm ngẫu nhiên, hoặc với thành chứa. Các hạt chuyển động với tốc độ và hướng ngẫu nhiên, và các vận tốc của các hạt chỉ thay đổi đáng kể thông qua các va chạm ngẫu nhiên với nhau hoặc với thành vật chứa.\n\nCác chất khí trong cuộc sống thường được coi là một trong bốn trạng thái vật chất quan trọng nhất. Các trạng thái kia là chất rắn, chất lỏng và plasma. Các chất thông thường thường tồn tại ở trạng thái rắn ở nhiệt độ thấp, chuyển sang trạng thái lỏng ở nhiệt độ cao hơn (thông qua hiện tượng nóng chảy), rồi sang trạng thái khí khi nhiệt độ được tiếp tục nâng lên (hiện tượng bay hơi), và cuối cùng là sang trạng thái plasma ở nhiệt độ đủ cao. Cũng có những chất có thể chuyển ngay từ trạng thái rắn sang trạng thái khí ở điều kiện thích hợp (hiện tượng thăng hoa).\nMặc dù chuyển động của các hạt trong chất khí là ngẫu nhiên, vận tốc của chúng có thể được mô tả theo thống kê bằng các phân bố như phân bố Maxwell-Boltzmann, phân bố Fermi hay phân bố Bose. Các phân bố này cho thấy sự phụ thuộc của dải biến đổi của vận tốc, cũng như vận tốc trung bình, vào nhiệt độ. Nhiệt độ càng cao thì vận tốc trung bình của các hạt càng tăng và ngược lại.\n\nTrạng thái khí của vật chất xảy ra giữa trạng thái chất lỏng và plasma, trạng thái sau của nó cung cấp ranh giới nhiệt độ trên cho chất khí. Giới hạn đầu dưới của thang nhiệt độ là các khí lượng tử suy biến đang ngày càng được chú ý. Các khí nguyên tử mật độ cao được làm lạnh siêu tốc đến nhiệt độ rất thấp được phân loại theo hành vi thống kê của chúng là khí Bose hoặc khí Fermi. Để có danh sách toàn diện về các trạng thái vật chất kỳ lạ này, hãy xem danh sách các trạng thái của vật chất.\n\nCác nguyên tố hóa học mà là các phân tử gồm 2 nguyên tử tại nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn là hydro (H nitơ (N oxy (O và hai halogen: flo (F và clo (Cl Khi được nhóm cùng với các khí cao nguyên tố – helium (He), neon (Ne), argon (Ar), krypton (Kr), xenon (Xe) và radon (Rn) – những khí này được gọi là các \"chất khí nguyên tố\".\n\nBởi vì hầu hết các chất khí rất khó quan sát trực tiếp, chúng được mô tả thông qua việc sử dụng bốn tính chất vật lý hoặc đặc điểm vĩ mô: áp suất, thể tích, số lượng các hạt (các nhà hóa học phân nhóm chúng theo mol) và nhiệt độ. Bốn đặc điểm này đã được các nhà khoa học như Robert Boyle, Jacques Charles, John Dalton, Joseph Gay-Lussac và Amedeo Avogadro quan sát nhiều lần đối với nhiều loại khí trong các môi trường khác nhau. Các nghiên cứu chi tiết của họ cuối cùng đã dẫn đến mối quan hệ toán học giữa các tính chất này được biểu thị bằng định luật khí lý tưởng (xem phần mô hình đơn giản bên dưới).\n\nCác hạt khí được phân tách rộng rãi với nhau, và do đó, có liên kết giữa các phân tử yếu hơn chất lỏng hoặc chất rắn. Các lực liên phân tử này là kết quả của tương tác tĩnh điện giữa các hạt khí. Các vùng tích điện giống nhau của các hạt khí khác nhau đẩy lùi, trong khi các vùng tích điện trái dấu của các hạt khí khác nhau hút nhau; khí có chứa các ion tích điện vĩnh viễn được gọi là plasma. Các hợp chất khí có liên kết cộng hóa trị phân cực chứa sự mất cân bằng điện tích vĩnh viễn và do đó chịu lực tương đối mạnh giữa các phân tử, mặc dù phân tử trong khi điện tích thực của hợp chất vẫn trung tính. Các điện tích cảm ứng ngẫu nhiên, thoáng qua tồn tại trên các liên kết cộng hóa trị không phân cực của các phân tử và tương tác tĩnh điện do chúng gây ra được gọi là lực Van der Waals. Tương tác của các lực giữa các phân tử này khác nhau trong một chất, điều này quyết định nhiều tính chất vật lý riêng của mỗi chất khí. So sánh \"điểm sôi\" của \"các\" hợp chất được tạo thành bởi liên kết ion và cộng hóa trị dẫn chúng ta đến kết luận này. Các hạt khói trôi dạt trong ảnh cung cấp một số thông tin chi tiết về hành vi của khí trong áp suất thấp.\n\nSo với các trạng thái khác của vật chất, các loại khí có mật độ và độ nhớt thấp. Áp suất và nhiệt độ ảnh hưởng đến các hạt trong một thể tích nhất định. Sự thay đổi về tốc độ và phân tách hạt này được gọi là khả \"năng nén\". Sự phân tách và kích thước hạt này ảnh hưởng đến các đặc tính quang học của khí như có thể tìm thấy trong danh sách các chỉ số khúc xạ sau đây. Cuối cùng, các hạt khí phân tán hoặc khuếch tán để tự phân bố đồng nhất trong bất kỳ bình chứa nào.\n\nKhi quan sát một chất khí, điển hình là xác định hệ quy chiếu hoặc thang độ dài. Thang độ dài lớn hơn tương ứng với quan điểm vĩ mô hoặc toàn cục của chất khí. Vùng này (gọi là thể tích) phải có kích thước đủ để chứa một lượng lớn các hạt khí lấy mẫu. Kết quả phân tích thống kê của cỡ mẫu này tạo ra hành vi \"trung bình\" (tức là vận tốc, nhiệt độ hoặc áp suất) của tất cả các hạt khí trong vùng. Ngược lại, thang độ dài nhỏ hơn tương ứng với quan điểm vi mô hoặc hạt.\n\nVề mặt vĩ mô, các đặc tính khí đo được là về bản thân các hạt khí (vận tốc, áp suất hoặc nhiệt độ) hoặc môi trường xung quanh chúng (thể tích). Ví dụ, Robert Boyle đã nghiên cứu hóa học khí nén trong một phần nhỏ sự nghiệp của mình. Một trong những thí nghiệm của ông liên quan đến các tính chất vĩ mô của áp suất và thể tích của một chất khí. Thí nghiệm của ông đã sử dụng một áp kế ống chữ J trông giống như một ống nghiệm hình chữ J. Boyle đã nhốt một khí trơ vào đầu kín của ống nghiệm bằng một cột thủy ngân, từ đó tạo ra số lượng các hạt và nhiệt độ không thay đổi. Ông quan sát thấy rằng khi tăng áp suất trong chất khí, bằng cách đổ thêm thủy ngân vào cột, thì thể tích của chất khí bị mắc kẹt giảm xuống (điều này được gọi là mối quan hệ nghịch đảo). Hơn nữa, khi Boyle nhân áp suất và thể tích của mỗi lần quan sát, sản phẩm là không đổi. Mối quan hệ này phù hợp với mọi khí mà Boyle quan sát được dẫn đến định luật, (PV = k), được đặt tên theo tên của Boyle để tôn vinh các nghiên cứu của ông trong lĩnh vực này.\n\nCó rất nhiều công cụ toán học có sẵn để phân tích các tính chất của khí. Khi các chất khí phải chịu các điều kiện khắc nghiệt, các công cụ này trở nên phức tạp hơn, từ các phương trình Euler cho dòng không thẩm thấu đến các phương trình Navier – Stokes đến đầy đủ các hiệu ứng nhớt. Các phương trình này được điều chỉnh phù hợp với các điều kiện của hệ thống khí được đề cập. Thiết bị phòng thí nghiệm của Boyle cho phép sử dụng đại số để thu được kết quả phân tích của ông. Kết quả của ông có thể thực hiện được vì ông đang nghiên cứu các chất khí trong các tình huống áp suất tương đối thấp, nơi chúng hoạt động theo cách \"lý tưởng\". Những mối quan hệ lý tưởng này áp dụng cho các tính toán an toàn cho nhiều điều kiện bay khác nhau trên các vật liệu được sử dụng. Thiết bị công nghệ cao đang được sử dụng ngày nay được thiết kế để giúp chúng ta khám phá một cách an toàn các môi trường hoạt động kỳ lạ hơn, nơi các khí không còn hoạt động theo cách \"lý tưởng\". Toán học nâng cao này, bao gồm thống kê và phép tính đa biến, có thể đưa ra giải pháp cho các tình huống động phức tạp như việc đi lại xe không gian. Một ví dụ là phân tích hình ảnh quay lại tàu con thoi để đảm bảo các đặc tính vật liệu trong điều kiện tải này là phù hợp. Trong chế độ bay này, khí không còn hoạt động lý tưởng nữa.\n\nKý hiệu được sử dụng để biểu diễn áp suất trong phương trình là \"p\" hoặc \"P\" với đơn vị SI là pascal.\n\nKhi mô tả một bình chứa khí, thuật ngữ áp suất (hoặc áp suất tuyệt đối) dùng để chỉ lực trung bình trên một đơn vị diện tích mà khí tác dụng lên bề mặt của bình chứa. Trong phạm vi thể tích này, đôi khi dễ dàng hình dung các hạt khí chuyển động theo đường thẳng cho đến khi chúng va chạm với bình chứa (xem sơ đồ ở đầu bài viết). Lực do một hạt khí truyền vào vật chứa trong vụ va chạm này là sự thay đổi động lượng của hạt. Trong một vụ va chạm chỉ có thành phần thông thường của vận tốc thay đổi. Một hạt chuyển động song song với bức tường không thay đổi động lượng của nó. Do đó, lực trung bình trên một bề mặt phải là sự thay đổi trung bình của động lượng tuyến tính từ tất cả các vụ va chạm của các hạt khí này.\n\nÁp suất là tổng của tất cả các thành phần thông thường của lực do các phần tử tác động vào thành bình chia cho diện tích bề mặt của thành bình.\n\nKý hiệu được sử dụng để biểu diễn \"nhiệt độ\" trong phương trình là \"T\" với đơn vị SI là kelvins.\n\nTốc độ của một hạt khí tỷ lệ với nhiệt độ tuyệt đối của nó. Thể tích của quả bóng trong video sẽ thu nhỏ lại khi các hạt khí bị mắc kẹt chậm lại với việc bổ sung nitơ cực lạnh. Nhiệt độ của bất kỳ hệ thống vật chất nào đều liên quan đến chuyển động của các hạt (phân tử và nguyên tử) tạo nên hệ [khí]. Trong cơ học thống kê, nhiệt độ là thước đo của động năng trung bình được lưu trữ trong một hạt. Các phương pháp lưu trữ năng lượng này được quy định bởi bậc tự do của chính hạt (chế độ năng lượng). Động năng được thêm vào (quá trình thu nhiệt) cho các hạt khí bằng cách va chạm tạo ra chuyển động thẳng, quay và dao động. Ngược lại, một phân tử trong chất rắn chỉ có thể tăng phương thức dao động của nó khi có thêm nhiệt vì cấu trúc tinh thể mạng ngăn cản cả chuyển động thẳng và chuyển động quay. Các phân tử khí được đốt nóng này có một phạm vi tốc độ lớn hơn, liên tục thay đổi do va chạm liên tục với các hạt khác. Phạm vi tốc độ có thể được mô tả bằng phân bố Maxwell – Boltzmann. Việc sử dụng sự phân bố này ngụ ý rằng khí lý tưởng gần cân bằng nhiệt động lực học cho hệ thống các hạt đang được xem xét.\n\nKý hiệu được sử dụng để biểu thị thể tích riêng trong phương trình là \"v\" với đơn vị SI là mét khối trên kilogam.\n\nKý hiệu được sử dụng để biểu diễn thể tích trong phương trình là \"V\" với đơn vị SI là mét khối.\n\nKhi thực hiện một phân tích nhiệt động lực học, người ta thường nói đến các tính chất chuyên sâu và mở rộng. Các thuộc tính phụ thuộc vào lượng khí (theo khối lượng hoặc thể tích) được gọi là thuộc tính \"mở rộng\", trong khi các thuộc tính không phụ thuộc vào lượng khí được gọi là thuộc tính thâm dụng. Thể tích cụ thể là một ví dụ về tính chất chuyên sâu vì nó là tỷ số thể tích chiếm bởi một \"đơn vị khối lượng\" của một chất khí giống nhau trong toàn hệ thống ở trạng thái cân bằng. 1000 nguyên tử một chất khí chiếm cùng một không gian với bất kỳ 1000 nguyên tử nào khác ở mọi nhiệt độ và áp suất nhất định. Khái niệm này dễ hình dung hơn đối với các chất rắn như sắt không thể nén được so với chất khí. Tuy nhiên, bản thân thể tích --- không cụ thể --- là một thuộc tính mở rộng.\n\nKý hiệu được sử dụng để biểu thị mật độ trong phương trình là ρ (rho) với đơn vị SI là kilogam trên mét khối. Thuật ngữ này là nghịch đảo của thể tích riêng.\n\nVì các phân tử khí có thể di chuyển tự do trong một bình chứa, khối lượng của chúng thường được đặc trưng bởi mật độ. Khối lượng riêng là lượng khối lượng trên một đơn vị thể tích của một chất, hoặc nghịch đảo của khối lượng riêng. Đối với chất khí, mật độ có thể thay đổi trong một phạm vi rộng vì các hạt tự do di chuyển lại gần nhau hơn khi bị hạn chế bởi áp suất hoặc thể tích. Sự thay đổi mật độ này được gọi là khả năng nén. Giống như áp suất và nhiệt độ, tỷ trọng là một biến trạng thái của chất khí và sự thay đổi tỷ trọng trong bất kỳ quá trình nào cũng bị chi phối bởi các định luật nhiệt động lực học. Đối với khí tĩnh, tỷ trọng là như nhau trong toàn bộ bình chứa. Mật độ do đó là một đại lượng vô hướng. Có thể chỉ ra bằng thuyết động học rằng khối lượng riêng tỷ lệ nghịch với kích thước của bình chứa trong đó một khối khí cố định bị giam giữ. Trong trường hợp này là một khối lượng cố định, khối lượng riêng giảm khi khối lượng tăng.\n\nNếu người ta có thể quan sát một chất khí dưới kính hiển vi mạnh, người ta sẽ thấy một tập hợp các hạt (phân tử, nguyên tử, ion, electron, v.v.) không có bất kỳ hình dạng hoặc thể tích xác định nào đang chuyển động ngẫu nhiên ít nhiều. Các hạt khí trung hòa này chỉ đổi hướng khi chúng va chạm với một hạt khác hoặc với các mặt của vật chứa. Trong chất khí lý tưởng, các va chạm này có tính đàn hồi hoàn hảo. Hình ảnh hạt hoặc hình ảnh vi mô này của một chất khí được mô tả bởi lý thuyết động học-phân tử. Các giả định đằng sau lý thuyết này có thể được tìm thấy trong phần định đề của lý thuyết động học.\n\nLý thuyết động học cung cấp cái nhìn sâu sắc về các tính chất vĩ mô của chất khí bằng cách xem xét thành phần phân tử và chuyển động của chúng. Bắt đầu với các định nghĩa về động lượng và động năng, người ta có thể sử dụng bảo toàn động lượng và các mối quan hệ hình học của một khối lập phương để liên hệ các tính chất hệ vĩ mô của nhiệt độ và áp suất với tính chất vi mô của động năng trên mỗi phân tử. Lý thuyết động học cung cấp các giá trị trung bình cho hai thuộc tính này.\n\nLý thuyết cũng giải thích cách hệ thống khí phản ứng với sự thay đổi. Ví dụ, khi một chất khí được đốt nóng từ độ không tuyệt đối, khi nó (theo lý thuyết) đứng yên hoàn toàn, nội năng (nhiệt độ) của nó tăng lên. Khi một chất khí bị đốt nóng, các hạt sẽ tăng tốc độ và nhiệt độ của nó tăng lên. Điều này dẫn đến số lượng va chạm lớn hơn với vật chứa trên một đơn vị thời gian do tốc độ hạt cao hơn liên quan đến nhiệt độ cao. Áp suất tăng tương ứng với số lần va chạm trên một đơn vị thời gian.\n\nChuyển động Brown là mô hình toán học được sử dụng để mô tả chuyển động ngẫu nhiên của các hạt lơ lửng trong chất lỏng. Hoạt ảnh hạt khí, sử dụng các hạt màu hồng và xanh lá cây, minh họa hành vi này dẫn đến sự lan truyền ra các chất khí (entropy). Những sự kiện này cũng được mô tả bằng lý thuyết hạt.\n\nVì việc quan sát các hạt khí riêng lẻ (nguyên tử hoặc phân tử) đang ở giới hạn (hoặc xa hơn) công nghệ hiện tại, nên chỉ các tính toán lý thuyết mới đưa ra gợi ý về cách chúng chuyển động, nhưng chuyển động của chúng khác với chuyển động Brown vì chuyển động Brown liên quan đến lực cản trơn do trước lực ma sát của nhiều phân tử khí, bị đâm thủng do va chạm mạnh của một (hoặc một số) phân tử khí riêng lẻ với hạt. Do đó, hạt (thường bao gồm hàng triệu hoặc hàng tỷ nguyên tử) chuyển động theo đường răng cưa, nhưng không quá răng cưa như mong đợi nếu một phân tử khí riêng lẻ được kiểm tra.\n\nNhư đã thảo luận trước đó, lực hút tạm thời (hoặc lực đẩy) giữa các hạt có ảnh hưởng đến động lực học chất khí. Trong hóa lý, tên được đặt cho các lực liên phân tử này là lực \"van der Waals\". Các lực này đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định các đặc tính vật lý của chất khí như độ nhớt và tốc độ dòng chảy (xem phần đặc tính vật lý). Bỏ qua các lực này trong những điều kiện nhất định cho phép một khí thực được coi như khí lý tưởng. Giả thiết này cho phép sử dụng các định luật khí lý tưởng giúp đơn giản hóa việc tính toán.\n\nViệc sử dụng hợp lý các mối quan hệ khí này đòi hỏi phải có lý thuyết động học-phân tử (KMT). Khi các hạt khí chịu lực giữa các phân tử, chúng dần dần ảnh hưởng lẫn nhau khi khoảng cách giữa chúng bị giảm đi (mô hình liên kết hydro minh họa một ví dụ). Trong trường hợp không có điện tích, tại một thời điểm nào đó khi khoảng cách giữa các hạt khí giảm đi đáng kể, chúng không còn có thể tránh được va chạm giữa chúng ở nhiệt độ khí bình thường. Một trường hợp khác đối với sự gia tăng va chạm giữa các hạt khí sẽ bao gồm một thể tích khí cố định, khi nung nóng sẽ chứa các hạt vận tốc cao. Điều này có nghĩa là các phương trình lý tưởng này cung cấp các kết quả hợp lý ngoại trừ các điều kiện áp suất cực cao (có thể nén) hoặc nhiệt độ cao (bị ion hóa). Tất cả các điều kiện ngoại trừ này cho phép truyền năng lượng diễn ra trong hệ thống khí. Sự vắng mặt của các chuyển giao bên trong này được gọi là điều kiện lý tưởng trong đó sự trao đổi năng lượng chỉ xảy ra ở các ranh giới của hệ thống. Khí thực trải qua một số va chạm và lực giữa các phân tử. Khi những va chạm này là không đáng kể về mặt thống kê (không thể nén được), kết quả từ các phương trình lý tưởng này vẫn có ý nghĩa. Nếu các hạt khí bị nén lại gần nhau, chúng sẽ hoạt động giống chất lỏng hơn (xem động lực học chất lỏng).\n\n\"Phương trình trạng thái\" (đối với chất khí) là một mô hình toán học được sử dụng để mô tả hoặc dự đoán gần đúng các đặc tính trạng thái của chất khí. Hiện nay, không có một phương trình trạng thái nào dự đoán chính xác các tính chất của tất cả các chất khí trong mọi điều kiện. Do đó, một số phương trình trạng thái chính xác hơn nhiều đã được phát triển cho các chất khí ở các dải nhiệt độ và áp suất cụ thể. Các \"mẫu khí\" được bàn luận nhiều nhất là \"khí hoàn hảo\", \"khí lý tưởng\" và \"khí thực\". Mỗi mô hình này có một tập hợp các giả thiết riêng để tạo điều kiện thuận lợi cho việc phân tích một hệ thống nhiệt động lực học nhất định. Mỗi mô hình kế tiếp sẽ mở rộng phạm vi bao phủ nhiệt độ mà nó áp dụng.\n\nPhương trình trạng thái của khí lý tưởng hoặc khí hoàn hảo là định luật khí lý tưởng:\n\nformula_1\n\ntrong đó \"P\" là áp suất, \"V\" là thể tích, \"n\" là lượng khí (tính theo đơn vị mol), \"R\" là hằng số khí phổ quát, 8.314   J / (mol   K), và \"T\" là nhiệt độ. Được viết theo cách này, nó đôi khi được gọi là \"phiên bản của nhà hóa học\", vì nó nhấn mạnh số phân tử \"n\". Nó cũng có thể được viết là\n\nformula_2\n\ntrong đó formula_3 là hằng số khí cụ thể đối với một khí cụ thể, tính bằng đơn vị J / (kg   K), và ρ = m / V là mật độ. Ký hiệu này là phiên bản \"động lực học khí\", thực tế hơn trong việc mô hình hóa các dòng khí liên quan đến gia tốc mà không có phản ứng hóa học.\n\nĐịnh luật khí lý tưởng không đưa ra giả thiết về nhiệt dung riêng của chất khí. Trong trường hợp chung nhất, nhiệt dung riêng là hàm của cả nhiệt độ và áp suất. Nếu bỏ qua sự phụ thuộc áp suất (và có thể cả sự phụ thuộc vào nhiệt độ) trong một ứng dụng cụ thể, đôi khi chất khí được cho là một chất khí hoàn hảo, mặc dù các giả thiết chính xác có thể khác nhau tùy thuộc vào tác giả và/hoặc lĩnh vực khoa học.\n\nĐối với khí lý tưởng, định luật khí lý tưởng được áp dụng không giới hạn nhiệt dung riêng. Khí lý tưởng là một \"khí thực\" được đơn giản hóa với giả thiết rằng hệ số nén \"Z\" được đặt bằng 1 nghĩa là tỷ số khí nén này không đổi. Hệ số nén của một cũng yêu cầu bốn biến trạng thái tuân theo định luật khí lý tưởng.\n\nSự xấp xỉ này phù hợp hơn cho các ứng dụng trong kỹ thuật mặc dù các mô hình đơn giản hơn có thể được sử dụng để tạo ra phạm vi \"ball-park\" về vị trí của giải pháp thực sự. Một ví dụ trong đó \"ước lượng khí lý tưởng\" sẽ phù hợp là bên trong buồng đốt của động cơ phản lực. Nó cũng có thể hữu ích để giữ các phản ứng cơ bản và sự phân ly hóa học để tính toán lượng khí thải.\n\nMỗi một trong số các giả định được liệt kê dưới đây sẽ làm tăng thêm độ phức tạp của giải pháp cho vấn đề. Khi mật độ của một chất khí tăng lên cùng với áp suất tăng, các lực giữa các phân tử đóng một vai trò quan trọng hơn trong hành vi của chất khí, dẫn đến định luật khí lý tưởng không còn cung cấp các kết quả \"hợp lý\". Ở phần cuối trên của dải nhiệt độ động cơ (ví dụ phần đốt cháy - 1300 K), các phần tử nhiên liệu phức tạp hấp thụ năng lượng bên trong bằng các chuyển động quay và dao động làm cho nhiệt dung riêng của chúng thay đổi so với các phân tử khí gồm hai nguyên tử và khí trơ. Ở nhiệt độ cao hơn gấp đôi nhiệt độ đó, sự kích thích và phân ly điện tử của các hạt khí bắt đầu xảy ra khiến áp suất điều chỉnh thành số lượng hạt lớn hơn (chuyển từ khí sang plasma). Cuối cùng, tất cả các quá trình nhiệt động lực học được cho là mô tả các chất khí đồng nhất có vận tốc thay đổi theo một phân bố cố định. Sử dụng tình huống không cân bằng ngụ ý trường dòng chảy phải được đặc trưng theo một cách nào đó để tạo ra giải pháp. Một trong những nỗ lực đầu tiên để mở rộng ranh giới của định luật khí lý tưởng là bao gồm phạm vi bảo hiểm cho các quá trình nhiệt động lực học khác nhau bằng cách điều chỉnh phương trình để đọc \"pV = hằng số\" và sau đó thay đổi \"n\" thông qua các giá trị khác nhau, chẳng hạn như tỷ nhiệt riêng, \"γ\".\n\nHiệu ứng khí thực bao gồm những điều chỉnh được thực hiện để giải thích cho một loạt các hành vi của chất khí:\n\n\nĐối với hầu hết các ứng dụng, một phân tích chi tiết như vậy là quá mức. Các ví dụ mà hiệu ứng khí thực sẽ có tác động đáng kể đến việc tái nhập cảnh của Tàu con thoi khi có nhiệt độ và áp suất cực cao hoặc các khí sinh ra trong các sự kiện địa chất như trong hình ảnh vụ phun trào năm 1990 của Núi Redoubt.\n\nĐịnh luật Boyle có lẽ là biểu thức đầu tiên của một phương trình trạng thái. Năm 1662 Robert Boyle đã thực hiện một loạt thí nghiệm sử dụng một ống thủy tinh hình chữ J, được bịt kín ở một đầu. Thủy ngân được thêm vào ống, giữ một lượng không khí cố định trong đầu ngắn, bịt kín của ống. Sau đó, người ta đo cẩn thận thể tích khí khi thêm thủy ngân vào ống. Áp suất của khí có thể được xác định bằng sự chênh lệch giữa mức thủy ngân ở đầu ống ngắn và mức thủy ngân ở đầu dài, hở. Hình ảnh về thiết bị của Boyle cho thấy một số công cụ kỳ lạ được Boyle sử dụng trong quá trình nghiên cứu về chất khí.\n\nThông qua các thí nghiệm này, Boyle nhận thấy rằng áp suất do một chất khí giữ ở nhiệt độ không đổi tác dụng lên tỷ lệ nghịch với thể tích của chất khí đó. Ví dụ, nếu thể tích giảm một nửa, áp suất tăng gấp đôi; và nếu tăng thể tích lên gấp đôi thì áp suất giảm đi một nửa. Với mối quan hệ nghịch đảo giữa áp suất và thể tích, tích của áp suất (\"P\") và thể tích (\"V\") là một hằng số (\"k\") đối với một khối lượng khí giam nhất định miễn là nhiệt độ không đổi, và được nêu dưới dạng công thức như sau:\n\nformula_4\n\nVì thể tích và áp suất trước và sau của một lượng khí cố định, trong đó nhiệt độ trước và sau như nhau, đều bằng hằng số \"k\" nên chúng có thể liên hệ với nhau theo phương trình:\n\nformula_5\n\nNăm 1787, nhà vật lý học người Pháp và người tiên phong về khinh khí cầu, Jacques Charles, phát hiện ra rằng oxy, nitơ, hydro, carbon dioxide và không khí giãn nở ở cùng một mức độ trong cùng một khoảng 80 kelvin. Ông lưu ý rằng, đối với một khí lý tưởng ở áp suất không đổi, thể tích tỷ lệ thuận với nhiệt độ của nó:\n\nformula_6\n\nNăm 1802, Joseph Louis Gay-Lussac công bố kết quả của các thí nghiệm tương tự, mặc dù quy mô hơn. Gay-Lussac ghi nhận công trình trước đó của Charles bằng cách đặt tên cho luật để vinh danh ông. Bản thân Gay-Lussac được ghi nhận với định luật mô tả áp lực, mà ông đã tìm ra vào năm 1809. Nó chỉ ra rằng áp suất do khí lý tưởng tác dụng lên các mặt của bình chứa tỷ lệ với nhiệt độ của nó.\n\nformula_7\n\nNăm 1811, Amedeo Avogadro đã xác minh rằng các thể tích khí tinh khiết bằng nhau chứa cùng một số hạt. Lý thuyết của ông thường không được chấp nhận cho đến năm 1858 khi một nhà hóa học người Ý khác là Stanislao Cannizzaro có thể giải thích các ngoại lệ không lý tưởng. Đối với công trình nghiên cứu của ông về khí một thế kỷ trước, con số mang tên ông hằng số Avogadro đại diện cho số nguyên tử được tìm thấy trong 12   gam cacbon nguyên tố-12 (6,022 × 10 mol ). Số hạt khí cụ thể này, ở nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn (định luật khí lý tưởng) chiếm 22,40 lít, được gọi là thể tích mol.\n\nĐịnh luật Avogadro phát biểu rằng thể tích chiếm của một khí lý tưởng tỷ lệ với số mol (hoặc phân tử) có trong bình chứa. Điều này dẫn đến thể tích mol của một khí, ở STP là 22,4 dm (hoặc lít). Mối quan hệ được đưa ra bởi phương trình\n\nformula_8\n\ntrong đó n bằng số mol khí (số phân tử chia cho số Avogadro).\n\nNăm 1801, John Dalton công bố định luật về áp suất riêng phần từ công trình của mình với mối quan hệ của định luật khí lý tưởng: Áp suất của một hỗn hợp khí không phản ứng bằng tổng áp suất của tất cả các khí thành phần. Về mặt toán học, điều này có thể được biểu diễn cho \"n\" khí là:\n\nPressure = Pressure + Pressure +... + Pressure\n\nHình ảnh trong nhật ký của Dalton mô tả ký hiệu mà ông sử dụng như tốc ký để ghi lại con đường mà ông đã đi theo. Trong số các quan sát trên tạp chí quan trọng của ông khi trộn \"chất lỏng đàn hồi\" (khí) không phản ứng như sau:\n\n\nCác nhà nhiệt động học sử dụng hệ số này (\"Z\") để thay đổi phương trình khí lý tưởng nhằm tính đến hiệu ứng nén của khí thực. Yếu tố này đại diện cho tỷ lệ giữa khối lượng thực tế và lý tưởng. Nó đôi khi được gọi là \"yếu tố sai lệch\" hoặc hiệu chỉnh để mở rộng phạm vi hữu ích của định luật khí lý tưởng cho các mục đích thiết kế. \"Thông thường\" giá trị \"Z\" này rất gần với sự thống nhất. Hình ảnh hệ số nén minh họa Z thay đổi như thế nào trong một phạm vi nhiệt độ rất lạnh.\n\nTrong cơ học chất lỏng, số Reynolds là tỷ số giữa lực quán tính (\"vρ\") và lực nhớt (\"μ/L\"). Nó là một trong những số không thứ nguyên quan trọng nhất trong động lực học chất lỏng và được sử dụng, thường cùng với các số không thứ nguyên khác, để cung cấp tiêu chí xác định độ tương tự động. Như vậy, số Reynolds cung cấp mối liên hệ giữa kết quả mô hình hóa (thiết kế) và các điều kiện thực tế ở quy mô đầy đủ. Nó cũng có thể được sử dụng để mô tả dòng chảy.\n\nĐộ nhớt, một tính chất vật lý, là thước đo mức độ dính của các phân tử liền kề với nhau. Vật rắn có thể chịu được lực cắt do sức mạnh của các lực liên phân tử dính này. Một chất lỏng sẽ liên tục biến dạng khi chịu một tải trọng tương tự. Trong khi chất khí có giá trị độ nhớt thấp hơn chất lỏng, nó vẫn là một đặc tính quan sát được. Nếu các chất khí không có độ nhớt, thì chúng sẽ không dính vào bề mặt của cánh và tạo thành một lớp ranh giới. Một nghiên cứu về cánh đồng bằng trong hình ảnh Schlieren cho thấy rằng các hạt khí dính vào nhau (xem phần Lớp ranh giới).\n\nTrong động lực học chất lỏng, dòng chảy rối hay dòng chảy rối là một chế độ dòng chảy được đặc trưng bởi những thay đổi hỗn loạn, đặc tính ngẫu nhiên. Điều này bao gồm khuếch tán xung lượng thấp, đối lưu động lượng cao, và sự biến đổi nhanh chóng của áp suất và vận tốc trong không gian và thời gian. Chế độ xem vệ tinh về thời tiết xung quanh Quần đảo Robinson Crusoe là một ví dụ.\n\nTrên thực tế, các hạt sẽ \"dính\" vào bề mặt của một vật thể chuyển động qua nó. Lớp hạt này được gọi là lớp biên hay lớp ranh giới. Ở bề mặt của vật, bản chất là tĩnh do bề mặt ma sát. Đối tượng, với lớp ranh giới của nó thực sự là hình dạng mới của đối tượng mà phần còn lại của các phân tử \"nhìn thấy\" khi đối tượng tiếp cận. Lớp ranh giới này có thể tách khỏi bề mặt, về cơ bản là tạo ra một bề mặt mới và thay đổi hoàn toàn đường dẫn dòng chảy. Ví dụ cổ điển về điều này là một chiếc airfoil bị đình trệ. Hình ảnh cánh đồng bằng cho thấy rõ lớp ranh giới dày lên khi khí chảy từ phải sang trái dọc theo mép dẫn đầu.\n\nKhi tổng số bậc tự do tiến tới vô cùng, hệ thống sẽ được tìm thấy trong trạng thái vĩ mô tương ứng với tính đa bội cao nhất. Để minh họa nguyên tắc này, hãy quan sát nhiệt độ da của một thanh kim loại đông lạnh. Sử dụng hình ảnh nhiệt của nhiệt độ da, lưu ý sự phân bố nhiệt độ trên bề mặt. Quan sát ban đầu về nhiệt độ này đại diện cho một \" vi hạt \". Vào một thời điểm nào đó trong tương lai, lần quan sát thứ hai về nhiệt độ da sẽ tạo ra một vi hạt thứ hai. Bằng cách tiếp tục quá trình quan sát này, có thể tạo ra một loạt các vi hạt minh họa lịch sử nhiệt của bề mặt thanh. Có thể mô tả đặc điểm của chuỗi vi mô trong lịch sử này bằng cách chọn trạng thái vĩ mô phân loại thành công tất cả chúng thành một nhóm duy nhất.\n\nKhi sự truyền năng lượng ngừng lại từ một hệ thống, điều kiện này được gọi là cân bằng nhiệt động lực học. Thông thường, điều kiện này có nghĩa là hệ thống và môi trường xung quanh có cùng nhiệt độ để nhiệt không còn truyền giữa chúng. Nó cũng ngụ ý rằng các lực bên ngoài là cân bằng (thể tích không thay đổi) và tất cả các phản ứng hóa học trong hệ thống đều hoàn thành. Tiến trình thay đổi cho các sự kiện này tùy thuộc vào hệ thống được đề cập. Một thùng chứa nước đá được phép tan chảy ở nhiệt độ phòng phải mất hàng giờ, trong khi trong chất bán dẫn, sự truyền nhiệt xảy ra trong quá trình chuyển đổi thiết bị từ trạng thái bật sang trạng thái tắt có thể theo thứ tự vài nano giây.\n\n\n"}
{"id": "66110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66110", "title": "Huân chương Chiến thắng", "text": "Huân chương Chiến thắng\n\nHuân chương Chiến thắng là một loại huân chương của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, đặt ra theo Sắc lệnh số 54-SL ngày 2 tháng 2 năm 1958 của Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo Luật Thi đua - Khen thưởng (ban hành ngày 26 tháng 11 năm 2003) thì Huân chương Chiến thắng không còn nằm trong thang bậc khen thưởng của Nhà nước Việt Nam.\n\nHuân chương Chiến thắng để tặng hoặc truy tặng những quân nhân đã có công xây dựng Quân đội nhân dân Việt Nam và chiến đấu thời kỳ kháng chiến chống Pháp. Những người có thành tích dưới mức tiêu chuẩn thưởng Huân chương Chiến thắng hạng ba thì được thưởng Huy chương Chiến thắng.\n\nHuân chương Chiến thắng có ba hạng, được phân biệt bằng số vạch màu vàng trên dải và cuống huân chương: hạng nhất có 3 vạch, hạng nhì có 2 vạch, hạng ba có 1 vạch. Thẩm quyền tặng, truy tặng Huân chương Chiến thắng do Chủ tịch nước quyết định. Khi mới được đặt ra, thẩm quyền tặng, truy tặng Huân chương Chiến thắng được giao cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Tổng Tư lệnh - Đại tướng Võ Nguyên Giáp quyết định.\n\nQuân nhân tham gia bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương trong thời kỳ kháng chiến, luôn trung thành với cách mạng, đã có công trong việc xây dựng quân đội và chiến đấu trong thời kỳ kháng chiến, không phạm sai lầm nghiêm trọng lúc ở quân đội cũng như khi công tác ngoài quân đội được thưởng Huân chương Chiến thắng với các hạng huân chương như sau:\n\n1. Huân chương Chiến thắng hạng nhất để tặng hoặc truy tặng cho:\n\n\n2. Huân chương Chiến thắng hạng nhì để tặng hoặc truy tặng cho:\n\n\n3. Huân chương Chiến thắng hạng ba để tặng hoặc truy tặng cho:\n\n"}
{"id": "66114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66114", "title": "Huân chương Chiến công", "text": "Huân chương Chiến công\n\nHuân chương Chiến công là một loại huân chương của Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (nay là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam), được đặt ra lần đầu theo Sắc lệnh số 50-SL ngày 15 tháng 5 năm 1947 của Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đặt ra lần hai theo Luật Thi đua - Khen thưởng (ban hành ngày 26 tháng 11 năm 2003). Trong kháng chiến chống Pháp (1946-1954), Huân chương Chiến công còn gọi là Huân chương Chiến sĩ.\n\nHuân chương Chiến công để tặng cho đơn vị, tặng và truy tặng cho cá nhân trong các Lực lượng vũ trang nhân dân lập được chiến công. Vào những dịp tổng kết, Huân chương Chiến công để tặng cho những đơn vị và cá nhân có nhiều công lao trong sự nghiệp xây dựng Lực lượng vũ trang nhân dân, củng cố quốc phòng.\n\nHuân chương Quân công có ba hạng được phân biệt bằng số sao đính trên dải và cuống huân chương: hạng nhất có 3 sao, hạng nhì có 2 sao, hạng ba có 1 sao. Trong bậc thang khen thưởng, Huân chương Chiến công ở dưới Huân chương Quân công. Thẩm quyền tặng, truy tặng Huân chương Quân công do Chủ tịch nước quyết định.\n\n1. Mẫu cũ (trước khi ban hành Luật Thi đua - Khen thưởng): Huân chương Chiến công gồm có 3 phần:\n\n\n2. Mẫu mới (sau khi ban hành Luật Thi đua - Khen thưởng): Huân chương Chiến công gồm có 3 phần:\n\n\n1. Để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân công tác trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau:\n\n2. Để tặng cho tập thể trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau đây:\n\n1. Để tặng cho cá nhân công tác trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau:\n\n2. Để tặng cho tập thể trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau:\n\n1. Để tặng cho cá nhân công tác trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau:\n\n2. Để tặng cho tập thể trong Quân đội Nhân dân, Công an Nhân dân, Dân quân tự vệ và trong các tầng lớp nhân dân, đạt các tiêu chuẩn sau:\n"}
{"id": "66115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66115", "title": "Rắn (định hướng)", "text": "Rắn (định hướng)\n\nRắn có thể là:\n"}
{"id": "66123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66123", "title": "Khí (triết học)", "text": "Khí (triết học)\n\nKhí (氣) là khái niệm cơ bản của văn hóa và triết học truyền thống Trung Quốc. Ý nghĩa tượng hình của chữ khí 氣 là \"hơi (气) bốc lên từ gạo (米) đang nấu.\"\n\nKhí trong võ thuật được hiểu là luồng chảy của nguồn năng lượng trong cơ thể.\n\n"}
{"id": "66125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66125", "title": "Chính ủy", "text": "Chính ủy\n\nChính ủy, viết tắt từ Chính trị ủy viên, là danh xưng của các cán bộ chuyên trách đại diện quyền lãnh đạo chính trị của nhà nước (hoặc chính đảng) trong quân đội, thực hiện quyền giám sát chính trị đối với các chỉ huy quân sự và lãnh đạo công tác giáo dục chính trị trong quân đội. Mặc dù trong lịch sử, các chính ủy (tiếng Pháp: \"politique commissaire\") xuất hiện lần đầu tiên trong cuộc Cách mạng Pháp, nhưng ngày nay danh xưng này được sử dụng thường xuyên cho các sĩ quan chính trị trong các lực lượng vũ trang của các chính thể do đảng Cộng sản lãnh đạo như Liên Xô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Việt Nam...\n\nMột số danh xưng khác như Tư lệnh (hoặc Chỉ huy) phó phụ trách chính trị hoặc Chính trị viên cũng thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với Chính ủy mặc dù chúng không hoàn toàn tương hợp với nhau về mặt ý nghĩa.\n\nVào thế kỷ XVI, tương ứng với nước Ý ngày nay là lãnh thổ của Các nước Cộng hòa ven biển (tiếng Ý: \"Repubbliche Marinare\"). Dù đa số trước kia là những vùng lãnh thổ từng thuộc Đế chế Byzantine, vào thời điểm đó, chúng là những thành bang với chính thể cộng hòa như là những quốc gia độc lập, đều từng có thời điểm nắm quyền cai quản với các vùng đất hải ngoại, gồm nhiều hòn đảo thuộc Địa Trung Hải, những vùng đất thuộc Adriatic, và những vùng đất ở Cận Đông và Bắc Phi. Ở những thành bang này, lực lượng quân đội chủ yếu được hình thành từ những đội quân đánh thuê, vì vậy những \"viên chức được ủy quyền\" (tiếng Latin: \"commissārius\"), gọi tắt là \"ủy viên\", đại diện cho chính quyền cộng hòa đến giám sát các chỉ huy và binh sĩ trong những đội quân đánh thuê này để đảm bảo sự trung thành của họ đối với chính quyền cộng hòa.\n\nTại Pháp, thời kỳ trước cách mạng, các hoàng đế Pháp cũng thường phái các Ủy viên chính trị (tiếng Pháp: \"Commissaire politique\") xuống các trung đoàn. Các Chính ủy này thường được xếp tương đương cấp chỉ huy tiểu đoàn nhưng họ không phải là những sĩ quan thực thụ cũng như không có quyền chỉ huy. Họ chỉ đơn thuần là các viên chức làm công tác chính trị, báo cáo trực tiếp cho nhà vua. Trong Cách mạng Pháp, Quốc hội cũng cử các Chính ủy đến các đơn vị quân sự để giúp chính phủ kiểm soát các lực lượng vũ trang cách mạng. Tuy nhiên, khi cách mạng thoái trào, quân đội trở thành một thế lực chính trị thì hình thái Chính ủy cũng không còn được sử dụng nữa.\n\nВоенный комиссар: Ủy viên quân sự, Chính ủy\nзамполит (заместитель командира по политической части): Chỉ huy phó phụ trách công tác chính trị, Phó tư lệnh chính trị\nполитрук (политический руководитель): Phụ trách chính trị, Chính trị viên\n\nChính ủy là chức vụ cán bộ lãnh đạo đảm nhiệm công tác Đảng Cộng sản Việt Nam, công tác chính trị trong lực lượng vũ trang nhân dân cấp chiến khu, khu và liên khu (1945-1948); được Ủy ban Quân sự cách mạng đặt ra từ tháng 4 năm 1945 theo nghị quyết Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ (từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 4 năm 1945).\n\nTháng 10 năm 1948 thực hiện \"chế độ đại diện Đảng phụ trách trong Quân đội\" từ cấp trung đoàn trở lên, chính trị ủy viên được gọi là chính ủy, chịu trách nhiệm trước Đảng và cấp trên về mọi mặt công tác đảng và quân sự, được quyền \"tối hậu quyết định\".\n\nTháng 2 năm 1951 thiết lập chế độ đảng ủy và thực hiện chế độ hai thủ trưởng trong Quân đội nhân dân Việt Nam, chính ủy trở thành thủ trưởng chính trị, giữ cương vị bí thư hoặc phó bí thư đảng ủy cùng cấp.\n\nTừ 1980 không còn chức vụ chính ủy do thực hiện chế độ một người chỉ huy, giúp người chỉ huy về công tác đảng, công tác chính trị là phó chỉ huy về chính trị.\n\nTừ 2005 thực hiện \"chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện chế độ chính ủy, chính trị viên trong Quân đội nhân dân Việt Nam\" theo nghị quyết 51-NQ/TW ngày 20 tháng 7 năm 2005 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX và được chính thức tổ chức thực hiện từ ngày 19 tháng 5 năm 2006. Quân hàm cao nhất của chính ủy, chính trị viên tương đương chỉ huy cùng cấp. Chính ủy, chính trị viên biên chế từ cấp đại đội trở lên. Cụ thể: cấp đại đội, tiểu đoàn có chính trị viên, các cấp trên là chính ủy (nếu đơn vị có Ban Chính trị sẽ được biên chế chính ủy).\n"}
{"id": "66137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66137", "title": "Nguyễn Tông Quai", "text": "Nguyễn Tông Quai\n\nNguyễn Tông Quai (\"阮宗乖\"; trước đây có sách viết là Nguyễn Tông Khuê \"阮宗奎\", 1692 – 2 tháng 4 năm 1767), hiệu Thư Hiên (\"舒翰\"); là nhà giáo, nhà thơ và là đại quan nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nÔng cùng với Đoàn Trác Luân (anh trai nữ sĩ Đoàn Thị Điểm), Ngô Tuấn Cảnh và Nguyễn Bá Lân được người đời xưng tặng là \"Trường An Tứ hổ\" hay \"Trường An tứ tài\" .\n\nNguyễn Tông Quai là người ở xã Phúc Khê, huyện Ngự Thiên, phủ Thái Bình (nay là xã Hòa Tiến huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình). Lúc nhỏ, theo cha mẹ lên sống ở Thăng Long (Hà Nội), từng là Giám sinh trường Giám và theo học Thám hoa Đình nguyên Vũ Thạnh (1664 - ?). Nhờ chăm học, ông sớm nổi tiếng là người hay chữ khắp vùng.\n\nKhoa Tân Sửu (1721) đời vua Lê Dụ Tông, Nguyễn Tông Quai thi đỗ Hội nguyên Đệ nhị giáp Tiến sĩ xuất thân (Hoàng giáp), được bổ làm quan ở Viện hàn lâm. Sau đó, ông lần lượt trải chức Thừa chính sứ Kinh Bắc và Đốc đồng Tuyên Quang.\n\nNăm 1734, ông được cử đi đón sứ giả nhà Thanh (Trung Quốc) sang sắc phong.\n\nNăm 1742, ông được cử làm Phó sứ (Chánh sứ là Nguyễn Kiều, chồng nữ sĩ Đoàn Thị Điểm), sang Yên Kinh (tức Bắc Kinh).\n\nNăm 1745, ông trở về nước được thăng làm Tả thị lang bộ Hình, tước \"Ngọ Đình hầu\". Nhưng chỉ ít lâu sau, ông bị vu cáo, bị giáng chức, dẫn việc phải bỏ quan về nhà.\n\nNăm 1748, Nguyễn Tông Quai được triệu về kinh, cho khai phục chức cũ, và được cử làm Chánh sứ dẫn đoàn sang Yên Kinh lần thứ hai.\n\nNăm 1750, ông trở về nước, được làm Tả thị lang bộ Hộ. Cũng vì ông vốn tính ngay thẳng, ghét sự tà vạy, không kiêng tránh, nể nang...nên không được lòng một số quan đồng triều. Một lần, ông bị Việp Quận công Hoàng Ngũ Phúc mượn chuyện đàn hặc, mà bị giáng xuống làm Hàn lâm thị độc, rồi sau đó bị truất bỏ.\n\nVề làng, ông mở trường dạy học. Học trò ông có nhiều người thanh danh, trong số đó có Lê Quý Đôn, Đoàn Nguyễn Thục...\nNguyễn Tông Quai mất tại quê nhà ngày 4 tháng 3 năm Đinh Hợi (1767)\n\nTác phẩm của Nguyễn Tông Quai có: \n\nNgoài ra, Nguyễn Tông Quai còn cùng với Nguyễn Trác Luân, Ngô Tuấn Cảnh và Nguyễn Bá Luân làm ra quyển Vịnh sử thi tuyển (Quyển thơ vịnh sử) gồm 334 bài thơ chữ Hán, đề vịnh các thắng cảnh, sự tích, danh nhân...Trong quyển này, phần Nguyễn Tông Quai có 80 bài thơ.\n\nNguyễn Tông Quai có những trang rất đẹp miêu tả cảnh vật đất nước và khí thế của dân tộc, có những dòng chân thực và đầy tình nhân ái khi thể hiện tình cảm của một sứ thần.\n\nTập \"Sứ trình tân truyện\" và số thơ Nôm Hàn luật của ông, chứng tỏ ông là nhà thơ khai sáng dòng ca Nôm sứ trình, là cây bút thể hiện tâm chí ái quốc và bản lĩnh văn hóa \"Vô tốn bất dị\" (không kém, không khác so với văn hóa Trung Hoa) của sứ thần Đại Việt trên đất nước Đại Thanh.\nTập \"Sứ Hoa tùng vịnh\" được sứ giả Triều Tiên và nhân sĩ Trung Quốc khen tặng là không thua kém thơ thời thịnh nhà Đường. \nDư luận trong nước cũng từng đánh giá cao tài thơ của ông. Ngô Thì Sĩ khen ông là \"lừng tiếng thơ hay khắp cõi\", còn Phan Huy Chú thì khen ông là \"điêu luyện, mới mẻ, đáng ưa\"...\nTóm lại, Nguyễn Tông Quai với tư cách một sứ thần không những đã hai lần hoàn thành trọng trách của một nho thần trung tâm ái quốc, mà còn để lại hai giai tác \"Sứ trình tân truyện\" và \"Sứ Hoa tùng vịnh\", tiêu biểu cho thơ văn bang giao thời Lê Trung hưng .\n\nNhà thờ Nguyễn Tông Quai hiện ở tại xóm Dinh, thuộc làng Sâm, xã Hòa Tiến, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình. Đây chính là quê gốc của Nguyễn Tông Quai. \nNăm 1993, kỷ niệm 300 năm ngày sinh của Nguyễn Tông Quai, Sở Văn hóa và thể thao Thái Bình kết hợp với Khoa Ngữ văn Đại học Tổng hợp Hà Nội, Viện Nghiên cứu Hán Nôm, tổ chức hội thảo cấp quốc gia về ông tại huyện Hưng Hà.\n"}
{"id": "66143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66143", "title": "Clifford Geertz", "text": "Clifford Geertz\n\nClifford James Geertz (1926–2006) là nhà nhân học người Mỹ, với các tác phẩm được coi như là kinh điển cho phương pháp dân tộc ký. Hai tập sách tiêu biểu là cuốn \"The Interpretation of Cultures: Selected Essays\" [Giải thích (học) về văn hóa – tuyển tập tiểu luận] (Basic Books, 1973) và \"Local Knowledge, Further Essays in Interpretive Anthropology\" (Basic Books, 1983). Địa bàn điền dã ban đầu của Geertz là Indonesia, nơi ông đã xây dựng nên khái niệm Negara giúp giải thích toàn bộ các hoạt động văn hóa và chính trị trong vùng Đông Nam Á. Ông là giáo sư emeritus của Viện nghiên cứu phát triển thuộc Đại học Princeton.\n\nClifford Geertz sinh ở San Francisco, tiểu bang California vào ngày 23 tháng 8 năm 1926. Sau khi tham gia Hải quân Mỹ trong cuộc Đại chiến thế giới lần Hai (1943-1945) ông lấy bằng cử nhân Triết học ở Anthioch College ở Yellow Spring, Ohio vào năm 1950, và sau đó là bằng tiến sĩ nhân học ở Đại học Harvard năm 1956. Ông tham gia giảng dạy ở nhiều trường khác nhau trước khi về đóng góp từ góc độ nhân học cho trường phái xã hội học đô thị ở Đại học Chicago (1960-1970) và giáo sư khoa học xã hội cho Viện nghiên cứu phát triển của Đại học Princeton (1970-2000), tiếp tục trong thời gian nghỉ hưu và qua đời ngày 30 tháng 10 năm 2006 vì biến chứng sau phẫu thuật tim. Ông được 15 trường đại học phong tặng Tiến sĩ danh dự, trong đó có Đại học Chicago và Đại học Cambridge.\n\nÔng là người đã đóng góp rất lớn trong việc chuyển đổi tư duy trong các ngành xã hội và nhân văn, từ lối suy nghĩ tìm quy luật nhân quả sang tư duy xã hội học diễn giải (interpretive), đặt sự vật và hiện tượng trong hệ qui chiếu bản địa của ý thức địa phương. Nhìn xã hội qua văn hóa, và đặc biệt là những biểu tượng (symbol) phổ biến và đặc trưng trong nền văn hóa đó, Clifford cũng được coi là cha đẻ cho ngành nhân học biểu tượng và văn hóa học. Văn hóa được định nghĩa là \"một hệ thống các khái niệm nối tiếp được biểu diễn thông qua các hình thức biểu tượng bằng các phương tiện mà người ta dùng để liên lạc, ghi nhớ và phát triển kiến thức về và thái độ đối với cuộc sống\" (1973, tr.89). Trong sự nghiệp của mình, Geertz đã trải qua nhiều giai đoạn làm việc với nhiều hệ phái tư tưởng khác nhau, mỗi khi phát triển hết mức và phát hiện thấy giới hạn của một hệ thống tư duy thì ông lại chuyển sang một phương pháp mới. Nội dung các công trình của Geertz lan tỏa từ văn hóa sang tôn giáo - đặc biệt là Hồi Giáo, phát triển kinh tế xã hội, cơ cấu chính trị truyền thống, làng xã và mối quan tâm đặc biệt của ông trước khi chết là câu hỏi lớn về sự đa dạng của chủng tộc và bản chất khách quan của hệ thống trật tự xã hội.\n\nThe Religion of Java (1960), University Of Chicago Press 1976 paperback: ISBN 0-226-28510-3\n\nPeddlers and Princes: Social Development and Economic Change in Two Indonesian Towns (1963), University Of Chicago Press 1968 paperback: ISBN 0-226-28514-6\n\nAgricultural Involution: the process of ecological change in Indonesia (1964)\n\nIslam Observed, Religious Development in Morocco and Indonesia (1968), University Of Chicago Press 1971 paperback: ISBN 0-226-28511-1\n\nThe Interpretation of Cultures (1973), Basic Books 2000 paperback: ISBN 0-465-09719-7\n\nKinship in Bali (1975) coauthor: Hildred Geertz, University Of Chicago Press 1978 paperback: ISBN 0-226-28516-2\n\nNegara: The Theatre State in Nineteenth Century Bali (1980), Princeton University Press 2001 paperback: ISBN 0-691-00778-0\n\nLocal Knowledge: Further Essays in Interpretive Anthropology (1983), Basic Books 2000 paperback: ISBN 0-465-04162-0\n\n\"Anti-Anti-Relativism\" (1984), American Anthropologist, vol. 86, no. 2, pp. 263–278. \nWorks and Lives: The Anthropologist As Author (1988), Stanford University Press 1990 paperback: ISBN 0-8047-1747-8\n\nAfter the Fact: Two Countries, Four Decades, One Anthropologist, Harvard University Press 1995 paperback: ISBN 0-674-00872-3\n\nAvailable Light: Anthropological Reflections on Philosophical Topics, Princeton University Press 2000 paperback: ISBN 0-691-08956-6\n\n"}
{"id": "66144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66144", "title": "Bánh phở", "text": "Bánh phở\n\nBánh phở là nguyên liệu chính để tạo nên các món phở. Ngoài những thành phần khác như là nước phở, thịt, gia vị... thì bánh phở quyết định đến chất lượng của một bát (tô) phở. Riêng ở làng Chũ Lục Ngạn, Bắc Giang bánh phở khô có tên gọi khác là mỳ chũ.\n\nBánh phở cũng cần có một số tiêu chuẩn cơ bản để có thể tạo nên 1 tô phở ngon:\nTránh sự nhầm lẫn giữa bánh phở và bánh hủ tiếu của Trung Hoa, Bánh phở có dạng trong hơn là bánh Hũ tiếu, và độ ẩm của nước trong bánh phở cũng ít hơn, cho nên độ dai của bánh phở có phần cao hơn.\nNhửng nhà hàng phục vụ Phở ở nước ngoài, vì lý do xản xuất, cũng như thiếu kiến thức về loại thực phẩm này cho nên có rất nhiều nhà hàng vẩn dùng bánh hủ tiếu để dùng trong việc điều chế một tô phở. và hơn nửa số thực khách là những người lớn lên ở hải ngoại nên cũng không thể phân biệt.\n\n\nĐể giảm bớt lao động thủ công, tăng năng suất, sản lượng lớn, trong các xí nghiệp, công ty, các lò ở địa phương chuyên sản xuất bánh phở, hủ tiếu, bánh tráng... đã trang bị các dây chuyền xử lý các công đoạn tự động hoặc bán tự động.\n\nNgoài ra để chủ động trong sản xuất bánh phở cho riêng thương hiệu của mình, các tiệm phở lớn có khuynh hướng trang bị 1 máy sản xuất bánh phở mini, với đặc điểm nhỏ gọn, tự động hóa cao, với công thức bột khô ổn định an toàn, dễ bảo quản, hương vị riêng.\n\n"}
{"id": "66151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66151", "title": "Rắn ráo", "text": "Rắn ráo\n\nRắn ráo (danh pháp hai phần: Ptyas korros) hay còn gọi ngù thinh (người Tày), ngù sla (người Nùng) ngù xinh (người Thái), rắn lải là một loài rắn thuộc họ Rắn nước (\"Colubridae\") đặc hữu ở vùng Đông Nam Á.\n\nĐây là một loài rắn không có nọc độc. Đuôi rắn có màu ôliu và các vảy có màu sẫm ở phần rìa, trên các phần dày nhất của thân có các dải màu nâu nhạt mờ, nhưng mất dần đi khi chúng lớn. Mắt tương đối lớn. Chiều dài đầu và thân ; đuôi .\n\nRắn ráo sống trong rừng, trảng cỏ, bụi ven đường ven nương rẫy và cả trong nhà của con người. Chúng leo treo, bơi lặn giỏi, thường chủ động bò đi tìm mồi một mình vào ban ngày.\n\nChúng săn bắt chuột, ếch, nhái và các loài động vật có xương sống nhỏ khác nhưng không thấy ăn cá như rắn nước.\n\nRắn đực có hai dương hành, khi giao phối rắn đực chỉ sử dụng một dương hành. Con đực có thể giao phối với nhiều con cái, trái lại con cái chỉ giao phối một lần. Thời gian giao phối có thể kéo dài từ nửa giờ đến vài giờ hay hơn nữa. Sau khi giao phối, tinh trùng nằm trong ống dẫn trứng của rắn cái trong nhiều tháng đến vài năm.\n\nMùa sinh sản thay đổi tùy theo địa phương, nhưng nói chung trong phạm vi từ tháng 4 tới tháng 8, thường đẻ trứng trong các tổ mối nhằm đảm bảo nhiệt độ và độ ẩm ổn định của một lò ấp trứng tự nhiên, và khi những con non nở ra chúng có thể tìm ngay mối và ấu trùng mối để ăn. Rắn ráo đẻ 10 - 12 trứng mỗi lứa.\nLoài rắn này phân bổ rộng khắp trong khu vực Ấn Độ, Trung Quốc và Đông Nam Á, kéo dài tới một vài đảo thuộc Indonesia.\nTại Việt Nam, và một số nước trong khu vực đông nam á người ta thường bắt Rắn ráo để chế biến món ăn là chính vì thịt rắn ráo có vị ngọt, xương cũng mềm không cứng và không có mùi như nhiều loài rắn khác, ngoài ra người ta cũng dùng rắn ráo để ngâm rượu cùng một số loài rắn như hổ mang, rắn lục, cạp nong, cạp nia hay các vị thuốc khác trong các loại rượu tam xà, ngũ xà.\n\n\n\n"}
{"id": "66154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66154", "title": "Hồ Titicaca", "text": "Hồ Titicaca\n\nHồ Titicaca là hồ cao nhất thế giới có thể đi thuyền được , ở độ cao 3,812 m (12,507 feet) trên mực nước biển. Tọa lạc trên đỉnh Altiplano trong dãy Andes trên biên giới của Peru và Bolivia, tại 16°S 69°W, Titicaca có độ sâu trung bình là 107 m , và độ sâu tối đa là 281 m. Phần tây của hồ thuộc về vùng Puno của Peru, và phần đông thuộc về Bolivian La Paz Department.\n\nCó hơn 25 con sông chảy vào hồ Titicaca, và hồ có 41 hòn đảo, một số có cư dân đông đúc.\n\nTiticaca được cung cấp bởi nước mưa và nước tan ra từ các tảng băng trên các dãy núi lởm chởm tiếp giáp với Altiplano. Nó thoát nước ra sông Desaguadero, chảy về phía nam qua Bolivia đến hồ Poopó. Điều này chỉ tính đến ít hơn 5% lượng nước mất đi từ hồ, tuy nhiên, phần còn lại gây ra bởi sự bốc hơi do gió mạnh và sức nóng mặt trời tại độ cao này.\n\nTiticaca là đáng kể khi tính đến dân số sống trên Uros, một nhóm khoảng 43 đảo nhân tạo được làm thành từ các bãi sậy nổi. Những hòn đảo này đã trở thành một điểm thu hút du khách chính cho Peru, có các chuyến tham gia từ thành phố ven hồ Puno.\n\nDân của Taquile, xa khỏi bờ từ Puno, được biết đến bởi các đồ dệt bằng tay tinh xảo, thuộc loại chất lượng cao nhất ở Peru. Hòn đảo này thu hút nhiều du khách hàng năm.\n\nAmantaní là một hòn đảo nhỏ khác trong hồ Titicaca được cư ngụ bởi những người nói tiếng Quechua. Khoảng 800 gia đình sống trong sáu làng nhỏ trên hòn đảo tròn 15 kilomet vuông. Có hai đỉnh núi, gọi là Pachatata (Cha Đất) và Pachamama (Mẹ Đất), và những di tích đổ nát từ thời cổ đại Inca. Sườn đồi nâng lên từ hồ được chia bậc thang và được trồng lúa mì, khoai tây và rau. Đa số các cánh đồng nhỏ sử dụng lao động thủ công. Các hàng rào đá dài phân chia các cánh đồng, gia súc như cừu và alpaca gặm cỏ trên sườn đồi.\n\nKhông có xe hơi và khách sạn trên đảo. Chỉ có một vài cửa hàng nhỏ bán các thứ cơ bản, có một trạm xá và trường học. Điện được sản xuất bằng máy phát điện và giới hạn trong một vài giờ trong ngày.\n\nMột số gia đình ở Amantaní phục vụ thức ăn hay nghỉ lại qua đêm cho khách du lịch, được bố trí thông qua các tuyến du lịch. Khách thường lấy một ít thức ăn (dầu ăn, gạo, đường) như là món quà nhỏ.\n\nHay còn gọi là Đảo Mặt Trời, là hòn đảo trên hồ Titicaca, thuộc về lãnh thổ Bolivia. Diện tích đảo vào khoảng 21 km², vốn được cho là nơi khởi nguồn của nền văn minh Inca. Nằm bên cạnh là Đảo Mặt Trăng, cả hai hiện có rất nhiều những di tích của người Inca và là một điểm du lịch nổi tiếng.\n\nSau thất bại trong cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương (1879–83), Bolivia đã phải nhường lại một phần lãnh thổ cho Chile, trở thành nước không có biển. Vì vậy hiện nay ở hồ Titicaca có một căn cứ hải quân của Bolivia.\n\n"}
{"id": "66159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66159", "title": "Hệ số tán xạ", "text": "Hệ số tán xạ\n\nHệ số tán xạ của một mẩu vật chất là tỷ lệ năng lượng của bức xạ điện từ (hay dòng vật chất) bị đổi hướng lan truyền khi đi qua một đơn vị độ dày của mẩu vật chất này.\n\nCụ thể:\n\nvới:\n\nNhư vậy, hệ số tán xạ có thứ nguyên là nghịch đảo của chiều dài. Trong hệ đo lường quốc tế, nó được đo bằng 1/mét.\n\nLượng dòng vật chất bị lệch hướng sau khi truyền qua một mẩu vật chất phụ thuộc vào góc lệch (góc tán xạ).\n\nTrong nhiều trường hợp, có thể phân tích sự phụ thuộc vào góc tán xạ, θ, theo:\nVới β chỉ độ lớn của tổng lượng dòng vật chất bị lệch hướng (hệ số tán xạ thuần) và \"P\"(θ) là hàm tán xạ đã chuẩn hoá.\nTrong nhiều trường hợp, vật chất tham gia vào sự tán xạ chứa trong nó nhiều hạt nhỏ. Các hạt này có thể giống nhau hay khác nhau và trực tiếp gây ra sự lệch hướng đi của dòng bức xạ chiếu vào; trong khi không gian giữa các hạt không ảnh hưởng đến sự lan truyền của dòng bức xạ.\n\nMỗi hạt có thể được đặc trưng bởi khả năng làm lệch hướng đi của dòng bức xạ theo mặt cắt tán xạ của chúng. Nếu mẩu vật chất chứa các hạt giống nhau với mật độ thể tích \"n\" thì mối liên hệ giữa hệ số tán xạ, β, của mẩu vật chất và mặt cắt tán xạ của từng hạt, σ, là:\n\nNếu mẩu vật chất chứa các hạt khác nhau, mỗi loại có mật độ \"n\" và mặt cắt tán xạ σ thì:\n\n"}
{"id": "66160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66160", "title": "Mặt cắt tán xạ", "text": "Mặt cắt tán xạ\n\nMặt cắt tán xạ của một hạt vật chất là khái niệm đặc trưng cho khả năng mà dòng vật chất đi qua hạt này bị đổi hướng lan truyền. Nó được coi là diện tích vuông góc với dòng bức xạ, có tâm đặt tại hạt vật chất, mà trong vùng này mọi bức xạ đều bị đổi hướng và ngoài vùng đó bức xạ không bị đổi hướng.\n\nMặt cắt tán xạ có thứ nguyên là diện tích. Trong hệ đo lường quốc tế, nó được đo bằng mét vuông.\nVí dụ xét một quả cầu với bán kính \"r\", đứng yên và một dòng các hạt nhỏ chiếu qua. Những hạt nào có đường đi nằm trong vùng diện tích hình tròn, là hình chiếu của quả cầu lên mặt phẳng vuông góc với dòng các hạt chuyển động, sẽ va vào quả cầu và bị lệch hướng. Diện tích này là π\"r\", và đó là mặt cắt tán xạ của quả cầu:\n\nVí dụ khác, trong tán xạ Rutherford, mặt cắt tán xạ của các nguyên tử vàng đối với dòng hạt alpha có động năng \"E\" và số nguyên tử \"Z\", được tính bởi Ernest Rutherford là:\nvới:\n\n"}
{"id": "66163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66163", "title": "Suất phản chiếu tán xạ đơn", "text": "Suất phản chiếu tán xạ đơn\n\nSuất phản chiếu tán xạ đơn của một mẩu vật chất là đặc trưng cho khả năng tán xạ của nó khi nằm trên đường lan truyền của dòng bức xạ điện từ hay dòng hạt, khi so sánh với khả năng hấp thụ dòng bức xạ này của mẩu vật chất. Cụ thể nó là tỷ số giữa phần năng lượng của dòng hạt bị lệch hướng khi qua mẩu vật chất, trên tổng năng lượng của dòng hạt không tiếp tục lan truyền theo hướng đi cũ (do đã bị lệch hướng hay đã bị hấp thụ).\n\nĐại lượng vật lý này không có thứ nguyên, và giá trị nằm trong khoảng [0,1].\n\nMột mẩu vật chất hấp thụ hoàn toàn bức xạ hay dòng hạt qua nó thì có suất phản chiếu tán xạ đơn bằng không. Mẩu vật chất không hề hấp thụ mà chỉ làm lệch hướng dòng hạt qua nó thì có suất phản chiếu tán xạ đơn bằng 1.\n\nSuất phản chiếu tán xạ đơn là một trong ba thông số thường gặp của vật chất trong các nghiên cứu về quá trình truyền xạ (tán xạ và hấp thụ) qua chúng. Hai thông số còn lại là hệ số tán xạ và hàm tán xạ.\n\nSuất phản chiếu tán xạ đơn, ω, của một mẩu vật chất có thể được tính bằng:\nvới:\n\n"}
{"id": "66164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66164", "title": "Hàm tán xạ", "text": "Hàm tán xạ\n\nHàm tán xạ, trong các hiện tượng tán xạ, là hàm số thể hiện sự phụ thuộc của phần năng lượng của dòng hạt bị lệch đi khi truyền qua một mẩu vật chất vào góc lệch (góc tán xạ).\n\nGóc lệch, trên toạ độ cầu, có thể được thể hiện bằng hai thông số, góc phương vị, φ, và góc thiên đỉnh, θ. Hàm tán xạ thường được chuẩn hoá theo hai góc này và thoả mãn:\n\nTrong nhiều trường hợp, hàm tán xạ chỉ phụ thuộc vào góc thiên đỉnh. Lúc đó điều kiện chuẩn hóa là:\n\nGóc thiên đỉnh có thể thường được thay bằng cos của nó trong nhiều công thức:\nvới:\nTrong nhiều trường hợp, vật chất tham gia vào sự tán xạ chứa trong nó nhiều hạt nhỏ. Các hạt này có thể giống nhau hay khác nhau và trực tiếp gây ra sự lệch hướng đi của dòng bức xạ chiếu vào; trong khi không gian giữa các hạt không ảnh hưởng đến sự lan truyền của dòng bức xạ.\n\nMỗi hạt có thể được đặc trưng bởi khả năng làm lệch hướng đi của dòng bức xạ theo mặt cắt tán xạ và hàm tán xạ riêng của chúng. Nếu mẩu vật chất chứa các hạt giống nhau với mật độ thể tích \"n\" thì hàm tán xạ của toàn bộ mẩu vật chất giống hệt hàm tán xạ riêng của từng hạt.\n\nNếu mẩu vật chất chứa các hạt khác nhau, mỗi loại có mật độ \"n\" và mặt cắt tán xạ σ cùng hàm tán xạ riêng \"P\"(θ) thì:\nTrong nghiên cứu sự lan truyền của ánh sáng trong khí quyển, một hàm tán xạ hay được sử dụng để xấp xỉ và đơn giản hóa tính toán là hàm tán xạ Henyey-Greenstein.\n\n"}
{"id": "66192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66192", "title": "Soju", "text": "Soju\n\nNguồn gốc của rượu soju có từ thế kỷ 13 Goryeo, khi kỹ thuật chưng cất rượu Levantine được giới thiệu đến Bán đảo Triều Tiên trong cuộc xâm lược của người Mông Cổ vào Triều Tiên (1231–1259), bởi người Nguyên Mông Cổ đã tiếp thu kỹ thuật chưng cất rượu arak từ người Ba Tư. trong các cuộc xâm lược của họ vào Levant, Anatolia và Ba Tư. \n\nCác nhà máy chưng cất được thiết lập xung quanh thành phố Gaegyeong, thủ đô khi đó (Kaesong hiện tại). Ở các khu vực xung quanh Kaesong, rượu soju vẫn được gọi là arak-ju (). Andong soju, gốc gác trực tiếp của các loại soju hiện đại của Hàn Quốc, bắt đầu là loại rượu tự nấu được phát triển ở thành phố Andong, nơi đặt căn cứ hậu cần của quân Nguyên Mông trong thời kỳ này.\n\nSoju theo truyền thống được làm bằng cách chưng cất rượu từ ngũ cốc lên men. Rượu gạo để chưng cất rượu soju thường được lên men trong khoảng 15 ngày, và quá trình chưng cất bao gồm việc đun sôi rượu gạo chín đã được lọc trong một chiếc sot (vạc) được phủ lên trên soju gori (thiết bị chưng cất hai tầng có ống). Trong những năm 1920, hơn 3.200 nhà máy bia soju đã tồn tại trên khắp Bán đảo Triều Tiên.\n\nSoju được gọi là một loại đồ uống chưng cất với 35% ABV cho đến năm 1965, khi rượu soju pha loãng với 30% ABV xuất hiện với việc chính phủ Hàn Quốc cấm chưng cất truyền thống rượu soju từ gạo, để giảm bớt tình trạng thiếu gạo. Thay vào đó, rượu soju được tạo ra bằng cách sử dụng ethanol (95% ABV) chưng cất cao từ khoai lang và bột sắn, được trộn với hương liệu, chất làm ngọt và nước. \n\nCác sản phẩm cuối cùng được bán trên thị trường dưới nhiều nhãn hiệu rượu soju. Một nhà cung cấp duy nhất (Công ty Vật tư Ethanol Hàn Quốc) bán ethanol cho tất cả các nhà sản xuất rượu soju ở Hàn Quốc. Cho đến cuối những năm 1980, saccharin là chất tạo ngọt phổ biến nhất được ngành công nghiệp sử dụng, nhưng sau đó nó đã bị thay thế bằng stevioside.\n\nMặc dù lệnh cấm đã được dỡ bỏ vào năm 1999, rượu soju giá rẻ vẫn tiếp tục được thực hiện theo cách này. Rượu soju pha loãng đã cho thấy xu hướng giảm nồng độ cồn. ABV của 30% giảm xuống 25% vào năm 1973 và 23% vào năm 1998. Hiện nay, rượu soju với ABV dưới 17% được bán rộng rãi. Năm 2017, một chai rượu soju pha loãng thông thường được bán lẻ ở mức ₩1,700 (xấp xỉ $1.52) trong siêu thị và cửa hàng tiện lợi, và mức ₩4,000–5,000 (xấp xỉ 1, 34 đô la Mỹ) trong các nhà hàng.\n\nMột số vùng đã tiếp tục chưng cất rượu soju từ ngũ cốc từ năm 1999. Andong soju được làm thủ công truyền thống có khoảng 45% ABV. Hwayo ()là một thương hiệu có năm hỗn hợp khác nhau tạo thành mức nồng độ cồn ABV từ 17% đến 53%.\n\nVào những năm 2000, rượu soju bắt đầu chiếm lĩnh thị trường rượu mạnh trên thế giới. Hiện tại có rất nhiều thương hiệu soju tại Hàn quốc Nổi tiếng như: Chum churum, Core, Andong, C1 Blue, Yipsejoo, Charm, Jinro, Goodday...Tính đến năm 2015, Jinro soju đã là loại rượu mạnh bán chạy nhất trên thế giới trong hơn một thập kỷ. Các thương hiệu soju khác Core soju, Andong, C1 Blue, Yipsejoo, Charm... đang vươn lên mạnh mẽ. Chum Churum và Good Day, góp mặt trong top 10 và ba thương hiệu soju khác có mặt trong 100 thương hiệu rượu mạnh toàn cầu năm 2016.\n\nRượu soju trái cây được sản xuất từ năm 2015. Khi cocktail lần đầu tiên du nhập vào Hàn Quốc, lần đầu tiên nó được pha chế để tạo hương vị chiết xuất từ trái cây hoặc nước trái cây bằng cách thêm rượu soju. Vì đây là lần đầu tiên, soju, thậm chí không phải là soju, bắt đầu trở thành một xu hướng lớn. \n\n\nSoju cocktail (hoặc là \"Cocktail soju\") đơn giản là pha soju với nước ngọt Sprite và nhiều loại sirô khác. Soju cocktail thường được giới trẻ ưa chuộng (đặc biệt là phụ nữ) vì họ cảm thấy rằng loại soju này uống rất nặng. Loại soju cocktail phổ biến nhất là loại có vị chanh, được gọi là \"soju chanh\" ở Hàn Quốc. Công thức chung để pha chế \"soju chanh\" là pha trộn một phần soju với 2 phần Sprite và thêm bột chanh. Có nhiều loại soju cocktail, bao gồm cả soju táo, soju dưa hấu, soju sữa chua, soju xoài, và soju nho. Cũng như soju, các loại soju cocktail được uống trong những ly thấp nhỏ và dày.\n\nMột loại cocktail mạnh hơn được gọi là \"poktanju\" (nghĩa tiếng Anh: \"bomb drink\") bao gồm một ly soju đổ vào một Panh bia tươi (như loại cocktail Boilermaker) và uống nhanh. Một loại cocktail còn mạnh hơn nữa được gọi là \"suso poktanju\" (nghĩa tiếng Anh: \"hydrogen bomb drink\") được làm ngược lại: một ly bia tươi đổ vào một Panh soju.\n\nThức uống kết hợp với soju phổ biến của người Mỹ sống tại Hàn Quốc được gọi là \"Red Dog\" và \"Ammo Bowl\". Đây là những loại thức uống thường được chia sẻ bởi các thành viên trong một nhóm. \"Red Dog\" được làm bằng cách pha 1 chai soju, 6 hũ sữa chua, 1 chai Chilsung Cider (tương tự Sprite). \"Ammo Bowl\" kết hợp từ soju, Kool-Aid, và đá lạnh trong một bát thép không gỉ, những thành viên trong nhóm thường rót vào những cốc to từ trong bát.\n"}
{"id": "66199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66199", "title": "Ngô Thì Sĩ", "text": "Ngô Thì Sĩ\n\nNgô Thì Sĩ hay Ngô Sĩ (chữ Hán: 吳時仕, 1726 - 1780), tự Thế Lộc, hiệu Ngọ Phong (午峰), đạo hiệu Nhị Thanh cư sĩ, là nhà sử học, nhà văn, nhà thơ nổi tiếng dưới thời chúa Trịnh Doanh và Trịnh Sâm. Ông được Phan Huy Chú đánh giá là người có \"học vấn sâu rộng, văn chương hùng vĩ, làm rạng rỡ cho tông phái nho gia, là một đại gia ở Nam Châu\".\n\nNgô Thì Sĩ sinh ngày 20 tháng 9 năm Bính Ngọ (tức 15 tháng 10 năm 1726) tại làng Tả Thanh Oai (làng Tó), huyện Thanh Oai, trấn Sơn Nam (sau thuộc tỉnh Hà Đông, và nay thuộc huyện Thanh Trì Hà Nội).\nÔng sinh ra trong một dòng họ lớn ở làng, có nhiều người nổi tiếng hay chữ...\n\nÔng nội ông là Ngô Trân, hiệu Đan Nhạc, là một người nổi tiếng về sức học uyên bác và tài văn chương, được người đương thời liệt là một trong \"bảy con hổ của kinh thành Thăng Long\" (\"Trường An thất hổ\").\nÔng là con trưởng Ngô Thì Ức, cũng nổi tiếng hay chữ. Năm 14 tuổi, ông Ức đỗ thứ hai kỳ thi Hương nhưng sau đó hỏng liền hai khoa thi Hội, nên không để chí vào khoa cử nữa. Khi Ngô Thì Sĩ lên 10 tuổi thì ông Ức mất.\n\nTừ 7 đến 11 tuổi, Ngô Thì Sĩ được ông nội rèn dạy. Sau đó ông được cho ra Thăng Long theo học các bậc danh nho như Nghiêm Bá Đĩnh, Nhữ Đình Toản. Năm Quý Hợi (1743), Ngô Thì Sĩ thi đỗ Hương tiến (Cử nhân), nhưng bị hỏng khoa thi Hội ngay sau đó.\n\nNăm 1752, Ngô Thì Sĩ lại đi thi Hội, nhưng bị khảo quan Trần Tố đánh hỏng (vì \"nhầm\"). Chúa Trịnh Doanh rất tiếc, truất chức của Trần Tố và trao cho Ngô Thì Sĩ chức Thiêm tri Công phiên thẩm ứng vụ (trước đó ông giữ một chức nhỏ trong Binh tào).\n\nNăm 1756, nhân đỗ đầu một kỳ thi tuyển người, Ngô Thì Sĩ trở thành một thành viên trong Văn ban của phủ chúa Trịnh, được giao trách nhiệm soạn thảo giấy tờ, và làm Tùy giảng cho con chúa là Thế tử Trịnh Sâm.\n\nNăm 1761, ông được sai làm \"bạn tiếp\" tiếp sứ nhà Thanh sang sắc phong và điếu tang Lê Ý Tông.\n\nNăm 1763, ông được cử làm Cấp sự trung Công khoa.\n\nNăm 1764, ông làm Giám sát Ngự sử đạo Sơn Tây, rồi Đốc đồng Thái Nguyên (1765).\n\nNăm Bính Tuất (1766) đời Cảnh Hưng, ông thi đỗ Hoàng giáp, năm sau (1767) được thăng Đông các Hiệu thư rồi đổi làm Hiến sát sứ Thanh Hoa (tức Thanh Hóa). Khi ở đây, ông khai thác núi Bàn A dựng chòi xem sóng biển và lập hội \"Quan lan sào\", tự mình làm hội trưởng.\n\nNăm 1769, ông được về triều; năm sau (1770) làm Tham chính Nghệ An.\n\nNăm 1771, ông coi việc chấm thi ở trường thi Nghệ An, bị Nguyễn Văn Chu, người ở Hà Tĩnh, kiện vì ăn của đút của học trò, bị án \"hoàn dân thụ dịch\" (nghĩa là trả về làm dân chịu sai dịch) vào năm 1772.\n\nNăm 1774, chúa Trịnh Sâm đi tuần phương Nam, biết ông bị oan, mới có ý cất dùng. Năm 1775, cho triệu ông vào kinh giữ chức Hiệu lý Viện Hàn lâm kiêm Hiệu chính quốc sử, sau đó thăng Thiêm đô ngự sử.\n\nNăm 1777, ông được bổ làm Đốc trấn Lạng Sơn. Trong thời gian ở đây, sau khi ổn định được tình hình địa phương, giúp dân an cư, ông đặt doanh Lộc Mã, dựng đình Kinh lược, sửa sang động Song Tiên, khai thác động Nhị Thanh làm cho nó trở thành một thắng tích.\nNgày 29 tháng 8 năm Canh Tý (tức 22 tháng 10 năm 1780), ông có việc đi tới Nam Quan. Trên đường về qua động Nhị Thanh, ông vào nghỉ trong động. Khi về đến nhà người mệt nặng và từ trần.\n\nSau này dân làng Vĩnh Trại thuộc huyện Thoát Lãng ở giáp động Nhị Thanh (Lạng Sơn) có lập đền thờ ông. Triều Tây Sơn cũng phong tặng ông là \"Lễ Thượng Thư Văn Dụ Hồng Liệt Đại Vương\".\n\nNgô Thì Sĩ là cha của các danh sĩ Ngô Thì Nhậm, Ngô Thì Chí, Ngô Thì Trí, Ngô Thì Hương và là cha vợ của Phan Huy Ích.\n\nTheo \"Từ điển nhân vật lịch sử Việt Nam\", ông còn có \"Hải Dương chí lược\" (hay \"Hải Đông chí lược\").\n\nTổ tiên (ông) trước mấy đời theo nghiệp Nho. Lúc trẻ ông sẵn nề nếp gia đình, càng chăm học; do văn chương mà được nổi tiếng. Trong cuộc tuyển cử để lấy người, ông được đứng đầu, rất được Nghị tổ (Trịnh Doanh) yêu và chú ý... Nhà vốn nghèo mà chí không nhụt. Ông có bài văn trách ma nghèo...\n\nLúc tạm giữ chức Thiêm đô ngự sử, ông có điều trần 4 việc: \"Xin định rõ phép khảo xét (các quan), xin sửa sang luật lệ kiện tụng, xin truy tôn bậc tiên Nho, xin sửa lại thể thức làm văn\". Ông lại điều trần về việc binh, việc dân, chúa đều khen ngợi và nghe lời. Qua một tháng, ông được sai ra trấn Lạng Sơn. Bấy giờ hạt Lạng Sơn đói vì mất mùa, dân 7 châu phần nhiều đi nơi khác và chết đói ngoài đường. Khi ông đến, tìm cách cấp cứu. Rồi chiêu dụ dân lưu tán về khai khẩn ruộng hoang, tự mình đôn đốc việc cày bừa để khuyến khích dân biên giới. Đến vụ gặt mùa lúa tốt lắm. Do đó trộm giặc tiêu tan, trong hạt yên ổn. Khi việc tuần phòng rỗi rãi, ông lại nhởn nhơ nơi núi khe, tìm chốn thanh u, dò nơi hiểm trở, không có chỗ nào ông không đến. Ở phía Bắc trấn thành cách sông, ông mở mang động Nhị Thanh làm cảnh trí rất lạ. Khi việc quan thong thả ông thả thuyền tới động, leo lên bậc đá ngâm thơ, uống rượu; thật là hứng thú, phóng khoáng...\nNgô Thì Sĩ vốn là một người hăng hái làm việc. Ông thấu được rằng quyền lợi kẻ ăn lộc nước gắn bó mật thiết với cuộc sống yên lành của \"dân đen\"... Ngô Thì Sĩ cũng là người đưa ra nhiều dự án, đề nghị sửa đổi về các mặt: \"thuế khoá khai hoang, chỉnh đốn văn thể, thay đổi chính sách, chấn chỉnh các cấp quan liêu\"... Ông mong muốn \"vua làm hết phận vua, tôi làm hết phận tôi\" để cứu vãn tình trạng bê bối của xã hội Bắc Hà đương thời, nhưng rất tiếc ở hoàn cảnh ấy, ý muốn hay tài năng một cá nhân không dễ gì xoay chuyển nổi cục diện...\n\nLà một chính khách, một quan chức, nhưng bên cạnh đó, ở Ngô Thì Sĩ còn nổi bật lên một tư chất khác, đó là một tâm hồn nghệ sĩ, một con người đa cảm. Ở ông, mọi rung động đều mãnh liệt, sâu sắc. Ông luôn nhìn thấu tâm tư con người và cảm thông cùng họ, từ những bâng khuâng vì một duyên cớ mơ hồ đến những trăn trở, day dứt về số phận, cuộc sống...\n\nVới nội dung và số lượng phong phú của hơn 2.000 trang tác phẩm, Ngô Thì Sĩ đã là một tác gia lớn không chỉ của dòng họ Ngô Thì. Ông đã đóng góp nhiều tư liệu quý qua hai bộ sử \"Tiền biên\", \"Tục biên\" đồng thời còn là một ngòi bút bình luận sử, bình luận văn chương sắc sảo, nhiều ý kiến mới và giàu chất trữ tình qua \"Việt sử tiêu án\".\n\nNgô Thì Sĩ sáng tác nhiều, nhưng tựu trung có thể quy vào bốn đề tài lớn: \"nông thôn; kẻ sĩ, quan chức; tình yêu\" và \"hạnh phúc gia đình\". Bốn mảng đề tài đó trong văn học các thế kỷ trước cũng đã được đề cập đến, nhưng đặc sắc riêng của Ngô Thì Sĩ là cách lý giải, nhìn nhận.\n\nTài năng Ngô Thì Sĩ được tạo thành từ nhiều nguồn... tuy nhiên, điều kiện quan trọng nhất để Ngô Thì Sĩ có được sự nghiệp trước tác phong phú là tinh thần lao động nghiêm túc, say mê và tính năng động, sáng tạo trong học tập. Tất cả những điều đó cũng xuất phát từ một tấm lòng yêu dân, yêu đất nước, một tấm lòng đôn hậu, giàu tinh thần nhân ái. Ngày nay xem xét toàn bộ cuộc đời hoạt động và trước tác của Ngô Thì Sĩ, xem xét những đóng góp của ông trên các lĩnh vực chính sự và trước tác, có thể khẳng định ông là một nhân cách đẹp, một nhà văn, một nhà sử học có nhiều cống hiến, lãnh tụ của Ngô gia văn phái và là một trong không nhiều nhân vật lớn, tiên phong của thế kỷ 18.\nTrong những công trình trước tác của Ngô Thì Sĩ, đáng chú ý hơn cả là quyển \"Việt sử tiêu án\". Ông soạn sách này nhằm mục đích sửa chữa lại những sai lầm trong sử cũ. Trong sách, nhiều ý kiến của ông khá xác đáng, thể hiện tinh thần dân tộc sâu sắc, được các nhà sử học đời sau, trong đó có Phan Huy Chú trích dẫn lại.\n\nVề sáng tác thơ văn, hầu hết viết bằng thể thơ Đường luật, thỉnh thoảng mới có bài theo thể cổ phong, thể phú... Nội dung phần lớn viết về những phong cảnh ở những nơi ông có dịp đặt chân tới, không có gì thật đặc sắc. Ngoài đề tài thiên nhiên, ông dành riêng tập \"Khuê ai lục\" để viết về nỗi đau khổ của ông trước cái chết của người vợ thứ. Lời thơ thống thiết, xúc động. Về văn, ông có bài \"Cách tệ sách\" (Sách trừ tệ nạn) cũng đáng chú ý. Trong bài này, ông trình bày rất rõ tình cảnh khổ cực, đói nghèo, lưu tán của nhân dân lúc bấy giờ do nhiều nguyên nhân gây ra như chiến tranh, nạn hà hiếp cướp bóc của cường hào, thiên tai mất mùa và đề nghị phương hướng giải quyết tình trạng ấy.\nQua hàng loạt các bài biểu, bài khải... chứng tỏ ông là nhà chính trị có tầm nhìn xa rộng, có tâm huyết và có nhiều ý tưởng cải cách nền chính sự đương thời với mong muốn làm cho xã hội ổn định, nhân dân được sống, lao động yên vui.\n\nTrên lĩnh vực sử học, ông là một sử gia nổi tiếng, vì có tinh thần làm việc cẩn trọng, có ngòi bút sinh động, có nhiều phát hiện mới và có suy nghĩ riêng. Trong Ngô gia văn phái, có nhiều người viết sử tài ba, và ông chính là người mở đầu cho truyền thống ấy của dòng họ Ngô Thì.\nVề thơ cũng như văn xuôi, dù bàn chuyện chính sự hay bộc lộ tình cảm trữ tình, ngòi bút của ông thường khoáng đạt, đa dạng và hướng vào đời sống thực, ít dùng lối ước lệ, tượng trưng… Riêng ở văn, tính lạc quan, tính hài hước cũng là một phong cách văn chương của Ngô Thì Sĩ. \nVề quan niệm sáng tác, ông cho rằng văn chương phải thiết thực, hữu dụng, mới mẻ và có cốt cách riêng. Ông đả phá lối thơ chuộng hình thức, phù phiếm...\n\nĐúc kết lại, Ngô Thì Sĩ là một tác giả có nhiều bài thơ trữ tình, ngâm vịnh cảnh thiên nhiên, ca ngợi lòng ưu ái nhân hậu. Ông còn là người đi trước trong loại văn hồi ức, tự truyện, đã đưa lại cho văn học trung đại Việt Nam một nét trữ tình mới. Ông cũng có nhiều trang điều trần, ghi chép sắc sảo, in đậm phong cách nghị luận và ý thức chấn chỉnh, đổi mới đất nước.\n\nTrịnh Doanh, và sau này cả Trịnh Sâm, đều quý trọng tài thơ văn của Ngô Thì Sĩ. Có lần Trịnh Doanh giao cho các quan trong ban Văn làm bài phú về Chu Công, riêng Ngô Thì Sĩ, chúa đã sai Trung sứ chờ lấy từng đoạn đem về phủ cho chúa đọc, lại sai người thỉnh thoảng đem hoa quả ban cho...\nTuy văn chương sắc sảo, nhiều ý tứ mới lạ nhưng vì phóng khoáng, không theo khuôn phép nên mấy lần đi thi, khảo quan đều nhận ra văn bài của ông, cố tìm ra lỗi dù rất nhỏ để truất bỏ. Chúa Trịnh Doanh một đôi lần bắt phúc khảo nhưng việc đã rồi nên không thể sửa chữa được. Về sự việc này Phạm Đình Hổ trong \"Vũ trung tùy bút\" chép như sau:\n\nTheo Trần Văn Giáp và Trần Thị Băng Thanh, thì Ngô Thì Sĩ mất sau lần đi công cán trên ải Nam Quan trở về vào nằm nghỉ trong động Nhị Thanh, có lẽ là do bị cảm lạnh. Nhưng có sách lại cho rằng Ngô Thì Sĩ đã uống thuốc độc chết.\n\nSách \"Khâm định Việt sử thông giám cương mục\" chép: \n\nSách \"Lê quý dật sử\" chép tương tự:\nChép khác có \"Hoàng Lê nhất thống chí\". Theo sách này, chỉ có một mình Nguyễn Huy Bá đứng ra tố giác, còn Ngô Thì Nhậm thì đã có lời khuyên Nguyễn Khắc Tuân phải hỏa tốc về kinh can ngăn Trịnh Khải dừng lại cơ mưu, nhưng không được nghe. Đến khi ông Tuân bị bắt giam, ông Nhậm định tìm cách gỡ tội, nhưng vì việc tang (cha mất) nên phải về.\n\nĐể sáng tỏ vấn đề này cần phải nghiên cứu thêm.\n\n"}
{"id": "66201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66201", "title": "Nem", "text": "Nem\n\nNem là một trong những món ăn của người Việt, tùy theo địa phương có thể có các cách hiểu sau:\n"}
{"id": "66211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66211", "title": "Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á", "text": "Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á\n\nĐại hội Thể thao Trong nhà châu Á () là sự kiện thể thao quy mô cấp châu lục diễn ra hai năm một lần được triển khai theo ý tưởng của Hội đồng Olympic châu Á (OCA), mục đích nhằm tăng cường tình đoàn kết, hữu nghị và hoà bình giữa các nước châu Á. Đại hội lần đầu tiên được tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan từ ngày 12 tháng 11 đến 19 tháng 11 năm 2005 với 37 nước và vùng lãnh thổ đã tham gia thi đấu. Lần thứ hai được tổ chức năm 2007 tại Ma Cao, Trung Quốc. Việt Nam giành quyền đăng cai tổ chức vào năm 2009.\n\nĐại hội này là một sự kiện đặc biệt dành cho ngành truyền hình và thể thao và không nằm trong khuôn khổ Đại hội Thể thao châu Á, chỉ quy tụ những môn thể thao phi-Olympic (những môn thể thao địa phương mà Ủy ban Olympic Quốc tế chưa công nhận). Chương trình thể thao sẽ bao gồm từ 6 đến 8 môn thể thao gây được sức hút với ngành truyền hình, như: thể thao điện tử, thể thao cực độ, thể dục nhịp điệu, nhào lộn, điền kinh trong nhà, khiêu vũ thể thao, futsal (bóng đá trong nhà), billard & snooker, lặn chân vịt, và bơi bể ngắn 25m.\n\nVới sự thay đổi chu kỳ thể thao trên khắp thế giới, năm 2013, đại hội này và Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á sẽ sáp nhập làm một dưới sự quản lý của OCA, được tổ chức mỗi lần ba năm. Sự thay đổi này có thể dẫn đến việc gia tăng số sự kiện thể thao lên 6 trong lịch tổ chức của OCA.\n\nSố lượng huy chương vàng cho mỗi đoàn được nêu trong ngoặc.\n\n\n"}
{"id": "66229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66229", "title": "Chim cút", "text": "Chim cút\n\nChim cút, còn gọi là chim cay, là một tên gọi chung cho một số chi chim có kích thước trung bình trong họ Trĩ (\"Phasianidae\"), hoặc trong họ Odontophoridae (chim cút Tân thế giới) cùng bộ. Bài này chỉ nói về các loài sinh sống trong khu vực Cựu Thế giới thuộc họ Trĩ mà thôi. Các loài chim cút Tân thế giới không có quan hệ họ hàng gần, nhưng chúng cũng được gọi là chim cút do bề ngoài và các hành vi tập tính khá giống với các loài chim cút Cựu thế giới.\n\nCác loài cun cút Cựu thế giới đôi khi cũng được gọi là chim cút, nhưng chúng thuộc về họ Turnicidae và chúng không phải là chim cút thật sự, cũng như chưa thấy ở đâu nuôi chúng với mục đích lấy thịt hay trứng ở quy mô thương mại như các loài chim cút thực sự. Chim cút là các loài chim nhỏ, mập mạp sống trên đất liền. Chúng là các loài chim ăn hạt, nhưng cũng ăn cả sâu bọ và các con mồi nhỏ tương tự. Chúng làm tổ trên mặt đất. Một số loài chim cút được nuôi với số lượng lớn trong các trang trại. Chúng bao gồm chim cút Nhật Bản, cũng được biết đến như là chim cút coturnix, được nuôi giữ chủ yếu để sản xuất trứng và được bán rộng khắp thế giới.\n\n"}
{"id": "66245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66245", "title": "Hòa Bình (thành phố)", "text": "Hòa Bình (thành phố)\n\nHòa Bình là thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nThành phố Hòa Bình nằm ở phía bắc tỉnh Hòa Bình, dọc theo hai bên bờ sông Đà, cách Hà Nội 73km và có vị trí địa lý:\n\nThành phố Hòa Bình có diện tích 348,65 km², dân số năm 2018 là 135.718 người, mật độ dân số đạt 389 người/km².\n\nSông Đà chảy xuyên qua thành phố Hòa Bình, chia thành phố thành hai phần. Ngoài ra, Nhà máy thủy điện Hòa Bình cũng nằm trên địa bàn thành phố, thuộc phường Tân Thịnh.\n\nNăm 1886, thực dân Pháp thành lập tỉnh Mường, lỵ sở đặt tại Chợ Bờ (thuộc châu Đà Bắc). Ngày 29 tháng 11 năm 1886, Tổng sứ Trung - Bắc Kỳ ra quyết định chuyển tỉnh lỵ về Phương Lâm (trước đó thuộc huyện Bất Bạt, phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây), tuy nhiên ít lâu sau lại chuyển về Chợ Bờ.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1891, Toàn quyền Đông Dương ban hành nghị định chuyển tỉnh lỵ tỉnh Mường về làng Vĩnh Diệu, xã Hòa Bình (nằm ở tả ngạn sông Đà, đối diện với Phương Lâm). \n\nĐến ngày 5 tháng 9 năm 1896, tỉnh lỵ chính thức được chuyển về xã Hòa Bình và từ đó tỉnh Mường cũng chính thức đổi tên thành tỉnh Hòa Bình.\n\nSau năm 1975, thị xã Hòa Bình thuộc tỉnh Hà Sơn Bình, gồm 6 phường: Chăm Mát, Đồng Tiến, Hữu Nghị, Phương Lâm, Tân Hòa, Tân Thịnh.\n\nNgày 3 tháng 8 năm 1978, chuyển 2 xã Hòa Bình và Thịnh Lang thuộc huyện Kỳ Sơn về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 11 tháng 11 năm 1983, chuyển xã Thái Bình thuộc huyện Kỳ Sơn về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 1988, chuyển 4 xã: Dân Chủ, Sủ Ngòi, Thống Nhất, Yên Mông thuộc huyện Kỳ Sơn về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1990, thành lập xã Thái Thịnh trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của các xã Thái Bình và Thịnh Lang.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Hòa Bình được tái lập từ tỉnh Hà Sơn Bình cũ, thị xã Hòa Bình trở lại là tỉnh lỵ tỉnh Hòa Bình.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2002, chuyển 2 xã Thái Bình và Thịnh Lang thành 2 phường có tên tương ứng.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2005, thị xã Hòa Bình được công nhận là đô thị loại III.<ref name=2076/2005/QĐ-BXD></ref>\n\nCuối năm 2005, thị xã Hòa Bình có 8 phường: Chăm Mát, Đồng Tiến, Hữu Nghị, Phương Lâm, Tân Hòa, Tân Thịnh, Thái Bình, Thịnh Lang và 6 xã: Dân Chủ, Hòa Bình, Sủ Ngòi, Thái Thịnh, Thống Nhất, Yên Mông.\n\nNgày 27 tháng 10 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định 126/2006/NĐ-CP, thành lập thành phố Hòa Bình trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Hòa Bình.<ref name=126/2006/NĐ-CP></ref>\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, chuyển xã Trung Minh thuộc huyện Kỳ Sơn về thành phố Hòa Bình quản lý.\n\nĐến cuối năm 2018, thành phố Hòa Bình có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 8 phường: Chăm Mát, Đồng Tiến, Hữu Nghị, Phương Lâm, Tân Hòa, Tân Thịnh, Thái Bình, Thịnh Lang và 7 xã: Dân Chủ, Hòa Bình, Sủ Ngòi, Thái Thịnh, Thống Nhất, Trung Minh, Yên Mông.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2021, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 1189/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2021). Theo đó, thành lập phường Quỳnh Lâm trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Sủ Ngòi, thành lập phường Trung Minh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Trung Minh.\n\nThành phố Hòa Bình có 12 phường và 7 xã như hiện nay.\n\nThành phố Hòa Bình có 19 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm 12 phường: Dân Chủ, Đồng Tiến, Hữu Nghị, Kỳ Sơn, Phương Lâm, Quỳnh Lâm, Tân Hòa, Tân Thịnh, Thái Bình, Thịnh Lang, Thống Nhất, Trung Minh và 7 xã: Độc Lập, Hòa Bình, Hợp Thành, Mông Hóa, Quang Tiến, Thịnh Minh, Yên Mông.\n\nHòa Bình là một trong những cái nôi của nền văn hóa Đông Sơn rực rỡ, thành phố còn hấp dẫn bởi nét văn hóa đặc sắc của dân tộc Mường. Đây là lợi thế rất lớn để khai thác, phát triển kinh tế du lịch.\n\nMột trong những tâm điểm phát triển du lịch của thành phố là Công viên văn hóa khoảng 100 ha. Đây được coi là một làng bảo tàng văn hóa, trong đó có 6 làng văn hóa là dân tộc Mường, Kinh, Thái, Tày, Dao và Mông. Trong đó, người dân sẽ được đào tạo cơ bản về du lịch nhằm bảo tồn những nét văn hóa đặc trưng của các dân tộc.\n\nĐịa hình thành phố núi non trùng điệp, rừng quốc gia đan xen rừng nguyên sinh với các rặng núi đá vôi, Sông Đà chảy qua tạo bức tranh sơn thủy hữu tình. Trong đó, Thác Thăng Thiên, Suối Bùi, Hồ Đồng Bến, Hồ Suối Chọi, Hồ Rợn...\n\nChính quyền cũng đang triển khai việc bảo tồn và phát triển văn hóa dân tộc Mường, xây dựng làng, bản văn hóa gắn với nông thôn mới. Hiện có nhiều xã, phường có đội cồng chiêng với 18 đội được tổ chức thường xuyên tham gia biểu diễn trong các dịp lễ tết, đón khách đặc biệt. Có nhiều gia đình, mọi thành viên đều biết sử dụng các nhạc cụ truyền thống, hát dân ca Mường. Có nhiều xóm, bản nếu được đầu tư về hạ tầng cơ sở và tổ chức dịch vụ du lịch tốt, có thể tổ chức du lịch cộng đồng thu hút khách du lịch trong và ngoài nước tới lưu trú, tham quan tìm hiểu văn hóa dân tộc ít người.\n\nTại vùng đông bắc thành phố, ở sườn phía nam núi Ba Vì có một số hồ thủy lợi nhỏ được xây dựng từ giữa thế kỷ 20. Một trong số đó là hồ Đồng Bãi , một số văn liệu viết thành \"hồ Đồng Bài\", là hồ lớn nhất và được cải tạo sức chứa để cấp nước trong dự án \"Nước sạch Sông Đà\". Nước từ hồ được đưa tới Nhà máy Nước sạch Sông Đà Vinasupco ở xã Thịnh Minh, rồi chuyển nước theo \"\"đường ống nước sạch sông Đà\"\" về vùng nội thành Hà Nội.\n\nHệ thống Nước sạch Sông Đà được trình bày là \"sạch\", dựa vào nước dẫn theo kênh từ sông Đà và bơm lên hồ chứa, và một phần là \"lấy từ suối đầu nguồn sông Đà\", đã góp phần giải khát cho thành phố Hà Nội. Tuy nhiên nếu \"xem vị trí hồ Đồng Bài trên Google Maps\" thì bằng mắt thường cũng thấy hồ này thu nước từ \"suối Cũn\" với thủy vực cỡ gần 20 km . Cùng với nước suối là toàn bộ chất thải của cư dân và các cơ sở công nông nghiệp trong thủy vực. Thông thường xả thải hữu cơ diễn ra kéo dài và được pha loãng, thì các quá trình sinh học tự nhiên trong nước hồ xử lý làm giảm bớt các chất thải này, còn trong hệ thống xử lý nước là sục clo, đủ đảm bảo an toàn sử dụng. Những người dùng mẫn cảm clo có thể nhận biết các đợt nhà máy tăng cường sục clo khi nước hồ ô nhiễm hơn bình thường.\n\nTuy nhiên trước các hành vi xả thải hóa chất phi tự nhiên gây ô nhiễm cao, như vụ \"xả dầu thải vào suối đầu nguồn\" ở nhánh suối Trầm diễn ra chiều tối ngày 8/10/2019, thì hệ thống xử lý để lại mùi clo và dầu cao và kéo dài, gây bức xúc trong dư luận .\n\nNhững sự cố này cho thấy hệ thống hồ được thiết kế chưa đủ đảm bảo an toàn nước sạch cho người dùng. Mặt khác trong vụ nhiễm dầu thải thì việc khắc phục sự cố và trả lời công luận của công ty cấp nước thì được coi là \"rất bị động, chậm trễ\".\n\n\n\n\n\n\n\nHiện nay, trên địa bàn thành phố Hòa Bình có 2 cây cầu bắc qua sông Đà là cầu Hòa Bình và cầu Hòa Bình 3.\n\nQuốc lộ 6 chạy theo hướng đông bắc - tây nam, từ huyện Lương Sơn sang địa phận thành phố rồi men theo bờ sông Đà xuống phía nam thành phố.\n\nTỉnh lộ 446 nối quốc lộ 21A và quốc lộ 6 có điểm đầu gần cầu Vai Réo thuộc địa phận xã Phú Cát, huyện Quốc Oai, thành phố Hà Nội và điểm cuối tại ngã ba Bãi Nai thuộc địa phận xã Mông Hóa.\n\nĐường cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình đi qua địa bàn các xã, phường Quang Tiến, Mông Hóa, Kỳ Sơn và kết thúc tại phường Trung Minh.\n\n"}
{"id": "66251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66251", "title": "Lương Chí Dũng", "text": "Lương Chí Dũng\n\nLương Chí Dũng (21 tháng 1 năm 1985) là một vận động viên bi-a Việt Nam. Anh đã 3 lần vô địch Việt Nam thể loại 9 bi các năm 2002, 2005 và 2006. Năm 2005, anh đứng thứ 3 nội dung bi-a 9 bi châu Á, trong đó có trận thắng trước tay cơ nổi tiếng Efren Reyes.\n\nNăm 2005 Lương Chí Dũng tham dự giải vô địch bi-a thế giới 9 bi. Anh vượt qua được vòng bảng, tuy nhiên dừng bước ở vòng 64 cơ thủ sau khi thua Luat.\n\nNăm 2006 là năm rất thành công của Lương Chí Dũng, cùng ở nội dung bi-a 9 bi, ngoài chức vô địch Việt Nam, anh còn đoạt huy chương đồng đôi thế giới 2006; đến tháng 11, anh vào tới vòng tứ kết giải vô địch thế giới (ở vòng bảng, Dũng đã hạ cả Ronato Alcano, người cuối cùng đoạt chức vô địch giải này) .\n\nNăm 2007, anh có tham gia giải Guinness 9 ball tour là giải đấu được tổ chức hàng năm dành cho các tay cơ châu Á, tham dự đầy đủ cả ba vòng đã tổ chức, tuy nhiên thi đấu không thành công, đều bị loại từ vòng ngoài.\n\nTháng 11 năm 2007 anh tham dự Giải vô địch bi a 9 bóng thế giới tổ chức tại Philippines. Sau khi vượt qua vòng bảng, anh vào vòng 64 tay cơ. Tại đây anh tạo nên bất ngờ khi hạ tay cơ người Mỹ Earl Strickland - 3 lần vô địch thế giới - với tỉ số 10-8. Tuy nhiên anh dừng bước tại vòng sau (32 tay cơ).\n\nTại SEA Games 2009, Lương Chí Dũng tham gia hai nội dung đánh đôi cùng Đỗ Hoàng Quân. Ở nội dung Pool 9 bi đôi hai anh đã giành chức vô địch, đem về một huy chương vàng cho Việt Nam .\n\n"}
{"id": "66253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66253", "title": "Ronato Alcano", "text": "Ronato Alcano\n\nRonato Alcano (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1972 tại Calamba, Laguna) là một vận động viên bi-a Philippines và là vô địch bi-a thể loại 9 bi thế giới năm 2006.\n\nTrước đó, Alcano đã từng vô địch giải Vòng quanh châu Á \"(San Miguel Beer Asian 9-ball tour Champion)\" diễn ra tại Philippines.\n\n"}
{"id": "66257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66257", "title": "Giải vô địch bi-a 9 bi thế giới 2006", "text": "Giải vô địch bi-a 9 bi thế giới 2006\n\nGiải vô địch bi-a 9 bi thế giới 2006 là giải vô địch bi-a 9 bi diễn ra hàng năm lần thứ 18, được tổ chức tại thủ đô Manila của Philippines từ ngày 4 đến 12 tháng 11 năm 2006 do Hiệp hội Bi-a thế giới tổ chức. Cơ thủ chủ nhà Ronato Alcano lần đầu tiên giành ngôi vô địch, sau khi thắng Ralf Souquet 17-11 ở chung kết.\n\n128 cơ thủ chia ra làm 32 bảng 4 người, đấu vòng tròn một lượt chọn 2 người đầu bảng vào vòng đánh loại trực tiếp. 64 kỳ thủ qua vòng bảng đánh loại trực tiếp gồm 6 vòng đấu chọn ra nhà vô địch. Như vậy hai kỳ thủ lọt vào chung kết thi đấu tổng cộng 9 trận. Các trận vòng bảng đánh chạm 8, hai vòng loại trực tiếp đầu tiên đánh chạm 10, ba vòng loại tiếp theo (vòng 1/8 đến bán kết) đánh chạm 11, trận chung kết đánh chạm 17.\n\nIn đậm: Kỳ thủ hạt giống của bảng\n\n\n"}
{"id": "66262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66262", "title": "Trần Phùng Phú Trân", "text": "Trần Phùng Phú Trân\n\nTrần Phùng Phú Trân (chữ Hán phồn thể: 陳馮富珍; chữ Hán giản thể: 陈冯富珍), tên tiếng Anh là Margaret Chan (Fung Fu-chun), sinh năm 1947 tại Hồng Kông, là Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).\n\nTrước đó, bà từng là Cục trưởng Cục Y tế Hồng Kông (1994-2003), đại diện của Tổng Giám đốc WHO phụ trách về cúm gia cầm và trước khi được bầu làm Tổng Giám đốc, bà là trợ lý Tổng Giám đốc về các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm đối với tất cả sinh vật sống trên trái đất.\n\n"}
{"id": "66277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66277", "title": "Đổng Kiến Hoa", "text": "Đổng Kiến Hoa\n\nĐổng Kiến Hoa (chữ Hán phồn thể: 董建華; chữ Hán giản thể: 董建华; bính âm: Dǒng Jiànhuá) (sinh ngày 29 tháng 5 năm 1937) là Trưởng Đặc khu Hồng Kông từ năm 1997 đến 2005.\n\nĐổng Kiến Hoa sinh ngày 29 tháng 5 năm 1937 tại Thượng Hải, Trung Quốc, trong gia đình một nhà tài phiệt ngành hàng hải. Năm 1947, gia đình ông chuyển tới Hong Kong. Năm 1960, ông tốt nghiệp đại học Liverpool, Anh, chuyên ngành kỹ thuật hàng hải. Từ năm 1960 đến 1969, ông làm việc cho hãng General Electric của Mỹ. Sau đó, ông trở về Hồng Kông để tham gia quản lý việc kinh doanh trong công ty hàng hải Orient Oversea Container Line của gia đình. Năm 1997, sau khi Hồng Kông được trao trả về cho Trung Quốc, ông trở thành Trưởng Đặc khu đầu tiên của Đặc khu hành chính này.\n\nTừ năm 2005 đến 2023, ông là Phó Chủ tịch Ủy ban Toàn quốc Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc.\n\n\nBài viết về Đổng Kiến Hoa trên báo Quốc tế điện tử\n"}
{"id": "66289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66289", "title": "Phan Kính", "text": "Phan Kính\n\nPhan Kính (1715-1761), tự là Dĩ Trực, hiệu Tĩnh Trai, đỗ Thám hoa và làm quan dưới thời vua Lê Hiển Tông thuộc vương triều Nhà Lê Trung Hưng. Ông từng đi sứ Nhà Thanh và được hoàng đế Càn Long trọng tài đức và phong là \"Lưỡng quốc đình nguyên Thám hoa\". Ông sinh trưởng trong một gia đình khoa bảng, cha ông là Phan Quán làm quan đến chức Đông Các Đại Học Sĩ.\n"}
{"id": "66290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66290", "title": "Cẩm Phả", "text": "Cẩm Phả\n\nCẩm Phả là một thành phố trực thuộc tỉnh Quảng Ninh, vùng Đông Bắc Bộ, Việt Nam. Hiện nay, Cẩm Phả được xếp hạng là đô thị loại II và là đô thị lớn thứ hai của tỉnh Quảng Ninh.\n\nThành phố Cẩm Phả nằm cách thủ đô Hà Nội khoảng 200 km về phía đông bắc, cách trung tâm thành phố Hạ Long 30 km, có vị trí địa lý:\n\nCẩm Phả có diện tích tự nhiên 335,8 km², địa hình chủ yếu đồi núi. Đồi núi chiếm 55,4% diện tích, vùng trung du 16,29%, đồng bằng 15,01% và vùng biển chiếm 13,3%. Ngoài biển là hàng trăm hòn đảo nhỏ, phần lớn là đảo đá vôi. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 23 °C, độ ẩm trung bình 84,6%, lượng mưa hàng năm 2.307 mm, mùa đông thường có sương mù.\n\nĐầu thế kỷ 19, Cẩm Phả là một xã thuộc tổng Hà Môn châu Tiên Yên. Năm 1831, vua Minh Mạng tách Cẩm Phả làm một tổng thuộc huyện Hoành Bồ, gồm 5 phố và 3 xã, trong đó \"5 phố là Hạ Lâm, Núi Trọc, Ngã Hai, Mông Dương, Vạn Hoa và 3 xã gồm có Cẩm Phả, Đại Lộc, Quang Hanh.\"Năm 1884, Vua Tự Đức ký hiệp ước Patenotre công nhận sự bảo hộ của Pháp. Thay mặt triều đình nhà Nguyễn tổng đốc Tôn Thất Bật đã ký kết hiệp ước, bán vùng Đông Triều, Uông Bí, Hòn Gai, Cẩm Phả cho Pháp với giá 25 vạn đồng. Ngày 24 tháng 8 năm 1886, Bavieaupour thành lập công ty Pháp mỏ than Bắc Kỳ \"(Société Francais des Charbonnages du Tôn Kin)\" độc quyền chiếm đoạt và khai thác than vùng Hòn Gai, Cẩm Phả, Mông Dương. Năm 1888, Pháp cho tiến hành thăm dò khai thác than trên cơ sở những lò cũ của dân bản xứ là \"người Sán Dìu, Thanh Phán, Kinh, Tày, Hoa...\"\n\nNăm 1936, Pháp lập châu Hà Tu bao gồm cả tổng Cẩm Phả và Hà Tu, tách khỏi Hoành Bồ trực thuộc tỉnh Quảng Yên.\n\nNăm 1940, Pháp bỏ châu Hà Tu, lập châu Cẩm Phả bao gồm phía đông Hoành Bồ, phần lớn huyện Ba Chẽ và đảo Cái Bầu.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 1945, chính quyền nhân dân hai thị xã Cẩm Phả, Cửa Ông được thành lập. Lúc này Cẩm Phả và Cửa Ông trực thuộc khu đặc biệt Hòn Gai.\n\nTháng 11 năm 1946, quân Pháp quay lại chiếm đóng. Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, hai thị xã Cẩm Phả, Cửa Ông hợp thành liên thị xã.\n\nTháng 12 năm 1948 Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định tách một phần thị xã Cẩm Phả để thành lập huyện Cẩm Phả (sau được đổi tên thành huyện Vân Đồn vào năm 1994).\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1955, Pháp rút khỏi Cửa Ông, thị xã Cẩm Phả được hoàn toàn giải phóng.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 1956, thị xã Cẩm Phả trực thuộc khu Hồng Quảng, gồm 7 phường: Cẩm Đông, Cẩm Sơn, Cẩm Tây, Cẩm Thạch, Cẩm Thành, Cẩm Thủy, Cẩm Trung; 3 thị trấn: Cọc 6, Cửa Ông, Mông Dương và 4 xã: Cẩm Bình, Quang Hanh, Thái Bình, Thắng Lợi.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 1966, sáp nhập xã Thắng Lợi thuộc thị xã Cẩm Phả vào huyện Cẩm Phả.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1979, chuyển xã Dương Huy thuộc huyện Hoành Bồ và xã Cộng Hòa của huyện Cẩm Phả về thị xã Cẩm Phả quản lý.\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1981, chia thị trấn Mông Dương thành phường Mông Dương và xã Cẩm Hải; chuyển thị trấn Cửa Ông thành phường Cửa Ông; chuyển thị trấn Cọc 6 thành phường Cẩm Phú; chuyển xã Thái Bình thành phường Cẩm Thịnh..\n\nNgày 16 tháng 8 năm 2001, chuyển 2 xã Cẩm Bình và Quang Hanh thành 2 phường có tên tương ứng.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2005, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 13/QĐ-BXD công nhận thị xã Cẩm Phả là đô thị loại III.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 2012, thị xã Cẩm Phả chính thức trở thành thành phố Cẩm Phả .\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2015, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 505/QĐ-TTg công nhận thành phố Cẩm Phả là đô thị loại II thuộc tỉnh Quảng Ninh.\n\nThành phố Cẩm Phả có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 13 phường: Cẩm Bình, Cẩm Đông, Cẩm Phú, Cẩm Sơn, Cẩm Tây, Cẩm Thạch, Cẩm Thành, Cẩm Thịnh, Cẩm Thủy, Cẩm Trung, Cửa Ông, Mông Dương, Quang Hanh và 3 xã: Cẩm Hải, Cộng Hòa, Dương Huy.\n\nTính đến ngày 01 tháng 04 năm 2019, dân số tại thành phố Cẩm Phả có 155.800 người, với mật độ dân số đạt 463 người/km², dân số nam chiếm 59% dân số nữ chiếm 47%. Hầu hết dân số ở đây là người Kinh chiếm 95,2% dân số, còn lại đáng kể là người Sán Dìu với 3,9%, các dân tộc khác sống xen kẽ rải rác trong địa bàn toàn thành phố. Người Cẩm Phả phần lớn là công nhân ngành than, có nguồn gốc từ vùng đồng bắc Bắc Bộ.\n\nQuốc lộ 18 từ thành phố Hạ Long qua đèo Bụt chạy suốt lòng thành phố đến cực đông là cầu Ba Chẽ và đường nội thành kéo dài từ phường Cẩm Thạch tới phường Cẩm Đông là tuyến đường song song trục giao thông chính của Cẩm Phả. Đường 326 thường gọi là đường 18B từ Ngã Hai đến Mông Dương chạy ở phía tây dài 25 km chủ yếu dùng cho lâm nghiệp và vận tải mỏ. Tuyến xe buýt 01 chạy xuyên suốt thành phố. Cẩm Phả cũng có đặc thu đường sắt để vận chuyển than rất riêng biệt. Cẩm Phả trước kia có bến phà Vần Đồn nhưng sau khi xây cầu Vân Đồn bến ngừng hoạt động. Cẩm Phả có cảng Cửa Ông phục vụ các tàu lớn chủ yếu là tàu than và các bến tàu nhỏ phục vụ cho du lịch, tham quan vịnh Bái Tử Long. Ngoài ra còn có dự án đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long - Móng Cái đi qua hiện đang được đầu tư.\nThành phố Cẩm Phả có rất nhiều tiềm năng về phát triển kinh tế như công nghiệp khai thác chế biến than, sản xuất vật liệu xây dựng, cơ khí, chế tạo thiết bị điện, máy mỏ, xe tải nặng, công nghiệp đóng tàu, thương mại dịch vụ, du lịch...Năm 2014, tốc độ tăng trưởng kinh tế trên 14%, thu ngân sách thành phố là trên 1000 tỷ đồng, thu nhập bình quân đầu người đạt 4.700 USD.\nTrữ lượng khoáng sản chủ yếu của Cẩm Phả là than đá, với tổng tiềm năng ước tính trên 3 tỷ tấn trong tổng số 8,4 tỷ tấn trữ lượng than của toàn tỉnh Quảng Ninh. Cẩm Phả có hệ thống đường sắt dùng chuyên chở than chạy dọc thành phố chở than đến Nhà máy Tuyển Than Cửa Ông Các mỏ than lớn như \"Cọc Sáu, Ðèo Nai, Cao Sơn, Mông Dương, Khe Chàm, Dương Huy, Thống Nhất\". Ngoài ra, các khoáng sản khác như antimon, đá vôi, nước khoáng đều là những tài nguyên quý hiếm. Vùng núi đá vôi ở Cẩm Phả là nguồn nguyên liệu dồi dào cho việc phát triển các ngành sản xuất xi măng, nhiệt điện và vật liệu xây dựng, với Nhà máy xi măng Cẩm Phả. Thành phố Cẩm Phả có nghề khai thác hải sản với hơn 50 km bờ biển, nhưng chủ yếu là đánh bắt trong bờ, sản lượng thấp.\n\nHiện nay thành phố đang triển khai đầu tư xây dựng khu đô thị Cẩm Bình nằm trên địa bàn phường Cẩm Bình.\n\nCẩm Phả là thành phố với nhiều cảnh thiên nhiên đẹp, Đền Cửa Ông hàng năm thường mở hội vào tháng Giêng, thu hút hàng vạn khách tham quan, chiêm bái. Động Hang Hanh có cửa vào từ vịnh đi thuyền suốt lòng núi chưa được khai thác. Khu đảo Vũng Đục có nhiều hang động thích hợp cho việc tham quan. Ngoài Hòn Hai, đảo Nêm trong vịnh Bái Tử Long đã hình thành một khu nghỉ ngơi của công nhân mỏ còn có đảo Rều, một cơ sở nuôi thả hàng nghìn con khỉ vừa là nguồn nguyên liệu cho y dược vừa là một địa chỉ tham quan rất hấp dẫn.Cẩm Phả còn có một số di tích và thắng cảnh nổi tiếng như đảo Thẻ Vàng, Hòn Hai, di tích Vũng Đục, động Hang Hanh...\n"}
{"id": "66293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66293", "title": "Bộ Guốc lẻ", "text": "Bộ Guốc lẻ\n\nBộ Guốc lẻ, bộ Móng Lẻ hay bộ Móng guốc lẻ (\"Perissodactyla\") (từ tiếng Hy Lạp cổ đại, \"περισσός \"perissós\", \"lẻ\"; và δάκτυλος \"dáktylos\", \"ngón, móng\"), hoặc động vật móng guốc lẻ (tiếng Anh: Odd-Toed Ungulate) bao gồm các động vật móng guốc đi đứng trên \"một\" (số lẻ) trong năm ngón guốc: ngón thứ ba của chúng. Các ngón guốc còn lại không chịu trọng lượng cơ thể thường vẫn còn, mất đi, còn dấu tích hoặc nằm ở sau chân. Ngược lại, động vật móng guốc chẵn chịu hầu hết trọng lượng cơ thể của chúng trên \"hai\" (số chẵn) trong năm ngón guốc: ngón thứ ba và tư. Một sự khác biệt khác giữa hai bộ là động vật móng guốc lẻ tiêu hóa thực vật chúng ăn trong ruột của chúng, chứ không phải trong một hoặc nhiều buồng dạ dày như động vật móng guốc chẵn.\n\nBộ này bao gồm khoảng 17 loài được chia thành ba Họ: Equidae (ngựa, lừa và ngựa vằn), Rhinocerotidae (tê giác) và Tapiridae (lợn vòi).\n\nMặc dù có ngoại hình rất khác nhau, chúng vẫn được công nhận là những Họ gần gũi với nhau vào thế kỷ 19 bởi nhà động vật học Richard Owen, người đặt tên cho Bộ này.\n\nĐộng vật móng guốc ngón lẻ đã phát sinh tại khu vực mà ngày nay là Bắc Mỹ vào cuối thế Paleocen, chưa tới 10 triệu năm sau sự kiện tuyệt chủng kỷ Phấn Trắng-phân đại đệ Tam, mà trong sự kiện đó các loài khủng long đã bị tuyệt chủng. Vào đầu thế Eocen (55 triệu năm trước) chúng đã đa dạng hóa và tản ra để chiếm lĩnh vài lục địa. Các loài ngựa và lợn vòi cùng tiến hóa tại Bắc Mỹ; trong khi các loài tê giác dường như đã phát triển tại châu Á từ các động vật tương tự như heo vòi và sau đó tái chiếm châu Mỹ trong thời kỳ giữa thế Eocen (khoảng 45 triệu năm trước). Có khoảng 12 họ trong bộ này, nhưng còn tồn tại đến ngày nay chỉ còn ba họ. Các họ này là rất đa dạng về hình dáng và kích thước; chúng bao gồm các động vật khổng lồ trong họ Brontotheriidae và các động vật kỳ quái trong họ Chalicotheriidae. Loài động vật móng guốc ngón lẻ to lớn nhất là tê giác không sừng châu Á (chi \"Paraceratherium\" họ \"Hyracodontidae\", đã tuyệt chủng), nặng tới 12 tấn, vào khoảng hai lần nặng hơn voi.\n\nCác động vật móng guốc ngón lẻ đã từng là nhóm thống trị trong số các động vật lớn sống trên đất liền và gặm cành, chồi cây cho tới tận thế Oligocen. Tuy nhiên, sự phát triển mạnh của các loài cỏ trong thế Miocen (khoảng 20 triệu năm trước) sđã tạo ra sự thay đổi lớn: các loài động vật móng guốc ngón chẵn với các dạ dày phức tạp hơn đã có khả năng thích nghi tốt hơn với các thức ăn thô và ít dinh dưỡng hơn và chúng nhanh chóng trở thành nhóm thống lĩnh. Tuy nhiên, nhiều loài động vật ngón lẻ cũng đã sống sót và còn thịnh vượng cho đến tận cuối thế Pleistocen (khoảng 10.000 năm trước) khi chúng phải đối mặt với áp lực từ sự săn bắt của con người và sự thay đổi môi trường sống.\n\nCác thành viên trong bộ này được chia thành hai phân bộ:\n\nBa họ với các chi còn tồn tại đến ngày nay của động vật móng guốc ngón lẻ được phân loại như sau.\n\n\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi Euungulata:\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi Perissodactyla:\n\n\n"}
{"id": "66304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66304", "title": "Lẩu", "text": "Lẩu\n\nLẩu (có nguồn gốc từ giọng Quảng Đông: 爐, âm Hán Việt: lô, nghĩa là \"bếp lò\"), còn gọi là cù lao, là một loại món ăn phổ biến xuất phát từ Mông Cổ, nhưng ngày nay được các nước Đông Á ưa thích. Một nồi lẩu bao gồm một bếp (ga, than hay điện) đang đỏ lửa và nồi nước dùng đang sôi. Các món ăn sống được để xung quanh và người ăn gắp đồ ăn sống bỏ vào nồi nước dùng, đợi chín tới và ăn nóng. Thông thường đồ ăn dùng làm món lẩu là: thịt, cá, lươn, rau, nấm, hải sản... Ở nhiều nơi, món lẩu thường được ăn vào mùa đông nhằm mục đích giữ thức ăn nóng sốt.\n\n\"Lẩu mắm\" là một loại lẩu ở miền Nam Việt Nam với đặc sản mắm. Lẩu Thái, một đặc sản của Thái Lan. Những lẩu đặc sản khác như lẩu cá kèo, lẩu cua đồng, lẩu Thả, lẩu cừu, lẩu pho-mát...\n\nCác tên món lẩu thường được ghép từ lẩu với tên thực phẩm chính như lẩu riêu cua, lẩu ếch, lẩu bắp bò sườn sụn, lẩu cua, lẩu chim... hoặc ghép với quốc gia như Lẩu Thái.\n\n\n"}
{"id": "66306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66306", "title": "Hình thức chính thể", "text": "Hình thức chính thể\n\nHình thức chính thể là cách thức và trình tự lập ra cơ quan quyền lực nhà nước tối cao của một quốc gia. Hai loại hình thức chính phủ phổ biến nhất trên thế giới hiện nay là: hình thức quân chủ và chính thể cộng hòa.\n\nBản thân hình thức quân chủ được chia làm hai loại:\nHình thức Cộng hòa cũng có hai loại:\n\nTrên thế giới không còn nước nào theo hình thức chính thể cộng hòa quý tộc mà nó có thể kết hợp hai loại trên.\n"}
{"id": "66335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66335", "title": "Rạn san hô Great Barrier", "text": "Rạn san hô Great Barrier\n\nRạn san hô Great Barrier (\"Đại Bảo Tiều\" hoặc \"Bờ Đá Lớn\") là hệ thống rạn san hô lớn nhất thế giới, bao gồm hơn 2.900 rạn san hô riêng rẽ và 900 hòn đảo trải dài trên , với tổng diện tích . Nó nằm trên khu vực Biển San Hô, ngoài khơi bờ biển Queensland, đông bắc Úc. Rạn san hô Great Barrier có thể được nhìn thấy từ ngoài vũ trụ và là cấu trúc đơn lớn nhất thế giới được tạo ra bởi các sinh vật sống. Cấu trúc rạn san hô này được hình thành bởi hàng tỷ sinh vật nhỏ, được gọi là những polyp san hô. Nó là môi trường sống của rất nhiều các loài động thực vật và đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1981. CNN đã gọi nó là một trong bảy kỳ quan thiên nhiên của thế giới. Tổ chức Tín Quốc Queensland coi nó là biểu tượng của bang Queensland.\n\nPhần lớn Rạn san hô này được bảo vệ bởi Công viên biển Rạn san hô Great Barrier nhằm hạn chế tác động của con người đến hệ sinh thái nơi này như câu cá và du lịch. Những áp lực môi trường khác đối với rạn san hô và hệ sinh thái của nó bao gồm dòng chảy, biến đổi khí hậu và hiện tượng tẩy trắng san hô hàng loạt, nạo vét bùn và bùng phát theo chu kỳ loài Sao biển gai. Theo một nghiên cứu được công bố vào tháng 10 năm 2012 bởi Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, rạn san hô đã mất hơn một nửa lớp san hô kể từ năm 1985.\n\nRạn san hô này từ lâu đã được những người thổ dân châu Úc và các đảo Eo biển Torres biết đến và khai thác, là một phần quan trọng trong văn hóa tâm linh của các nhóm người địa phương. Nó là một điểm đến rất phổ biến cho khách du lịch, đặc biệt là ở Quần đảo Whitsunday và khu vực Cairns. Du lịch là một hoạt động kinh tế quan trọng đối với khu vực, tạo doanh thu 3 tỷ Đô la Úc mỗi năm. Vào tháng 11 năm 2014, Google đã ra mắt Google Underwater Street View dưới dạng 3D của Rạn san hô Great Barrier.\n\nMột báo cáo tháng 3 năm 2016 công bố rằng, hiện tượng tẩy trắng san hô đã lan rộng hơn so với dự tính trước đây, ảnh hưởng nghiêm trọng đến các phần phía bắc của rạn san hô do nhiệt độ đại dương nóng lên. Vào tháng 10 năm 2016, tạp chí \"Outside\" xuất bản bài nói về việc rạn san hô đã chết, tuy nhiên nó đã bị chỉ trích là quá sớm và khiến cản trở những nỗ lực giúp phục hồi rạn san hô. Vào tháng 3 năm 2017, tạp chí \"Nature\" đã xuất bản một bài báo cho thấy một khu vực rộng lớn dài 800 km (500 dặm) ở phía bắc của rạn san hô đã chết trong năm 2016 do nhiệt độ nước tăng cao, một sự kiện mà các tác giả đưa ra những tác động của biến đổi khí hậu toàn cầu. Tỷ lệ san hô con được sinh ra ở Great Barrier giảm mạnh vào năm 2018 và các nhà khoa học đang mô tả đây là giai đoạn đầu của \"sự kiện chọn lọc tự nhiên khổng lồ\". Nhiều san hô trưởng thành và sinh sản đã chết trong các sự kiện tẩy trắng năm 2016-17 dẫn đến tỷ lệ sinh mới san hô thấp.\nRạn san hô là một đặc điểm khác biệt so với Dãy núi Great Dividing. Nó phát triển từ Eo biển Torres (giữa Bramble Cay và bờ biển phía nam Papua New Guinea) ở phía bắc cho đến một lối đi không tên giữa Đảo Lady Elliot (đảo cực nam của rạn san hô) và Đảo Fraser ở phía nam. Đảo Lady Elliot nằm cách về phía đông nam Bramble Cay theo đường chim bay.\n\nLý thuyết về Kiến tạo mảng đã chỉ ra rằng, Úc đã dịch chuyển về phía bắc với tốc độ mỗi năm, bắt đầu vào Đại Tân sinh. Đông Úc đã trải qua thời kỳ kiến tạo nâng lên, dịch chuyển đường phân thủy ở Queensland vào trong đất liền. Cũng trong thời gian này, Queensland đã trải qua các vụ phun trào núi lửa tạo thành những dòng chảy bazan. Một số trong đó tạo thành các đảo núi lửa. Sau khi biển San Hô hình thành, các rạn san hô bắt đầu phát triển trong khu vực này nhưng đến khoảng 25 triệu năm trước, phía bắc Queensland vẫn ở vùng nước ôn đới phía nam của vùng nhiệt đới, quá mát mẻ để hỗ trợ sự phát triển của san hô. Lịch sử phát triển của Great Barrier rất phức tạp. Sau khi Queensland trôi dạt vào vùng biển nhiệt đới, nó bị ảnh hưởng phần lớn bởi sự phát triển và suy giảm của rạn san hô khi mực nước biển thay đổi.\n\nCác rạn san hô có thể tăng đường kính từ mỗi năm và phát triển theo chiều dọc từ mỗi năm. Tuy nhiên, chúng chỉ phát triển ở độ sâu trên do nhu cầu ánh sáng mặt trời và không thể phát triển trên mực nước biển. Khi Queensland trôi dạt đến vùng biển nhiệt đới cách đây 24 triệu năm trước, một số loài san hô đã phát triển. Nhưng rồi sa lắng trầm tích nhanh chóng phát triển cùng với sự xói mòn của Great Dividing tạo ra những đồng bằng châu thổ, đá trầm tích và trầm tích mặt biển, những điều kiện không phù hợp cho sự phát triển của san hô. Khoảng 10 triệu năm trước, mực nước biển hạ xuống đáng kể càng cho phép sa lắng. 400.000 năm trước đây, vào thời kỳ gian băng với mực nước biển dâng cao và nhiệt độ nước biển tăng thêm .\n\nVùng đất hình thành nên mặt nền cho rạn san hô Great Barrier hiện nay là một đồng bằng ven biển được hình thành từ các trầm tích bị xói mòn của dãy núi Great Dividing một số ngọn đồi lớn (hầu hết là tàn tích của các rạn san hô cổ hoặc số ít núi lửa.\n\nTừ 20.000 cho đến 6.000 năm trước, mực nước biển tăng đều đặn. Khi mực nước biển tăng, các san hô có thể mọc cao hơn trên những ngọn đồi của miền đồng bằng ven biển. Khoảng 13.000 năm trước, mực nước biển thấp hơn ngày nay khoảng 60m, và các san hô đã bắt đầu mọc quanh các ngọn đồi của miền đồng bằng ven biển - sau đó là các hòn đảo lục địa. Khi mực nước biển tăng cao hơn, hầu hết các hòn đảo lục địa bị nhấn chìm. Các san hô lớn nhanh quá các ngọn đồi để hình thành ra các đảo san hô (\"cays\") và đá ngầm san hô. Mực nước biển trên rạn san hô Great Barrier đã không tăng đáng kể trong 6.000 năm qua. Các kết quả nghiên cứu do trung tâm nghiên cứu đá ngầm Úc tài trợ đã dự đoán tuổi của cấu trúc đá ngầm san hô hiện tại vào khoảng 6.000-8.000 năm.\n\nỞ vùng phía bắc của rạn san hô Great Barrier, các đá ngầm dải và đá ngầm châu thổ đã hình thành tại đây - những cấu trúc đá ngầm này không được tìm thấy trong toàn bộ phần còn lại của hệ thống rạn san hô Great Barrier. San hô lâu đời nhất là một loài san hô của Porites, có tên gọi là san hô tảng lăn, chỉ khoảng 1.000 năm tuổi (nó mọc dài khoảng 1 cm/1năm).\n\nPhần còn lại của một rạn san hô cổ đại tương tự với rạn san hô Great Barrier có thể được tìm thấy ở vùng Kimberley (nằm ở bắc Tây Úc). Khu vực di sản thế giới rạn san hô Great Barrier được chia thành 70 khu sinh học, trong đó có 30 khu vực sinh học rạn san hô. Ở phía bắc của Great Barrier là các dải hẹp san hô và trầm tích san hô, và chúng không được thấy trong phần còn lại của rạn san hô. Không có bất kỳ đảo san hô vòng nào ở Great Barrier và các rạn san hô bên bờ biển đại lục là rất hiếm. Rạn san hô viền bờ phân bố rộng rãi nhưng phổ biến nhất ở phía nam, liền với các đảo cao như là Quần đảo Whitsunday. Khu vực này cũng là nơi tìm thấy các đầm phá san hô, kéo dài xa hơn về phía bắc đến Vịnh Công chúa Charlotte. Các rạn san hô hình lưỡi liềm là phổ biến nhất nằm ở khu vực trung tâm Great Barrier, ví dụ như là khu vực xung quanh đảo Lizard, và chúng cũng được thấy xa hơn về phía bắc của Công viên biển Rạn san hô Great Barrier và rạn san hô Swain (từ 20-22 độ Nam). Rạn san hô phẳng được tìm thấy ở phía bắc và nam, gần Bán đảo Cape York, vịnh Công chúa Charlotte và thành phố Cairns. Hầu hết các hòn đảo trong rạn san hô Great Barrier được tìm thấy trên các rạn san hô phẳng này. Lỗ Wonky có thể tác động cục bộ trong rạn san hô, cung cấp nguồn nước ngọt, đôi khi giàu chất dinh dưỡng là nguyên nhân gây ra hiện tượng phú dưỡng.\n\nĐây là một khu vực đa dạng về sinh học phi thường, là nơi hỗ trợ môi trường sống cho rất nhiều loài dễ bị thương tổn và bị đe dọa, một số trong đó là những loài đặc hữu của rạn san hô.\n\nCó tổng cộng 30 loài trong Bộ Cá voi đã được ghi nhận tại rạn san hô Great Barrier bao gồm Cá voi Minke, Cá heo lưng bướu Thái Bình Dương và Cá voi lưng gù. Đây cũng là nơi có một số lượng lớn loài Cá cúi sinh sống. Hơn 1.500 loài cá sống tại rạn san hô như Cá hề, Cá hồng đỏ hai đốm, Cá hè mõm dài, một số loài Cá hồng và Cá mú chấm. Có tổng cộng 17 loài rắn biển sống tại khu vực nước ấm của rạn san hô ở độ sâu tới , và phố biến ở khu vực phía nam hơn. Đây là nơi sinh sản quan trọng của 6 loài rùa biển gồm Đồi mồi dứa, Rùa da, Đồi mồi, Rùa Quản Đồng, Rùa lưng phẳng và Vích. Đặc biệt, Đồi mồi dứa tại đây có hai quần thể khác biệt về mặt di truyền, một ở phía bắc rạn san hô và một ở phía nam. Có 15 loài Cỏ biển là nguồn thức ăn các loài rùa và cá cúi, đồng thời nó cung cấp môi trường sống có nhiều loài cá. Các chi cỏ biển phổ biến nhất là \"Halophila\" và \"Halodule\".\n\nTrong các khu rừng ngập mặn và đầm lầy muối bên bờ biển gần rạn san hô là môi trường sống của Cá sấu nước mặn. Chúng có phạm vi sinh sống rộng nhưng mật độ thấp. Có khoảng 125 loài Cá mập, Cá đuối ó, Cá đuối Skate và Cá mập ma sống trên các rạn san hô. Gần 5.000 động vật thân mềm đã được ghi nhận tại Great Barrier trong đó có cả loài Sò tai tượng khổng lồ, sên biển và ốc nón. Có 49 loài Cá chìa vôi, 9 loài Cá ngựa và ít nhất 7 loài ếch sống trên các đảo.\n\nCác rạn san hô và đảo là môi trường kiếm ăn, làm tổ cho 215 loài chim (22 loài chim biển và 32 loài chim lội), bao gồm cả Đại bàng bụng trắng, Nhàn hồng. Khu vực làm tổ tập trung hầu hết ở phía bắc và phía nam rạn san hô với 1,4-1,7 triệu chim bố mẹ.\n\nCác hòn đảo của rạn san hô là nơi hỗ trợ cho 2.195 loài thực vật, trong số đó có 3 loài đặc hữu. Các hòn đảo phía bắc với 300 loài thực vật chủ yếu là các cây thân gỗ trong khi 200 loài ở các đảo phía nam có hầu hết là cây thân thảo. Đa dạng nhất là tại Quần đảo Whitsunday với 1.141 loài.\n\nÍt nhất 330 loài Hải tiêu trên hệ thống rạn san hô với đường kính với đường kính từ . Từ 300-500 loài Động vật hình rêu sống trên rạn san hô. Great Barrier là nơi có 400 loài san hô bao gồm San hô cứng và San hô mềm. Ngoài ra là 500 loài Rong biển trong đó có 30 loài thuộc chi \"Halimeda\".\n\nBiến đổi khí hậu, ô nhiễm, sao biển gai, và đánh bắt cá là những mối đe dọa chính đối với rạn san hô này. Các mối đe dọa khác gồm các tai nạn tàu bè, sự cố tràn dầu, và lốc xoáy nhiệt đới. Bệnh ăn mòn khung xương của san hô gây ra bởi sinh vật đơn bào \"Halofolliculina corallasia\" làm ảnh hưởng đến 31 loài san hô. Theo một nghiên cứu năm 2012 của Viện Hàm lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, kể từ năm 1985, rạn san hô Great Barrier đã mất đi hơn một nửa phân nửa số loài với 2/3 trong số này xảy ra từ năm 1998 do các yếu tố nêu trên.\nCơ quan quản lý Công viên biển Rạn san hô Great Barrier coi đây là mối đe dọa lớn nhất đối với Rạn san hô Great Barrier. Hiện tượng nóng lên của các đại dương khiến tăng quá trình tẩy trắng san hô. Các sự kiện tẩy trắng san hô hàng loạt do nhiệt độ đại dương tăng cao xảy ra vào mùa hè năm 1998, 2002, 2006 và nó được dự kiến là sẽ trở thành hiện tượng thường niên. Khi quá trình nóng lên toàn cầu tiếp tục, san hô sẽ không thể thích nghi kịp với nhiệt độ đại dương ngày càng tăng. Tẩy trắng san hô dẫn đến tăng tính nhạy cảm với bệnh tật, gây ra các tác động sinh thái bất lợi cho các loài cộng đồng rạn san hô.\n\nVào tháng 7 năm 2017, UNESCO đã công bố một dự thảo bày tỏ mối quan ngại nghiêm trọng về tác động của việc tẩy trắng san hô tại Great Barrier. Quyết định dự thảo cũng cảnh báo Úc rằng, họ sẽ không đáp ứng các mục tiêu của rạn san hô trong báo cáo 2050 nếu không có hành động đáng kể để cải thiện chất lượng nguồn nước.\n\nBiến đổi khí hậu có ý nghĩa đối với các dạng sống khác của rạn san hô. Một số khu vực của rạn san hô từng là nhiệt độ ưa thích của một số loài cá nhưng nhiệt độ tăng khiến chúng tìm kiếm môi trường sống mới, do đó làm tăng tỷ lệ chết của nhiều con non của các loài chim biển săn mồi phụ thuộc vào nguồn cá đó. Biến đổi khí hậu cũng sẽ ảnh hưởng đến số lượng và môi trường sống của nhiều loài rùa biển.\n\nHiện tượng tẩy trắng ở các cộng đồng san hô đáy ở độ sâu trên trong rạn san hô Great Barrier không được ghi nhận nhiều như tại các khu vực nước nông, nhưng nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng chúng cũng đang phải đối mặt với nhiệt độ đại dương tăng lên. Năm loài san hô lớn sống ở tầng đáy của Great Barrier được tìm thấy là bị tẩy trắng bởi nhiệt độ cao, khẳng định rằng san hô đáy cũng đã bị ảnh hưởng bởi nhiệt độ.\nMối đe dọa quan trọng khác mà Great Barrier đang phải đối mặt là ô nhiễm biển và ô nhiễm nguồn nước. Các con sông ở phía đông bắc Úc gây ô nhiễm cho rạn san hô trong các đợt lũ lụt nhiệt đới. Hơn 90% quá trình ô nhiễm này gây ra bởi các dòng chảy từ trang trại. 80% diện tích đất liền kế bên rạn san hô được sử dụng để canh tác, bao gồm trồng mía thâm canh và chăn thả bò thịt. Các biện pháp canh tác làm hỏng rạn san hô do quá mức khiến trầm tích nông nghiệp tăng, chất dinh dưỡng và hóa chất từ phân bón, thuốc diệt cỏ và thuốc trừ sâu gây nguy hại lớn cho san hô và đa dạng sinh học của các rạn san hô. Trầm tích chứa hàm lượng đồng cao và nhiều kim loại nặng khác có nguồn gốc từ mỏ đồng lộ thiên Ok Tedi ở Papua New Guinea là một nguy cơ ô nhiễm tiềm tàng đối với các khu vực rạn san hô Great Barrier và khu vực phía bắcEo biển Torres. Kết quả là khoảng 67% san hô đã chết ở khu vực phía bắc là nơi bị ảnh hưởng nặng nề nhất, theo báo cáo của Trung tâm nghiên cứu về rạn san hô ARC cho biết.\n\n\n"}
{"id": "66343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66343", "title": "Sakon Nakhon (tỉnh)", "text": "Sakon Nakhon (tỉnh)\n\nTỉnh Sakon Nakhon () là một tỉnh đông bắc Thái Lan. Các tỉnh giáp ranh gồm (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Tỉnh Nong Khai, Tỉnh Nakhon Phanom, Tỉnh Mukdahan, Tỉnh Kalasin và Tỉnh Udon Thani.\n\nTỉnh này nằm trên cao nguyên Khorat, không xa sông Mê Kông. Hồ Nong Han - hồ tự nhiên đông bắc Thái Lan gần thành phố Sakon Nakhon là một nơi nghỉ mát nổi tiếng của cư dân địa phương. Núi Phu Phan là biên giới tự nhiên của tỉnh này với phía nam.\nẤn chương của tỉnh in hình Phrathat Choeng Chum, một phù đồ xây theo kiến trúc Lào thời vương quốc Ayutthaya trên một prang xây theo kiểu Campuchia.\n\nLoài cây biểu tượng của tỉnh là cây chuối và cây bằng lăng nước (\"Lagerstroemia speciosa\").\n\nTỉnh này có 18 huyện (\"amphoe\"). Các huyện được chia ra 125 xã (\"tambon\") và 1323 làng (\"muban\").\n\n\n"}
{"id": "66344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66344", "title": "Tiêu", "text": "Tiêu\n\nTiêu có thể là:\n"}
{"id": "66356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66356", "title": "IP (định hướng)", "text": "IP (định hướng)\n\nIP có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "66360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66360", "title": "Đắk Nông (huyện)", "text": "Đắk Nông (huyện)\n\nĐắk Nông là một huyện cũ thuộc tỉnh Đắk Lắk, sau thuộc tỉnh Đắk Nông.\n\nHuyện Đắk Nông tồn tại đến ngày 27 tháng 6 năm 2005.\n\nHuyện Đắk Nông nằm ở phía nam tỉnh Đắk Lắk lúc bấy giờ, có vị trí địa lý:\n\nTrước khi giải thể vào năm 2005, huyện Đắk Nông có diện tích 1.728,92 km², dân số là 56.063 người, mật độ dân số đạt 32 người/km².\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn huyện Đắk Nông tương ứng với hai quận Kiến Đức và Khiêm Đức thuộc tỉnh Quảng Đức.\n\nSau năm 1975, tỉnh Quảng Đức bị giải thể, địa bàn sáp nhập vào tỉnh Đắk Lắk. Đồng thời, chính quyền sáp nhập hai quận Kiến Đức và Khiêm Đức thành huyện Đắk Nông thuộc tỉnh Đắk Lắk.\n\nKhi mới thành lập, huyện Đắk Nông có 8 xã: Đạo Nghĩa, Quảng Khê, Quảng Phú, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Tín, Quảng Thành, Quảng Trực. Huyện lỵ của huyện đặt tại xã Quảng Thành.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1978, thành lập xã Đắk Rung.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, chia xã Quảng Khê thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Khê và xã Đắk Plao.\n\nTừ đó, huyện Đắk Nông có 10 xã: Đắk Plao, Đắk Rung, Đạo Nghĩa, Quảng Khê, Quảng Phú, Quảng Sơn, Quảng Tân, Quảng Tín, Quảng Thành, Quảng Trực.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 19-HĐBT. Theo đó, tách 4 xã: Đạo Nghĩa, Quảng Tân, Quảng Tín, Quảng Trực để thành lập huyện Đắk R'lấp.\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1986, chia xã Quảng Phú thành 2 xã lấy tên là xã Quảng Phú và xã Đức Xuyên.\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1987, tách 2 xã Quảng Phú và Đức Xuyên để thành lập huyện Krông Nô.\n\nTrong giai đoạn 1988-1994, huyện thành lập thêm 5 đơn vị hành chính là thị trấn Gia Nghĩa và các xã Đắk Ha, Đắk Nia, Đắk Rmăng, Trường Xuân.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1998, thành lập xã Đắk Som trên cơ sở 7.500 ha diện tích tự nhiên và 1.315 người của xã Đắk Plao.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 30/2001/NĐ-CP. Theo đó, chuyển hai xã Đắk Rung và Trường Xuân về huyện Đắk Song mới thành lập.\n\nHuyện Đắk Nông còn lại thị trấn Gia Nghĩa và 8 xã: Đắk Ha, Đắk Nia, Đắk Plao, Đắk R'măng, Đắk Som, Quảng Khê, Quảng Sơn, Quảng Thành.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết 22/2003/QH11 chia tỉnh Đắk Lắk thành hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông, huyện Đắk Nông thuộc tỉnh Đắk Nông. Tỉnh lỵ tỉnh Đắk Nông đặt tại thị trấn Gia Nghĩa thuộc huyện Đắk Nông.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định số 82/2005/NĐ-CP. Theo đó, thành lập thị xã Gia Nghĩa, thị xã tỉnh lỵ tỉnh Đắk Nông trên cơ sở tách thị trấn Gia Nghĩa và hai xã Đắk Nia, Quảng Thành thuộc huyện Đắk Nông.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Đắk Nông còn lại 144.228 ha diện tích tự nhiên, 20.504 người với 6 xã trực thuộc và được đổi tên thành huyện Đắk Glong.\n"}
{"id": "66363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66363", "title": "Thanh Lương Trừng Quán", "text": "Thanh Lương Trừng Quán\n\nPháp sư Thanh Lương Trừng Quán (清涼澄觀, Shōryō Chōkan, 738-839), vị tổ thứ 4 của Hoa Nghiêm Tông, sống vào thời nhà Đường, có ảnh hưởng rất lớn trong Phật Giáo Nhà Đường, còn được gọi là Thanh Lương Quốc Sư. Sư là luận sư giỏi nhất về tư tưởng của Hoa Nghiêm Tông là Kinh Hoa Nghiêm và còn thông suốt các pháp môn khác như Tam Luận, Thiên Thai, Thiền Tông, Luật , đệ tử là Phong Khuê Tông Mật về sau đã kế thừa tư tưởng này. Người đời cho rằng sư là Hóa thân của Bồ Tát Hoa Nghiêm nên sư còn có danh hiệu là Hoa Nghiêm Bồ Tát, Hoa Nghiêm Sớ Chủ.\n\nSư họ Hạ Hầu, quê ở Sơn Âm, Việt Châu (nay là Thiệu Hưng,Triết Giang), từ nhỏ ngoại hình đã thanh cao, khác thường. Năm 11 tuổi sư xuất gia ở chùa Bảo Lâm với Thiền sư Bái, năm 14 tuổi thọ giới cụ túc.\n\nSư từng tham học với nhiều vị danh sư ở các tông phái khác nhau nên có trí tuệ hiểu biết rất sâu rộng. Hành trình tu học như sau:Năm 758, sư lễ Luật Sư Lễ ở chùa Thê Hà học về giáo pháp của Luật Tông.\n\nSau đó đến tham vấn với pháp sư Huyền Bích về tư tưởng Tam Luận.\n\nĐầu niên hiệu đại lịch, sư đến học Đại Thừa Khởi Tín Luận, Kinh Đại Bát Niết Bàn tại chùa Ngõa Quan.\n\nSư cũng theo Hoài Trang Pháp Tạng học về tư tưởng của Kinh Hoa Nghiêm\n\nNăm 772, theo Pháp sư Huệ Lượng học giáo pháp Tam Luận.\n\nNăm 775, theo Pháp sư Trạm Nhiên học Thiên Thai Chỉ Quán, Kinh Diệu Pháp Liên Hoa, Kinh Duy Ma Cật Sở Thuyết.\n\nNgoài tu hành theo pháp của giáo môn, sư còn tu theo Thiền Tông. Sư từng đến tham vấn với Thiền sư Duy Trung(Tông Ngưu Đầu) và Thiền sư Kính Sơn Quốc Nhất hay còn gọi là Kính Sơn Đạo Khâm (Tông Ngưu Đầu) và từng được Thiền sư Kính Sơn ấn chứng.Năm 776, sư đi thăm viếng núi Ngũ Đài, Nga Mi, rồi đến trụ trì tại Đại Hoa Nghiêm Tự, là trụ sở chính của Tông Hoa Nghiêm và chuyên giảng dạy về Phương Đẳng Sám Pháp và tông chỉ của Tông Hoa Nghiêm.\n\nNăm 796 vua Đường Đức Tông mời sư vào Trường An cùng với Tam Tạng Bát Nhã phiên dịch các kinh sách tiếng phạn là 40 quyển Tứ Thập Hoa Nghiêm Kinh do quốc vương nước Ô Sa dâng cống. vua xem xong bản dịch rất vui mừng và tặng cho sư chiếc ca sa tử y.\n\nSư cũng từng trước tác 10 quyển kinh sớ tại chùa Thảo Đường, ở núi Chung Nam, và sau có tên là Trinh Nguyên Tân Dịch Hoa Nghiêm Kinh Sớ.\n\nNăm 799, Vua Đường Đức Tông nhân ngày sinh nhật mời sư vào nội điện thuyết pháp, diễn nói về giáo chỉ của Tông Hoa Nghiêm. Vua nghe xong giác ngộ và rất thán phục và ban cho sư hiệu là Thanh Lương Quốc Sư.\n\nVua Đường Thuận Tông sau khi lên ngôi cũng theo lễ bái sư làm Quốc Sư, triều đình và nhân dân khắp nơi đều mến mộ đạo hạnh của sư.\n\nNăm 810, niên hiệu Nguyên Hòa, vua Đường Hiến Tông, vua mời sư vào cung thuyết pháp về Tứ pháp giới của Kinh Hoa Nghiêm và giải đáp các thắc mắc của mình. Vua nghe xong rất vui mừng và ban danh hiệu là Tăng Thống Thanh Lương Quốc Sư.\n\nNăm thứ 4, niên hiệu Khai Thành, sư ngồi tọa thiền an nhiên thị tịch, hưởng thọ 102 tuổi, tháp thờ tại núi Chung Nam, tháp hiệu là Diệu Giác. Sư từng giảng kinh cho 7 đời vua, đệ tử có rất nhiều người nổi trội, tiêu biểu như Tông Mật, Tăng Duệ, Pháp Ấn.\n\nSư có để lại rất nhiều tác phẩm dịch thuật , chú giải và biên soạn có giá trị tu học rất cao:\n\n\nChí đạo đều ở tâm này, tâm pháp gốc ở vô trụ, tâm vô trụ thì thể linh mà biết, không che mờ tính tướng mà được tự nhiên bao hàm cái dụng của đức, nắm lấy trong ngoài cực sâu cực rộng, phi có phi không, bất sinh bất diệt, không đầu không cuối. Cầu nó thì không được mà xả nói thì nó chẳng dời. Kẻ mê thì thấy khổ, kẻ ngộ thì thấy trống không sáng láng. Tuy nói tâm là phật, nhưng chỉ có người đã chứng ngộ mới biết. Đã có chứng ngộ thì có trí, có tuệ thì dần một ngày sẽ bị trầm cảm. Nếu không chiếu không ngộ thì sẽ u ám. Nếu một niệm chẳng sinh thì trước với sau cũng đoạn diệt. Thể chiếu của nó độc lập, ta và vật như nhau. Nếu đến tận nguồn tâm thì không biết không xả, không chấp không xả, không đối cảnh không tu. Nhưng khi mê thì dựa vào chân vọng mà đối đãi. Nếu cầu chân khử vọng như vượn chấp hình. nếu thể vọng tức là chân thì âm cảnh cũng diệt. Nếu vô tâm vọng chiếu thì vạn nghĩ đều quên. Nếu vận hành cái biết thì sinh yêu ghét, từ đó mà xa lìa bản tâm. Cho nênnói chớ nên làm mất đi cái huyền cơ, động tích chưa rời pháp giới. Ngôn ngữ dừng thì không cần biết nhiều, luận quán thì tự chiếu vào cái thể của biết. Nói là chứng ngộ thì không phải là kẻ hiểu, nói lý thì chẳng phải là chứng. Cho nên lấy cái ngộ sâu mà lại chẳng sâu, chân trí mà vô trí. Lấy trí tuệ để không ơhân sự một hai trong tâm khế hợp với tâm mà hòa vào trong đạo. Không trụ không chấp, chớ nắm chớ thủ, cả hai cái đều quên, khi đó trí tuệ bát nhã hiện tiền. bát nhã không sinh ra ngoài tâm, tính của trí từ xưa nay vẫn đầy đủ, nhưng vì bị che mờ nên không thể thấy nay thấy đó là do công dụng của bát nhã. Trí tính với bát nhã là hai bên qua lại với nhau hợp thành. Gốc của trí là khởi đầu của tu vốn không có hai thể, cả hai cái đều quên thì nhập vào diệu giác viên tròn. Mới đầu chưa hiểu thì bị nhân quả chi phối. Khi hiểu thì tâm tâm làm phật, chẳng có tâm nào mà không có phật, nơi nơi là thành đạo, không có bụi trần nào mà không là nước của phật. Cho nên nói chân vọng ta và vật hết thảy thu về, tâm phật và tâm chúng sinh đều ở trong nhau vốn thường đầy đủ. Người trí mê thì chạy theo pháp. Pháp pháp vốn vô cùng chẳng giống nhau, nếu ngộ thì thấy đều hội tụ ở trong ta. Tân cùng của lời nói thì suy nghĩ tuyệt, quên sạch thì hư linh sáng láng, ác cảnh với tâm không còn bị phân cách, khi đó mới thấy nước và trăng dưoiứ nước do hư không mà thấy không có tượng của tâm thường chiếu vào không vậy.\n\n"}
{"id": "66372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66372", "title": "Hypertext Transfer Protocol", "text": "Hypertext Transfer Protocol\n\nHTTP (Tiếng Anh: HyperText Transfer Protocol - \"Giao thức truyền tải siêu văn bản\") là một giao thức lớp ứng dụng cho các hệ thống thông tin siêu phương tiện phân tán, cộng tác. HTTP là nền tảng của truyền thông dữ liệu cho World Wide Web, nơi siêu văn bản tài liệu bao gồm các siêu liên kết đến các tài nguyên khác mà người dùng có thể dễ dàng truy cập, ví dụ bằng một con chuột nhấp chuột hoặc bằng cách chạm vào màn hình trong một trình duyệt web.\n\nSự phát triển của HTTP được Tim Berners-Lee tại CERN khởi xướng vào năm 1989. Việc phát triển các RFC HTTP ban đầu là một nỗ lực phối hợp của Lực lượng Đặc nhiệm Kỹ thuật Internet (IETF) và World Wide Web Consortium (W3C), với các thay đổi sau đó chuyển sang do IETF phụ trách.\n\nHTTP/1.1 lần đầu tiên được chuẩn hóa trong vào năm 1997. Đặc điểm kỹ thuật đó đã được tuân theo vào năm 1999, cũng được thay thế bằng họ RFC vào năm 2014.\n\nHTTP/2 là một giao thức hiệu quả hơn về ngữ nghĩa của HTTP \"trên dây\" và được xuất bản vào năm 2015; nó hiện được hỗ trợ bởi hầu như tất cả các trình duyệt web và các máy chủ web lớn qua Bảo mật tầng truyền tải (TLS) bằng cách sử dụng tiện ích mở rộng Application-Layer Protocol Negotiation (ALPN) trong đó TLS 1.2 hoặc mới hơn là bắt buộc phải có.\n\nHTTP/3 là sự kế thừa được đề xuất cho HTTP / 2, đã được sử dụng trên web (được bật theo mặc định trong macOS mới nhất), sử dụng UDP thay vì TCP cho giao thức truyền tải cơ bản. Giống như HTTP / 2, nó không lỗi thời các phiên bản chính trước đó của giao thức. Hỗ trợ cho HTTP/3 đã được thêm vào Cloudflare và Google Chrome vào tháng 9 năm 2019, và có thể được kích hoạt trong các phiên bản ổn định của Chrome và Firefox.\n\nHTTP cùng với HTML là phát kiến của Tim Berners-Lee ở CERN vào năm 1989 đứng sau là các tổ chức lớn (IETF) và World Wide Web Consortium (W3C), và đỉnh cao là việc công bố ra hàng loạt các bản RFC(Request for Comments).\n\nPhiên bản đầu tiên của HTTP là HTTP V0.9 (1991). Năm 1995, David Ragger lãnh đạo nhóm HTTP Working Group (viết tắt HTTP WG) muốn mở rộng giao thức này đa dạng hơn như: thẻ meta-rich decription, và bảo mật hơn bằng cách thêm các phương thức khác và các trường header.\n\nHTTP lúc công bố đến nay đã trải qua nhiều phiên bản 1.x (1.0, 1.1, 1.2,1.3), đến ngày nay là phiên bản 2.x.\n\nHTTP/2 được công bố trong bản <nowiki>RFC 7540</nowiki> vào tháng 7 năm 2015.\n\nHTTP Request Method chỉ phương thức để được thực hiện trên nguồn được nhận diện bởi Request-URI đã cung cấp\n\nGET\n\nGET được sử dụng để lấy lại thông tin từ Server đã cung cấp bởi sử dụng một URI đã cung cấp. Các yêu cầu sử dụng GET chỉ nhận dữ liệu và không có ảnh hưởng gì tới dữ liệu.\n\nHEAD\n\nTương tự như GET, nhưng nó truyền tải dòng trạng thái và khu vực Header.\n\nPOST\n\nMột yêu cầu POST được sử dụng để gửi dữ liệu tới Server, ví dụ, thông tin khách hàng, file tải lên, …, bởi sử dụng các mẫu HTML.\n\nPUT\n\nThay đổi tất cả các đại diện hiện tại của nguồn mục tiêu với nội dung được tải lên.\n\nDELETE\n\nGỡ bỏ tất cả các đại diện hiện tại của nguồn mục tiêu bởi URI.\n\nCONNECT\n\nThiết lập một tunnel tới Server được xác định bởi URI đã cung cấp.\n\nOPTIONS\n\nMiêu tả các chức năng giao tiếp cho nguồn mục tiêu.\n\nTRACE\n\nTrình bày một vòng lặp kiểm tra thông báo song song với path tới nguồn mục tiêu.\n\nKhi nhận và phiên dịch một HTTP Request, Server sẽ gửi tín hiệu phản hồi là một HTTP Response bao gồm các thành phần sau:\n\nMột ví dụ về một HTTP Response:\n\nDòng Status-Line: Một dòng Status Line bao gồm phiên bản giao thức (HTTP-Version) sau đó là mã hóa trạng thái số (Status-Code) và cụm từ thuần văn bản được liên kết của nó. Các thành phần được phân biệt bởi dấu cách.\n\nMã trạng thái HTTP được server phản hồi lại mỗi khi nhận được http resquest\n\nYếu tố Status-Code là một số nguyên 3 ký tự, trong đó ký tự đầu tiên của mã hóa trạng thái định nghĩa hạng (loại) phản hồi và hai ký tự cuối không có bất cứ vai trò phân loại nào. Có 5 giá trị của ký tự đầu tiên như sau:\n\nNó nghĩa là yêu cầu đã được nhận và tiến trình đang tiếp tục.\n\nMáy chủ trả về mã này để chỉ ra rằng nó đã nhận được một phần đầu tiên của một yêu cầu và được chờ đợi cho phần còn lại.\n\nBên yêu cầu đã yêu cầu các máy chủ để chuyển đổi và máy chủ được thừa nhận rằng nó sẽ làm như vậy\n\nNó nghĩa là hoạt động đã được nhận, được hiểu, và được chấp nhận một cách thành công.\n\nCác máy chủ xử lý yêu cầu thành công\n\nYêu cầu đã thành công và các máy chủ tạo ra một nguồn tài nguyên mới.\n\nMáy chủ đã chấp nhận yêu cầu, nhưng vẫn chưa xử lý nó\n\nMáy chủ xử lý yêu cầu thành công, nhưng đang quay trở lại các thông tin mà có thể là từ một nguồn khác.\n\nCác máy chủ xử lý yêu cầu thành công, nhưng không trả lại bất kỳ nội dung nào\n\nCác máy chủ proccessed yêu cầu thành công, nhưng không trả lại bất kỳ nội dung. Không giống như một phản ứng 204, phản ứng này đòi hỏi người yêu cầu thiết lập lại xem tài liệu\n\nCác máy chủ xử lý thành công một phần của một yêu cầu\n\nNó nghĩa là hoạt động phải được thực hiện để hoàn thành yêu cầu.\n\nCác trang web yêu cầu đã bị di chuyển vĩnh viễn tới URL mới\n\nTrang được yêu cầu đã di chuyển tạm thời tới một URL mới\n\nCác trang yêu cầu đã không được sửa đổi kể từ khi yêu cầu cuối cùng. Khi máy chủ trả về phản hồi này, nó không trả lại các nội dung của trang.\n\nNó nghĩa là yêu cầu chứa cú pháp không chính xác hoặc không được thực hiện\n\nCác máy chủ không hiểu được yêu cầu.\n\nĐề nghị yêu cầu xác thực. Máy chủ có thể trả về phản hồi này yêu cầu xác thực đăng nhập tài khoản và mật khẩu (thông thường máy chủ trả về phản hồi này nếu client gửi request một trang đăng nhập)\n\nMáy chủ từ chối yêu cầu.(thông thường nếu đăng nhập không thành công máy chủ sẽ trả về mã lỗi này)\n\nMáy chủ không thể tìm thấy trang yêu cầu. Ví dụ, máy chủ thường trả về mã này nếu có 1 yêu cầu tới một trang không tồn tại trên máy chủ.\n\nPhương thức được xác định trong yêu cầu là không được cho phép.\n\nServer chỉ có thể tạo một phản hồi mà không được chấp nhận bởi Client.\n\nYêu cầu client phải xác thực sử dụng một proxy. Khi máy chủ trả về phản hồi này, nó cũng chỉ ra proxy mà người yêu cầu phải sử dụng.\n\nRequest tốn thời gian dài hơn thời gian Server phản hồi\n\nCác máy chủ gặp phải một cuộc xung đột thực hiện yêu cầu. Các máy chủ phải bao gồm thông tin về các cuộc xung đột trong các phản ứng. Máy chủ có thể trả về mã này để đáp ứng với yêu cầu PUT xung đột với yêu cầu trước đó, cùng với một danh sách các sự khác biệt giữa các yêu cầu.\n\nCác máy chủ trả về phản hồi này khi các nguồn tài nguyên yêu cầu đã bị loại bỏ vĩnh viễn. Nó tương tự như một 404 (Không tìm thấy) mã, nhưng đôi khi được sử dụng ở vị trí của một 404 cho nguồn lực được sử dụng để tồn tại nhưng không còn làm. Nếu tài nguyên đã di chuyển vĩnh viễn, bạn nên sử dụng một 301 để xác định vị trí mới của tài nguyên.\n\nContent-Length không được xác định rõ. Server sẽ không chấp nhận yêu cầu mà không có nó\n\nCác máy chủ không đáp ứng một trong các điều kiện tiên quyết mà người yêu cầu đưa vào yêu cầu.\n\nMáy chủ không thể xử lý yêu cầu bởi vì nó là quá lớn đối với các máy chủ để xử lý.\n\nURI yêu cầu (thường là một URL) là quá dài đối với máy chủ để xử lý.\n\nMáy chủ trả về mã trạng thái này nếu yêu cầu cho một phạm vi không có sẵn cho trang.\n\nMáy chủ không thể đáp ứng yêu cầu của các trường yêu cầu, tiêu đề mong đợi.\n\nNó nghĩa là Server thất bại với việc thực hiện một yêu cầu nhìn như có vẻ khả thi.\n\nCác máy chủ gặp lỗi và không thể thực hiện yêu cầu.\n\nCác máy chủ không có các chức năng để thực hiện yêu cầu. Ví dụ, máy chủ có thể trả về mã này khi nó không nhận ra phương thức yêu cầu.\n\nCác máy chủ đã hoạt động như một gateway hoặc proxy và nhận được một phản ứng không hợp lệ từ máy chủ ngược.\n\nMáy chủ hiện không có sẵn (vì nó bị quá tải hoặc xuống để bảo trì). Nói chung, đây là một trạng thái tạm thời.\n\nCác máy chủ đã hoạt động như một gateway hoặc proxy và đã không nhận được yêu cầu kịp thời từ máy chủ ngược.\n\nCác máy chủ không hỗ trợ phiên bản giao thức HTTP được sử dụng trong yêu cầu.\n\nSau đây là danh sách tất cả các mã trạng thái HTTP được liệt kê theo tài liệu giao thức HTTP của trang w3c\n\nCác trường Header phản hồi cho phép Server truyền thông tin thêm về phản hồi mà không thể được đặt trong dòng Status-Line. Những trường Header này cung cấp thông tin về Server và về truy cập từ xa tới nguồn được xác định bởi Request-URI:<syntaxhighlight>\nresponse-header = Accept-Ranges; \n\n</syntaxhighlight>\n\nCó 2 cách phổ biến mã hóa kết nối HTTP là HTTP secure (viết tắt HTTPS = HTTP + SSL) hoặc kết hợp HTTP và Transport Layer Securerity (TLS)\n\n\n"}
{"id": "66382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66382", "title": "Mariamman", "text": "Mariamman\n\nMariammam là một vị nữ thần mang tính Mẫu (thần thoại) trong Ấn Độ giáo phổ biến ở miền Nam Ấn Độ. \nCó nhiều sự tích khác nhau nhưng nhìn chung đây là vị Thần Mưa. Thần có khi được vẽ có bộ mặt hơi đỏ, có khi chỉ là khối đá hoa cương sắc nhọn như lưỡi mác . Nhiều người vẫn thường cầu khấn Thần làm cho bách bệnh tiêu tan, và vạn sự như ý, trong đó có cả việc sinh con, hỏi vợ hay lấy chồng. Ngoài ra, Thần còn là vị Thần của mùa màng bội thu, đất đai màu mỡ. Tin tưởng, Thần còn được thờ tự ở nhiều nơi khác ngoài Ấn Độ, như ở Singapore, Việt Nam...\n\nĐền Bà Ấn là tên mà người dân thường dùng để gọi ngôi đền (có người gọi là chùa) Ấn Độ giáo (còn gọi là Hindu giáo), hiện tọa lạc ở số 45 đường Trương Định, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Đền có tên gốc là Đền Bà Mariamman, và thờ nữ thần Mariamman. Theo tín ngưỡng của người Ấn, thì đây là vị thần của mùa màng bội thu, đất đai màu mỡ, sức khỏe dồi dào, hôn nhân suôn sẻ, con cháu đông vui...\nĐền được xây dựng từ đầu thế kỷ 20, khi mà một số đông người Ấn Độ di cư qua Việt Nam và sống tập trung ở gần khu vực lập đền sau này. Hiện nay, đền vẫn được đông đảo người Ấn đến cúng bái.\n\nDưới đây là một số hình ảnh của đền Bà Ấn:\n"}
{"id": "66390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66390", "title": "Nguyễn Hồng Nhung", "text": "Nguyễn Hồng Nhung\n\nNguyễn Hồng Nhung (sinh 1981) là một ca sĩ Việt Nam, dự thi chương trình Sao Mai điểm hẹn năm 2004. Hiện tại, Nguyễn Hồng Nhung đang đinh cư tại Mỹ và đang cộng tác cho nhiều trung tâm băng nhạc hải ngoại.\n\nCô được xem là nạn nhân đầu tiên bị tung ảnh khỏa thân riêng tư và bị lôi vào scandal sex. Trong các vụ scandal sex tiếp theo sau tại Việt Nam, báo chí lại nhắc đến cô.\n\nNguyễn Hồng Nhung từng học thanh nhạc tại trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội; Khoa Tạo dáng công nghiệp, chuyên ngành thiết kế thời trang, Viện Đại học Mở Hà Nội. Cô cũng từng là thành viên ban nhạc \"Mùa xuân\".\n\nNăm 2004, Nguyễn Hồng Nhung tham gia cuộc thi \"Sao Mai - Điểm hẹn\" của VTV3 và là một gương mặt khá ấn tượng tại giải . Sau đó, người tình cũ của Nguyễn Hồng Nhung là Lê Vĩnh Thắng tố cáo cô đã lấy số tiền 90 ngàn USD của anh để tiêu xài và \"lo\" cho việc chạy đua vào vòng trong của giải Sao Mai. Vài ngày sau đó, trên mạng Internet xuất hiện những tấm ảnh khỏa thân của Nguyễn Hồng Nhung. Tiếp đó, trong khi trả lời phỏng vấn báo Thanh Niên, Lê Vĩnh Thắng đã khẳng định chính mình đã đưa ảnh khỏa thân của Hồng Nhung ra trước công chúng để \"\"nói lên lối sống sa đọa của người tình\"\". Nhờ scandal đó mà so với các thí sinh \"Sao Mai - Điểm hẹn\" khác, Nguyễn Hồng Nhung đã trở nên nổi tiếng hơn, có thu nhập cao hơn, và \"được nhiều người... hâm mộ hơn\". Cô được xem là nạn nhân đầu tiên của cơn sốt truyền bá ảnh khỏa thân và phim sex của giới nghệ sĩ.\n\nNăm 2005, một người phụ nữ ở Củ Chi tố cáo Nguyễn Hồng Nhung vi phạm Luật hôn nhân khi chung sống bất hợp pháp với con trai bà từ tháng 9/2004 đến tháng 5/2005. Kèm theo là bằng chứng về những nơi cư ngụ của cặp tình nhân, cùng xác nhận của chủ nhà mà hai người đã thuê ở, sinh hoạt và sử dụng làm việc, luyện thanh. Ngoài ra còn có ảnh sex của Nguyễn Hồng Nhung do chính con trai bà chụp để xác định thêm lời tố cáo về \"hành vi vô đạo đức của cô ca sĩ đầy tai tiếng\". Người đàn ông trong vụ việc này nói rằng mình đã bị ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung \"lừa tình và tiền\". Còn Nguyễn Hồng Nhung thì nói rằng ông là \"Lê Vĩnh Thắng thứ hai\"\nCũng năm 2005, Nguyễn Hồng Nhung sang Mỹ bắt đầu sự nghiệp ca nhạc tại nước này. Cô được cộng đồng người Mỹ gốc Việt đón chào, có không ít người hâm mộ. Trong 2 năm 2005-2006, cô đã có 3 album riêng.. Cô cũng đã lập gia đình với em trai của ca sĩ hải ngoại Trizzie Phương Trinh (vợ của ca sĩ Bằng Kiều) vào năm 2010 và có cuộc sống ổn định tại Mỹ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66410", "title": "Aptech", "text": "Aptech\n\nAptech là một công ty giáo dục và đào tạo công nghệ thông tin với hơn 3500 trung tâm đào tạo tại 53 quốc gia (Theo nguồn thông tin của Aptech World Wide). Công ty có trụ sở chính tại Mumbai, Ấn Độ. Được thành lập từ năm 1986, đây là một trong những công ty đầu tiên cung cấp dịch vụ đào tạo công nghệ thông tin tại Ấn Độ và là công ty đầu tiên thuộc loại này ở châu Á được cấp chứng chỉ ISO.\n\nAptech tuân thủ theo một quy trình đào tạo thống nhất được cấp chứng chỉ ISO 9001. Quy trình đào tạo này bao gồm những thành tố như trình độ giáo viên, trang thiết bị đào tạo, quy trình quản lý và kiểm soát chất lượng đào tạo.\n\n\n\nNội dung học kỳ 1: trọng tâm là thiết kế web và phân tích hệ thống\n\n\nNội dung học kỳ 2: trọng tâm là các môn về lập trình Java\n\n\nNội dung học kỳ 3: trọng tâm là các môn dùng công nghệ.NET\n\n\nNội dung học kỳ 4: trọng tâm là ứng dụng doanh nghiệp và di động\n\n\nArena Animation và Arena Multimedia là thương hiệu đào tạo Chuyên gia Mỹ thuật Đa phương tiện của tập đoàn Aptech, được thành lập trên 14 năm và huấn luyện trên 250.000 học viên toàn cầu . Arena có chi nhánh tại nhiều quốc gia trên thế giới.\n\n"}
{"id": "66411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66411", "title": "Quân đoàn 4 (định hướng)", "text": "Quân đoàn 4 (định hướng)\n\nQuân đoàn 4 có thể là"}
{"id": "66417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66417", "title": "Nakhon Phanom (tỉnh)", "text": "Nakhon Phanom (tỉnh)\n\nNakhon Phanom (Thai นครพนม ná khon pha nom) là một tỉnh ở Đông Bắc của Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía Nam theo chiều kim đồng hồ) là Mukdahan, Sakon Nakhon và Nong Khai. Đông-Bắc giáp Khammouan của Lào.\n\nNgười Việt nay gọi địa danh này là Nà Khọn. Tuy nhiên sử sách tiếng Việt thế kỷ 18 dùng Lạc Hoàn để chỉ Nakhon Phanom. \n\nTỉnh này tọa lạc tại thung lũng của sông Mekong. Bên cạnh sông Mekong, nguồn nước quan trọng còn từ sông Songkhram.\n\nTên gọi Nakhon Phanom, có nghĩa \"thành phố của núi\", được vua Rama I đặt cho khu vực này. Tuy nhiên không có núi ở Nakhon Phanom; các núi đá vôi tập trung ở thành phố Thakhek của Lào, nằm bên kia sông Mê Kông.\n\nKhu vực này đã là nơi sinh sống của người Lào của vương quốc Lan Xang. Và cũng sau khi vùng này thuộc dưới quyền kiểm soát của Ayutthaya dân số vẫn chiếm đa số là người Lào. Trong thập niên 1960, tỉnh Nakhon Phanom đã được chia thành 131 amphoe.\n\nNakhon Phanom là nơi diễn ra một số trận giao chiến giữa quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và quân đội Hoa Kỳ trong chiến tranh Việt Nam. \n\nHồ Chí Minh đã ở đây từ năm 1928 đến 1931, và hiện có một nhà lưu niệm do cộng đồng người Việt ở đây xây dựng tại Ban Nachok .\n\nTỉnh này được chia ra 11 huyện (\"Amphoe\") và một tiểu huyện (\"King Amphoe\"). Các huyện được chia ra 97 xã (\"tambon\") và 1040 làng.\n\n\n"}
{"id": "66420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66420", "title": "Giáo dục tiểu học", "text": "Giáo dục tiểu học\n\nGiáo dục tiểu học (hay gọi tắt là \"cấp 1,\" ) là giai đoạn thứ nhất của giáo dục bắt buộc. Nó theo sau giáo dục mầm non (nhà trẻ và mẫu giáo) và nắm trước giai đoạn giáo dục trung học. Đây là bậc giáo dục cho trẻ em từ lớp một (5 hoặc 6 tuổi) tới hết lớp năm (hoặc lớp sáu, tùy theo các quốc gia). Đây là bậc học quan trọng đối với sự phát triển của trẻ em, thời gian hình thành nhân cách và năng lực (trí tuệ và thể chất). Ở Việt Nam, tiểu học là bậc học cao hơn mầm non và thấp hơn trung học cơ sở (cấp 2). Trước đây ở miền Bắc (Việt Nam), tiểu học còn được gọi là phổ thông cơ sở cấp một.\n\nNhằm giúp học sinh hình thành những cơ sở ban đầu cho sự phát triển đúng đắn và lâu dài về đạo đức, trí tuệ, thể chất, thẩm mỹ và các kỹ năng cơ bản để học sinh tiếp tục học Trung học cơ sở. Mục tiêu chính của giáo dục tiểu học là giúp tất cả học sinh biết đọc, biết viết, và biết tính toán với những con số ở mức độ căn bản, cũng như thiết lập những hiểu biết căn bản về khoa học, toán, địa lý, lịch sử, và các môn khoa học xã hội khác.\nHệ tiểu học kéo dài 5 năm. Sau khi học hết bậc Tiểu học, học sinh sẽ được xét công nhận hoàn thành chương trình Tiểu học.\n\nChương trình học tại Tiểu học được thống nhất toàn quốc, gồm các môn:\n\n\nTrường Tiểu học được bố trí tại từng xã, phường, thị trấn. Tuy nhiên, trong thực tế vẫn có một số xã không có trường tiểu học. Đó thường là các xã ở vùng sâu, vùng xa hoặc hải đảo. Theo quy định trong Luật Ngân sách Nhà nước, đầu tư xây dựng trường Tiểu học thuộc trách nhiệm của chính quyền cấp quận, huyện.\n"}
{"id": "66421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66421", "title": "Hiệp định Genève (định hướng)", "text": "Hiệp định Genève (định hướng)\n\nHiệp định Genève có thể là:\n\n"}
{"id": "66432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66432", "title": "Nhu cầu", "text": "Nhu cầu\n\nNhu cầu là một hiện tượng tâm lý của con người; là đòi hỏi, mong muốn, nguyện vọng của con người về vật chất và tinh thần để tồn tại và phát triển. Tùy theo trình độ nhận thức, môi trường sống, những đặc điểm tâm sinh lý, mỗi người có những nhu cầu khác nhau.\n\nNhu cầu là cảm giác thiếu hụt một cái gì đó mà con người cảm nhận được.\n\nNhu cầu là yếu tố thúc đẩy con người hoạt động. Nhu cầu càng cấp bách thì khả năng chi phối con người càng cao. Về mặt quản lý, kiểm soát được nhu cầu đồng nghĩa với việc có thể kiểm soát được cá nhân (trong trường hợp này, nhận thức có sự chi phối nhất định: nhận thức cao sẽ có khả năng kiềm chế sự thoả mãn nhu cầu).\n\nNhu cầu của một cá nhân, đa dạng và vô tận. Về mặt quản lý, người quản lý chỉ kiểm soát những nhu cầu có liên quan đến hiệu quả làm việc của cá nhân. Việc thoả mãn nhu cầu nào đó của cá nhân đồng thời tạo ra một nhu cầu khác theo định hướng của nhà quản lý, do đó người quản lý luôn có thể điều khiển được các cá nhân.\n\nNhu cầu là tính chất của cơ thể sống, biểu hiện trạng thái thiếu hụt hay mất cân bằng của chính cá thể đó và do đó phân biệt nó với môi trường sống. Nhu cầu tối thiểu hay còn gọi là nhu yếu đã được lập trình qua quá trình rất lâu dài tồn tại, phát triển và tiến hóa.\n\nNhu cầu chi phối mạnh mẽ đến đời sống tâm lý nói chung, đến hành vi của con người nói riêng. Nhu cầu được nhiều ngành khoa học quan tâm nghiên cứu và sử dụng ở nhiều lĩnh vực khác nhau trong đời sống, xã hội.\n\n\nTừ lâu nhu cầu đã là đối tượng nghiên cứu của hầu hết các ngành khoa học nghiên cứu sinh học và xã hội. Trong lĩnh vực kinh tế - xã hội vấn đề về nhu cầu được tìm thấy trong nghiên cứu của các nhà khoa học tên tuổi như Jeremy Bentham, Benfild, William Stanley Jevons, John Ramsay McCulloch, Edward S. Herman. Đó là hiện tượng phức tạp, đa diện, đặc trưng cho mọi sinh vật. Sự hiện diện của nhu cầu ở bất kì sinh vật nào, ngay cả ở bất kì xã hội nào được xem như cơ thể sống phức tạp, là đặc điểm để phân biệt chủ thể đó với môi trường xung quanh.\n\nCho tới nay chưa có một định nghĩa chung nhất cho khái niệm nhu cầu. Các sách giáo khoa chuyên ngành hay các công trình nghiên cứu khoa học thường có những định nghĩa mang tính riêng biệt. Trong phạm vi nhận thức hiện tại có thể định nghĩa nhu cầu là \"tính chất của cơ thể sống, biểu hiện trạng thái thiếu hụt của chính cá thể đó và do đó phân biệt nó với môi trường sống. Nhu cầu tối thiểu, hay còn gọi là nhu yếu tuyệt đối, đã được lập trình qua quá trình rất lâu dài tồn tại, phát triển và tiến hóa.\"\n\nNhu cầu được hiểu là sự cần thiết về một cái gì đó. Nhưng \"cái gì đó\" chỉ là hình thức biểu hiện bên ngoài của nhu cầu. Sau hình thức biểu hiện ẩn chứa bản chất của nhu cầu mà có thể tạm gọi là \"nhu yếu\". Nhu yếu đang nói đến lại có thể được xem là hình thức biểu hiện của một nhu yếu khác căn bản hơn. Như vậy khái niệm nhu cầu và nhu yếu mang tính tương đối với nhau. Điều đó cho thấy rằng nhu cầu của cơ thể sống là một hệ thống phức tạp, nhiều tầng lớp, bao gồm vô số các chuỗi mắc xích của hình thức biểu hiện và nhu yếu liên kết chằng chịt, có khả năng phát triển và đa dạng hóa. Tuy nhiên, để dễ nhận dạng, một nhu cầu riêng biệt đơn giản nhất được cấu thành bởi một nhu yếu và một hình thức biểu hiện.\n\nHình thức biểu hiện nhất định được cụ thể hóa thành đối tượng của một nhu cầu nhất định. Đối tượng của nhu cầu chính là cái mà nhu cầu hướng đến và có thể làm thỏa mãn nhu cầu đó. Một đối tượng có thể làm thỏa mãn một số nhu cầu, một nhu cầu có thể được thỏa mãn bởi một số đối tượng, trong đó mức độ thỏa mãn có khác nhau.\n\nTính đa dạng của đối tượng tạo nên sự vô hạn của nhu cầu. Alfred Marshall viết rằng: \"Không có số để đếm nhu cầu và ước muốn\". Về vấn đề cơ bản của khoa học kinh tế - vấn đề nhu cầu con người - hầu hết các sách đều nhận định rằng nhu cầu không có giới hạn.\n\nAristotle đã cho rằng con người có hai loại nhu cầu chính: thể xác và linh hồn. Sự phân loại này mang tính ước lệ lớn nhưng nó ảnh hưởng đến tận thời nay và người ta quen với việc phân nhu cầu thành \"nhu cầu vật chất\" và \"nhu cầu tinh thần\". Ngoài ra còn tồn tại nhiều kiểu phân loại khác dựa trên những đặc điểm hay tiêu chí nhất định.\n\nTrọng tâm chú ý của các nhà khoa học là xếp đặt nhu cầu theo một cấu trúc thứ bậc. Ý tưởng về thứ bậc của nhu cầu bắt đầu nảy sinh từ đầu thế kỉ trước. Benfild viết: \"Quan điểm đầu tiên của luận thuyết về nhu cầu nói rằng sự thỏa mãn nhu cầu bậc thấp trong thang độ nhu cầu sẽ sinh ra mong muốn được thỏa mãn nhu cầu bậc cao hơn\". Trong số các công trình nghiên cứu hiện đại có thể kể đến kết quả phân loại như K. Alderfer: tồn tại, quan hệ, nâng cao; D. Mc Clelland: thành quả, tham dự, quyền lực; V. Podmarcow: đảm bảo, khuynh hướng, uy tín; V. Tarasenko: tồn tại, phát triển; A. Maslow: sinh lý, an toàn, tham dự, (được) công nhận, tự thể hiện... Năm cấp bậc nhu cầu theo phân loại của A. Maslow được xếp theo hình bậc thang hay hình chóp kim tự tháp với thứ tự liệt kê như trên thể hiện quan điểm rằng sự thỏa mãn nhu cầu theo thứ tự từ dưới lên. Người ta đã chỉ ra rằng thực tế sự thỏa mãn nhu cầu không nhất thiết phải tuân theo quy luật đó.\n\nBoris M. Genkin chia nhu cầu ra hai nhóm: nhu cầu tồn tại và nhu cầu đạt mục đích sống. Nhu cầu tồn tại gồm nhu cầu sinh lý, nhu cầu an toàn và nhu cầu tham dự. Trong nhu cầu đạt mục đích có bốn nhóm: 1) giàu có về vật chất; 2) quyền lực và danh vọng; 3) kiến thức và sáng tạo; 4) hoàn thiện tinh thần. Tùy vào thiên hướng của từng cá nhân mà một trong số bốn nhu cầu trên thể hiện nổi trội. Có thể trong một người hiện diện cả bốn dạng nhu cầu đó nhưng ở các giai đoạn khác nhau trong đời.\n\nTất cả các cách thành lập cấu trúc nhu cầu cá nhân từ trước đến nay có những hạn chế nhất định. Nếu số nhóm nhu cầu ít (gồm hai nhóm) thì phân loại nặng tính ước lệ, giảm ý nghĩa phân tích. Nếu số nhóm nhu cầu nhiều thì phân loại không đáp ứng được tính bao trùm, nghĩa là khi đó còn nhiều dạng nhu cầu nằm ngoài các nhóm, ví dụ như nhu cầu về tín ngưỡng, tự do. Kết luận của các nhà khoa học là: sự cản trở việc phân loại chính là không thể xác định được giới hạn của nhu cầu.\n\nCách phân loại mới dựa vào phân tích bản chất của nhu cầu. Trên quan điểm mỗi nhu cầu được hình thành từ hình thức biểu hiện và nhu yếu nên có thể thực hiện phân loại theo hai thành phần đấy.\n\nHình thức biểu hiện được phân loại thông qua đối tượng của nhu cầu. Chúng chính là tất cả những gì có ý nghĩa đối với đời sống con người. Đối tượng của nhu cầu có thể là những sự vật cụ thể trong thế giới xung quanh, có thể là những yếu tố của tư duy. Nhận thức của con người và xã hội càng cao thì phạm vi đối tượng có ý nghĩa càng rộng. Như vậy đối tượng của nhu cầu được phân loại theo các lĩnh vực hoạt động của con người: xã hội, kinh tế, chính trị, pháp luật, môi trường, tôn giáo, y tế, văn hóa-giáo dục-khoa học, đời sống cá nhân. Ranh giới của các lĩnh vực này không hoàn toàn rõ nét vì có sự đan xen. Tuy nhiên trong mỗi lĩnh vực hoạt động có sự định hình mối liên kết đặc biệt giữa các đối tượng, tạo nên những \"hệ thống giá trị\" mà vai trò của chúng là điều hòa sự mâu thuẫn giữa các nhu cầu khác nhau. Đôi khi chính những hệ thống giá trị này gây cản trở sự tiếp cận những đối tượng mới. Hệ thống giá trị có thể bị phá vỡ hoặc có sự thay đổi bổ sung tùy vào sự thay đổi của môi trường sống.\n\nNhu yếu được phân loại thành nhu yếu tuyệt đối và nhu yếu phát triển. Nhóm thứ nhất liên quan trực tiếp đến các hành vi bản năng và vô thức. Hình thức biểu hiện, hay đối tượng tương ứng, của chúng là không thể thay thế. Sự không đáp ứng các nhu yếu này sẽ dẫn đến hậu quả nghiêm trọng cho cơ thể sống. Nhu yếu phát triển là những nhu yếu mang tính phức tạp, là kết quả kết hợp của những nhu yếu tuyệt đối và sự bổ sung những \"đam mê bẩm sinh\" (về mùi vị, màu sắc, âm nhạc, sự chuyển động v.v.). Nhu yếu phát triển được chia thành ba nhóm dựa trên những đặc điểm cơ bản nhất của hành vi. Những đặc điểm này, cũng giống như các nhu yếu tuyệt đối, không phụ thuộc vào tính chất của môi trường sống, vào thời điểm lịch sử, vào các giá trị xã hội; chúng đặc trưng cho mọi sinh vật, mọi cơ thể sống và nói lên sự tương tác qua lại của cá thể với môi trường. Những nhu yếu đấy là:\n\n\nNhu yếu nhập thế và nhu yếu xuất thế phản ánh một đặc tính nổi bật của con người là sự mong muốn nhận thức thế giới. Chúng khác nhau ở chỗ nhu yếu thứ nhất thể hiện tính thụ động, còn nhu yếu thứ hai thể hiện tính chủ động. Trong đời sống thực tế một nhu cầu thường có chung ba đặc điểm kể trên, chúng bổ sung cho nhau theo mối quan hệ \"mục đích – phương tiện\", nhưng một trong các nhu yếu đó nổi trội hơn cả (mục đích). Và vì thế có thể gọi những nhu cầu theo tên của nhu yếu tương ứng nổi trội đó. Nhu yếu phát triển hướng tới những đối tượng mới và thay đổi dần những giá trị cũ để phù hợp với sự thay đổi thường xuyên của môi trường.\n\nPhân tích trên cho thấy tuy đối tượng của nhu cầu là vô hạn, song những nhu yếu phát triển cơ bản chỉ tồn tại ở ba dạng kể trên.\n\nCấu trúc nhu cầu cá nhân theo cách phân loại trên cho phép hình dung một hệ thống nhu cầu được sắp xếp như một tế bào mà nhân của nó là các nhu yếu tuyệt đối, thân là các nhu yếu phát triển và vỏ ngoài cùng là các đối tượng được kết dính bởi những hệ thống giá trị. Cấu trúc nhu cầu thể hiện mối quan hệ hữu cơ và thống nhất giữa các thành phần trong hệ thống nhu cầu cá nhân.\n\n"}
{"id": "66451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66451", "title": "Srivijaya", "text": "Srivijaya\n\nSrivijaya là một liên minh kiểu mandala gồm nhiều nhà nước cổ từng tồn tại ở miền Đông Sumatra, bán đảo Malay và một phần đảo Borneo và Java, hình thành từ thế kỷ 7 hoặc thế kỷ 8 và kết thúc vào khoảng cuối thế kỷ 13. Trung tâm của liên minh này là nhà nước bá chủ của người Mã Lai mà kinh đô là Srivijaya - ban đầu ở hoặc gần Palembang rồi về sau dời đến Jambi. Các nhà nước khác là những nhà nước độc lập và làm những chư hầu. Sự thịnh vượng của liên minh này nằm ở lợi thế của nó về mặt thương mại trên biển, đóng vai trò là trung chuyển trong buôn bán giữa Ấn Độ và thế giới Ả Rập với Trung Quốc. Những người Mã Lai với kỹ thuật đóng tàu và hàng hải khá tiên tiến thời đó vừa là người vận tải hàng hóa, vừa bổ sung hàng hóa của mình vào thương mại với các thị trường trên. Srivijaya còn là một trung tâm Phật giáo quan trọng của thế giới.\n\nSrivijaya thực ra là tên gọi kinh đô của nhà nước bá chủ. Người nước ngoài lấy nó gọi tên cả liên minh này. Srivijaya còn được viết là Sriwijaya. Trong tiếng Phạn, \"sri\" (श्री) nghĩa là \"tỏa sáng\" còn \"vijaya\" (विजय) nghĩa là \"vinh quang\". Người Trung Hoa xưa ký âm của từ này bằng chữ Hán thành 室利仏逝 (phiên âm Hán-Việt: \"Thất Lợi Phật Thệ\").\n\nSử người Việt dùng tên Tam Phật Tề.\n\nTheo những tư liệu nghiên cứu khác nhau, các nhà nghiên cứu đưa ra hai mốc về thời gian hình thành vương quốc Srivijaya. \n\nBia ký sớm nhất có ghi tên Srivijaya là tấm bia ký có tên Kedukan Bukit được đoán có từ năm 683. Tấm bia tiếng Malay cổ có lẫn một số từ tiếng Phạn này ghi người sáng lập Srivijaya là Dapunta Hyang Çri Yacanaca (Jayanasa). Ông đã dẫn 20 ngàn quân đến chiếm được một thị cảng trên sông Musi gần Palembang ngày nay. Thượng nguồn sông này có nhiều sản vật có giá trị xuất khẩu sang Trung Quốc. Jayanasa còn chinh phục được cả Jambi. Ngày nay các nhà khảo cổ và lịch sử kết luận rằng Jambi chính là kinh đô của nhà nước cổ Malayu. Điều này dẫn họ tới kết luận rằng Malayu là một trong những nhà nước đầu tiên bị liên kết (bằng vũ lực) vào mandala của Srivijaya.\n\nTrong khu vực của người Mã Lai ở Sumatra và bán đảo Malacca xưa thực ra có rất nhiều cảng, và có khả năng tại mỗi cảng đã có một thực thể chính trị, hay các cảng thị. Giữa các cảng thị này có sự cạnh tranh. Nhưng từ thế kỷ thứ 7, Palembang và Jambi là những cảng thị đã thắng trong cuộc cạnh tranh. Nguyên nhân là trong khi các cảng thị khác dựa quá nhiều vào thương mại hàng hải để sinh tồn và nhập khẩu lương thực và thực phẩm từ các vùng đất sâu trong đất liền, thì Palembang đã biết phát triển nghề trồng lúa ở bồn trũng sông Musi ngay gần cảng và khai thác các lâm thổ sản ở thượng nguồn sông Musi. Cảng thị ở Jambi cũng tương tự. Và có thể vì thế, một trong những hành động đầu tiên để thành kẻ thống trị hệ thống cảng Mã Lai của Palembang là chinh phạt Jambi. Một nhân tố nữa khiến Palembang cạnh tranh thắng lợi là tài năng của các đấng cai trị ở đây. Đối với các vùng đất liền kề mình, họ dùng con đường hôn nhân để củng cố quan hệ. Còn đối với các cảng thị xa, họ dùng vũ lực. Đặc biệt, sức mạnh của Palembang gắn với Sailendra. Giữa thế lực bá chủ Sumatra và thế lực bá chủ Trung Java có quan hệ gắn bó bằng hôn nhân. Mặc dù biết phát triển nghề trồng lúa, nhưng vựa lúa ở bồn trũng sông Musi không đủ để nuôi các thủy thủ sống ở Palembang cho đến mùa (có gió) ra khơi. Liên minh với Sailendra, thế lực mà nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, đặc biệt là trồng lúa nước, giúp Palembang có đủ lương thực.\n\nNằm trên một địa bàn trù phú và làm chủ được eo biển Sunda, Srivijaya có điều kiện để phát triển nhanh chóng và trở thành một quốc gia hùng mạnh, một trung tâm kinh tế và văn hóa quan trọng khu vực Đông Nam Á.\n\nMặc dù các tài liệu đương thời rất hiếm hoi và không cho biết cụ thể, nhưng cũng cho ta hình dung được sự giàu có về sản vật, và quan hệ buôn bán rộng rãi với nước ngoài của Srivijaya như sau:\n\nTống thư viết \"\"...vương quốc này có tới 15 nước chư hầu, người dân không nộp thuế thì bị hình phạt; trong nước chưa có tiền mà dùng vàng bạc để trao đổi mua bán. Sumatra nổi tiếng là có nhiều vàng,bạc và đồ gia vị, nên nó còn được gọi là đảo vàng (Suvarnadvipa)...\"\"\n\nTư liệu của cổ Ấn Độ cho biết \"\": Diện tích của vương quốc khoảng 900 dặm Ba Tư, nhà vua này đồng thời là chúa tể của một số lớn các hòn đảo trải rộng ra trên khoảng cách 1000 dặm hoặc hơn nữa...\"\"\n\nMột thương nhân người Ba Tư viết năm 916: \"\"...những vùng lãnh thổ của nó sản xuất ra long não, dầu tẩy lô hội, đinh hương, gỗ trầm hương, nhục đậu khấu, bạch đậu khấu, cây tiêu thuốc và nhiều thứ khác nữa...\"\"\n\nMột thương nhân người Ả Rập tên Mas'udi viết vào năm 955 đã chỉ rõ \"\"...việc bảo vệ địa vị đặc quyền đặc lợi như Srivijaya đòi hỏi phải luôn dùng đến vũ lực để nắm độc quyền thương mại rộng lớn và cần phải khuất phục hoặc vô hiệu hóa các đối thủ...\"\"\n\nMột bia ký khác, bia Kota Kapur, tìm thấy ở đảo Bangka, cho biết Jayanasa đã chính phục hầu khắp miền Nam đảo Sumatra tới tận Lampung và cả đảo Bangka, tiến sang cả đảo Java. Ghi chép của Trung Quốc vào khoảng cuối thế kỷ 7 cho biết có ít nhất hai nhà nước ở đảo Sumatra và 3 nhà nước ở đảo Java đã bị liên kết vào mandala của Srivijaya. Đến giữa thế kỷ 8, nhiều nhà nước ở miền tây đảo Java, như Tarumanagara và Holing, đã phải chấp nhận làm chư hầu cho Srivijaya. Những cuộc chinh phạt này nhằm mục đích nâng cao vị trí bá chủ ở eo biển Sunda.\n\nSrivijaya còn thể hiện quyền bá chủ của mình trên bán đảo Mã Lai bằng cách chinh phục các nước Langkasuka, Pan Pan, Trambralinga. Các nhà nước trên bán đảo Mã Lai này cạnh tranh với Srivijaya bằng cách phát huy lợi thế đường bộ qua dải đất hẹp trên bán đảo. Srivijaya khuất phục các nhà nước này để đảm bảo quyền vai trò trung tâm trung chuyển thương mại giữa Trung Quốc với Ấn Độ và Tây Nam Á của mình, đồng thời khống chế eo biển Malacca.\n\nNăm 782, vị đại vương thứ ba lên ngôi là Maharaja Dharanindra lên ngôi, thời cai trị của mình ông được đánh giá là \"sát thủ của những anh hùng địch quân\" khi thực hiện hàng loạt các chiến dịch quân sự vào các quốc gia láng giềng ở Đông Nam Á, chinh phục các vương quốc ở đảo Sumatra, bán đảo Mã Lai vương quốc Malayu, Langkasuka, Kelantan,\n\nMột tấm bia bằng chữ Phạn cổ đã nói tới, một người con thứ hai của Maharaja Dharanindra đã thu phục các vương quốc Malayu, Langkasuka, Kelantan và hợp nhất ba vương quốc này lại và trực tiếp nắm quyền cai trị vùng phía tây của đế chế Sailendra, sang thế kỷ 9 khi vương triều Sailedra ở Java bị Medang đánh bại, ông đã thành lập vương triều Srivijaya chống lại Medang dựa trên cơ sở ba vương quốc tiền thân Malayu, Langkasuka, Kelantan\n\nMaharaja Dharaindra còn tấn công Chân Lạp, Champa và Giao Châu. Chân Lạp bị khuất phục và bị nhập vào mandala của Srivijaya. Sau này, khi Srivijaya suy yếu, một quý tộc Chân Lạp đã từ Srivijaya trở về lập nên đế quốc Khmer.\n\nNăm 774, Srivijaya tấn công Champa. Một bia ký ở tháp Po Nagar còn ghi lại sự kiện này. Năm 787, Champa lại bị Srivijaya tấn công lần nữa. Champa thời đó nổi lên là một thế lực thương mại hàng hải với đội thủy thủ tài ba và kỹ thuật đóng tàu ưu tú, rõ ràng là mối đe dọa với quyền thống trị thương mại hàng hải của Srivijaya trong khu vực. Đây có thể là nguyên nhân của các cuộc tấn công.\n\nNăm 767, Srivijaya còn tấn công Giao Châu (lúc này đang là một phần của nhà Đường). Sử Trung Quốc ghi lại rằng Giao Châu bị giặc biển từ Chà và Côn Lôn tấn công.\n\nSrivijaya bắt đầu suy vong có lẽ từ cuối thế kỷ 8. Năm 792, vua Srivijaya là Vishnu truyền ngôi cho Samaratunga - con rể của Dharmasetu và là người dòng họ Sailendra. Vị vua mới là một Phật tử mộ đạo; và ông dành nhiều tâm trí cho việc hoàn thành công trình Borobudur. Ông cử Jayavarman đi cai quản Indrapura (Campuchia ngày nay) và người này đã ly khai, lập nên đế quốc Angkor, khiến cho Srivijaya mất quyền chi phối miền nam Campuchia. Ông cũng phải gả con gái cho Rakai Pikatan- vua của Medang, và người này sau đó đã giành được quyền lực đáng kể ở triều đình Srivijaya và củng cố thế lực riêng của Medang. Con trai út của Samaratunga cuối cùng cũng lên ngôi vua, nhưng phải rút khỏi miền Trung Java.\n\nSong, cạnh tranh về thương mại trên biển dẫn tới xung đột quân sự là nguyên nhân khiến Srivijaya suy vong. Chola ở Ấn Độ mặc dù thống trị trên các vùng biển phía Tây vịnh Bengal, nhưng vẫn ghen tị với quyền thống trị eo biển Malacca của Srivijaya. Tương tự, Medang tuy thống trị trên các vùng biển Java và từ đó về phía Đông, nhưng vẫn khao khát thay thế Srivijaya thống trị cả eo biển Malacca. Ngoài ra, sự quan tâm tới thương mại quốc tế của nhà Nam Tống đã gia tăng số lượng thương thuyền của nước này và làm giảm đáng kể độc quyền vận tải hàng hóa trên biển của Srivijaya. Các thương thuyền của người Hoa không chịu sức ép của vua Srivijaya, nên họ có thể chọn bất cứ cảng nào mà họ được đối xử tốt. Điều này đã dẫn tới sự nổi lên của một vài cảng cũng trong hệ thống cảng Srivijaya nhưng nó làm giảm ưu thế của cảng ở Palembang nơi vua Srivijaya đóng đô.\n\nKhi Srivijaya đánh mất trung Java, các vua người Java đã không ngừng tăng cường quyền lực của mình và bắt đầu cạnh tranh với các vua của Srivijaya. Sau khi lên ngôi, vua Dharmavamca ở vương quốc Medang trên đảo Java đã bắt đầu một chính sách hiếu chiến với Srivijaya, năm 992 đội quân của Medang đã vượt biển tấn công và tàn phá thủ đô Palembang của Srivijaya, tiếp đó là các cuộc xung đột lẻ tẻ thường xuyên giữa hai nước. Từ cuối thế kỷ 10, các cuộc tấn công từ vương quốc Medang của người Java láng giềng khiến vương triều Srivijaya phải tìm kiếm sự ủng hộ từ các cường quốc trong vùng là nhà Tống-Trung Quốc và Chola - Ấn Độ, theo tư liệu cổ thì nhà Tống ủng hộ bằng ngoại giao bằng cách gây áp lực đối với Medang và Chola ủng hộ bằng những đạo quân vượt biển cùng tham gia đánh lại Medang, năm 1006 với góp mặt của quân đội Chola, liên quân Srivijaya và Chola tấn công và tàn phá kinh đô Mataram của Medang ở đảo Java\n\nTuy nhiên sau khi giành được chiến thắng đối với Medang, Srivijaya bắt đầu bành trướng trong hoạt động thương mại hàng hải, và việc này đã dẫn đến cuộc xung đột với Chola - lúc đó cũng đang là một đế quốc hàng hải ở Ấn Độ và Đông Nam Á. Cuộc tấn công của Chola năm 1025 vào kinh đô Palembang đã bắt giữ được vua Srivijaya, Chola chiếm được các điểm ở trên bờ biển phía đông đảo Sumatra, trên bán đảo Mã Lai, tiếp theo là cuộc xâm lược thứ hai vào bán đảo Mã Lai vào năm 1067. Cuộc hành quân tốc chiến của người Ấn Độ đã để lại nhiều dấu vết trong ký ức của người Mã Lai truyền qua nhiều thế hệ đến ngày nay\n\nSự xung đột với người Chola đã đưa Srivijaya xích lại gần với địch thủ cũ của mình là người Java của Medang, tư liệu cũ cho biết có sự dàn hoà với Medang và còn được gắn kết bởi một sự liên minh qua hôn nhân, mặc dù lúc này Medang cũng đã suy yếu\n\nTừ giữa thế kỷ 11, vương quốc Kediri nổi lên ở Java, thay thế Medang. Srivijaya lại có thêm một đối thủ bên cạnh Chola, bị kẹp giữa hai địch thủ: Kediri ở phía đông và Chola ở phía tây làm cho vai trò hàng hải của Srivijaya giảm đi đáng kể\n\nTư liệu cổ của Trung Quốc - \"Tống sử\" ghi chép đoàn sứ bộ cuối cùng của Srivijaya đến Trung Quốc vào năm 1178, tiếp đó vào năm 1183 có đoàn sứ bộ đầu tiên của vương quốc mới Malayu tới nhà Tống. Mặc dù đã có những dấu hiệu chia cắt song một vị quan nhà Tống - Triệu Nhữ Quát tới Sumatra cuối thế kỷ 12 có nói tới Srivijaya lúc này vẫn đang còn tới 15 chư hầu\n\nMalayu và Kampe là hai xứ đầu tiên tách khỏi đế chế Srivijaya vào cuối thế kỷ 12, tiếp đó tới năm 1230, một tấm bia xác định quyền hành của Srivijaya đã mất trên bán đảo Mã Lai bởi sự xuất hiện của vương quốc Tambralinga,\n\nSự sụp đổ hoàn toàn của Srivijaya diễn ra vào cuối thế kỷ 13, trước sức ép từ hai cường quốc mới nổi trong khu vực ở phía bắc và phía đông. Ở phía bắc, người Thái đã thành lập nhà nước đầu tiên của họ Sukhothai ở miền trung Thái Lan ngày nay và dần gây sức ép về phía nam bán đảo Mã Lai, các chư hầu cũ của Srivijaya trên bán đảo lần lượt rơi vào tầm ảnh hưởng của người Thái. Ở phía đông, triều đại mới ở Java là Majapahit sau khi thành lập đã từng bước gây ảnh hưởng lên đảo Sumatra. Các nhà nghiên cứu chưa xác minh được thời điểm Srivijaya tiêu vong, nhưng nó nằm đâu đó trong khoảng thời kỳ cuối thế kỷ 13 và đầu thế kỷ 14\n\nCác majahara của Srivijaya. \n\n"}
{"id": "66476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66476", "title": "Lê Bá Đảng", "text": "Lê Bá Đảng\n\nLê Bá Đảng (27/06/1921 - 07/03/2015) là một họa sĩ nổi tiếng, ông sinh ra tại làng Bích La Đông, xã Triệu Đông (nay thuộc xã Triệu Thành), huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị; mất tại Paris, Cộng hòa Pháp, thọ 94 tuổi.\n\nÔng sang Pháp năm 1939 trong phong trào \"Lính thợ\", đã tham gia vào những đội quân chống phát xít của nước Pháp, bị Đức quốc xã bắt làm tù binh.\n\nÔng học tại Học viện Nghệ thuật Toulouse và trở thành một họa sĩ nổi tiếng ở châu Âu. Triển lãm đầu tiên ra mắt tại Paris năm 1950.\n\nNăm 1989 nhận giải thưởng \"Nghệ sĩ có tài năng lớn và tư tưởng nhân đạo\" của Việt Quốc tế Saint-Louis của Mỹ\n\nNăm 1992 được Trung tâm tiểu sử quốc tế thuộc Đại học Tổng hợp Cambridge của Anh đưa vào danh mục những người có tên tuổi của thế giới\n\nNăm 1994 được Nhà nước Pháp tặng \"Huân chương Văn hóa nghệ thuật Pháp\". Được giới nghệ thuật đánh giá là bậc thầy của hai thế giới Đông - Tây.\n\nNăm 2005, Họa sĩ được nhận huy chương kháng chiến chống Mỹ cứu nước và nhận danh hiệu Vinh danh nước Việt do báo điện tử VietnamNet phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trao tặng.\n\nNăm 2006, họa sĩ cùng với Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế xây dựng Trung tâm Nghệ thuật Lê Bá Đảng tại số 15 đường Lê Lợi, thành phố Huế.\n\nTác phẩm của ông có mặt trong nhiều bộ sưu tập tư nhân, trong đó có Mỹ, Nhật Bản và Pháp.\n\n1964-1965 Created the \"Eight Horses\" in collaboration with CHOU Ling, his first portfolio in relief and without color nor ink.\n\n1967 \"La Nature Prie Sans Paroles\" (Nature prays without words), lithographies.\n\n1968 Portfolio of Horse lithographies.\n\n1969-1973 \"Paysage Indomptable\" (Indomitable Landscape) and sculptures about Vietnam\n\n1974 \"The Ten Horses\" lithographies portfolio\n\n1976 \"Fantasies\", a suite of lithographies\n\n1977 \"Flower Series\", a series of lebadangraphies\n\n1978 LEBADANG creates the costumes and set designs for the opera \"MY CHAU-TRONG TUY \" performed at the National Opera Theatre of Paris. This lyrical French-vietnamese creation was a first and an event.\n\n1981 \"La Comédie Humaine\". Its themes were translated into the mediums of sculpture, lithography, watercolors and paintings.\n\n1984 \"The Art to Wear\". It is jewelry with art, jewelry with culture.\n\n1985 LEBADANG creates \"Spaces\".\n\n1989 Laureate of the Award of the International Institute of Saint-Louis, U.S.A.\n\n1990 \"Spaces\" exhibitions in the U.S.A., Japan and Germany.\n\n1991 LEBADANG is commissioned to realize the sword of Academician for Professor Jacques RUFFIE\n\n1950 Librairie du Globe, Paris\n\n1952 Galerie de l'Odeon, Paris\n\n1953 Galerie de l'Odeon, Paris\n\n1956 Au Seuil Etroit, Paris\n\n1957 Galerie Cezanne, Cannes\n\n1958 Au Seuil Etroit, Paris\nGalerie Cezanne, Cannes\nChâteau de la Napoule\n\n1960 Au Seuil Etroit, Paris\nGalerie Source, Aix-en-Provence\n\n1962 Galerie INA Fuchs, Dusseldorf, Germany\n\n1963 Galerie Mignon Massart, Nantes\n\n1966 The Newman Contemporary Art Gallery, Philadelphia\nCincinnati Art Museum\n\n1972 Galerie Fontaine, Paris\nFrost and Reed Gallery, London\n\n1974 Kuntsmesse, Dusseldorf\nCircle Galleries: New-York, Chicago, San Francisco, Los Angeles, San Diego\n\n1975 Kuntsmesse, Koln\n\n1977 Galerie Hautot, Paris\n\n1978 Wonderbank Gallery, Frankfurt\n\n1979 Circle Galleries: New-York, Los Angeles, San Francisco, San Diego\nCherry Creek Gallery of Fine Art, Denver\n\n1980 Circle Gallery, Chicago\nClayton Art Gallery, Clayton\nGenner Gallery, Duisbourg\nWonderbank Gallery, Frankfurt\n\n1981 Circle Galleries: Dallas, Los Angeles, Houston\nThe Owl Gallery, San Francisco\nWalton Street Gallery, Chicago\nGallery in the Square, Boston\n\n1982 Circle Galleries: New-York, Pittsburg, San Diego, San Jose, Northbrook \nCarolyn Summers Gallery, New Orleans\nAltamonte, Springs\nCherry Creek Gallery of Fine Art, Denver\nClayton Art Gallery, Clayton\nThe Old Olive Tree, Scottsdale\nPavilion Gallery, Portland\nLudeke Gallery, Cincinnati\nPioneer Square Gallery, Seattle\n\n1983 Circle Galleries: Chicago, San Diego, New-York, \nPromenade Gallery, Woodland Hills\n\n1984 Circle Galleries: Houston, Northbrook, San Francisco, San Jose, Miami\nPioneer Square Gallery, Seattle\nCongress Square Gallery, Portland\nGallery in the Square, Boston\n\n1985 Circle Galleries: New-York, Chicago, New-Orleans, Pittsburg, Los Angeles\nCherry Creek Gallery of Fine Art, Denver\nPromenade Gallery, Woodland Hills\n\n1986 Circle Galleries: New-York, Northbrook, Chicago, San Francisco\n\n1987 Circle Galleries: New-York, Chicago, Los Angeles\nJapan: Osaka, Tokyo, Kyoto, Nagoya, Ashiya\n\n1988 U.S.A., Japan, Germany\n\n1989 Award from The International Institute of Saint-Louis\n\n1990 \"Spaces\" exhibitions\n\n1991 Commissioned to make the sword of Academician for Professor Jacques \nRUFFIE\n\n1992 Vietnam: Exhibition in his native village, Bich-La-Dong, Quang-Tri Province, Hue, to honor the memory of his father and his ancestors\n\n1994 Was made \"Chevalier des Arts et des Lettres\", Culture Ministry, France\nU.S.A.: Park West Gallery, Detroit-Southfield\n\n1995 Germany: Herburger Gallery, Saarbrucken\n\n1996 India: Solo exhibition, Birla Academy of Art and Culture, Calcutta\n\n1997 Creation of big \"Spaces\" (300 sq.m, 10m high) in the quarries \nof the medieval village of the Baux de Provence, at the \"Cathedral of Images\" until 2002\n\n2002 Hô Chi Minh Museum, Huê International Festival, Vietnam\n\n2003 VRG Gallery, rue Jacob, Paris\n\n2004 Hô Chi Minh Museum, Huê International Festival, Vietnam\nGalerie Hoa Mai, rue Guénégaud, Paris\n\n2005 Bijutsu Sekai Gallery, Ginza, Tokyo, Japan\n\n2006 Le Ba Dang Art center Hue\n"}
{"id": "66477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66477", "title": "Họ Lợn vòi", "text": "Họ Lợn vòi\n\nHọ Lợn vòi (Tapiridae) là một họ gồm các loài động vật có vú guốc lẻ gọi là lợn vòi. Chúng có kích cỡ lớn, ăn thực vật, hình dáng khá giống loài lợn, với vòi ngắn nhưng có thể nắm được. Chúng sinh sống trong các khu vực rừng rậm nhiệt đới của Nam Mỹ, Trung Mỹ và Đông Nam Á. Có bốn loài lợn vòi còn sinh tồn được công nhận, tất cả đều thuộc chi Tapirus. Chúng là lợn vòi Nam Mỹ, lợn vòi Mã Lai, lợn vòi Baird và lợn vòi núi. \n\nVào năm 2013, một nhóm các nhà nghiên cứu cho biết họ đã tìm thấy một loài lợn vòi thứ năm, lợn vòi Kabomani. Tuy nhiên, sự chấp nhận loài lợn vòi này là một loài riêng biệt vẫn đang là vấn đề gây tranh cãi, và bằng chứng di truyền gần đây cho thấy chúng thật ra thuộc loài lợn vòi Nam Mỹ (\"T. terrestris\"). Bốn loài đã được đánh giá (tất cả trừ loài kabomani) trong sách đỏ IUCN là \"có nguy cơ bị tuyệt chủng\" hoặc \"dễ bị tổn thương\". Lợn vòi có một số họ hàng tuyệt chủng trong siêu họ Tapiroidea. Họ hàng gần nhất của chúng là những động vật móng guốc lẻ khác, gồm ngựa, lừa, ngựa vằn và tê giác.\n\nCó 4 loài lợn vòi (hoặc 5, nếu tính loài Kabomani):\n\nHọ lợn vòi là rất cổ theo các tiêu chuẩn về động vật có vú. Các hóa thạch cổ nhất của heo vòi có niên đại từ các tầng đá thuộc đầu thế Oligocen và thế Eocen, tới 55 triệu năm trước và chứa một loạt lớn các động vật tựa như heo vòi và chúng rất ít thay đổi kể từ đó. Các động vật móng guốc này có thể tìm thấy trên khắp thế giới. Các động vật guốc lẻ, bao gồm cả các loài dạng heo vòi, đã trở thành nhóm thống trị trong số các động vật sống trên đất liền ăn lá cây trong suốt thế Oligocen, và nhiều thành viên của nhóm đã sống sót cho tới tận cuối thế Pleistocen. Người ta tin rằng các loài heo vòi châu Á và châu Mỹ đã phân nhánh vào khoảng 20 tới 30 triệu năm trước và các loài heo vòi châu Mỹ đã di chuyển từ Bắc Mỹ tới Trung và Nam Mỹ vào khoảng 3 triệu năm trước.\n\nKích thước thay đổi giữa các loài, nhưng phần lớn lợn vòi có kích thước dài khoảng 2 m (7 ft), cao khoảng 1 m (3 ft) tính đến vai, và cân nặng khoảng 150 tới 300 kg (330-700 pao). Lớp da có màu từ nâu hung đỏ tới xám hay gần như là đen và bộ lông ngắn, với các ngoại lệ là heo vòi Mã Lai với các vệt trắng hình yên ngựa trên lưng, và heo vòi núi với bộ lông dài dạng như len. Tất cả các loài heo vòi có tai hình bầu dục, rìa tai màu trắng, phần mông tròn lồi ra với đuôi ngắn và các ngón chân móng guốc bẹt, gồm 4 ngón ở các chân trước và 3 ngón ở các chân sau, điều này giúp chúng có thể đi lại ở những chỗ đất mềm và nhiều bùn. Các con heo vòi non đều có bộ da có sọc và đốm để ngụy trang, và mặc dù thoạt nhìn trông chúng khá giống nhau, nhưng vẫn có các khác biệt giữa các kiểu ngụy trang này giữa các loài. Heo vòi cái có một cặp tuyến vú. Dương vật của heo vòi đực khá dài khi cương cứng. Chúng là loài có tỷ lệ kích thước dương vật lớn nhất khi so với kích thước thân trong số các động vật.\n\nVòi của heo vòi là một cấu trúc có độ mềm dẻo cao, có thể chuyển động theo tất cả các hướng, cho phép chúng có thể lấy lá ở các vị trí mà nếu khác đi thì chúng không thể lấy được. Heo vòi thông thường cũng hay thể hiện phản ứng đánh hơi, một tư thế mà chúng xoăn môi lại để lộ răng ra nhằm phát hiện mùi vị. Phản ứng này thường xuyên được các con đực thể hiện để phát hiện các con đực khác hay các con cái đang động hớn trong khu vực quanh đó. Chiều dài của vòi thay đổi tùy theo loài; heo vòi Mã Lai có vòi dài nhất và heo vòi Brasil có vòi ngắn nhất. Sự tiến hóa của vòi heo vòi, được cấu tạo chủ yếu từ các mô mềm chứ không phải các cấu trúc có xương bên trong, làm cho hộp sộ của họ Tapiridae có hình dạng độc đáo nhất khi so sánh với các loài guốc lẻ khác, với cạnh sống hình mũi mác lớn, các hốc mắt được bố trí kiểu giống như mỏ nhiều hơn, sọ ngắn ở phía sau và các vết rạch kéo dài và thụt vào nhiều hơn.\n\nHeo vòi là brachyodont hay các răng có thân răng thấp, thiếu xương răng. Công thức bộ răng của chúng là I (răng cửa) 3/3, C (răng nanh) 1/1, P (răng tiền hàm) 4/3-4, M (răng hàm) 3/3, tổng cộng có từ 42 tới 44 răng; kiểu cấu trúc bộ răng này là gần giống như ở ngựa (có thể có khác biệt là ít hơn 1 răng nanh) hơn là ở các họ hàng guốc lẻ khác: tê giác. Các răng cửa của chúng có dạng cái chàng (cái đục), với răng cửa thứ ba lớn, răng cửa trên hình nón được tách rời bởi một kẽ hở nhỏ với răng nanh nhỏ hơn đáng kể. Một khe hở lớn hơn được tìm thấy giữa các răng nanh và các răng tiền hàm, trong đó có thể không có răng tiền hàm đầu tiên. Heo vòi là động vật có răng kiểu méo.\n\nHeo vòi có mắt màu nâu, thường với sắc thái hơi xanh, được xác định là sự đục vẩn giác mạc, chủ yếu thấy ở heo vòi Mã Lai. Nguyên nhân chính xác vẫn chưa rõ, nhưng sự vẩn đục có thể là do bị phơi nhiễm ánh sáng quá mạnh hay do chấn thương . Tuy nhiên, các tai thính của heo vòi và khứu giác phát triển mạnh đã bù lại cho thị giác kém.\n\nCác con heo vòi non đạt độ tuổi trưởng thành về mặt sinh dục vào khoảng 3-5 tuổi, với các con cái trưởng thành sớm hơn và chúng có chu kỳ động hớn là 2-3 tháng. Trong các điều kiện tốt, một con heo vòi cái khỏe mạnh có thể sinh đẻ sau mỗi 2 năm một; một con non được sinh ra sau khoảng 13 tháng mang thai. Tuổi thọ tự nhiên của heo vòi là khoảng 25-30 năm, cả trong tự nhiên lẫn trong vườn thú. Người ta biết rất ít về kiểu giao phối của heo vòi trong tự nhiên: có một số chứng cứ cho thấy heo vòi trưởng thành có một bạn tình duy nhất trong suốt cả đời, nhưng các cặp chỉ sống rất ít thời gian cạnh nhau, ngoài thời gian giao phối. Ngoài thời gian các con mẹ sống cùng các con non của nó thì heo vòi nói chung có cuộc sống đơn độc.\n\nMặc dù thường xuyên sống trong các cánh rừng khô, nhưng heo vòi ở những nơi có hồ hay sông thường cũng dành nhiều thời gian dầm mình trong nước, ăn các loại cỏ mềm, tìm nơi trú ẩn khỏi các kẻ thù cũng như làm mát cơ thể trong thời kỳ nóng bức. Những con heo vòi gần các nguồn nước sẽ bơi, lặn xuống đáy và đi dọc theo lòng sông để kiếm ăn, cũng như lặn xuống nước để các loài cá nhỏ bắt các loại sinh vật ký sinh ra khỏi cơ thể đồ sộ của chúng. Cùng với việc lội nước, heo vòi cũng thường dầm mình trong các vũng bùn, giúp chúng làm mát và loại bỏ côn trùng trên cơ thể.\n\nTrong tự nhiên, thức ăn chính của heo vòi là các loại quả, quả mọng hay lá cây, cụ thể là các lá non, mềm. Heo vòi tiêu tốn nhiều thời gian để lục lọi tìm thức ăn dọc theo các đường mòn, dúi mõm xuống đất để tìm thức ăn. Heo vòi Baird đã được quan sát thấy ăn tới 40 kg (85 pao) thức ăn thực vật trong 1 ngày.\n\nHeo vòi chủ yếu đi kiếm ăn về đêm hay lúc hoàng hôn, mặc dù heo vòi núi ở khu vực Andes nói chung chỉ hoạt động tích cực về ban ngày.\nHeo vòi trưởng thành là đủ to lớn vì thế chúng có rất ít kẻ thù, lớp da dày trên các phần lưng và cổ chúng bảo vệ chúng khỏi các đe dọa từ báo đốm Mỹ, cá sấu, trăn anaconda, hổ. Chúng cũng có khả năng chạy tương đối nhanh, mặc dù kích thước và hình dáng nặng nề, để tìm nơi ẩn nấp trong các bụi rậm trong rừng hay dưới nước. Tuy nhiên, chúng không có vũ khí phòng vệ tin cậy trước mối đe dọa từ con người, là mối đe dọa lớn nhất đối với sự tồn tại của chúng. Việc săn bắn lấy thịt và da đã làm giảm đáng kể số lượng heo vòi và gần đây là sự mất đi môi trường sống đã làm cho cả bốn loài này được liệt kê trong danh sách bảo tồn: Heo vòi Brasil và Mã Lai được liệt kê là dễ thương tổn; còn heo vòi Baird và heo vòi núi là nguy cấp. Heo vòi có xu hướng ưa thích các rừng nguyên sinh và các nguồn thức ăn tìm thấy ở đó, điều này làm cho công tác bảo tồn các rừng nguyên sinh có độ ưu tiên cao trong công tác bảo tồn heo vòi.\n\nBốn loài heo vòi có số lượng nhiễm sắc thể như sau:\n\nLợn vòi, loài có phân bổ địa lý cô lập nhất trong số các loài heo vòi, có số lượng nhiễm sắc thể nhỏ hơn và được tìm thấy là chia sẻ ít tính tương đồng hơn với các loài châu Mỹ. Số lượng thể thường nhiễm sắc được bảo tồn (13 giữa các karyotype của heo vòi Baird và heo vòi Brasi, và 15 giữa heo vòi Baird và heo vòi núi) cũng được tìm thấy ở các loài châu Mỹ mà không tìm thấy ở loài châu Á. Tuy nhiên, sự gần gặn về mặt địa lý không phải là điều kiện tiên tri tuyệt đối của sự tương đồng di truyền; chẳng hạn, các mẫu giemsa cho thấy heo vòi Mã Lai, Baird và Brasil có các nhiễm sắc thể X như nhau, trong khi heo vòi núi lại khác biệt bởi sự thêm vào/bớt đi các tạp sắc.\n\nSự thiếu vắng tính đa dạng trong bộ gen của các quần thể heo vòi đã là nguồn chính của các e ngại của các nhà bảo tồn. Sự mất đi môi trường sống đã làm cô lập các quần thể heo vòi vốn đã ít ỏi, làm cho các nhóm này càng bị gặp nhiều nguy cơ tuyệt chủng hơn. Thậm chí trong các vườn thú, tính đa dạng gen cũng bị hạn chế; chẳng hạn tất cả các con lợn vòi núi đang nuôi nhốt đều là hậu duệ của hai con bố mẹ ban đầu.\nHeo vòi nói chung là các động vật nhút nhát, nhưng khi hốt hoảng, chúng có thể tự bảo vệ chúng bằng các quai hàm rất khỏe của chúng. Năm 1998, một nhân viên vườn thú tại Oklahoma đã bị một con heo vòi cái tấn công và cánh tay của người này đã bị thương nặng do các cú cắn của lợn vòi, khi cô này cố gắng cho các con heo vòi con của nó ăn. Năm 2006, một người đàn ông 46 tuổi đã mất tích trong rừng rậm ở Costa Rica đã được tìm thấy với \"vết cắn hiểm\" từ một con heo vòi hoang. Tuy nhiên, các vụ tấn công của lợn vòi đối với con người là rất hiếm. Trong phần lớn các trường hợp thì lợn vòi để tránh đối đầu đều tìm cách bỏ chạy, ẩn núp hay nếu có thể là ẩn mình dưới nước cho đến khi mối đe dọa qua đi.\n\nCác loại con lai của lợn vòi Baird với heo vòi Brasil đã được sinh ra tại Vườn thú San Francisco vào năm 1968 và thế hệ thứ hai được sinh ra vào khoảng năm 1970.\n\n"}
{"id": "66488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66488", "title": "Lừa hoang Somali", "text": "Lừa hoang Somali\n\nLừa hoang Somali (danh pháp khoa học: Equus africanus somalicus) là một phân loài của lừa hoang châu Phi. Nó được tìm thấy trong khu vực Denkelia của Eritrea, phía đông bắc Ethiopia và Somalia. Các chân của lừa hoang Somali có các sọc nằm ngang màu đen, tương tự như ở ngựa vằn.\n\nNghiên cứu mtDNA đã chỉ ra rằng lừa đã thuần hóa (lừa nhà) là họ hàng gần gũi nhất của lừa hoang Somali.\n\n\n"}
{"id": "66491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66491", "title": "Lừa hoang Mông Cổ", "text": "Lừa hoang Mông Cổ\n\nLừa hoang Mông Cổ (danh pháp khoa học: Equus hemionus hemionus), còn gọi là khulan, là một phân loài của lừa rừng Trung Á. Nó có thể là một loài cùng với kulan Gobi hay phân loài Dziggetai (\"Equus hemionus luteus\"). Nó được tìm thấy ở Mông Cổ và miền bắc Trung Quốc, cũng như trước đây đã từng tồn tại ở Kazakhstan trước khi bị tuyệt chủng tại khu vực này do săn bắn.\n\nKhu vực phân bổ của lừa hoang Mông Cổ đã bị thu hẹp đáng kể kể từ thập niên 1990. Trong giai đoạn từ năm 1994 đến năm 1997, một khảo sát đã ước tính kích thước quần thể của nó là khoảng 33.000 tới 63.000 cá thể trên khu vực phân bổ liên tục bao gồm toàn bộ miền nam Mông Cổ. Năm 2003, một khảo sát mới cho ra con số khoảng 20.000 cá thể trên diện tích 177.563 km² tại miền nam Mông Cổ. Các ước tính về quần thể lừa hoang Mông Cổ cần xem xét với sự thận trọng do thiếu các nghi thức của khảo sát đã đề cập. Mặc dù vậy, nhưng có thể coi là phân loài này đã mất khoảng 50% diện tích phân bổ trước đây tại Mông Cổ trong vòng 70 năm.\n\nQuần thể lừa hoang Mông Cổ bị suy giảm là do săn bắn trộm và cạnh tranh từ các loài gia súc ăn cỏ và tình trạng bảo tồn của phân loài này được đánh giá là dễ thương tổn. Kể từ năm 1953, lừa hoang Mông Cổ đã được bảo vệ nghiêm ngặt tại Mông Cổ. Phân loài này cũng được liệt kê trong phụ lục I của Công ước về thương mại quốc tế các loài nguy cấp (CITES) và cũng được thêm vào phụ lục II của Công ước về các loài di cư năm 2002\n\nTuy nhiên, do số lượng dân cư gia tăng cùng với thời tiết khắc nghiệt trong mùa đông những năm gần đây, nên số lượng các mâu thuẫn về quyền lợi giữa những người chăn thả gia súc và lừa hoang Mông Cổ dường như ngày càng tăng.\n\nViệc săn bắn trộm để lấy thịt cũng là vấn đề đang gia tăng tại Mông Cổ. Đối với một bộ phận dân chúng ở một số khu vực thuộc Mông Cổ thì thịt của lừa hoang cũng như một số động vật hoang dã khác dường như là sản phẩm thay thế rẻ tiền hơn so với các loại thịt của gia súc. Năm 2005, một cuộc điều tra bằng sử dụng bảng câu hỏi đã cho thấy có khoảng 4.500 con lừa hoang, tức khoảng 20% của toàn thể quần thể, có thể đã bị săn bắt trộm mỗi năm. Ngoài ra, các thay đổi về chính trị đầu thập niên 1990 cũng làm cho một bộ phận dân chúng quay trở lại với cuộc sống du cư, điều này càng làm tăng thêm số lượng người cũng như gia súc tại các khu vực nông thôn.\n\nCác thay đổi chính trị và xã hội đã phá vỡ các mô hình sử dụng đất truyền thống, làm suy yếu hiệu lực của pháp luật và cũng thay đổi các quan điểm về phía sử dụng các nguồn lực tự nhiên, chẳng hạn như việc coi động vật hoang dã là \"nguồn mở\". Người ta cũng dự đoán rằng sự tái di cư của con người và gia súc của họ sẽ làm tăng mối tương tác người-động vật hoang dã và có thể đe dọa tới sự sinh tồn của các loài động vật hiếm tại khu vực sa mạc Gobi.\n"}
{"id": "66503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66503", "title": "Bãi biển Mỹ Khê", "text": "Bãi biển Mỹ Khê\n\nMỹ Khê là một bãi biển ở Đà Nẵng, Việt Nam.\n\n\nĐến thăm Đà Nẵng, Du khách còn được tìm hiểu các giá trị lịch sử của người Chăm tại Bảo tàng Chăm nổi tiếng, thăm danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Non Nước, chùa Linh Ứng, thoát tục với Bà Nà hill, mơ màng với biển, rộn rã với Sơn Trà hay tham gia Open tới Cù Lao Chàm, Phố Cổ Hội An, thánh địa Mỹ Sơn...Bạn có thể tận hưởng một thời gian vui vẻ tại bãi biển Mỹ Khê.\n\nbiển mỹ khê là bãi biển lọt top 50 bãi biển đẹp nhất hành tinh. Không chỉ như vậy, nó còn có ảnh hưởng không nhỏ đến du lịch Việt Nam. Nếu bãi biển này không được giữ gìn sạch sẽ, nó có thể tạo ra ảnh hưởng xấu đến du lịch Việt Nam. Vì vậy mọi người cần phải giữ gìn,bảo tồn và phát huy thêm những giá trị của bãi biển để bãi biển ngày càng xanh, sạch, đẹp.\n\n"}
{"id": "66510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66510", "title": "Lê Hiến Mai", "text": "Lê Hiến Mai\n\nLê Hiến Mai (1918-1992) là một chính khách và tướng lĩnh của Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông từng giữ chức Giám đốc Học viện Chính trị Quân sự, Bộ trưởng Bộ Nội vụ (sau là Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội). Ông cũng là một trong 9 Thiếu tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được thụ phong năm 1948.\n\nÔng tên thật là Nguyễn Văn Phường; quê xã Trạch Mỹ Lộc, huyện Ba Vì, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội).\n\nÔng tham gia cách mạng từ năm 1939. Năm 1940, ông là Thư ký Ban chấp hành Đoàn Thanh niên phản đế tỉnh Sơn Tây. Từ năm 1941 đến năm 1944, ông bị thực dân Pháp bắt giam và đày đi tù ở nhiều nơi.\n\nTháng 8 năm 1944, ông vượt ngục, tham gia Cứu quốc quân, lấy bí danh Lê Hiến Mai, giữ chức Ủy viên phân khu ủy Phân khu Tuyên - Thái; Phái viên chính trị Giải phóng quân phụ trách Mặt trận Sầm Nưa, Xiêng Khoảng (Lào); Chính trị viên, Bí thư trung đoàn ủy. Tháng 3 năm 1946, ông làm Chính ủy, kiêm Tham mưu trưởng, Bí thư quân khu ủy Chiến khu 2, kiêm Chính ủy Trường bổ túc quân sự ủy viên hội.\n\nTừ tháng 2 năm 1947 đến năm 1949, ông lần lượt giữ các chức vụ Chính ủy Mặt trận Tây Tiến, Liên khu 1, Bộ Tư lệnh Nam Bộ, kiêm Phân liên khu miền Đông Nam Bộ.\n\nNăm 1948, ông được thụ phong quân hàm Thiếu tướng trong đợt phong hàm đầu tiên.\n\nNăm 1953, ông làm Tư lệnh, Bí thư quân khu ủy Phân liên khu miền Tây Nam Bộ.\n\nSau Hiệp ước Genève, ông tập kết ra Bắc.\n\nNăm 1958, ông làm Chính ủy, Bí thư Đảng ủy Bộ Tư lệnh Pháo binh.\n\nNhững năm đầu thập niên 60, ông chuyển sang công tác chính quyền, làm Bộ trưởng Bộ Thủy lợi và Điện lực (1960 - 1.1963) , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp (1963 - 1965) \n\nTháng 4 năm 1965, ông quay lại quân đội làm Chính ủy, Bí thư đảng ủy Quân khu 4, Ủy viên Quân ủy Trung ương.\n\nNăm 1967, ông làm Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Ủy viên thường trực Quân ủy Trung ương, kiêm Giám đốc Học viện Chính trị Quân sự;\n\nNăm 1974, ông được thăng quân hàm Trung tướng.\n\nTừ tháng 6 năm 1971 ông giữ chức Bộ trưởng, Bí thư đảng đoàn Bộ Nội vụ (sau đổi là Bộ Thương binh và Xã hội) trong khi vẫn đang trong quân đội.\n\nNăm 1975, ông làm Bộ trưởng Bộ Thương binh và Xã hội cho đến năm 1982 , kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Điều tra tội ác chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam.\n\nNăm 1982, ông làm Chủ nhiệm Ủy ban Y tế - Xã hội của Quốc hội, kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Điều tra tội ác chiến tranh xâm lược.\n\nNăm 1990, ông làm Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương lâm thời Hội Cựu chiến binh Việt Nam.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa III và IV; đại biểu Quốc hội các khóa III, V, VI và VII.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: \n\n"}
{"id": "66513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66513", "title": "James Cook", "text": "James Cook\n\nThuyền trưởng James Cook FRS (27 tháng 10 năm 1728 – 14 tháng 2 năm 1779) là một nhà thám hiểm, hoa tiêu và người chuyên vẽ bản đồ người Anh. Sau khi được thăng lên chức vụ thuyền trưởng trong Hải quân Hoàng gia Anh, Cook đã thực hiện ba chuyến hải trình đến Thái Bình Dương, trở thành người châu Âu đầu tiên đặt chân đến bờ biển phía đông của Úc; ông cũng là người châu Âu đầu tiên phát hiện ra quần đảo Hawaii và là người đầu tiên được ghi nhận là đi vòng quanh New Zealand.\n\nSau khi phục vụ trong đội thương thuyền Anh ở tuổi thiếu niên, ông tham gia Hải quân Hoàng gia vào năm 1755, tham gia Chiến tranh bảy năm, rồi sau đó nghiên cứu và vẽ bản đồ nhiều chuyến đi đến Sông Saint Lawrence trong trận vây hãm Québec. Điều này đã giúp tướng James Wolfe thực hiện cuộc đột kích nổi tiếng ở vùng đồng bằng Abraham, giúp ông có được sự chú ý của Hội đồng Đô đốc Anh (\"Admiralty\") và Hội đồng Hoàng gia Anh (\"Royal Society\") tại một thời điểm quyết định cả trong sự nghiệp cá nhân của ông và quá trình phát hiện những vùng đất mới của Anh Quốc, và James Cook trở thành người chỉ huy con tàu HM Bark Endeavour và chuyến đi đầu tiên trong ba chuyến hải trình đến Thái Bình Dương của ông vào năm 1766.\n\nÔng là người đầu tiên đã vẽ chính xác hải đồ của nhiều vùng đất và ghi lại nhiều hòn đảo và đường biển trên bản đồ châu Âu. Những thành tích lớn lao đó của ông có thể do sự kết hợp của tài đi biển xuất sắc, có kỹ năng giỏi về nghiên cứu đo đạc và vẽ bản đồ, can đảm khám phá những nơi nguy hiểm để xác nhận sự thật - ví dụ như nhiều lần tìm hiểu Vòng Nam Cực (\"Antarctic Circle\") và khám phá quanh vùng Đại Bảo Tiều (\"Great Barrier Reef\"), khả năng lãnh đạo trong những điều kiện bất lợi, sự táo bạo trong những cuộc thám hiểm và sự sẵn sàng vượt trội hơn những chỉ dẫn của bộ Hội đồng Đô đốc.\n\nTrong lần viếng thăm thứ hai đến Hawaii, Cook đã cập bến Kealakekua (nơi được coi là cảng thiêng liêng của người Hawaii) tại thời điểm người dân địa phương đang tổ chức một lễ hội tôn giáo. Nên Cook và đoàn tùy tùng đã được chào đón như thần linh và họ cũng đã lợi dụng lòng tốt của người Hawaii trong nhiều tháng tiếp theo. Mãi đến khi một trong những thủy thủ chết, làm lộ ra rằng người châu Âu cũng chỉ là con người bình thường, thì mối quan hệ mới trở nên căng thẳng. Vào ngày 04/02/1779, đoàn tàu Anh khởi hành từ vịnh Kealakekua, nhưng biển động đã làm hư hỏng cột buồm của tàu Resolution, và chỉ sau một tuần, đoàn thám hiểm đã bị buộc phải quay trở lại Hawaii.\n\nNgười Hawaii đã “chào đón” Cook và các thủy thủ bằng cách ném đá; sau đó họ lấy trộm một chiếc thuyền nhỏ từ Discovery. Các cuộc đàm phán với vua Kalaniopuu nhằm lấy lại chiếc thuyền đã sụp đổ khi một lãnh đạo người Hawaii bị bắn chết. Đám đông người Hawaii liền tấn công đoàn của Cook. Thuyền trưởng và các thủy thủ đã nã đạn vào những người Hawaii đang tức giận, nhưng họ đã nhanh chóng bị áp đảo, và chỉ có một vài người may mắn trốn thoát an toàn đến tàu Resolution. Thuyền trưởng Cook thì bị đám đông giết chết. Một vài ngày sau, người Anh trả đũa bằng cách bắn đại bác và hỏa mai tại bờ biển, giết chết 30 người Hawaii. Sau đó, hai con tàu Resolution và Discovery cuối cùng cũng trở về nước Anh.\n\nJames Cook sinh ở làng Marton, Yorkshire, nay là ngoại ô của Middlesbrough. Ông được rửa tội tại nhà thờ địa phương St. Cuthbert. Năm 1736, gia đình ông chuyển đến nông trại Airey Holme ở Great Ayton, nơi cho ông làm việc, Thomas Skottowe, đã cho ông vào học trường địa phương. Năm 1741, sau 5 năm đi học, ông bắt đầu làm việc với cha mình, khi cha ông được đề cử làm quản lý nông trại.\n\n\n"}
{"id": "66516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66516", "title": "Chu Văn Tấn", "text": "Chu Văn Tấn\n\nThượng tướng Chu Văn Tấn (1909–1984) là một tướng lĩnh của Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong Chính phủ lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, là một trong 9 Thiếu tướng đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được phong năm 1948 và cũng là một trong 2 Thượng tướng đầu tiên.\n\nÔng là người dân tộc Nùng, sinh tháng 5 năm 1909, tại tổng Lâu Thượng, châu Võ Nhai, tỉnh Lạng Sơn (nay thuộc xã Phú Thượng, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên). Ngày sinh của ông không rõ.\n\nXuất thân trong một gia đình thổ hào địa phương, từ nhỏ, ông được gia đình cho ăn học. Sau khi tốt tiểu học ở Thái Nguyên năm 1927, ông từng có thời gian dạy học ở Bắc Hà. Khoảng năm 1931-1932, ông làm nhân viên địa chính và cai quản lính dõng (châu đoàn) cho chính quyền thực dân Pháp tại quê hương ông.\n\nLà người có học vấn và có tinh thần tự trị, ông thường xuyên đấu tranh với những quan chức thực dân để giảm áp bức và sưu thuế, vì vậy rất có uy tín với dân chúng trong vùng. Chính vì vậy, những người Cộng sản đã tìm cách bắt liên lạc và vận động để tranh thủ một thủ lĩnh địa phương. Năm 1934, do sự hướng dẫn của những người Cộng sản, ông bí mật xây dựng các đội tự vệ bán vũ trang Tràng Xá, Võ Nhai, Bắc Sơn.\n\nNăm 1935, Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương về gây dựng cơ sở và thành lập chi bộ Cộng sản ghép ở 2 châu Võ Nhai và Bắc Sơn. Ông cũng được mời tham dự chi bộ dù chưa phải là đảng viên. Tuy nhiên, chỉ một năm sau, năm 1936, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương với bí danh là Tân Hồng.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 1940, quân Nhật bất ngờ tấn công Lạng Sơn. Quân Pháp đồn trú tại đây hoảng loạn đã tháo chạy qua châu Bắc Sơn. Nhân cơ hội này, ông lãnh đạo các đội tự vệ tấn công và cướp súng của tàn quân Pháp tại đèo Tam Canh để tự vũ trang cho mình.\n\nNhân cơ hội quân đồn trú Pháp bị tan rã, quân Nhật chưa kịp thiết lập quyền kiểm soát, các cán bộ Cộng sản tại Bắc Sơn - Võ Nhai cho rằng thời cơ đã đến. Ngày 27 tháng 9 năm 1940, ông chỉ huy các đội tự vệ vũ trang tấn công đồn Mỏ Nhài (Bắc Sơn), hỗ trợ những người Cộng sản vận động dân chúng nổi dậy cướp chính quyền tại Bắc Sơn.\n\nQuân khởi nghĩa làm chủ huyện lỵ Bắc Sơn được gần một tháng. Sau đó, người Nhật thoả hiệp với thực dân Pháp, quân Pháp tái chiếm Bắc Sơn và đàn áp quân khởi nghĩa. Ngày 28 tháng 10 năm 1940, quân Pháp chiếm lại đồn Mỏ Nhài. Khởi nghĩa Bắc Sơn bị dập tắt.\n\nTuy nhiên, ông cùng một số đội viên tự vệ cùng vũ khí rút được vào rừng sâu Võ Nhai - Bắc Sơn lập căn cứ. Tháng 11 năm 1940, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 7 tại làng Đình Bảng, Bắc Ninh đã ra quyết định về việc duy trì và bồi dưỡng lực lượng vũ trang của cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, làm vốn quân sự đầu tiên cho cách mạng. Đầu tháng 2 năm 1941, ông được bầu làm Xứ ủy viên Bắc Kỳ, phụ trách xây dựng đội du kích Bắc Sơn.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 1941, Đội du kích Bắc Sơn chính thức được thành lập trong một buổi lễ tổ chức tại khu rừng Khuổi Nọi (nay thuộc xã Vũ Lễ, huyện Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn). Hoàng Văn Thụ đã thay mặt Trung ương Đảng công nhận, trao nhiệm vụ và lá cờ đỏ sao vàng cho Đội du kích Bắc Sơn. Bấy giờ Đội gồm 32 chiến sĩ, do Lương Văn Tri làm Chỉ huy trưởng. Ông được cử làm Chỉ huy phó.\n\nTháng 4 năm 1941, Nguyễn Ái Quốc từ Vân Nam qua Quảng Tây về Cao Bằng, ở tại hang Pắc Pó, nơi có dòng suối mà tiếng địa phương gọi là Khuổi Nậm. Ông được phân công nhiệm vụ chỉ huy đội bảo vệ đưa các ông Hoàng Văn Thụ, Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt, Trần Đăng Ninh từ Việt Nam sang Long Châu (Quảng Tây, Trung Quốc) rồi đi vòng về Cao Bằng để tham dự Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ 8 do Nguyễn Ái Quốc chủ trì tại Pắc Pó vào tháng 5 năm 1941. Hội nghị này xác định thành lập Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh (Việt Minh) và đồng thời chủ trương thành lập lực lượng Cứu quốc quân làm nòng cốt quân sự cho Việt Minh.\n\nTheo quyết định của Hội nghị, Đội du kích Bắc Sơn được đổi tên thành Trung đội Cứu quốc quân thứ nhất. Tháng 6 năm 1941, Phùng Chí Kiên được điều về làm Phụ trách chung.\n\nTuy nhiên, ngay cuối tháng 6, quân Pháp cùng lính khố xanh, khố đỏ mở cuộc càn quét lớn vào Bắc Sơn. Ông cùng Ban chỉ huy Cứu quốc quân tổ chức chống càn, tuy nhiên do lực lượng chênh lệch nên đành phải để lại 1 tiểu đội chặn đối phương, còn 2 tiểu đội phá vòng vây, rút lên Cao Bằng để bảo toàn lực lượng. Tiểu đội của Phùng Chí Kiên và Lương Văn Tri bị phục kích và bị tiêu diệt. Riêng tiểu đội do ông chỉ huy thoát khỏi vòng vây về được Pắc Bó.\n\nSau khi đưa được một bộ phận của Trung đội Cứu quốc quân thứ nhất về Pắc Bó an toàn và được chuyển thành đơn vị vũ trang bảo vệ căn cứ Pắc Pó, ông được giao nhiệm vụ về lại Võ Nhai để xây dựng và làm Chỉ huy trưởng của Trung đội Cứu quốc quân thứ hai, với 47 chiến sĩ (có 3 nữ), được thành lập ngày 15 tháng 9 năm 1941, tại Khuôn Mánh (nay thuộc xã Tràng Xá, Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên).\n\nTrong những năm sau đó, ông chỉ huy Cứu quốc quân phát triển lực lượng, đánh du kích ở Tràng Xá, phát triển về Đại Từ, cướp được nhiều vũ khí của quân Pháp. Các binh sĩ Pháp đặt ông biệt danh là \"Hùm xám Bắc Sơn\".\n\nCuối năm 1944, ông chỉ huy lực lượng Cứu quốc quân 2 xây dựng Chiến khu Nguyễn Huệ (nay thuộc Đại Từ, Thái Nguyên). Sau Hội nghị Quân sự cách mạng Bắc Kỳ tại Hiệp Hòa (Bắc Giang) từ ngày 15 đến ngày 20 tháng 4 năm 1945, Chiến khu Nguyễn Huệ phát triển thành Chiến khu Hoàng Hoa Thám, trở thành căn cứ địa vững chắc để đón lãnh tụ Hồ Chí Minh và các lãnh đạo khác về đây hoạt động.\n\nTháng 8 năm 1945, ông tham gia Ban lãnh đạo tổng khởi nghĩa. Sau Cách mạng tháng Tám 1945, ông được cử làm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Chính phủ lâm thời từ cuối tháng 8 năm 1945 đến ngày 2 tháng 3 năm 1946 . Sau đó ông được cử là Phái viên của Chính phủ đi kiểm tra Khu 4.\n\nNăm 1948, ông làm Khu trưởng Khu 4 rồi Chiến khu 1, Bí thư Khu ủy. Cùng năm này, ông được phong quân hàm Thiếu tướng cùng với 10 tướng lĩnh khác trong đợt phong hàm đầu tiên.\n\nTừ năm 1949 đến năm 1954, ông làm Khu trưởng, Bí thư khu ủy Liên khu Việt Bắc, Chánh án Tòa án Quân sự, Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.\n\nTừ năm 1954 đến cuối năm 1956, ông làm Tư lệnh kiêm Chính ủy, Bí thư quân khu ủy Liên khu Việt Bắc.\n\nTừ năm 1957 đến cuối năm 1975, ông làm Chính ủy, Bí thư khu ủy Quân khu Việt Bắc, Chủ tịch Ủy ban hành chính Khu tự trị Việt Bắc.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 1959, ông được thăng quân hàm vượt cấp từ Thiếu tướng lên Thượng tướng và là một trong hai Thượng tướng đầu tiên lúc bấy giờ.\n\nÔng được bầu là đại biểu Quốc hội từ khóa II đến khóa V, làm Phó Chủ tịch Quốc hội từ khóa III đến khóa V, Tổng Thư ký Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa V; Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nÔng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa I, II và III;.\n\nNăm 1976, ông được bầu làm Phó Chủ tịch Quốc hội của nước Việt Nam thống nhất. Tuy nhiên, không lâu sau đó, quan hệ Việt - Trung trở nên căng thẳng và xấu đi nhanh chóng, cao điểm là việc Ủy viên Bộ Chính trị Hoàng Văn Hoan trốn sang Trung Quốc và cuộc chiến tranh Việt - Trung vào năm 1979. Do có quan hệ gần gũi với Hoàng Văn Hoan, ông bị nghi ngờ và bị cách chức, bị cô lập chính trị và quản thúc tại gia cho đến ngày qua đời. Sau này ông được phục hồi danh dự cũng không công khai như khi bị cách chức.\n\nÔng mất năm 1984 tại Hà Nội. Khi mất, ông được an táng tại Nghĩa trang Văn Điển, Hà Nội. Hiện nay phần mộ của ông đã được gia đình cải táng và đưa về nghĩa trang của gia đình tại xã Phú Thượng, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:\n\n• Huân chương Độc lập hạng nhất\n\n• Huân chương Quân công hạng ba\n\n• Huân chương Chiến thắng hạng nhất\n\n• Huân chương Kháng chiến hạng nhất\n\n••• và nhiều huân, huy chương cao quý khác.\n\nCon trai duy nhất là Chu Thành, Cựu Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n"}
{"id": "66518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66518", "title": "Cher", "text": "Cher\n\nCherilyn Sarkisian (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1946), thường được biết đến với nghệ danh Cher () là một nữ ca sĩ, diễn viên và nhân vật truyền hình người Mỹ. Thường được mệnh danh là \"Nữ thần nhạc pop\", bà được mô tả là hiện thân của sự tự chủ của nữ giới trong một ngành công nghiệp do nam giới thống trị. Cher được biết đến với chất giọng nữ trầm truyền cảm và đã hoạt động trong nhiều lĩnh vực giải trí, cũng như áp dụng nhiều phong cách biểu diễn trong suốt sự nghiệp kéo dài sáu thập kỷ của mình.\n\nCher nổi tiếng vào năm 1965 với tư cách là một phần của bộ đôi folk rock Sonny & Cher sau khi bài hát \"I Got You Babe\" của họ đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Đến cuối năm 1967, họ đã bán được 40 triệu đĩa trên toàn thế giới. Bà bắt đầu sự nghiệp solo của mình vào năm 1966 với đĩa đơn \"Bang Bang (My Baby Shot Me Down)\". Bà trở thành nhân vật truyền hình vào những năm 1970 với chương trình CBS \"The Sonny & Cher Comedy Hour\", được hơn 30 triệu khán giả theo dõi hàng tuần trong suốt ba năm hoạt động và \"Cher\". Bà nổi lên như một người đi đầu trong xu hướng thời trang khi diện những bộ trang phục cầu kỳ trên các chương trình truyền hình của mình. Khi còn làm việc trên truyền hình, Cher đã khẳng định mình là một nghệ sĩ solo với các đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ \"Gypsys, Tramps & Thieves\", \"Half-Breed\" và \"Dark Lady (bài hát) Dark Lady\", trở thành nữ nghệ sĩ có số lượng đĩa đơn số một nhiều nhất lịch sử Hoa Kỳ vào thời điểm đó. Sau khi ly hôn với Sonny Bono vào năm 1975, cô trở lại với album disco \"Take Me Home\" (1979) và thu được 300.000 đô la một tuần cho buổi biểu diễn 1979-1982 ở Las Vegas.\n\nNăm 1982, Cher ra mắt sân khấu Broadway trong vở kịch \"Come Back to the Five and Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean\" và đóng vai chính trong bộ phim chuyển thể của nó. Sau đó, bà nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình cho màn thể hiện của bà trong các bộ phim như \"Silkwood\" (1983), \"Mask\" (1985), \"The Witches of Eastwick\" (1987) và \"Moonstruck\" (1987), bộ phim sau đó đã mang về cho bà giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Sau đó, bà trở lại sự nghiệp âm nhạc của mình với các album đậm chất rock \"Cher\" (1987), \"Heart of Stone\" (1989) và \"Love Hurts\" (1991), tất cả đều mang lại những đĩa đơn thành công như \"I Found Someone\", \"If I Could Turn Back Time\" và \"Love and Understanding\". Cher đóng góp vào nhạc phim cho bộ phim tiếp theo của bà, \"Mermaids\" (1990), bộ phim đã tạo ra đĩa đơn quán quân tại Vương quốc Anh \"The Shoop Shoop Song (It's in His Kiss)\". Cô ra mắt đạo diễn với một phân đoạn trong tuyển tập chủ đề phá thai \"If These Walls Could Talk\" (1996), bộ phim đã nhận được sự hoan nghênh rộng rãi của giới phê bình sau khi công chiếu trên HBO.\n\nVới doanh thu 100 triệu bản, Cher là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất thế giới. Giải thưởng của bà bao gồm một giải Grammy, một giải Emmy, một giải Oscar, ba giải Quả cầu vàng, một giải Liên hoan phim Cannes, giải Biểu tượng Billboard, và các giải thưởng của Kennedy Center Honors và Hội đồng các nhà thiết kế thời trang của Mỹ. Bà là nghệ sĩ duy nhất cho đến nay có đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng Billboard trong sáu thập kỷ liên tiếp, từ những năm 1960 đến những năm 2010. Ngoài âm nhạc và diễn xuất, bà còn được chú ý nhờ quan điểm chính trị, sự hiện diện trên mạng xã hội, nỗ lực từ thiện và các hoạt động xã hội, bao gồm quyền LGBT và phòng chống HIV/AIDS.\n\nCherilyn Sarkisian sinh ngày 20 tháng 5 năm 1946 tại El Centro, California. Cha của bà, John Sarkisian là một tài xế xe tải người Mỹ gốc Armenia gặp nhiều vấn đề về ma túy và cờ bạc, trong khi mẹ bà, Jackie Jean Crouch là một người mẫu và diễn viên bán thời gian, mang dòng máu Ireland, Anh, Đức và Cherokee. Cha của Cher hiếm khi ở nhà lúc bà còn bé và cả hai ly hôn khi bà mới 10 tháng tuổi. Mẹ bà sau đó kết hôn với diễn viên John Southall, người đã có một đứa con gái, Georganne Southall.\n\nKhi chuyển đến Los Angeles, mẹ của Cher vừa bắt đầu nghiệp diễn xuất vừa làm việc như một bồi bàn. Bà đổi tên thành Georgia Holt và vào những vai nhỏ trên phim và truyền hình. Holt còn cho con gái mình tham gia nhiều vai quần chúng trong các chương trình truyền hình như \"The Adventures of Ozzie and Harriet\". Holt kết thúc mối quan hệ cùng Southall năm Cher 9 tuổi, nhưng bà vẫn còn xem ông là cha mình và gợi nhớ Southall là một \"người đàn ông tốt bụng, thường trở nên hung hăng lúc quá chén\". Holt tiếp tục tái hôn và ly dị thêm nhiều lần nữa và di dời gia đình mình đến khắp nơi (bao gồm New York, Texas, và California). Họ thường sống trong cảnh túng thiếu và Cher nhớ mình từng phải dùng giày buộc lại bằng dây chun. Có lúc mẹ Cher phải bỏ bà lại ở cô nhi viện trong nhiều tuần lễ. Dù gặp nhau hằng ngày, hai mẹ con bà vẫn cảm thấy đau buồn.\n\nKhi Cher vào lớp 5, bà trình bày một bài hát trong vở nhạc kịch \"Oklahoma!\" trước cả lớp. Bà tổ chức một nhóm nữ sinh, tự chỉ dẫn và biên đạo cho nhóm. Vì không thể thuyết phục các bạn nam tham gia, bà vào luôn vai nam và hát những bài hát của họ. Năm lên 9, giọng hát của bà trở nên trầm xuống. Cher lúc này yêu mến nhiều ngôi sao điện ảnh, Audrey Hepburn là hình mẫu của bà, phần lớn nhờ vai diễn trong \"Breakfast at Tiffany's\" (1961). Cher bắt đầu mặc nhiều trang phục độc đáo và bắt chước hành vi nhân vật của Hepburn. Bà thất vọng vì sự thiếu vắng những nữ diễn viên Hollywood tóc đen, hình tượng mà bà theo đuổi lúc bấy giờ. Cher muốn được nổi tiếng từ khi còn nhỏ nhưng lại cảm thấy bản thân không hấp dẫn và không có tài năng; bà sau này nói rằng \"Tôi không thể nghĩ đến bất kỳ điều gì mình có thể làm được ... Tôi không muốn làm ca sĩ hay vũ công. Tôi chỉ nghĩ rằng, phải đấy, tôi sẽ nổi tiếng. Đó là mục tiêu của tôi.\"\n\nVào năm 1961, Holt kết hôn cùng quản lý ngân hàng Gilbert LaPiere, người đã nhận nuôi Cher (dưới cái tên Cheryl LaPiere) và Georganne. Ông đăng ký cho cả hai học tại trường tư thục Trung học Trù bị Montclair tại Encino, nơi nhận học sinh có xuất thân từ gia đình giàu có. Môi trường thượng lưu tại ngôi trường là một thách thức với Cher; nhà tiểu sử Connie Berman viết, \"[bà] nổi bật so với những học sinh khác nhờ diện mạo đáng chú ý và tính cách sôi nổi.\" Một bạn học cũ của bà chia sẻ rằng \"Tôi sẽ không bao giờ quên lần đầu gặp Cher. Bà ấy rất đặc biệt ... Bà lúc đó giống như một ngôi sao điện ảnh vậy ... Bà bảo mình sẽ trở thành một ngôi sao điện ảnh và chúng tôi biết bà ấy sẽ làm được.\" Dù không phải là một học sinh xuất sắc, Berman lại cho rằng Cher rất thông minh và sáng tạo. Bà đạt điểm cao, vượt trội trong lớp học tiếng Anh và tiếng Pháp. Khi trưởng thành, bà biết được mình mắc chứng khó đọc. Bà nổi tiếng vì những hành vi kỳ lạ: bà trình bày nhiều bài hát cho học sinh trong giờ ăn trưa và làm mọi người bất ngờ khi mặc áo hở sườn. Bà sau đó nhớ lại, \"Tôi chưa từng thật sự chú tâm đến trường học. Tôi luôn nghĩ về lúc mình trưởng thành và nổi tiếng.\"\n\nNăm 16 tuổi, Cher dừng việc học, chuyển ra khỏi nhà mẹ bà và đến ở cùng một người bạn tại Los Angeles, nơi bà học lớp diễn xuất và tự làm việc để trang trải cuộc sống. Bà nhảy tại nhiều hộp đêm nhỏ gần khu Sunset Strip của Hollywood, nhằm giới thiệu mình đến nhiều nhà trình diễn và quản lý. Theo Berman, \"[Cher] không ngần ngại tiếp xúc với bất kỳ ai mà bà nghĩ có thể giúp mình thành công, thực hiện một hợp đồng mới hay tham gia thử vai.\" Cher gặp Sonny Bono vào tháng 11 năm 1962 khi ông đang làm việc cho nhà sản xuất thu âm Phil Spector. Lúc đó, bạn của Cher dời đi và bà đồng ý làm quản gia cho Sonny. Sonny giới thiệu bà đến Spector, người tuyển bà làm ca sĩ hát bè cho nhiều bản thu âm, trong đó có \"Be My Baby\" của the Ronettes và \"You've Lost That Lovin' Feelin'\" của the Righteous Brothers. Spector sản xuất đĩa đơn đầu tay không mấy thành công của Cher, \"Ringo, I Love You\" khi bà thu âm dưới nghệ danh Bonnie Jo Mason.\n\nCher và Sonny trở thành bạn thân thiết và sau cùng là người tình, cùng nhau trình diễn trong lễ cưới của họ ở một căn phòng khách sạn tại Tijuana, Mexico vào tháng 10 năm 1964. Dù Sonny muốn biến Cher thành một nghệ sĩ đơn ca, bà lại động viên ông trình diễn cùng mình vì mắc chứng sợ sân khấu, thế nên ông bắt đầu theo bà ca hát. Cher giấu đi nỗi sợ hãi bằng cách nhìn Sonny trong lúc trình diễn; bà sau đó cho rằng mình hát đến mọi người thông qua ông ấy. Vào cuối năm 1964, họ hợp thành một cặp song ca mang tên Caesar & Cleo, phát hành nhiều đĩa đơn gặp thất bại như \"Do You Wanna Dance?\", \"Love Is Strange\" và \"Let the Good Times Roll\".\n\nCher ký kết cùng hãng Imperial của Liberty Records vào cuối năm 1964 và Sonny là nhà sản xuất của bà. Bà phát hành đĩa đơn \"Dream Baby\" dưới nghệ danh \"Cherilyn\", được nhận phát thanh tại Los Angeles. Imperial khích lệ Cher hợp tác với Sonny trong đĩa đơn thứ hai của bà cùng hãng thu âm, một phiên bản trình bày lại \"All I Really Want to Do\" của Bob Dylan, đạt hạng 15 tại \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ vào năm 1965. Trong lúc đó, the Byrds cũng phát hành một phiên bản riêng của bài hát này. Trong lúc cả hai ganh đua nhau trên các bảng xếp hạng đĩa đơn, hãng thu âm của the Byrds bắt đầu quảng bá bài hát mặt B trong đĩa đơn của ban nhạc này. Roger McGuinn từ the Byrds chia sẻ, \"Chúng tôi yêu thích phiên bản của Cher ... Chúng tôi không muốn gây rắc rối. Thế nên chúng tôi chọn quảng bá bài hát khác.\" Cher phát hành album đầu tay \"All I Really Want to Do\" (1965), được Tim Sendra từ AllMusic mô tả là \"một trong những bản thu âm folk-pop mạnh mẽ của kỷ nguyên\", đạt hạng 16 trên \"Billboard\" 200.\n\nĐầu năm 1965, Caesar và Cleo bắt đầu đổi tên thành Sonny & Cher. Sau khi thu âm \"I Got You Babe\", họ đến thăm Anh vào tháng 7 năm 1965 theo lời khuyên của the Rolling Stones; Cher nhớ lại, \"[họ] bảo rằng ... người Mỹ không thật sự hiểu chúng tôi và nếu muốn thành công, chúng tôi phải đến Anh.\" Theo nhà văn Cintra Wilson, \"nhiếp ảnh gia từ báo chí Anh tìm đến khi S&C bị đuổi khỏi London Hilton [vì phục trang của họ] ngay đêm họ vừa đặt chân đến—chỉ qua sáng hôm sau, họ đã là những ngôi sao. Luân Đôn trở nên náo loạn trước vẻ ngoài chưa từng thấy của S&C, mang lối phong cách mod hay rocker.\"\n\n\"I Got You Babe\" dẫn đầu \"Billboard\" Hot 100 và trở thành \"một trong những bài hát pop/rock được yêu mến và thành công nhất giữa thập niên 60\"; \"Rolling Stone\" xếp ca khúc vào danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\" vào năm 2003. Khi bài hát truất ngôi the Beatles tại bảng xếp hạng Anh Quốc, thiếu niên Anh bắt đầu mô phỏng lại phong cách thời trang của Sonny và Cher, như quần ống loe, quần sọc, áo phồng, dây kéo công nghiệp và áo ghi-lê lông thú. Khi trở lại Hoa Kỳ, cả hai xuất hiện tại nhiều chương trình teen-pop như \"Hullabaloo\" và \"Shindig!\" và hoàn thành một chuyến lưu diễn tại các khán đài lớn nhất Hoa Kỳ. Chương trình của họ thu hút nhiều người hóa trang thành Cher—\"nhiều cô gái duỗi thẳng và nhuộm đen tóc, đi cùng những chiếc áo ghi-lê và quần ống loe\". Cher sau đó mở rộng khả năng sáng tạo bằng việc thiết kế một dòng thời trang.\n\nAlbum đầu tiên của Sonny và Cher, \"Look at Us\" (1965) ra mắt thông qua Atco Records của Atlantic Records, giữ vị trí thứ 2 trên \"Billboard\" 200 suốt 8 tuần, đứng sau \"Help!\" của the Beatles. Khi nhóm trở nên phổ biến hơn, họ cạnh tranh một cách thành công trước các hiện tượng British Invasion và Motown lúc bấy giờ. Sonny và Cher có 10 đĩa đơn đạt đến top 40 \"Billboard\" từ năm 1965 đến 1972, bao gồm các đĩa đơn top 5: \"I Got You Babe\", \"Baby Don't Go\", \"The Beat Goes On\", \"All I Ever Need Is You\" và \"A Cowboy's Work Is Never Done\". Họ từng sỡ hữu 5 bài hát trong top 50 vào thời điểm trên, san bằng kỷ lục của the Beatles và Elvis Presley. Đến cuối năm 1967, họ bán hơn 40 triệu đĩa thu âm trên toàn cầu và trở thành cặp đôi \"thành công\" của dòng nhạc rock, theo Ginia Bellafante của tạp chí \"Time\".\n\nCác sản phẩm tiếp theo của Cher giúp sự nghiệp đơn ca của bà bắt kịp với sự cộng tác cùng Sonny. \"The Sonny Side of Chér\" (1966) có phát hành bài hát \"Bang Bang (My Baby Shot Me Down)\", đạt hạng 2 tại Hoa Kỳ và là đĩa đơn đơn ca triệu bản đầu tiên của bà. \"Chér\", cũng phát hành vào năm 1966, có xuất hiện sáng tác \"Alfie\" của Burt Bacharach và Hal David, được ghi nhận sử dụng trong bộ phim cùng tên của Mỹ vào năm 1966. Nhà tiểu sử Mark Bego miêu tả các bài hát trong \"With Love, Chér\" (1967) là \"những câu chuyện soap-opera nhỏ nhắn trong bối cảnh nhạc rock\", như đĩa đơn đạt top 10 Hoa Kỳ \"You Better Sit Down Kids\".\n\nĐến hết thập niên 1960, âm nhạc của Sonny và Cher bắt đầu giảm sút trên các bảng xếp hạng. Theo Berman, \"những ban nhạc mang âm thanh ầm ĩ, nặng tai như Jefferson Airplane và Cream khiến âm nhạc của Sonny và Cher trở nên nhạt nhòa hơn.\" Cher sau này thổ lộ, \"Tôi yêu mến âm nhạc của Led Zeppelin, Eric Clapton và những ban nhạc mang tiếng guitar điện. Về phần mình, tôi cũng muốn thay đổi cùng dòng chảy âm nhạc vì chúng làm tôi rất hứng thú. Nhưng Son[ny] lại không thích—mọi chuyện là thế đó.\" Lối sống chung thủy của cả hai vào lúc diễn ra cuộc cách mạng tình dục và hình tượng chống lại chất gây nghiện trong thời gian đỉnh điểm của văn hóa ma túy đã khiến họ dần bị giới trẻ Mỹ quên lãng. Theo Bego, \"mặc cho là những nhà cách mạng trong trang phục phi giới tính, Sonny và Cher lại khá 'lơ đãng' về tình dục và ma túy.\" Để lấy lòng khán giả trẻ, họ sản xuất và tham gia trong bộ phim gặp thất bại về doanh thu, \"Good Times\" (1967).\n\nAlbum tiếp theo của Cher, \"Backstage\" (1968) mang phong cách âm nhạc khác biệt, bao gồm Brazilian jazz và bối cảnh phản chiến, không đạt được thành công về thương mại. Vào năm 1969, bà bị sa thải khỏi Imperial Records. Sonny và Cher cũng chấm dứt hợp đồng cùng Atco; dù vậy, hãng vẫn muốn ký kết cùng Cher trong một album đơn ca. \"3614 Jackson Highway\" (1969) được thu âm mà không được Sonny dẫn dắt, kết hợp nhiều thể nghiệm ở dòng nhạc soul; Mark Deming từ AllMusic khẳng định đây là \"album hay nhất trong sự nghiệp của bà\". Không hài lòng với album này, Sonny không cho phép Cher phát hành thêm đĩa thu âm nào cùng Atco.\n\nTrong lúc đó, Sonny thường xuyên lừa dối Cher và mối quan hệ của họ bắt đầu rạn nứt vào cuối những năm 1960. Theo tạp chí \"People\", \"[Sonny] cố gắng một cách tuyệt vọng để giành lại bà ấy, bảo rằng ông muốn kết hôn và gầy dựng một gia đình.\" Họ kết hôn sau khi hạ sinh Chastity Bono (người sau này mang tên Chaz Bono) vào ngày 4 tháng 3 năm 1969. Cùng năm đó, cả hai chi trả 500.000 đô-la Mỹ và thế chấp ngôi nhà để thực hiện bộ phim \"Chastity\". Do Sonny sáng tác và đạo diễn, phim kể về câu chuyện của một người phụ nữ trẻ, được Cher thủ vai, tìm kiếm giá trị của cuộc sống. Bộ phim nghệ thuật này gặp thất bại về doanh thu, khiến cả hai nợ 190.000 đô-la Mỹ cùng thuế truy thu. Dù vậy, nhiều nhà phê bình nhận thấy tiềm năng diễn xuất của Cher; \"Cue\" có viết rằng, \"Cher mang một khí chất tuyệt vời đến mức khiến bạn quên đi lời thoại mình đang nghe.\"\n\nVào thời điểm đen tối nhất trong sự nghiệp, cặp đôi trình diễn tại một hộp đêm với âm thanh và phong cách mang tính phóng khoáng hơn. Theo nhà văn Cintra Wilson, \"Màn trình diễn của nhóm chán nản đến mức khán giả bắt đầu la ó. Sau đó Cher đáp trả lại. Khi Sonny ... khiển trách Cher; bà cũng lên tiếng với Sonny\". Vụ bê bối trở thành tâm điểm và thu hút nhiều người xem. Nhiều nhân viên từ đài truyền hình chú ý, giúp cả hai xuất hiện trong tư cách khách mời tại nhiều chương trình giờ vàng, nơi họ thể hiện một hình ảnh \"mới mẻ, tinh tế và trưởng thành\" hơn. Những chiếc đầm cắt ngắn quyến rũ trở thành trang phục trứ danh của Cher vào thời điểm này.\n\nNhà lập trình của đài CBS Fred Silverman đề nghị Sonny và Cher tham gia một chương trình truyền hình riêng sau khi chú ý đến họ trong \"The Merv Griffin Show\" vào năm 1971. \"The Sonny & Cher Comedy Hour\" mở màn dưới dạng một chương trình thay thế mùa hè vào ngày 1 tháng 8 năm 1971 với 6 tập. Nhờ đạt tỉ lệ người xem cao, cả hai trở lại vào tháng 12 cùng năm với một chương trình đầy đủ.\n\n\"The Sonny & Cher Comedy Hour\" thu hút 30 triệu người xem mỗi tuần trong vòng 3 năm lên sóng, cùng nhiều phản hồi tích cực. Theo Berman, họ \"toát lên vẻ ấm áp, vui tươi và quan tâm, giúp củng cố hình ảnh của mình. Người xem còn thích thú hơn khi Chastity xuất hiện trong chương trình. Họ trông như một gia đình hoàn hảo.\" Cher mài giũa khả năng diễn xuất trong nhiều vai hài kịch như bà nội trợ thô lỗ Laverne, cô hầu bàn mỉa mai Rosa và các nữ nhân vật cổ trang như Cleopatra và Miss Sadie Thompson. Những phục trang độc đáo của Cher là một phần gây chú ý của chương trình, mà phong cách của bà đã gây ảnh hưởng đến xu hướng thời trang thịnh hành những năm 1970.\n\nVào năm 1971, Sonny và Cher ký hợp đồng cùng hãng Kapp Records thuộc MCA Records, giúp Cher phát hành đĩa đơn \"Classified 1A\", kể về câu chuyện của một người lính bị mất máu đến chết tại Việt Nam. Sonny sáng tác bài hát này vì cảm thấy đĩa đơn đầu tay của bà cùng hãng thu âm phải thật sâu sắc và mới mẻ, nhưng đài phát thanh sau đó nhanh chóng từ chối phát bài hát do không mang tính thương mại. Vì ý định hồi sinh sự nghiệp song ca của Sonny bất thành, Kapp Records cử Snuff Garrett đến làm việc cùng họ. Ông sản xuất nên đĩa đơn đơn ca đạt hạng nhất đầu tiên của Cher tại Mỹ, \"Gypsys, Tramps & Thieves\". Theo nhà tiểu sử Mark Bego, điều này \"chứng tỏ ... Garrett hiểu về chất giọng và tính cách của Cher khi là ca sĩ rõ hơn Sonny\". Phát hành vào tháng 9 năm 1971, album \"Gypsys, Tramps & Thieves\" còn chứa đĩa đơn đạt top 10 Hoa Kỳ \"The Way of Love\", giúp Cher củng cố hình tượng của một nghệ sĩ thu âm.\n\nVào năm 1972, Cher phát hành album ballad \"Foxy Lady\" nhằm thể hiện sự phát triển về khả năng ca hát của bà, theo ghi nhận của Bego. Sau thời gian phát hành album, Garrett từ bỏ vị trí sản xuất sau khi thỏa thuận cùng Sonny về thể loại mà Cher nên thu âm. Theo lời đốc thúc của Sonny, Cher phát hành một album nhạc standard \"Bittersweet White Light\" (1973), gặp thất bại về doanh số. Cùng năm đó, tác giả Mary Dean mua lại cho Garrett \"Half-Breed\", một bài hát kể về con gái của một người mẹ gốc Cherokee và một người cha da trắng mà bà viết riêng cho Cher. Dù Cher không phải là khách hàng của Garrett vào thời điểm đó, ông vẫn cho rằng \"đây sẽ là điểm sáng cho Cher và không thể thuộc về ai khác\"; ông giữ lại bài hát trong suốt nhiều tháng cho đến khi đưa đến tay Cher. \"Half-Breed\" xuất hiện trong một album cùng tên và trở thành đĩa đơn đơn ca đạt quán quân tại Hoa Kỳ thứ hai của Cher. Cả album lẫn đĩa đơn này đều được chứng nhận đĩa Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Đĩa đơn dẫn đầu tại Mỹ thứ ba của Cher là \"Dark Lady\" vào năm 1974, trích từ một album cùng tên. Cuối năm đó, bà cho ra mắt album \"Greatest Hits\", mà theo tạp chí \"Billboard\", đã giúp chứng tỏ bà là \"một trong những người viết nhạc ăn khách bền bỉ nhất trong 5 năm trở lại đây\", cũng như là \"một siêu sao luôn bán được đĩa hát\".\n\nGiữa năm 1971 và 1973, sự nghiệp thu âm của Sonny và Cher được hồi sinh với 4 album thông qua Kapp Records và MCA Records: \"Sonny & Cher Live\" (1971), \"All I Ever Need Is You\" (1972), \"Mama Was a Rock and Roll Singer, Papa Used to Write All Her Songs\" (1973) và \"Live in Las Vegas Vol. 2\" (1973). Cher sau này phát biểu về khoảng thời gian này: \"Tôi có thể thực hiện cả một album ... trong vòng 3 ngày ... Chúng tôi lúc đó đang trên đường ... và làm chương trình the Sonny & Cher Show\".\n\nCher và Sonny gặp nhiều vấn đề về hôn nhân từ cuối năm 1972 nhưng họ vẫn xuất hiện cùng nhau đến năm 1974. \"Công chúng vẫn nghĩ chúng tôi đang êm ấm,\" Sonny viết trong nhật ký vào thời điểm đó, \"[và] đó là cách mà mọi chuyện phải diễn ra.\" Vào tháng 2 năm 1974, Sonny điền vào đơn ly thân, với lý do \"những bất đồng không thể hòa giải\". Một tuần sau, Cher phản đối bằng đơn ly hôn và cáo buộc Sonny tội \"nô lệ cưỡng bách\", khẳng định ông khấu trừ một khoản tiền của bà và tước đi phần tài sản hợp pháp của bà từ thu nhập của họ. Cả hai hầu tòa do tranh chấp tài sản và quyền nhận nuôi Chastity, mà sau cùng được trao cho Cher. Cuộc ly hôn của họ hoàn thành vào ngày 26 tháng 6 năm 1975. Vào năm 1974, Cher thắng giải Quả cầu vàng cho \"Nữ diễn viên chính phim ca nhạc hoặc phim hài truyền hình xuất sắc nhất\" với diễn xuất trong \"The Sonny & Cher Comedy Hour\". Cùng năm đó, Sonny mở màn chương trình độc tấu trên ABC, \"The Sonny Comedy Revue\" với đội ngũ sản xuất từ The Sonny and Cher Show. Chương trình này kết thúc sau 13 tuần phát sóng.\nTrong thời gian ly hôn, Cher có mối quan hệ tình cảm kéo dài 2 năm cùng giám đốc thu âm David Geffen, người giải thoát bà khỏi hoạt động kinh doanh cùng Sonny, giúp bà làm việc độc quyền trong một công ty mà ông đảm nhận mang tên Cher Enterprises. Geffen còn đảm bảo cho Cher một hợp đồng trị giá 2.5 triệu đô-la Mỹ cùng Warner Bros. Records và bà bắt đầu thực hiện album đầu tiên cùng hãng vào năm 1975. Theo Bego, \"ý định của họ là muốn [album này] khiến hàng triệu người hâm mộ trên toàn cầu nhìn nhận bà là một ngôi sao nhạc rock thực thụ, chứ không chỉ là một ca sĩ nhạc pop thông thường.\" Dù Cher cố gắng phát triển quãng giọng bằng việc lắng nghe nhiều nghệ sĩ như Stevie Wonder, Elton John, James Taylor, Carly Simon, Joni Mitchell và Bob Dylan, album \"Stars\" lại gặp thất bại về doanh thu lẫn phê bình. Janet Maslin từ \"The Village Voice\" viết rằng \"Cher không phải là một ngôi sao rock and roll ... Hình tượng, chứ không phải âm nhạc, mới là yếu tố chính của Cher Bono trên đĩa nhạc lẫn TV.\" Album này từ đó được đánh giá cao và nằm trong số những tác phẩm hay nhất của bà.\n\nVào ngày 16 tháng 2 năm 1975, Cher trở lại sóng truyền hình với chương trình độc tấu trên CBS. Mang tên \"Cher\", chương trình có sự góp mặt của nhiều khách mời đặc biệt như Flip Wilson, Elton John và Bette Midler. Chương trình do Geffen sản xuất, tập trung vào các nhạc phẩm, tiết mục độc thoại, hài kịch và dòng thời trang của Cher; đây là chương trình truyền hình hàng tuần có phục trang đa dạng nhất. Các đánh giá ban đầu đều là tích cực; \"Los Angeles Times\" khẳng định \"Sonny thiếu đi Cher là một thảm họa. Ngược lại, Cher không có Sonny có thể là điều tuyệt nhất diễn ra đến truyền hình hàng tuần mùa này.\" \"Cher\" kéo dài chưa đến một năm, bị thay thế bằng một chương trình mới mà bà tái hợp một cách chuyên nghiệp cùng người chồng cũ Sonny; bà phát biểu, \"tự mình đảm nhận một chương trình là điều quá sức của tôi.\"\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 1975, 4 ngày sau khi chính thức ly hôn Sonny, Cher kết hôn cùng nhạc sĩ rock Gregg Allman, người đồng sáng lập nên ban nhạc The Allman Brothers Band. Bà điền đơn ly dị chỉ 9 ngày sau đó vì các vấn đề về thuốc phiện và rượu của ông ta, nhưng họ đã hòa giải chỉ trong vòng 1 tháng. Họ có một người con trai, Elijah Blue vào ngày 10 tháng 7 năm 1976. Sonny và Cher tái hợp trong chương trình \"The Sonny and Cher Show\", phát sóng trên CBS vào tháng 2 năm 1976—chương trình riêng đầu tiên của một cặp đôi đã ly hôn. Dù đạt tỉ lệ người xem cao trong tập mở màn, những trò đùa lăng mạ về cuộc ly dị của Cher và Sonny, lối sống ngông cuồng cùng mối quan hệ rắc rối với Allman của bà gây nên nhiều phản ứng tiêu cực từ công chúng, khiến chương trình bị hủy vào tháng 8 năm 1977.\n\nCác album tiếp theo của Cher, \"I'd Rather Believe in You\" (1976) và \"Cherished\" (1977), đánh dấu sự trở lại ở dòng nhạc pop theo lời đề nghị của đội ngũ sản xuất hãng Warner, đều gặp thất bại về thương mại. Vào năm 1977, bà thu âm cùng Allman trong album song ca \"Two the Hard Way\", được History gọi là \"điều tệ hại nhất diễn ra trong sự nghiệp của cả hai\". Mối quan hệ giữa họ chấm dứt sau khi phát hành album này và cuộc ly hôn hoàn thiện vào năm 1979. Đầu năm 1978, bà có 2 năm đến sống cùng Gene Simmons, thành viên ban nhạc Kiss. Cùng năm đó, bà đổi tên hợp pháp từ Cherilyn Sarkisian La Piere Bono Allman sang Cher, loại bỏ 4 họ mà bà đang giữ. Bà trở lại truyền hình giờ vàng cùng \"Cher... Special\" (1978) và \"Cher... and Other Fantasies\" (1979).\n\nLà người mẹ đơn thân với hai con, Cher nhận ra mình phải đưa ra quyết định về sự nghiệp âm nhạc. Bà tạm gác đi mong muốn trở thành một ca sĩ nhạc rock và ký kết hợp đồng với Casablanca Records, phát hành đĩa đơn \"Take Me Home\" và album cùng tên, tập trung vào phong cách disco. Cả hai ngay lập tức đạt thành công về thương mại, trở thành sản phẩm bán chạy nhất hơn nửa đầu năm 1979 và đạt chứng nhận Vàng bởi RIAA. Doanh số tăng cao của album này một phần được cho là nhờ ảnh bìa gợi cảm của Cher trong trang phục người Viking. Dù ban đầu Cher tỏ ra không mấy hứng thú đến dòng nhạc disco, bà đã thay đổi ý định sau khi đạt thành công, \"Tôi chưa từng nghĩ mình muốn làm nhạc disco ... [nhưng] mọi chuyện thật tuyệt vời! Đó là loại nhạc hoàn hảo để nhún nhảy. Tôi nghĩ mọi người yêu thích thể loại nhạc sôi động như thế.\"\n\nNhờ sự phổ biến của \"Take Me Home\", Cher lên kế hoạch trở lại dòng nhạc rock trong album kế tiếp, \"Prisoner\" (1979). Ảnh bìa của album cho thấy Cher bị xiềng xích như một \"tù nhân của dư luận\", gây nên nhiều tranh cãi từ nhiều nhóm chủ nghĩa nữ quyền vì cho rằng bà miêu tả hình ảnh của một nô lệ tình dục. Album mang hơi hướng rock này khiến các bài hát disco trở nên vô vị và dẫn đến thất bại về doanh số. \"Prisoner\" phát hành đĩa đơn \"Hell on Wheels\", xuất hiện trong nhạc phim \"Roller Boogie\". Bài hát khai thác phong cách roller-skating và góp phần vào sự phổ biến của nó.\n\nVào năm 1980, bà sáng tác đĩa thu âm disco cuối cùng, \"Bad Love\" cùng nhà sản xuất thu âm người Ý Giorgio Moroder, cho bộ phim \"Foxes\". Bà thành lập ban nhạc rock Black Rose cùng năm đó với người tình là tay guitar Les Dudek. Dù Cher là ca sĩ chính, bà không phải là người trả tiền cao nhất vì mong muốn mọi thành viên đều được bình đẳng. Từ khi trình diễn cùng ban nhạc, bà lấy punk rock làm phong cách chính và cắt đi mái tóc dài trứ danh của mình. Dù xuất hiện trên truyền hình, ban nhạc này không thể giành được một chân tại các chương trình hòa nhạc. Album của họ, \"Black Rose\" nhận nhiều phản hồi tiêu cực; Cher chia sẻ với \"Rolling Stone\", \"Giới phê bình chê trách chúng tôi, mà không chỉ trích bản thu âm. Họ chỉ nhắm đến tôi. Họ cứ cho rằng, 'Sao Cher dám hát nhạc rock & roll?'\" Trong thời gian này, Cher còn tham gia một chương trình cố định tại Las Vegas, thu về 300.000 đô-la Mỹ mỗi tuần. Ban nhạc Black Rose giải thể năm 1981. Năm đó, bà phát hành một bản song ca cùng Meat Loaf mang tên \"Dead Ringer for Love\", đạt hạng 5 trên UK Singles Chart và được Donald A. Guarisco của AllMusic gọi là \"một trong những bài song ca rock gây cảm hứng nhất thập niên 1980\". Vào năm 1982, Columbia Records phát hành album \"I Paralyze\"; Bego sau này nhìn nhận đây là \"album đơn ca mạnh mẽ và vững vàng nhất [của Cher] trong nhiều năm liền\", dù đạt lượng doanh số ít ỏi.\n\nKhi doanh số album và đĩa đơn tụt giảm dần, Cher quyết định chuyển sang phát triển sự nghiệp diễn xuất. Dù trước đây từng mong muốn dấn thân vào ngành điện ảnh, bà chỉ tham gia hai bộ phim được đánh giá cao nhưng gặp thất bại về thương mại, \"Good Times\" và \"Chastity\", trong khi Hollywood chưa nhìn nhận bà là một nữ diễn viên thực thụ. Cher dời đến New York vào năm 1982 để tham gia khóa học diễn xuất cùng Lee Strasberg, nhà sáng lập của Actors Studio, nhưng dự án này chưa từng diễn ra sau khi bà thay đổi dự định. Bà được đạo diễn Robert Altman tuyển vào vai một thành viên của câu lạc bộ yêu mến James Dean trong vở Broadway \"Come Back to the Five and Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean\". Năm đó, Altman tiếp tục nhận bà vào phim điện ảnh chuyển thể cùng tên. Cher cho rằng Altman chính là người dẫn dắt sự nghiệp diễn xuất của mình: \"Nếu không có Bob [Robert Altman] thì chắc tôi sẽ không có sự nghiệp điện ảnh nào cả. Mọi người bảo ông đừng chọn tôi ... tôi nghĩ rằng Bob là người duy nhất đủ dũng cảm để thực hiện điều đó.\"\n\nĐạo diễn Mike Nichols, người nhìn thấy Cher trong vở \"Jimmy Dean\", đã mời bà vào vai Dolly Pelliker, đồng nghiệp và bạn cùng phòng của Meryl Streep trong bộ phim \"Silkwood\". Khi phim ra mắt năm 1983, công chúng vẫn còn nghi ngờ khả năng diễn xuất của Cher. Bà vẫn còn nhớ khi nghe tiếng khán giả cười nhạo lúc tên mình hiện lên ở buổi công chiếu phim. Với vai diễn này, Cher giành chiến thắng Giải Quả cầu vàng cho \"Nữ diễn viên điện ảnh phụ xuất sắc nhất\".\n\nVào năm 1985, Cher thành lập một công ty sản xuất phim mang tên Isis. Bộ phim tiếp theo của bà, \"Mask\" (1985) vươn đến vị trí Á quân tại các phòng vé, trở thành phim đạt thành công về chuyên môn lẫn thương mại đầu tiên của bà ở cương vị diễn viên chính. Với vai diễn của một bà mẹ nghiện ma túy, bà giành giải thưởng Liên hoan phim Cannes cho \"Nữ diễn viên xuất sắc nhất\". Trong lúc thực hiện bộ phim này, bà có nhiều xung đột với đạo diễn Peter Bogdanovich. Cher đến dự giải Oscar lần thứ 58 trong trang phục lấy cảm hứng từ loài nhện tarantula. Vụ việc được chú ý rộng rãi.\n\nĐến năm 1987, Cher gây chú ý bởi lối sống gây tranh cãi, bao gồm việc xăm mình, giải phẫu thẩm mỹ, phong cách thời trang hở hang và những mối tình với đàn ông trẻ tuổi. Bà có mối quan hệ tình cảm với diễn viên Val Kilmer, Eric Stoltz và Tom Cruise, cầu thủ khúc côn cầu Ron Duguay, đạo diễn Josh Donen, tay guitar Richie Sambora từ Bon Jovi và Rob Camilletti, một người thợ làm bánh vòng mới 18 tuổi mà bà hẹn hò từ năm 1986 đến 1989.\n\nCher xuất hiện trong 3 bộ phim vào năm 1987. Trong \"Suspect\", bà đóng vai một luật sư tư nhân có tình cảm với Bồi thẩm viên trong lúc giúp đỡ một vụ giết người. Cùng với Susan Sarandon và Michelle Pfeiffer, bà vào vai một trong 3 người phụ nữ đã ly hôn ở một khu phố nhỏ tại New England trong bộ phim kinh dị hài \"The Witches of Eastwick\". Trong \"Moonstruck\", bộ phim hài kịch lãng mạn của Norman Jewison, Cher hóa thân thành một góa phụ người Ý phải lòng với em trai của hôn phu mình. Vai diễn này giúp bà đoạt giải Oscar cho \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" và giải Quả cầu vàng cho \"Nữ diễn viên phim ca nhạc hoặc phim hài xuất sắc nhất\". Đến năm 1988, Cher trở thành một trong những nữ diễn viên được khen ngợi và sinh lời nhất thập niên, có thể yêu cầu 1 triệu đô-la Mỹ cho một bộ phim. Năm đó, bà phát hành dòng nước hoa Uninhibited, đạt doanh thu 15 triệu đô-la Mỹ trong năm đầu lên kệ.\nVào năm 1987, Cher ký kết cùng Geffen Records và hồi sinh sự nghiệp ca hát; nhà phê bình âm nhạc Johnny Danza và Dean Ferguson gọi giai đoạn này cho ra mắt \"một loạt bài hát ăn khách ấn tượng nhất của bà cho đến nay\", cho thấy bà là một \"nhạc sĩ rock and roll thực thụ ... danh hiệu mà bà phải lao động vất vả để giành được\". Michael Bolton, Jon Bon Jovi, Desmond Child và Richie Sambora sản xuất album đầu tiên của bà với hãng Geffen, \"Cher\" đạt chứng nhận Bạch kim bởi RIAA. Album ra mắt bài hát rock ballad \"I Found Someone\", là đĩa đơn đạt top 10 Hoa Kỳ đầu tiên của bà trong suốt hơn 8 năm.\n\nAlbum phòng thu thứ 19 của Cher, \"Heart of Stone\" (1989) 3 lần đạt chứng nhận Bạch kim bởi RIAA. Video âm nhạc của đĩa đơn thứ 2, \"If I Could Turn Back Time\" gây nhiều tranh cãi khi có cảnh Cher trình diễn trên Tàu hải quân, đứng giữa một khẩu pháo và mặc một chiếc quần dây để lộ hình xăm ở vòng ba. Bài hát dẫn đầu bảng xếp hạng tại Úc trong 7 tuần, đạt hạng 3 trên \"Billboard\" Hot 100 và là một trong những đĩa đơn thành công nhất của Cher. Tại Giải Sự lựa chọn của Công chúng năm 1989, Cher giành giải \"Nữ ngôi sao được yêu thích nhất\". Bà mở màn chuyến lưu diễn Heart of Stone Tour vào năm 1990. Hầu hết các nhà phê bình yêu thích tính hoài niệm và hình ảnh của Cher trong đêm nhạc. Một chương trình truyền hình đặc biệt \"\" (1991) được ghi hình trong buổi hòa nhạc tại Las Vegas.\n\nỞ bộ phim đầu tiên của bà trong suốt 3 năm, \"Mermaids\" (1990), Cher tri ân đến mẹ mình trong câu chuyện về một người phụ nữ cùng hai con gái di chuyển khắp nơi vào đoạn cùng của một cuộc hôn nhân. Bà xung đột với hai đạo diễn đầu tiên của phim, Lasse Hallström và Frank Oz, người sau đó được thay thế bằng Richard Benjamin. Các nhà sản xuất cũng cho phép bà tham gia kiểm soát sáng tạo cho bộ phim. \"Mermaids\" đạt doanh thu vừa phải và nhận nhiều phản hồi trái chiều. Một trong hai bài hát Cher thu âm trong nhạc phim, \"The Shoop Shoop Song (It's in His Kiss)\" dẫn đầu UK Singles Chart trong 5 tuần lễ.\n\nAlbum phòng thu cuối cùng của Cher cùng Geffen Records, \"Love Hurts\" (1991), đứng hạng nhất tại Anh Quốc trong 6 tuần và xuất bản đĩa đơn lọt vào top 10 ở khu vực này, \"Love and Understanding\". Album đạt chứng nhận đĩa Vàng bởi RIAA. Những năm sau này, Cher vẫn xem \"những năm thành công\" ở Geffen là thời gian đặc biệt quan trọng với bà, \"vì lúc đó tôi được thực hiện những bài hát tôi thật sự yêu thích ... những bài hát đại diện cho tôi và chúng rất nổi tiếng!\" Bà phát hành quyển sách tập thể dục \"Forever Fit\" vào năm 1991, cùng video thể hình \"\" và \"\" vào năm 1992. Bà mở đầu Love Hurts Tour vào năm 1992. Năm đó, album tổng hợp phát hành riêng tại Anh Quốc, \"\" đứng đầu tại khu vực này trong 7 tuần. Album phát hành 3 bài hát mới: \"Oh No Not My Baby\", \"Whenever You're Near\" và \"Many Rivers to Cross\".\n\nTrong thời gian ghi hình \"Mermaids\", Cher từ chối nhiều vai chính trong những bộ phim như \"The War of the Roses\" và \"Thelma & Louise\". Theo Berman, \"Sau thành công của \"Moonstruck\", bà lo lắng về bước tiếp theo đến mức quá thận trọng.\" Đầu thập niên 1990, bà mắc phải virus Epstein–Barr phát triển thành hội chứng mệt mỏi kinh niên, khiến bà kiệt sức trước sự nghiệp âm nhạc và điện ảnh. Vì cần tiền và không đủ sức khỏe để thực hiện những dự án khác, bà tham gia nhiều quảng cáo dài về các sản phẩm sức khỏe, làm đẹp và giảm cân, mang về cho bà gần 10 triệu đô-la Mỹ. \"Saturday Night Live\" châm biếm lại những tiết mục quảng cáo của bà và các nhà phê bình cho rằng sự nghiệp diễn xuất của bà đã chấm dứt. Cher chia sẻ cùng \"Ladies' Home Journal\", \"Bỗng dưng tôi trở thành Nữ hoàng quảng cáo và mọi người dường như chỉ tập trung vào chuyện đó hơn là những dự án khác của tôi.\"\n\nCher xuất hiện trong hai bộ phim của Robert Altman, \"The Player\" (1992) và \"Prêt-à-Porter\" (1994). Trong năm 1994, bà bắt đầu kinh doanh đặt hàng bằng thư thông qua công ty Sanctuary, bán những sản phẩm mang chủ đề Gothic và trình bày phiên bản rock của \"I Got You Babe\" trong loạt phim hoạt hình của MTV \"Beavis and Butt-head\". Cùng với Chrissie Hynde, Neneh Cherry và Eric Clapton, bà dẫn đầu UK Singles Chart vào năm 1995 trong đĩa đơn từ thiện \"Love Can Build a Bridge\". Cuối năm đó, bà ký kết cùng hãng WEA của Warner Music UK và phát hành album \"It's a Man's World\" (1995), lấy ý tưởng trình bày lại những bài hát của nghệ sĩ nam theo quan điểm của một người phụ nữ. Hầu hết các nhà phê bình phản ứng tích cực trước album với những ảnh hưởng từ R&B và một số cho rằng giọng hát của bà đã được cải thiện. Stephen Holden của \"The New York Times\" viết rằng \"Từ quan điểm nghệ thuật, tập hợp những bài hát pop trưởng thành đầy tình cảm này... là điểm sáng trong sự nghiệp thu âm của bà.\" \"It's a Man's World\" vươn đến hạng 20 trên UK Albums Chart và ra mắt đĩa đơn đạt top 10 tại Anh Quốc \"One by One\". Các bài hát này được loại bỏ giai điệu rock và phối lại trong lần xuất bản tại Mỹ, album đạt hạng 64 trên \"Billboard\" 200.\n\nVào năm 1996, Cher vào vai vợ của một doanh nhân, người thuê sát thủ để giết bà trong bộ phim hài kịch đen \"Faithful\" do Chazz Palminteri biên kịch. Dù phim nhận nhiều phản hồi tiêu cực, vai diễn của Cher lại được khen ngợi; Janet Maslin từ \"The New York Times\" viết rằng bà \"tìm được thế mạnh trong vai nạn nhân.\" Cher cho rằng bộ phim \"kinh khủng\" và từ chối quảng bá nó. Bà lần đầu đạo diễn trong một phần liên quan đến vấn đề phá thai của \"If These Walls Could Talk\" (1996), nơi bà cũng vào vai một bác sĩ tư vấn. Đây là chương trình HBO gốc đạt tỉ lệ đạt người xem cao nhất và thu hút 6.9 triệu lượt theo dõi. Âm nhạc của bà xuất hiện phần lớn trong tập \"The Post-Modern Prometheus\" của loạt phim truyền hình \"The X-Files\", lên sóng vào tháng 11 năm 1997. Được viết riêng cho Cher, tập phim có nội dung liên quan đến vai diễn của bà trong \"Mask\".\n\nSau khi Sonny Bono qua đời trong một vụ tai nạn trượt tuyết vào năm 1998, Cher có đến dự lễ tang của ông và đọc một bài điếu văn đầy cảm động, gọi ông là \"nhân vật khó quên nhất\" mà bà từng gặp. Bà tưởng nhớ đến ông khi chủ trì tập chương trình đặc biệt \"Sonny & Me: Cher Remembers\", phát sóng trên đài CBS vào ngày 20 tháng 5 năm 1998. Tháng đó, Sonny và Cher nhận được một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood cho thành tựu về truyền hình. Cher cũng phát hành quyển \"The First Time\", một tuyển tập tự truyện về những sự kiện \"lần đầu tiên\" trong đời bà; các nhà phê bình đánh giá cao khía cạnh giản dị và thông thái của bà. Dù bản chép tay gần như hoàn thành khi Sonny qua đời, bà không thể quyết định có nên đề cập đến cái chết của ông trong quyển sách hay không; bà sợ bị chỉ trích vì lợi dụng sự kiện này. Bà sau đó chia sẻ cùng \"Rolling Stone\", \"Tôi chẳng thể làm ngơ được, đúng không? Tôi có thể bỏ ngỏ nếu quan tâm người khác nghĩ gì hơn là biết những gì mình đang làm là đúng hay sai.\" \n\nAlbum phòng thu thứ 22 của Cher, \"Believe\" (1998) đánh dấu sự thay đổi về phong cách âm nhạc, với những bài hát dance-pop của \"thời kỳ disco\"; Cher chia sẻ, \"Không phải vì tôi nghĩ đây là một album của thập niên 70 ... nhưng tôi lại yêu thích chủ đề xuyên suốt trong album này.\" \"Believe\" đạt 3 lần chứng nhận Bạch kim bởi RIAA, tiếp tục giành thêm nhiều chứng nhận khác tại 39 quốc gia và bán hơn 20 triệu bản trên toàn cầu. Bài hát chủ đề của album này dẫn đầu tại hơn 23 quốc gia và vượt ngưỡng 10 triệu bản trên toàn thế giới. Đây là bản thu âm bán chạy nhất lần lượt vào năm 1998 và 1999 tại Anh Quốc và Hoa Kỳ, đồng thời là đĩa đơn thành công nhất của Cher cho đến nay. \"Believe\" đứng đầu UK Singles Chart trong 7 tuần, là đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại bởi một nữ nghệ sĩ tại khu vực Anh Quốc, với 1.7 triệu bản đã tiêu thụ tính đến tháng 11 năm 2013. Bài hát còn chiếm ngôi quán quân tại \"Billboard\" Hot 100 trong 4 tuần, chạm mốc 1.8 triệu bản ở Mỹ, tính đến tháng 12 năm 1999. Đĩa đơn này giúp Cher giành được một giải Grammy cho \"Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất\".\n\nVào tháng 1 năm 1999, Cher trình bày \"The Star-Spangled Banner\" tại Super Bowl XXXIII. Hai tháng sau, bà hát tại chương trình đặc biệt \"VH1 Divas Live 2\", thu hút 19.4 triệu người xem. Theo VH1, đây là chương trình phổ biến và được theo dõi nhiều nhất trong lịch sử mạng truyền hình, khi sự xuất hiện của Cher là \"yếu tố lớn làm nên thành công này.\" Trong thời gian đạt thành công cùng \"Believe\", hãng thu âm Geffen Records phát hành album tổng hợp \"\" (1999), có chứa bài hát chưa từng được phát hành \"Don't Come Cryin' to Me\". Album đạt chứng nhận Vàng bởi RIAA. Chuyến lưu diễn Do You Believe? diễn ra từ năm 1999 đến 2000, bán cháy vé tại mọi thành phố mà chương trình lên lịch ở Hoa Kỳ, với tổng khán giả toàn cầu đạt 1.5 triệu người. Một chương trình đặc biệt của chuyến lưu diễn, \"Cher: Live in Concert - From the MGM Grand in Las Vegas\" (1999), trở thành chương trình gốc của đài HBO đạt tỉ lệ người xem cao nhất trong năm 1998–99, tiếp cận đến khoảng 33 triệu hộ gia đình. Vào tháng 11 năm 1999, Cher ra mắt một album tổng hợp khác \"The Greatest Hits\", chạm mốc 3 triệu bản bên ngoài khu vực Bắc Mỹ, tính đến tháng 1 năm 2000.\n\nCher được tạp chí \"Billboard\" vinh danh là nghệ sĩ nhạc dance số 1 vào năm 1999. Tại giải thưởng Âm nhạc Thế giới, bà giành giải Huyền thoại cho \"những đóng góp lâu dài đến ngành công nghiệp âm nhạc\". Bộ phim tiếp theo của Cher, \"Tea with Mussolini\" (1999) của đạo diễn Franco Zeffirelli, nhận nhiều đánh giá trái chiều, nhưng vai diễn của bà lại được khen ngợi; một tác giả từ \"Film Comment\" viết rằng, \"Cher là một ngôi sao. Là vì, bà sử dụng mánh khóe của một ngôi sao điện ảnh, vừa nhập vai, vừa khiến cho bạn không bao giờ quên được: đó chính là Cher.\"\n\nHầu hết album \"Not.com.mercial\" (2000) được Cher sáng tác sau khi bà tham dự một diễn đàn tác giả vào năm 1994. Khi album này bị hãng đĩa từ chối vì không có khả năng thương mại, bà quyết định bán nó trên trang mạng của mình. Trong bài hát \"Sisters of Mercy\", Cher gọi những nữ tu Công giáo từng chăm sóc khi bà còn nhỏ là những kẻ \"tàn độc, nhẫn tâm và độc ác\" vì giữ bà lại một khoảng thời gian dài trong cô nhi viện, sau khi mẹ bà muốn đón con gái mình về; lãnh đạo nhà thờ cũng nhanh chóng đưa ra lời tố cáo.\n\nSản phẩm mang hơi hướng dance được mong đợi của Cher sau \"Believe\", \"Living Proof\" (2001) mở đầu \"Billboard\" 200 ở vị trí thứ 9. Album bao gồm đĩa đơn đạt top 10 tại Anh Quốc \"The Music's No Good Without You\" và bài hát dành tặng \"những công dân dũng cảm của New York\" sau sự kiện ngày 11 tháng 9, \"Song for the Lonely\". Vào tháng 5 năm 2002, bà trình bày trong đêm nhạc từ thiện \"VH1 Divas Las Vegas\". Tại lễ trao giải \"Billboard\" Music Awards 2002, bà giành giải \"Nghệ sĩ Dance/Club Play của năm\" và được Steven Tyler trao tặng giải Thành tựu nghệ sĩ vì \"giúp định hình lại âm nhạc đại chúng với thành công rực rỡ trên các bảng xếp hạng \"Billboard\"\". Năm đó, ước tính tài sản của bà đã chạm mốc 600 triệu đô-la Mỹ.\n\nVào tháng 6 năm 2002, Cher mở màn , được bà thông báo là chuyến lưu diễn trực tiếp cuối cùng trong sự nghiệp, dù vẫn hứa sẽ tiếp tục thu âm và làm phim. Chương trình ghi lại những khoảnh khắc thành công trong sự nghiệp âm nhạc, truyền hình và điện ảnh của bà, xuất hiện nhiều video từ thập niên 1960 trở đi và kết hợp dàn dựng ảnh nền. Từ 49 đêm nhạc dự kiến, chuyến lưu diễn toàn cầu được mở rộng nhiều lần. Đến tháng 10 năm 2003, đây là chuyến lưu diễn thành công nhất bởi một nữ nghệ sĩ, thu về 145 triệu đô-la Mỹ từ 200 chương trình và phục vụ 2.2 triệu khán giả. Một tập hợp các bài hát trực tiếp từ chuyến lưu diễn được phát hành trong album \"Live! The Farewell Tour\" (2003). Một chương trình đặc biệt khác mang tên \"Cher - The Farewell Tour\" (2003) của đài NBC thu hút 17 triệu người xem. Đây là tỉ lệ cao nhất cho một chương trình hòa nhạc đặc biệt trên mạng lưới truyền hình vào năm 2003 và giúp Cher giành giải Primetime Emmy cho \"Chương trình tạp kỹ, âm nhạc hoặc hài kịch nổi bật\".\n\nSau khi rời khỏi Warner UK vào năm 2002, Cher ký kết một hợp đồng toàn cầu với bộ phận tại Hoa Kỳ của Warner Bros. Records vào tháng 9 năm 2003. \"The Very Best of Cher\" (2003), album tuyển tập toàn bộ sự nghiệp của bà, đạt hạng 4 trên \"Billboard\" 200 và 2 lần được chứng nhận Bạch kim bởi RIAA. Bà châm biếm hình tượng công chúng của chính mình trong phim hài \"Stuck on You\" (2003) của anh em nhà Farrelly. Chuyến lưu diễn Farewell Tour kéo dài 326 ngày, kết thúc vào năm 2005, trở thành một trong những chương trình lưu diễn thành công nhất mọi thời đại, phục vụ hơn 3.5 triệu khán giả và thu về 250 triệu đô-la Mỹ. Vào năm 2008, bà bắt đầu 3 năm trình diễn cố định tại the Colosseum at Caesars Palace, Las Vegas, với số tiền ước tính 60 triệu đô-la Mỹ mỗi năm với 200 đêm diễn. Mang tựa đề Cher, dàn dựng chương trình bao gồm nhiều video nghệ thuật và kỹ xảo đặc biệt, kết hợp thiết kế bối cảnh, 14 vũ công, 4 vũ công trên không và hơn 20 lần thay đổi phục trang.\n\nCher trở lại điện ảnh trong bộ phim ca nhạc \"Burlesque\" (2010), vào vai một bà chủ hộp đêm với nhiều người trẻ tài năng tại Hollywood. một trong số 2 bài hát bà thu âm cho album nhạc phim, bản ballad \"You Haven't Seen the Last of Me\", đạt hạng nhất \"Billboard\" Dance Club Songs vào tháng 1 năm 2011 và mang về cho tác giả Diane Warren giải Quả cầu vàng cho \"Ca khúc trong phim hay nhất\". Vào tháng 11 năm 2010, Cher được vinh dự in tay và chân trong khoảng sân trước Grauman's Chinese Theatre tại Hollywood. Năm kế đến, bà góp giọng cho nhân vật Janet trong phim hài \"Zookeeper\". \"Dear Mom, Love Cher\", một bộ phim tài liệu do Cher sản xuất về mẹ Georgia Holt, phát sóng trên kênh Lifetime vào tháng 5 năm 2013.\n\nAlbum phòng thu thứ 25, \"Closer to the Truth\" (2013), cũng là album đầu tiên của Cher kể từ \"Living Proof\" (2001), mở đầu tại vị trí thứ 3 trên \"Billboard\" 200 vào tháng 10 năm 2013, thứ hạng cao nhất của bà trên bảng xếp hạng này cho đến nay. Album nhận được nhiều phản hồi tích cực; Michael Andor Brodeur từ \"The Boston Globe\" đánh giá \"ở tuổi 67, Cher mang âm thanh thuyết phục hơn J-Lo hay Madonna tại các 'hộp đêm'\". Cher trình làng đĩa đơn đầu tiên \"Woman's World\" trong vòng chung kết mùa 4 của chương trình tìm kiếm tài năng \"The Voice\", lần trình diễn trực tiếp truyền hình đầu tiên của bà trong hơn một thập kỷ. Bà sau đó tham gia làm cố vấn cho đội huấn luyện viên Blake Shelton trong mùa 5 của chương trình này.\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2013, Cher dẫn đầu chương trình kỷ niệm ngày vì người đồng tính thường niên Dance on the Pier, trở thành sự kiện đầu tiên bán cháy vé trong 5 năm. Vào tháng 11 năm 2013, Cher tham gia làm khách mời và ban giám khảo trong đêm thi tri ân ân đến bà mùa thứ 17 \"Dancing with the Stars\". Bà mở đầu Dressed to Kill Tour vào tháng 3 năm 2014, sau một thập kỷ thông báo về \"chuyến lưu diễn từ biệt\". Chặng đầu tiên của chương trình, bao gồm 49 đêm nhạc cháy vé tại Bắc Mỹ, mang về 54.9 triệu đô-la Mỹ. Vào tháng 11 năm 2014, bà hủy bỏ toàn bộ những đêm hòa nhạc còn lại do nhiễm trùng ảnh hưởng đến thận.\n\nVào ngày 7 tháng 5 năm 2014, Cher xác nhận hợp tác trong album \"Once Upon a Time in Shaolin\" của ban nhạc hip-hop Wu-Tang Clan. Bà được ghi nhận với nghệ danh từng sử dụng trong những đĩa thu âm đầu tiên vào năm 1964, Bonnie Jo Mason. Album này chỉ phát hành duy nhất một bản và được bán trong buổi đấu giá trực tuyến vào tháng 11 năm 2015. Sau khi xuất hiện trong tư cách khách mời của Marc Jacobs tại Met Gala 2015, Cher tiếp tục tạo mẫu trong chiến dịch quảng bá thu đông cho thương hiệu của ông. Nhà thiết kế chia sẻ \"Đây là ước mơ từ rất, rất lâu của tôi\"\n\nCher lần đầu thông báo kế hoạch về một vở nhạc kịch Broadway kể về cuộc đời và âm nhạc của bà vào tháng 6 năm 2012. Vào thời điểm trên, bà tiết lộ rằng chương trình sẽ có 3 diễn viên thủ vai bà theo nhiều giai đoạn trong cuộc đời. Bà còn tiết lộ mong muốn vào vai chính mình trong giai đoạn thứ 4, như một hình tượng chín chắn trước những phiên bản khác. Đến năm 2015, bà vẫn còn thực hiện dự án này, với sự giúp đỡ của tác giả Rick Elice trong phần kịch bản. Cuối năm 2016, Jason Moore ký hợp đồng đạo diễn, trong khi Flody Suarez và Jeffrey Seller đảm nhận sản xuất. Mang tên \"The Cher Show\", chương trình được dự kiến sản xuất tại thành phố New York từ ngày 2–14 tháng 1 năm 2017. Classic Cher, một loạt đêm diễn hợp tác với AEG Live, chứng kiến Cher trình bày trong 30 đêm hòa nhạc tại tòa nhà mới Park Theater at Monte Carlo Resort and Casino và The Theater at MGM National Harbor. Chương trình mở màn ngày 8 tháng 2 năm 2017.\n\nCher thể hiện nhiều phong cách âm nhạc khác nhau, bao gồm folk rock, pop rock, power ballad, disco, new wave, rock, punk rock, arena rock và hip hop; bà phát biểu mình \"luôn muốn làm mới bản thân và thực hiện những điều gây ấn tượng\". Âm nhạc của bà thường mang các chủ đề về tình yêu tan vỡ, sự tự lập và ca ngợi phụ nữ; theo Judy Wieder của tạp chí \"Out\", bằng âm nhạc của mình, Cher đã trở thành \"một biểu tượng đau buồn của người phụ nữ dứt khoát độc thân nhưng vẫn mạnh mẽ\". Phill Marder từ \"Goldmine\" gọi sự lựa chọn bài hát \"gần như hoàn hảo\" của Cher là yếu tố giúp bà trở thành một ca sĩ nhạc rock nổi tiếng; trong sự nghiệp đơn ca, hầu hết các bài hát đều do Cher lựa chọn từ sáng tác của những tác giả độc lập, thay vì được chắp bút và trình bày cùng Sonny Bono trước đây. \"Not.com.mercial\" (2000), album đầu tiên do chính bà tự sáng tác, mang \"cảm giác ca sĩ tự sáng tác vào thập niên 1970\" và chứng tỏ \"Cher thông thạo trong vai trò dẫn dắt câu chuyện\", theo Jose F. Promis của AllMusic.\n\nRobert Hilburn từ \"Los Angeles Times\" có viết, \"Có rất nhiều đĩa thu âm vĩ đại của nữ ca sĩ từ thuở đầu dòng nhạc rock... Tuy vậy, không có sản phẩm nào phản ánh được quyền thế và sức mạnh mà chúng ta liên kết cùng rock 'n' roll ngày nay như những bài hát thành công mấu chốt [của Cher]. Một vài trong số những bài hát thời sơ khai của Cher có đề cập đến những vấn đề hiếm hoi trong văn hóa âm nhạc Mỹ như ly hôn, mại dâm, phân biệt chủng tộc và mang thai ngoài ý muốn hoặc ở tuổi vị thành niên. Theo Joe Viglione của AllMusic, đĩa đơn \"The Way of Love\" năm 1972 của bà nhắc đến \"một người phụ nữ bày tỏ tình cảm với một người phụ nữ khác, hoặc một người phụ nữ nói lời yêu đến một người đồng tính nam mà cô ta động lòng\" (\"What will you do/When he sets you free/Just the way that you/Said good-bye to me\"). Khả năng trình bày quãng giọng của cả nam lẫn nữ giúp bà trình diễn đơn ca những bài hát mang chủ đề lưỡng tính hoặc trung lập về giới tính.\n\nCher sở hữu chất giọng contralto, được tác giả Nicholas E. Tawa mô tả \"táo bạo, sâu sắc cùng giọng vibrato vững chắc\". Ann Powers từ \"The New York Times\" gọi đây là \"một chất giọng rock tinh túy: tinh khiết, kỳ quặc, một phương tiện hoàn hảo để quảng bá cá tính.\" Bruce Eder của AllMusic viết rằng chất giọng \"cường điệu và đam mê phi thường\" của Cher cùng \"khả năng hòa quyện với kỹ năng diễn xuất của bà\" có thể mang đến \"một trải nghiệm vô cùng mạnh mẽ đến người nghe\", mặc cho quãng giọng có hạn của bà. Paul Simpson trong quyển \"The Rough Guide to Cult Pop\" (2003) khẳng định \"Cher [là] người sở hữu một trong những giọng hát khàn độc nhất dòng nhạc pop... có thể làm nên điều kỳ diệu với thể loại phù hợp do một nhà sản xuất đúng đắn chỉ đạo\". Ông cũng diễn giải thêm: \"bà ấy nhả chữ... với sự tự tin nhiều đến nỗi bạn có thể nghĩ rằng bà đang truyền đạt một sự thật bất diệt về nhân loại\".\n\nViết về âm nhạc của Cher vào thập niên 1960, Robert Hilburn của \"Los Angeles Times\" khẳng định \"Rock sau này gặp may mắn với sự cảm thán nhạc blue đầy kinh ngạc của Janis Joplin cuối thập niên 60 và sức thơ ca mộc mạc của Patti Smith vào giữa thập niên 70. Thế nhưng chưa ai đạt đến độ thuần khiết và hấp dẫn như Cher\". Ngược lại, giọng ca trình diễn của bà vào thập niên 1970 được Eder mô tả \"cường điệu, vô cùng mãnh liệt... [và] gần như 'diễn' trong lúc hát\". Lần đầu xuất hiện trong bản thu âm \"Black Rose\" vào năm 1980, Cher thể hiện giọng ca sắc bén và hung hăng hơn trong các album mang thể loại hard rock, với hình ảnh gợi cảm tự tin. Trong album \"It's a Man's World\" (1995), bà kiếm chế giọng hát và trình bày ở quãng giọng cao hơn. Bài hát \"Believe\" năm 1998 mang hiệu ứng giọng điện tử, là bản thu âm thương mại đầu tiên xuất hiện phương pháp Auto-Tune—một dạng xử lý âm thanh được sáng chế nhằm che giấu hoặc chỉnh lại lỗi trong giọng hát thu âm—như một hiệu ứng sáng tạo có chủ ý. Sau thành công của bài hát, kỹ thuật này được biết đến như \"hiệu ứng Cher\" và xuất hiện rộng rãi trong âm nhạc đại chúng. Cher tiếp tục sử dụng Auto-Tune trong các album \"Living Proof\" (2001) và \"Closer to the Truth\" (2013).\n\nTrong cuốn \"Working Girls: Gender and Sexuality in Popular Cinema\" (2002), tác giả Yvonne Tasker cho rằng các vai diễn của Cher phản chiếu nên hình tượng công chúng của bà như một người phụ nữ bất cần, tình dục tự chủ và tự lập. Trong các bộ phim của mình, Cher vào vai trung gian xã hội của những nhân vật nam bị giam cầm, như nạn nhân mắc chứng chân voi của Eric Stoltz trong \"Mask\" (1985), người cựu chiến binh bị câm vô gia cư của Liam Neeson trong \"Suspect\" (1987) và thợ làm bánh bị cô lập với một bàn tay giả của Nicolas Cage trong \"Moonstruck\" (1987). Nhà phê bình điện ảnh Kathleen Rowe cho rằng Cher vào vai trong \"Moonstruck\" như \"một 'người phụ nữ nắm quyền' cùng tính cách ngang bướng của một ngôi sao mà Cher thêm vào nhân vật\". Jeff Yarbrough of \"The Advocate\" chú ý rằng Cher là \"một trong những siêu sao đầu tiên 'vào vai đồng tính' cùng lòng trắc ẩn mà không mang lại cảm giác rập khuôn\", khi nhận vai diễn đồng tính nữ trong bộ phim \"Silkwood\" năm 1983.\n\nHình tượng công chúng của Cher còn ảnh hưởng đến nhiều video âm nhạc và màn trình diễn trực tiếp của bà, khi Tasker viết rằng bà \"thường xuyên bình luận trên xây dựng của chính mình, trên quá trình tìm kiếm sự hoàn mỹ và trình diễn cơ thể phụ nữ của bà\". Khác với những video âm nhạc và dàn dựng sân khấu lúc bấy giờ, thường xuyên sử dụng vũ công nữ phụ họa cho màn trình diễn, Cher sử dụng một vũ công nam hóa trang thành bà trong video concert \"Cher at the Mirage\" năm 1992; tác giả Diane Negra có viết \"Cher thừa nhận bản thân như một sản phẩm hư cấu và mang đến cho khán giả sự thỏa mãn rộng rãi.\" James Sullivan của \"San Francisco Chronicle\" ghi nhận \"Cher biết rõ sự quyến rũ linh hoạt của bà giúp dàn dựng sân khấu theo kỷ nguyên rộng lớn và lộng lẫy như hiện nay. Bà đủ rộng lượng xem những mô phỏng sau này như một sự tâng bốc, hơn là bắt chước.\"\n\nCher xếp thứ 17 trong danh sách \"50 người phụ nữ vĩ đại nhất kỷ nguyên video\" của VH1. Video \"Hell on Wheels\" vào năm 1980 có sử dụng nhiều kỹ thuật làm phim và là một trong những video âm nhạc xuất hiện đầu tiên. Với cảnh Cher trình diễn trên Tàu hải quân, đứng giữa một khẩu pháo và mặc một chiếc quần dây để lộ hình xăm ở vòng ba, video \"If I Could Turn Back Time\" gây nhiều tranh cãi của Cher là video đầu tiên bị hệ thống MTV cấm phát sóng.\n\nCher xuất hiện như một nhà tiên phong trong thời trang vào thập niên 1960, phổ biến hóa \"dòng thời trang hippie với quần ống loe, khăn trùm đầu và áo chẽn mang phong cách Cherokee\". Bà bắt đầu làm người mẫu vào năm 1967 cho nhiếp ảnh gia Richard Avedon, biên tập viên của tạp chí \"Vogue\" Diana Vreeland tìm thấy bà ở một bữa tiệc của Jacqueline Kennedy vào năm đó. Avedon chụp tấm ảnh nổi tiếng của Cher trong chiếc đầm màu da đính cườm và lông vũ cho bìa tạp chí \"Time\" vào năm 1975. Trong nhiều chương trình truyền hình vào thập niên 1970, bà trở thành một biểu tượng gợi cảm với những trang phục sáng tạo và quyến rũ do Bob Mackie thiết kế, trong khi phải đấu tranh để được mặc những bộ áo hở bụng lên sóng truyền hình. Dù thường bị nhầm lẫn là người phụ nữ đầu tiên để lộ rốn trên truyền hình, Cher vẫn là người đáng chú ý nhất thực hiện điều này kể từ khi cục Code of Practices for Television Broadcasters (Quản lý phát sóng truyền hình) Hoa Kỳ thành lập vào năm 1951, có điều lệ cấm lộ rốn trên sóng truyền hình Mỹ. \"People\" gọi Cher là \"nhà tiên phong trong vẻ đẹp của vùng bụng\". Vào năm 1972, sau khi bà xuất hiện trong danh sách \"Người phụ nữ ăn mặc đẹp nhất\" thường niên, Mackie khẳng định: \"Chưa từng có cô gái nào như Cher kể từ [Marlene] Dietrich và [Greta] Garbo. Bà là ngôi sao của thời trang cao cấp, gây ảnh hưởng đến mọi người ở tất cả mọi độ tuổi.\"\n\nVào tháng 5 năm 1999, sau khi Hiệp hội thiết kế thời trang Hoa Kỳ vinh danh Cher bằng một giải thưởng cho tầm ảnh hưởng của bà đến thời trang, Robin Givhan của \"Los Angeles Times\" gọi bà là \"nhà tiên phong của thời trang\". Givhan còn nhắc đến Tom Ford, Anna Sui và Dolce & Gabbana như \"những nhà tạo mẫu tài năng đã gây cảm hứng và khơi dậy tên tuổi của bà.\" Givhan kết luận \"cá tính khêu gợi như một cô gái bản địa Mỹ của Cher giờ đây dường như tóm lược cả cơn sốt tôn vinh sắc tộc, trang sức và nét gợi cảm của ngành công nghiệp thời trang.\" Alexander Fury của \"The Independent\" khen ngợi Cher như là \"biểu tượng tối hậu của thời trang\" và ảnh hưởng của bà tới nhiều ngôi sao nữ khác như Beyoncé, Jennifer Lopez và Kim Kardashian.\n\nCher thu hút chú ý của giới truyền thông bằng hình thể của mình—đặc biệt là vẻ ngoài trẻ trung và những hình xăm của bà. Cánh nhà báo thường gọi bà là \"cô gái nổi tiếng\" nhờ giải phẫu thẩm mỹ. Tác giả Grant McCracken, trong cuốn \"Transformations: Identity Construction in Contemporary Culture\" (2008), có nhắc đến những cuộc chỉnh sửa thẩm mỹ và sự tiến hóa trong sự nghiệp của bà: \"Giải phẫu thẩm mỹ của bà không chỉ liên quan đến làm đẹp. Nó còn mang tính cường điệu, cực đoan và thổi phồng ... Cher từ đó gắn liền với công nghệ chuyển đổi đầy kịch tính và không thể phục hồi.\" Caroline Ramazanoglu, tác giả của \"Up Against Foucault: Explorations of Some Tensions Between Foucault and Feminism\" (1993), viết rằng \"Những cuộc giải phẫu của Cher dần thay thế diện mạo mạnh mẽ, mang bản sắc dứt khoát sang một phiên bản của nét đẹp cân xứng, tinh thế, thông thường và mãi trẻ trung ... Hình ảnh bình thường hóa của bà ... giờ đây hệt như một tiêu chuẩn trước những người phụ nữ thường đo lường, đánh giá, kỷ luật và 'chấn chỉnh' bản thân mình.\"\n\nCher có 6 hình xăm. \"The Baltimore Sun\" gọi bà là \"Ms. Original Rose Tattoo\". Bà có hình xăm đầu tiên vào năm 1972. Theo Sonny Bono, \"Không nhắc đến những hình xăm bướm của bà ấy giống như làm ngơ một cơn bão cát ở Mojave vậy. Đó chính là hiệu ứng mà Cher muốn thực hiện. Bà muốn làm những điều gây ấn tượng mạnh. Bà ấy vẫn còn thực hiện đó thôi. Bà ấy sẽ tạo nên một vụ ầm ĩ và buộc cánh phê bình phải nhớ đến nó.\" Cuối thập niên 1990, bà bắt đầu điều trị laser để xóa nhiều hình xăm. Quá trình này vẫn diễn ra trong suốt thập niên 2000. Bà khẳng định, \"Khi tôi có hình xăm, chỉ có những cô gái hư hỏng mới làm chuyện đó: tôi và Janis Joplin và những cô nàng chạy xe đua. Giờ thì nó chẳng còn ý nghĩa gì nữa rồi. Chẳng ai bất ngờ cả.\" Vào năm 1992, viện bảo tàng tượng sáp Madame Tussauds vinh danh Cher là một trong 5 \"người phụ nữ đẹp nhất lịch sử\" cùng một bức tượng mang kích cỡ bằng người thật. Bà xếp hạng thứ 26 trong danh sách \"100 nghệ sĩ gợi cảm nhất\" của VH1, xuất bản năm 2002.\nNhiều nhà báo phân tích sự xuất hiện của Cher trên phương tiện truyền thông. Tác giả Jenna Wortham của \"The New York Times\" khen ngợi việc sử dụng mạng xã hội của Cher, \"Hầu hết trang mạng xã hội của người nổi tiếng thường mang tính tự ý thức và gây nhiều chú ý... Theo cách của mình, Cher lại trở nên khác biệt... Cher phát triển một phiên bản trần trụi và trung thực hiếm thấy trước mắt dư luận.\" Monica Heisey từ \"The Guardian\" gọi tài khoản Twitter của Cher là \"viên đá quý trên chiếc vương miện kỳ lạ của internet\" và khẳng định, \"Trong khi nhiều người nổi tiếng sử dụng Twitter để kỳ công tự quảng bá, Cher lại dùng một cách thong thả.\"\n\nCác nỗ lực từ thiện chính của Cher bao gồm hỗ trợ nghiên cứu y tế và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân, sáng kiến chống đói nghèo, quyền lợi của cựu chiến binh và trẻ em. Quỹ từ thiện Cher ủng hộ những dự án quốc tế như Intrepid Fallen Heroes Fund, Operation Helmet và Children's Craniofacial Association.\n\nTừ năm 1990, Cher là nhà tài trợ kiêm Chủ tịch Quốc gia và Đại sứ Danh dự cho Hiệp hội Xương sọ mặt trẻ em (Children's Craniofacial Association), với mục tiêu \"tôn vinh và đem lại hy vọng cho những trẻ em bị dị tật khuôn mặt và gia đình của chúng\". Chương trình Cher's Family Retreat diễn ra vào tháng 6 hàng năm, giúp các bệnh nhân về sọ và mặt cùng anh chị em và cha mẹ của họ có cơ hội tương tác cùng nhau. Bà ủng hộ và quảng bá cho tổ chức Get A-Head Charitable Trust, mang mục đích cải thiện chất lượng cuộc sống của những người mang dị tật ở đầu và cổ.\n\nCher là nhà tài trợ, quyên góp và đại sứ quốc tế cho Keep a Child Alive, một tổ chức thúc đẩy hành động chống lại căn bệnh thế kỷ AIDS, bao gồm cung cấp thuốc kháng virus cho trẻ em và gia đình nhiễm HIV/AIDS. Vào năm 1996, bà chủ trì Quỹ nghiên cứu AIDS Mỹ (amfAR) cùng Elizabeth Taylor tại Liên hoan phim Cannes. Vào năm 2015, bà nhận giải amfAR cho \"sự tự nguyện và khả năng sử dụng danh tiếng cho những mục đích tốt hơn\" và tôn vinh bà là \"một trong những nhà chiến thắng trong cuộc chiến đấu với căn bệnh AIDS\".\n\nCher còn lên tiếng ủng hộ lính và cựu chiến binh Mỹ. Bà đóng góp tài nguyên đến Operation Helmet, một tổ chức cung cấp bộ dụng cụ nâng cấp mũ bảo hiểm cho Thiếu đoàn Hoa Kỳ tại Iraq và Afghanistan. Bà còn quyên góp cho Quỹ Intrepid Fallen Heroes, phục vụ cho lính bị thương và tàn tật tại Iraq và Afghanistan. Vào năm 1993, bà tham gia một chiến dịch nhân đạo tại Armenia, chu cấp thức ăn và hỗ trợ y tế đến những vùng bị chiến tranh tàn phá.\n\nCher còn tham gia xây dựng nhiều căn nhà cho chiến dịch Habitat for Humanity và là Chủ tịch danh dự Quốc gia cho dự án \"Raise the Roof\", một hoạt động gắn kết nghệ sĩ đến các công tác xã hội trong lúc lưu diễn. Vào năm 2007, bà trở thành nhà ủng hộ chính của Trường Peace Village (PVS) tại Ukunda, Kenya, nơi \"cung cấp thức ăn dinh dưỡng, chăm sóc y tế, giáo dục và các hoạt động ngoại khóa cho hơn 300 trẻ em cơ nhỡ, tuổi từ 2 đến 13.\" Sự ủng hộ của bà giúp ngôi trường có nơi xây dựng nhà kiên cố và trường học cơ sở, trong khi hợp tác với Malaria No More cùng nhiều tổ chức khác, bà dẫn đầu công tác ngăn chặn bệnh sốt rét cho trẻ em, người chăm sóc và xã hội xung quanh. Vào năm 2016, sau khi phát hiện nguồn nước tại Flint, Michigan bị nhiễm độc chì, Cher đã quyên góp hơn 100.000 chai nước sạch đến thành phố này như sự hợp tác cùng Icelandic Glacial.\n\nĐứa con cả của Cher, Chaz Bono (tên khai sinh là Chastity Bono), lần đầu công khai là người đồng tính nữ năm 17 tuổi, khiến bà cảm thấy \"tội lỗi, sợ hãi và đau đớn\". Dù vậy, Cher sau đó nhanh chóng chấp nhận thiên hướng tình dục của Chaz và đi đến kết luận rằng người LGBT \"không có cùng quyền lợi như những người khác [và bà] nghĩ điều đó là không công bằng\". Bà là xướng ngôn viên chủ chốt trong sự kiện Parents, Families, & Friends of Lesbians and Gays (PFLAG) năm 1997 và từ đó trở thành một trong những tiếng nói ủng hộ của cộng đồng LGBT. Vào năm 1998, bà nhận giải GLAAD Vanguard Award vì \"tạo được sự khác biệt đáng kể trong quảng bá quyền bình đẳng cho người đồng tính nam và nữ\". Vào ngày 11 tháng 6 năm 2009, Chaz công khai mình là người hoán giới và hoàn thành việc chuyển đổi giới tính từ nữ sang nam vào ngày 6 tháng 5 năm 2010.\n\nDù từng khẳng định mình không theo Đảng Dân chủ, Cher vẫn tham dự nhiều hội nghị và sự kiện của họ. Suốt nhiều năm, bà gây nhiều chú ý bởi quan điểm chính trị của mình, thẳng thắn chỉ trích chủ nghĩa bảo thủ xã hội. Trong một cuộc phỏng vấn cùng \"Vanity Fair\", bà tỏ thái độ gay gắt trước hàng loạt chủ đề liên quan đến chính trị, bao gồm các chính trị gia Đảng Cộng hòa như Sarah Palin và Jan Brewer. Bà chia sẻ mình không hiểu tại sao lại có người bầu chọn Đảng Cộng hòa, vì 8 năm dưới sự điều hành của George W. Bush \"suýt giết chết [bà]\". Trong cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2000, ABC News báo cáo rằng bà dự định làm \"mọi thứ có thể để giữ [Bush] khỏi văn phòng làm việc\". Bà chia sẻ, \"Nếu bạn là người da màu tại quốc gia này, nếu bạn là một người phụ nữ hay thuộc bất cứ dân tộc thiểu số nào tại lãnh thổ này, điều gì lại khiến bạn phải chọn bầu cho Đảng cộng hòa? ... Bạn không còn quyền hạn nào dưới tay của họ đâu.\" Bà nói thêm, \"Tôi không ưa gì Bush. Tôi không tin tưởng ông ta. Tôi chẳng hứng thú đến hồ sơ của ông ấy. Hắn ta thật ngớ ngẩn. Hắn là một tên lười nhác.\"\n\nVào ngày 27 tháng 10 năm 2003, Cher bí mật gọi đến chương trình đàm thoại C-SPAN để thuật lại một chuyến đi đến thăm các thương binh tại Walter Reed Army Medical Center và chỉ trích sự thờ ơ của giới truyền thông và chính quyền trước các liệt sĩ. Dù tự xưng là một nhà giải trí vô danh, chủ trì của C-SPAN đã nhận ra bà, người sau đó hỏi bà về sự giúp đỡ cho ứng cử viên tổng thống độc lập Ross Perot vào năm 1992. Bà chia sẻ, \"Khi vừa nghe phát biểu, tôi nghĩ ông ấy có thể bàn đến những câu chuyện thông thường và ít mang tính bè phái hơn, thế nhưng sau đó ... tôi và mọi người hoàn toàn thất vọng khi ông ấy dường như chỉ đề cập một cách qua loa mà không ai hiểu vì sao ... Có thể ông ấy không thể chịu nổi những sự soi mói diễn ra hiện nay\".\n\nTrong tuần lễ ngày Chiến sĩ trận vong năm 2006, Cher liên lạc đến \"Washington Journal\" của C-SPAN để ủng hộ Operation Helmet, một nhóm cung cấp mũ bảo hiểm để giúp đỡ binh lính trong khu vực chiến tranh. Vào ngày 14 tháng 6 năm 2006, bà xuất hiện với tư cách khách mời trên C-SPAN cùng Dr. Bob Meaders, nhà sáng lập nên Operation Helmet. Năm đó, trong một bài phỏng vấn cùng \"Stars and Stripes\", bà giải thích mình \"không ủng hộ chiến tranh tại Irag\", nhưng ở vị trí của Quân đoàn: \"Tôi không muốn vì cuộc chiến này mà ủng hộ Quân đoàn vì những người đàn ông và phụ nữ này đang thực hiện những gì mà họ cho là đúng. Họ làm những gì mình được chỉ bảo. Họ thực hiện bằng một trái tim ấm áp. Họ làm những gì mình có thể. Họ không đòi hỏi bất cứ điều gì.\"\n\nCher ủng hộ Hillary Clinton trong chiến dịch bầu cử Tổng thống năm 2008. Sau khi Obama giành được \nđề cử của đảng Dân chủ, bà ủng hộ cuộc tranh cử của ông trên sóng phát thanh và truyền hình. Dù vậy, trong cuộc phỏng vấn năm 2010 cùng \"Vanity Fair\", bà chia sẻ mình \"vẫn nghĩ Hillary có thể làm tốt hơn,\" dù bà \"chấp nhận sự thật rằng Barack Obama gặp phải những vấn đề không thể khắc phục\". Trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2012, Cher cùng diễn viên hài Kathy Griffin phát hành một thông báo tuyên truyền mang tên \"Don't Let Mitt Turn Back Time on Women's Rights\", chỉ trích ứng cử viên Tổng thống Đảng Cộng hòa Mitt Romney vì sự ủng hộ của ông đến ứng cử viên Thượng viện Hoa Kỳ Richard Mourdock, người cho rằng việc mang thai từ những vụ cưỡng dâm là \"một phần trong kế hoạch của Chúa\". Vào tháng 9 năm 2013, Cher từ chối lời mời trình diễn tại lễ khai mạc Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Nga vì luật bài trừ đồng tính luyến ái gây tranh cãi của quốc gia này trước thềm sự kiện. Vào tháng 6 năm 2015, sau khi Donald Trump thông báo ứng cử cho chức Tổng thống, bà đăng tải hàng loạt ý kiến chỉ trích trên Twitter, khẳng định \"Hình phạt của Donald Trump chính là trở thành Donald Trump\".\n\nTheo Phill Marder của tạp chí \"Goldmine\", Cher \"vẫn là một trong những hình tượng chiếm ưu thế nhất kỷ nguyên Rock ngày nay\". Ông mô tả bà là người dẫn đầu trong việc \"thúc đẩy sự nổi loạn của nữ giới trong thế giới rock [và] hình tượng nữ ngôi sao nhạc rock, thiết lập nên tiêu chuẩn cho vẻ đẹp, từ những ngày hippie ban đầu đến các trang phục kỳ quặc sau này, và cả thái độ của bà—là hình mẫu nữ nhạc punk hoàn hảo ngay cả khi punk còn chưa được xem là một phần của rock.\" Những trang phục độc đáo của Cher cùng thái độ nổi trội của bà so với đồng nghiệp Sonny Bono đã ảnh hưởng đến sự hiện diện của phụ nữ trong dòng nhạc rock, gây cảm hứng cho nhiều ca sĩ đương đại như Marianne Faithfull và Nancy Sinatra. Theo Jeff Miers từ \"The Buffalo News\", \"Âm nhạc của bà đã biến đổi theo nhiều thập kỷ, hơn là thay đổi cùng những tác phẩm hoành tráng trong ngần ấy thời gian\"; dù vậy, ông cảm thấy nhiều nữ ca sĩ như Cyndi Lauper, Christina Aguilera, Lady Gaga và Madonna, những người mà ông gọi là \"thế hệ sau này của Cher\", bị tác động một cách sâu sắc từ khả năng kết hợp \"hình tượng cá nhân với âm nhạc sâu đậm... để tạo nên tiếng nói vững vàng cùng nhiều thành ngữ theo xu hướng đa dạng... làm dịu đi những tiểu thể loại khác của pop [và] gây sốc người hâm mộ một cách vừa phải\", cũng như sức lôi cuốn của bà trên sân khấu và sự ủng hộ LGBT trong cộng đồng người hâm mộ. Giới truyền thông thường gọi bà là \"Nữ thần nhạc Pop\".\n\nCher liên tục biến hóa bản thân thông qua nhiều tính cách, được Giáo sư Richard Aquila từ Ball State University gọi là \"chú tắc kè tối hậu của dòng nhạc pop\". \"The New York Times\" khẳng định Cher là \"Bà hoàng của sự trở lại\". Theo cây bút Lucy O'Brien, \"Cher là Giấc mơ Mỹ của sự cải tạo bản thân: 'Trở nên già đi không có nghĩa là trở nên lạc hậu.'\" Tác giả Craig Crawford trong cuốn \"The Politics of Life: 25 Rules for Survival in a Brutal and Manipulative World\" (2007) mô tả Cher là \"hình tượng quản lý sự nghiệp linh hoạt\" và liên kết sự nghiệp thành công của bà với sự biến hóa hình ảnh theo xu hướng khôn lường của văn hóa đại chúng. Theo Crawford, bà \"biến mỗi sự chuyển hóa phong cách thành một ví dụ của sự phiến loạn—hình tượng giúp bà thận trọng thay đổi mà vẫn hiện diện một cách phù hợp.\" Loạt sách minh họa những câu chuyện truyền cảm hứng cho trẻ em \"Reaching Your Goals\" có đề cập đến \"sự toàn vẹn\" và \"kiên trì\" của Cher, nơi cuộc đời của bà được chi tiết nhấn mạnh vào sự quan trọng của tính tự hiện thực hóa: \"Trong nhiều năm, Cher đã lao động vất vả để trở thành một ca sĩ thành công. Sau đó, bà phải kiên trì làm việc để trở thành một diễn viên. Ngay cả trong lúc cần nguồn lực tài chính, bà vẫn từ chối nhiều vai diễn không hợp với mình. Mục tiêu của bà luôn là trở thành một diễn viên giỏi, thay vì một người giàu có và nổi tiếng.\"\n\n\"Khả năng gầy dựng nên một sự nghiệp vô cùng thành công và lâu dài [của Cher] như một người phụ nữ trong thế giới giải trí do nam giới thống trị\" gây nhiều chú ý đến nhiều nhà phê bình theo chủ nghĩa nữ quyền. Theo tác giả Diane Negra, Cher được giới thiệu vào khởi đầu sự nghiệp như một sản phẩm sáng tạo của nam giới; Cher nhớ lại, \"Đó là lúc những nữ ca sĩ còn được xoa đầu khen ngoan và nói không với suy nghĩ\". Dù vậy, hình tượng của bà sau cùng lại thay đổi vì \"sự từ chối dựa dẫm vào đàn ông và sự quyết tâm—không chỉ tôi luyện nên một sự nghiệp điện ảnh cho riêng mình—mà còn khước từ những vai diễn rập khuôn dành cho phụ nữ trong một ngành công nghiệp tôn thờ nét thanh xuân kéo dài hơn 40 năm\", theo cây bút Yvonne Tasker. Bà xuất hiện trên phiên bản kỷ niệm lần thứ 16 của tạp chí \"Ms.\" như một \"người hùng đích thực của chủ nghĩa nữ quyền\" và là hình mẫu của người phụ nữ trong thập niên 1980: \"Cher, người mẹ đơn thân chân thành, đầy hình xăm và mắc chứng khó đọc, người giành giải Oscar đầu tiên bước chân vào con đường hôn nhân với chứng nghiện heroin công khai và tự nhận mình là một nạn nhân của thời trang, cuối cùng đã đến một kỷ nguyên mà người phụ nữ được khen ngợi một cách không ngần ngại.\" Theo Berman, lần chiến thắng giải Oscar vào năm 1988 của bà đánh dấu một thay đổi quan trọng trong Hollywood, khi Cher xuất hiện trong trang phục lộng lẫy, nhảy múa trên sân khấu và được hoan nghênh bởi sự gan dạ của mình. Stephanie Brush từ \"The New York Times\" viết rằng Cher \"thúc đẩy những người phụ nữ yêu thích điện ảnh theo cách mà Jack Nicholson luôn thực hiện với đàn ông. Thoát khỏi cái bóng của một bông hồng nước Mỹ, bà trở thành người giới thiệu [phụ nữ] đến những mộng tưởng phục thù, chỉ bảo những tên đần ... đến đúng nơi mà họ cần. Bạn cần phải đẹp hơn thế để vượt qua thành công này. Bạn cần phải là Cher trong 40 năm ròng.\"\n\nLòng tôn kính Cher của cộng đồng người đồng tính đã góp phần tạo nên thành công trong sự nghiệp, phong cách và sự trường thọ của bà. Alec Mapa của \"The Advocate\" viết: \"Trong lúc chúng ta đang ngon giấc, Cher đã làm sống dậy từng giấc mộng trẻ thơ của ta trong suốt 4 thập kỷ vừa qua ... Cher nêu lên sự tự do và dũng cảm không biện hộ mà chỉ vài người trong chúng ta có thể khao khát chạm đến.\" Jancee Dunn từ \"Rolling Stone\" gọi \"Cher là người phụ nữ tuyệt vời nhất. Vì sao à? Vì châm ngôn của bà là 'Tôi chẳng quan tâm đến điều bạn nghĩ, tôi vẫn cứ đội bộ tóc giả nhiều màu này thôi.' Có nhiều người khắp nước Mỹ thật lòng muốn hẹn hò với người chỉ bằng nửa tuổi mình, có thật nhiều hình xăm và đội mũ lông. Cher đã thực hiện điều đó cho chúng ta.\" Alexander Fury của \"The Independent\" viết rằng Cher \"đại diện cho nấc thang danh vọng dường như bất tử, toàn năng và đa dạng.\" Bego khẳng định: \"Không một ai trong lịch sử ngành giải trí đạt đến cường độ và phạm vi như của Cher. Bà là một ngôi sao nhạc pop tuổi thiếu niên, người chủ trì truyền hình, người mẫu tạp chí thời trang, ngôi sao nhạc rock, ca sĩ nhạc pop, diễn viên sân khấu Broadway, ngôi sao điện ảnh giành giải Oscar, người gây nên hiện tượng disco và là chủ đề nổi bật của giới truyền thông.\"\n\nTrong xuyên suốt sự nghiệp, Cher đã bán hơn 200 triệu đĩa nhạc trên toàn cầu. Đến hiện tại, bà là nghệ sĩ duy nhất có đĩa đơn đạt quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" trong 6 thập kỷ, từ thập niên 1960 đến thập niên 2010. Bà còn giữ kỷ lục cho quãng thời gian có hai đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ lâu nhất trong lịch sử: 33 năm, 7 tháng và 3 tuần; từ khi \"I Got You Babe\" lên ngôi dẫn đầu vào ngày 14 tháng 8 năm 1985 cho đến tuần cuối cùng \"Believe\" nằm ở vị trí cao nhất vào ngày 3 tháng 4 năm 1999. Cũng với \"Believe\", bà là nữ nghệ sĩ lớn tuổi nhất có bài hát đạt vị trí số 1 tại Hoa Kỳ trong kỷ nguyên rock, khi bà 52 tuổi. \"Billboard\" xếp bà ở vị trí thứ 43 trong danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất\". Năm 2014, tạp chí này xếp bà ở vị trí thứ 23 trong danh sách nghệ sĩ lưu diễn đạt doanh thu cao nhất kể từ năm 1990, với số tiền 351.6 triệu đô-la Mỹ và 4.5 triệu khán giả tham dự.\n\nVào năm 2003, Cher xuất hiện ở vị trí thứ 41 trong danh sách \"200 biểu tượng văn hóa đại chúng vĩ đại nhất\" của VH1, nơi công nhận \"những nhân vật gây cảm hứng và ảnh hưởng đáng kể đến xã hội Mỹ\". Bà xếp thứ 31 trong danh sách \"100 người phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc\", trong khoảng thời gian từ 1992–2012. \"Esquire\" liệt bà vào vị trí thứ 44 trong danh sách \"75 người phụ nữ vĩ đại nhất\". Trong một cuộc bầu chọn vào năm 2001, tạp chí \"Biography\" xếp bà ở vị trí thứ 3 trong danh sách những nữ diễn viên chính được yêu mến nhất mọi thời đại, đứng sau Audrey Hepburn và Katharine Hepburn. Bà góp mặt trong danh sách \"100 ngôi sao điện ảnh vĩ đại nhất\" của tạp chí \"People\". Bà là một trong số ít nghệ sĩ giành được 3 trên 4 giải thưởng giải trí lớn của Hoa Kỳ (EGOT—Emmy, Grammy, Oscar và Tony); đồng thời là một trong 5 ca-nhạc sĩ duy nhất cùng lúc sở hữu một đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ và một giải Oscar.\n\n\n\n\n\n\n</noinclude>\n\n"}
{"id": "66567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66567", "title": "Đại học Kỹ thuật Quốc gia Moskva Bauman", "text": "Đại học Kỹ thuật Quốc gia Moskva Bauman\n\nTrường Đại học Kỹ thuật Quốc gia Moskva Bauman (\"tiếng Nga\": Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана) là trường đại học kỹ thuật số một nước Nga, nơi đây là cái nôi đào tạo nên các nhà bác học, các tổng công trình sư, các kỹ sư trưởng và kỹ sư nổi tiếng về kỹ thuật vũ trụ, hàng không, kỹ thuật quân sự, công nghiệp quốc phòng (tên lửa, máy bay chiến đấu, xe tăng, xe thiết giáp, lò phản ứng hạt nhân, siêu máy tính, vũ khí công nghệ cao) và các ngành công nghệ cao.\n\nTên trường được đặt để vinh danh Nikolai Ernestovich Bauman nhà hoạt động cách mạng Nga thuộc nhóm Bolshevik. Tại Moskva, trường có lịch sử lâu đời chỉ sau Đại học Tổng hợp Moskva.\n\nNăm 1995, cùng với hai trường đại học khác của Nga (Đại học Tổng hợp Moskva và Đại học Tổng hợp Sankt-Peterburg), Đại học kỹ thuật quốc gia Bauman được Tổng thống Nga trao tặng danh hiệu \"Di sản văn hóa, khoa học\" của Liên bang Nga (\"tiếng Nga\": особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации).\n\nChủ tịch hiện nay là: Tiến sĩ khoa học, Giáo sư, Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Nga I.B. Fedorov\n\nTrường Bauman đã tích cực tham gia vào quá trình Bologna. Năm 2008, trường nhận được Giải thưởng Chất lượng Châu Âu, vì đã phấn đấu để đạt được các dịch vụ giáo dục chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế. Trong hơn 10 năm, trường Bauman là trường đại học đứng đầu Hiệp hội các trường đại học kỹ thuật, bao gồm hơn 130 trường đại học Nga. Bauman là trường đại học đầu tiên của Nga trở thành thành viên của Hiệp hội quản lý công nghiệp hàng đầu châu Âu.\n\nVì những đóng góp cho sự phát triển của khoa học và công nghệ, trong việc đào tạo nhân viên kỹ thuật, trường Bauman đã được trao tặng Huân chương Lênin, Cách mạng Tháng Mười và Biểu ngữ Lao động Đỏ. Theo nghị định của Tổng thống Liên bang Nga ngày 24 tháng 1 năm 1995 số 64, trường đã được đưa vào Bộ luật Nhà nước về các đối tượng đặc biệt có giá trị về di sản văn hóa của các dân tộc Liên bang Nga.\n\nTrong bảng xếp hạng quốc tế của các trường đại học QS 2019/2020, trường Bauman chiếm vị trí 284 trong số các trường đại học TOP-1000 trên thế giới, xếp thứ 5 trong số các trường đại học ở Nga, đứng đầu trong các trường đại học kỹ thuật. Chỉ có năm trường đại học Nga được đưa vào TOP-300 của xếp hạng này - Đại học quốc gia Lomonosov, Đại học tổng hợp Novosibirsk, Đại học tổng hợp St. Petersburg, Đại học tổng hợp Tomsk và Đại học kỹ thuật quốc gia Bauman.\n\n\nĐại học kỹ thuật quốc gia Bauman hiện đang đào tạo hơn 70 chuyên ngành. Năm 2019, trường có khoảng hơn 19.000 sinh viên theo học, hơn 4.500 giáo sư và giáo viên, trong đó có 450 giáo sư, tiến sĩ khoa học và khoảng 3.000 nghiên cứu sinh khoa học.\n\nTrong thời gian từ 1918 đến 1997, hơn 120.000 chuyên gia, hầu hết trong số họ làm việc về khoa học và thiết kế tại các doanh nghiệp lớn nhất về kỹ thuật máy và dụng cụ. Một số bộ phận của trường Bauman cũng được đặt tại các thành phố của Vùng Moscow: Krasnogorsk, Reutov, Korolev, phân viện tại Kaluga. Theo quyết định của Bộ Giáo dục và Khoa học Nga ngày 12 tháng 4 năm 2016 số 397, Đại học Lâm nghiệp quốc gia Moscow được sáp nhập với Đại học kỹ thuật quốc gia Bauman như một đơn vị riêng biệt, trở thành phân viện Mytishchi.\n\nTrường đã đào tạo hơn 200 000 kỹ sư, mức độ uy tín luôn luôn ở mức cao.\n\nĐiểm đặc biệt của trường Bauman là ở chỗ kết hợp giữa đào tạo vào nghiên cứu khoa học trong một Liên hiệp đào tạo-nghiên cứu khoa học. Trong một Liên hiệp Đào tạo-Nghiên cứu Khoa học có một hoặc vài khoa đào tạo và một Viện nghiên cứu ứng dụng tương ứng. Theo nguyên tắc Trưởng khoa đồng thời là giám đốc liên hiệp, chủ nhiệm bộ môn thường là Viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học hoặc giáo sư, tiến sĩ khoa học.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác bộ môn đại cương chung cho tất cả các chuyên ngành được tổ chức thành các khoa:\n\n\nĐiểm đặc biệt thứ hai của trường Bauman đó là thành lập các khoa chuyên môn hóa. Các khoa này không có các bộ môn độc lập, mà tổ chức của nó là sự kết hợp giữa các Liên hiệp Nghiên cứu Khoa học – Sản xuất (các НПО) với các bộ môn của các khoa truyền thống kể trên để đào tạo ra các chuyên gia phục vụ một ngành cụ thể. Hiện nay ở trường Bauman có 5 khoa như thế:\n\ngồm các khoa: \n\nTòa nhà chính (ГУК) của trường Bauman bao gồm hai phần.\n\nLâu đời nhất (còn gọi là cung điện) - là một cung điện Sloboda của thế kỷ XVIII - XIX. Phần này đối diện với đường Bauman thứ 2.\n\nPhần thứ hai (phần được gọi là \"hình tròn\" hoặc \"cao\") của ГУК, có 12 tầng và được xây dựng vào thời Xô Viết, nhìn ra phía sông Yauza.\n\nCác lối đi chính giữa các khoa của trường chủ yếu ở tầng 2, 3 và 4. Một số lối đi bị chặn bởi các đơn vị của khoa huấn luyện quân sự. Ngoài ra trong tòa nhà của ГУК còn có một bảo tàng của MSTU.\n\nTòa nhà học tập - thí nghiệm (УЛК) đã được khánh thành vào ngày 1 tháng 3 năm 2004.\n\nУЛК được xây dựng trong ba thập kỷ. Tòa nhà được bắt đầu xây dựng vào năm 1972, nhưng năm 1984 bị tạm ngưng do vấn đề kinh phí. Sau khi chính quyền Moscow can thiệp vào năm 2001, việc xây dựng tòa nhà mới được tiếp tục.\n\nYuri Luzhkov:Chúng ta là một quốc gia phải giải quyết các vấn đề về kỹ thuật, công nghệ, không được đánh mất độc lập công nghệ, chủ quyền công nghệ trên thế giới. Và chủ quyền này chỉ được sinh ra ở một số lượng khá nhỏ các trường đại học.\n\nLãnh đạo chủ quyền công nghệ của Nga là Đại học kỹ thuật Bauman.Tổng diện tích của toà nhà là hơn 80 nghìn mét vuông. УЛК gồm 100 phòng học, 20 lớp máy tính, 19 thang máy, thư viện (được thiết kế để lưu trữ 800 nghìn tập sách), phòng đọc cho 680 chỗ ngồi, phòng hòa nhạc với gần 1170 chỗ ngồi, phòng hội nghị với 126 chỗ ngồi và một số phòng khác. Sinh viên gọi УЛК là tàu tuần dương, tàu Titanic, và tàu phá băng, vì sự tương đồng với thân tàu tàu. УЛК nằm bên bờ sông Yauza.\n\n\n\n\nNăm 1959 trường Bauman đã mở một chi nhánh ở Kaluga để đào tạo nhân viên kỹ thuật cho các doanh nghiệp công nghiệp về chế tạo máy và dụng cụ. Kể từ khi thành lập chi nhánh, với sự hỗ trợ tích cực của các doanh nghiệp công nghiệp và chính quyền của khu vực Kaluga, đã phát triển thành một cơ sở đào tạo chuyên sâu.\n\nHiện tại, chi nhánh Kaluga của Đại học kỹ thuật Bauman là trường đại học kỹ thuật hàng đầu trong khu vực, là cơ quan có thẩm quyền và lớn nhất trong số các chi nhánh của các trường đại học kỹ thuật ở Nga. Chi nhánh gồm 7 tòa nhà.\n\nTheo cơ cấu tổ chức, chi nhánh Kaluga là một tổ hợp giáo dục, khoa học và công nghiệp, bao gồm:\n\n\nChi nhánh có 2000 sinh viên đang học.\n\nGiám đốc chi nhánh là ông Tsarkov, Andrey Vasilievich.\n\nChi nhánh Dmitrov của Đại học kỹ thuật Bauman được xây dựng theo Nghị định của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô số 1009-P ngày 04/06/1960.\n\nGiai đoạn đầu tiên của Trung tâm được đưa vào hoạt động vào năm 1965. Năm 1965-1973 - Trung tâm thí nghiệm khoa học và giáo dục quốc gia, năm 1973-2000 - Trung tâm thí nghiệm giáo dục.\n\nChi nhánh Mytishchi của Đại học kỹ thuật Bauman thành lập vào năm 2016, được sáp nhập từ trường Đại học Lâm nghiệp quốc gia Moscow.\n\nChi nhánh bao gồm hai khoa:\n\n\n\n"}
{"id": "66581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66581", "title": "Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Thiếu tướng Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nThiếu tướng Quân đội nhân dân là một Tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam, có bậc Sĩ quan cấp tướng đứng thứ tư trong hệ thống Quân hàm Quân đội nhân dân Việt Nam, với cấp hiệu 1 ngôi sao vàng.\n\nQuân hàm Thiếu tướng trong Hải quân, còn được gọi là Chuẩn Đô đốc Hải quân Nhân dân Việt Nam.\n\nCấp bậc Thiếu tướng được đặt ra lần đầu tiên tại Việt Nam từ năm 1946 theo Sắc lệnh số 33 của Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo sắc lệnh này thì cấp bậc tướng lĩnh sẽ được phong bởi sắc lệnh của Chủ tịch Chính phủ, trong đó gồm cả cấp bậc Thiếu tướng.\n9 Quân nhân đầu tiên được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1946 là:\n\n\nNăm 1981, Luật về Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam có quy định bổ sung về danh xưng quân hàm Chuẩn Đô đốc Hải quân, tương đương với cấp bậc Thiếu tướng. Luật này cũng quy định:\n\n\nTừ năm 2013, căn cứ theo Điều 88 Hiến pháp Việt Nam năm 2013 theo Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (sửa đổi năm 2014) quy định: Các bậc hàm tướng lĩnh từ Thiếu tướng (Chuẩn Đô đốc) đến Đại tướng đều do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia quyết định phong cấp.\n\n\"Xem thêm\": Chức vụ Quân đội nhân dân Việt Nam\nQuân hàm Thiếu tướng thường được phong cho các sĩ quan cấp cao nắm giữ các chức vụ như: Tư lệnh, Chính ủy Quân đoàn, Binh chủng. Cục trưởng các Cục chuyên ngành, quan trọng thuộc Bộ, thuộc Tổng cục. Giám đốc các Học viện thuộc Quân chủng. Các cấp phó của cấp trưởng có quân hàm Trung tướng.\n\n\n\n"}
{"id": "66588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66588", "title": "Thể loại", "text": "Thể loại\n\nThể loại là khái quát hóa đặc điểm của một nhóm lớn tác phẩm có cùng thuộc tính về nội dung, hình thức, phương thức biểu hiện tác phẩm của một thời đại, một giai đoạn, một dân tộc hay một nền nghệ thuật thế giới.\n\nVí dụ: Thể loại tiểu thuyết, thể loại truyện ngắn (văn học); thể loại bình luận, thể loại tiểu luận, thể loại tường thuật, thể loại tin, thể loại điều tra (báo chí) v.v.\n"}
{"id": "66592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66592", "title": "Minh Hóa", "text": "Minh Hóa\n\nMinh Hóa là một huyện biên giới nằm ở phía tây Quảng Bình, Việt Nam.\n\nTừ thành phố Đồng Hới, có thể đến huyện Minh Hóa bằng hai con đường: Con đường thứ nhất từ Đồng Hới chạy theo quốc lộ 1A về thị xã Ba Đồn, sau đó chạy theo quốc lộ 12A lên Minh Hóa. Con đường thứ hai chạy theo đường Hồ Chí Minh, xuất phát từ Cộn chạy hướng Bắc khoảng 120 km là tới nơi; con đường này hấp dẫn khác du lịch với các địa danh một thời lững lẫy trong chiến tranh như đèo Đá Đẽo, ngầm Rinh, Khe Ve, đèo Mụ Giạ...\n\nHuyện Minh Hoá có vị trí địa lý:\n\n\nVùng đất huyện Minh Hóa thời cổ có lẽ thuộc châu Quy Hợp phủ Lâm An xứ Nghệ An từ thời nhà Hậu Lê, (phủ Lâm An trước năm 1448 niên hiệu Thái Hòa thứ 5 đời vua Lê Nhân Tông là đất của vương quốc Bồn Man, sau đó thuộc nhà Lê, nằm ở tận cùng phía Tây xứ Nghệ, đến năm Minh Mạng thứ 9 (1828) nhà Nguyễn đổi tên thành phủ Trấn Tĩnh).\n\nNăm 1826 (Minh Mạng thứ 7), nhà Nguyễn cho lấy 3 dũng là: dũng Lan, dũng Đỏ và dũng Châu của mán Lèo thuộc châu Quy Hợp phủ Lâm An trấn Nghệ An, do ở giáp ranh với phía Tây Quảng Bình (khi đó gọi là dinh Quảng Bình), chuyển sang thuộc vào dinh Quảng Bình (năm 1828 dinh Quảng Bình đổi thành trấn Quảng Bình). Phần đất này ngày nay thuộc huyện Minh Hóa và phía tây huyện Tuyên Hóa Quảng Bình.\n\nMinh Hóa là \"kinh đô\" kháng chiến của phong trào Cần Vương do vua Hàm Nghi lãnh đạo chống thực dân Pháp (từ tháng 10-1885 đến tháng 11-1888).\n\nSau năm 1975, huyện Minh Hóa có 14 xã: Dân Hóa, Hóa Hợp, Hóa Phúc, Hóa Sơn, Hóa Thanh, Hóa Tiến, Hồng Hóa, Minh Hóa, Quy Hóa, Tân Hóa, Thượng Hóa, Trung Hóa, Xuân Hóa, Yên Hóa.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Minh Hoá sáp nhập vào huyện Tuyên Hóa thuộc tỉnh Bình Trị Thiên\n\nNgày 1 tháng 6 năm 1990, huyện Minh Hóa được tái lập từ huyện Tuyên Hóa thuộc tỉnh Quảng Bình.\n\nNgày 11 tháng 8 năm 2000, thành lập thị trấn Quy Đạt, thị trấn huyện lỵ huyện Minh Hóa trên cơ sở 722 ha diện tích tự nhiên và 4.763 nhân khẩu của xã Quy Hóa, 15,8 ha diện tích tự nhiên và 137 nhân khẩu của xã Yên Hóa; 20,15 ha diện tích tự nhiên và 226 nhân khẩu của xã Xuân Hóa.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 2003, thành lập xã Trọng Hóa trên cơ sở 18.712 ha diện tích tự nhiên và 2.492 nhân khẩu của xã Dân Hóa.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Quy Hóa vào thị trấn Quy Đạt.\n\nHuyện Minh Hóa có 1 thị trấn và 14 xã.\n\nHuyện Minh Hóa có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Quy Đạt (huyện lỵ) và 14 xã: Dân Hóa, Hóa Hợp, Hóa Phúc, Hóa Sơn, Hóa Thanh, Hóa Tiến, Hồng Hóa, Minh Hóa, Tân Hóa, Thượng Hóa, Trọng Hóa, Trung Hóa, Xuân Hóa, Yên Hóa.\n\nTất cả các xã và hầu hết các tiểu khu của thị trấn Quy Đạt đều thuộc chương trình 135 (xã nghèo).\n\nHuyện có đường Hồ Chí Minh, quốc lộ 12A, quốc lộ 15 chạy qua. Huyện có cửa khẩu quốc tế Cha Lo, là nơi giao thương với Lào.\n\nHuyện Minh Hóa có nhiều điểm du lịch thiên nhiên khá nổi tiếng và hấp dẫn khách du lịch. Có thể kể ra như dưới đây.\n\n+ Đình làng Kim Bảng và Hang lèn cây Quýt (Minh Hóa): Di tích đình Kim Bảng và Hang lèn Cây Quýt gắn liền với những sự kiện lịch sử sôi động hào hùng của tỉnh Quảng Bình và của dân tộc trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp. Đặc biệt, nơi đây diễn ra sự kiện Đại hội đại biểu tỉnh Đảng bộ Quảng Bình lần thứ II vào ngày 19/5/1949.\n+ Cha lo, Cổng trời, Đèo Mụ Giạ, Đồi 37, Bãi Dinh, La Trọng: là những trọng điểm ngày đêm địch liên tục đánh phá. Nơi đây có các kho chứa xăng dầu, các kho hàng trung chuyển, các công sự ngầm đúc bằng bê tông kiên cố. Bên cạnh là Đồn biên phòng Cha Lo, Tiểu đoàn 929 Bộ đội biên phòng, Tiểu đoàn 14 quân khu 4 chốt giữ để bảo vệ biên giới và an ninh khu vực. Đại đội 759 Thanh niên xung phong cũng đã từng trấn giữ đoạn đường này và đã được Đảng, Quốc hội, Chính phủ phong tặng danh hiệu đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Anh hùng Nguyễn Viết Xuân đã hi sinh nơi đây.\n\nHàng năm vào hội rằm tháng 3 (15/3 âm lịch), còn gọi là hội chợ tình, nhân dân khắp các xã của huyện và người dân ở các huyện khác trong tỉnh tập trung về đây để thưởng thức không khí lễ hội nhộn nhịp với những trò chơi dân gian, những điệu hôi lên đằm thắm mượt mà, đặc sản cơm pồi và ốc đực, chè xanh và mật ong rừng của huyện... Bởi thế mới có câu ca: \"Thà rằng đau ốm mà nằm. Chớ ai lại bỏ hội rằm tháng ba\". Hiện nay huyện Minh Hóa có đời sống ổn định hơn nhờ các chính sách của Đảng cộng sản Việt Nam và chính phủ nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Nhiều người dân đã biết làm giàu từ việc trồng rừng, chăn nuôi gia súc, phát triển nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp.\nMinh Hóa đang trên đà phát triển đi lên cùng đất nước.\n\n- Giá trị sản xuất Nông nghiệp theo giá so sánh 2010: 199.358,5 triệu đồng\n- Số trang trại chăn nuôi: 0\n- Sản lượng lương thực có hạt: 9.856 tấn\n- Sản lượng lúa: 4.221 tấn\n- Sản lượng ngô: 5.635 tấn\n- Sản lượng khoai lang: 1.118 tấn\n- Sản lượng sắn: 7.298 tấn\n- Diện tích cây hàng năm: 4.889 ha\n- Diện tích cây lâu năm: 1.847,9 ha\n- Số lượng trâu: 3.819 con\n- Số lượng bò: 11.963 con\n- Số lượng lợn: 20.312 con\n- Số lượng gia cầm: 60.190 con\n- Giá trị sản xuất lâm nghiệp theo giá hiện hành: 60.997,7 triệu đồng\n- Diện tích rừng hiện có: 106.949,7 ha\n- Diện tích rừng trồng mới tập trung: 413 ha\n- Giá trị sản xuất thủy sản: 5.460 triệu đồng\n- Diện tích nuôi trồng thủy sản: 34,4 ha\n- Sản lượng thủy sản: 171 tấn\n\n+ Công lập: 19\n+ Ngoài công lập: 0\n+ Công lập: 279\n+ Ngoài công lập: 0\n+ Công lập: 3.508\n+ Ngoài công lập: 0\n+ Tiểu học: 19\n+ Trung học cơ sở: 9\n+ Trung học phổ thông: 1\n+ Phổ thông cơ sở: 5\n+ Trung học: 2\n+ Tiểu học: 403\n+ Trung học cơ sở: 238\n+ Trung học phổ thông: 92\n+ Tiểu học: 4.137\n+ Trung học cơ sở: 2.950\n+ Trung học phổ thông: 1.439\n+ Số học sinh dự thi: 532\n+ Tỷ lệ tốt nghiệp: 100%\n+ Bệnh viện: 1\n+ Phòng khám khu vực: 1\n+ Trung tâm YTDP 1: + Trạm y tế xã, Thị trấn: 16\n+ Bệnh viện: 95\n+ Phòng khám khu vực: 10\n+ Trạm y tế xã, phường, cơ quan, xí nghiệp: 69\n\n"}
{"id": "66594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66594", "title": "Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nThượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam là một tướng lĩnh cấp cao, có cấp bậc sĩ quan cao thứ nhì trong hệ thống Quân hàm Quân đội nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 3 ngôi sao vàng.\n\nTheo quy định hiện hành tại Điều 88 Hiến pháp Việt Nam 2013, các quân hàm sĩ quan cấp tướng (bao gồm cả quân hàm Thượng tướng và Đô đốc) do Chủ tịch nước kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia ký quyết định phong cấp.\n\nQuân hàm Thượng tướng (trong Hải quân, còn được gọi là Đô đốc Hải quân Nhân dân Việt Nam) chỉ được phong cho các tướng lĩnh cấp cao nắm giữ các chức vụ: Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Phó Tổng tham mưu trưởng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị, Giám đốc Học viện Quốc phòng, Chính ủy Học viện Quốc phòng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tư lệnh Quân chủng Hải quân, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội.\n\n• Cấp bậc Thượng tướng lần đầu tiên được quy định là cấp bậc giữa Đại tướng và Trung tướng (trước đó 2 cấp bậc này liền kề nhau) với Luật Quy định chế độ phục vụ của Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ngày 31 tháng 5 năm 1958. Theo Nghị định 307–TTg ngày 20 tháng 6 năm 1958 có quy định quân hàm Thượng tướng mang 3 ngôi sao vàng trên cấp hiệu. \n\n• Ngày 31 tháng 8 năm 1959, hai quân nhân đầu được phong quân hàm này (vượt cấp từ Thiếu tướng năm 1948, không qua cấp trung gian) là Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam Văn Tiến Dũng (sau thăng lên Đại tướng) và Chính ủy Quân khu Việt Bắc Chu Văn Tấn.\n\n• Từ ngày 30 tháng 12 năm 1981, quân hàm Thượng tướng Hải quân được quy định tên gọi riêng là Đô đốc Hải quân với Luật về Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam. Từ đó đến nay chỉ mới có 2 quân nhân được thụ phong hàm này là Giáp Văn Cương (phong năm 1988) và Nguyễn Văn Hiến (phong năm 2011).\n\n• Tính đến tháng 10 năm 2019, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có 56 sĩ quan được phong quân hàm Thượng tướng và Đô đốc (không tính các sĩ quan đã được phong lên Đại tướng). \n\n• Quân hàm Thượng tướng được phong cho các tướng lĩnh cấp cao nắm giữ các chức vụ: Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tham mưu trưởng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Phó Tổng tham mưu trưởng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục chính trị, Giám đốc Học viện Quốc phòng, Chính ủy Học viện Quốc phòng. \n\n• Quân hàm Đô đốc được phong cho các tướng lĩnh cấp cao nắm giữ chức vụ: Tư lệnh Quân chủng Hải quân \n\nTuy nhiên, đã có một số trường hợp ngoại lệ như tướng Đoàn Khuê được phong Thượng tướng năm 1986 (sau lên Đại tướng) khi đang làm Phó Tư lệnh – Tham mưu trưởng Bộ đội tình nguyện Việt Nam tại Campuchia hoặc tướng Vũ Lăng được phong Thượng tướng khi đang là Giám đốc Học viện Lục quân... \n\n• Đối với các chức vụ Tổng cục trưởng, Chính ủy Tổng cục, Tư lệnh, Chính ủy Quân chủng Phòng không – Không quân, Tư lệnh, Chính ủy Bộ đội Biên phòng, Tư lệnh, Chính ủy Cảnh sát biển chưa từng có quân nhân nào được phong cấp Thượng tướng. Một số trường hợp tướng lĩnh xuất thân từ các quân chủng Hải quân, Phòng không – Không quân được thăng Thượng tướng khi không còn công tác trong quân chủng.\n\n• Trên nguyên tắc, Thượng tướng quân đội nhân dân Việt Nam được xếp tương đương cấp Tư lệnh Tập đoàn quân (Đại tướng) ở quân đội các nước khác.\n\n"}
{"id": "66597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66597", "title": "Phân hữu cơ", "text": "Phân hữu cơ\n\nPhân hữu cơ là hợp chất hữu cơ dùng làm trong nông nghiệp, hình thành từ phân người, phân động vật, lá và cành cây, than bùn, hay các chất hữu cơ khác thải loại từ nhà bếp. Phân bón giúp tăng thêm độ màu mỡ, độ tơi xốp cho đất bằng cách cung cấp thêm các chất hữu cơ, chất mùn và bổ dưỡng.\n\nPhân để lâu ngày trong tự nhiên có thể thành phân bón cho cây. Người ta có thể chế biến phân hữu cơ hoặc ủ hoai mục phân, cây xanh để thành phân hoặc sản xuất phân ủ.\n\nPhân hữu cơ (phân chuồng, phân bắc, phân xanh) hoai mục cho cây trồng đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm cho con người và hạn chế được sự lây lan của một số bệnh hại nguy hiểm qua tàn dư thực vật. Phân hữu cơ được ủ theo 2 phương pháp:\n\nĐối với phân chuồng, phân bắc, tốt nhất là ủ kết hợp với một trong ba loại phân sau: Super lân Lâm Thao hoặc phân vi sinh Sông Gianh (tỷ lệ 2-3%), hoặc chế phẩm EM thứ cấp (tỷ lệ 1-1,5 lít dung dịch nồng độ 1-5% tưới cho 1-2 tạ phân chuồng), có bổ sung thêm chế phẩm Penac P (gói màu vàng, 1-2 gói/tấn phân, có tác dụng kích thích vi sinh vật có ích phát triển, hạn chế vi sinh vật có hại). Trộn đều các loại phân với nhau, chất thành đống có độ cao 1,5-2m, đường kính tuỳ số lượng phân đem ủ. Nén chặt, trát một lớp bùn nhão kín toàn bộ đống phân, trên đỉnh đống phân để chừa một lỗ hình tròn có đường kính 20–25 cm để đổ nước tiểu, nước phân bổ sung (15-20 ngày/lần), làm mái che mưa cho đống phân ủ. Sau 40-50 ngày (vụ hè) hoặc 50-60 ngày (vụ đông) đống phân chuồng hoàn toàn hoai mục, phân tơi xốp, không có mùi hôi thối, đem bón cho cây trồng rất tốt.\n\nChọn đất nơi cao ráo, đào hố ủ sâu: 1,0-1,5m, đường kính hố ủ: 1,5-3m (tuỳ lượng phân cần ủ). Đáy và phần chìm của hố ủ được lót bằng nilon hay lá chuối tươi để chống nước ngầm xâm nhập hoặc nước phân chảy đi, rồi tiến hành ủ phân chuồng, phân bắc, phân xanh vào hố đã chuẩn bị, như đã trình bày ở phần trên.\n\nCần có phân men là phân chuồng tươi (tỷ lệ 15-20%)+ phân vi sinh Sông Gianh hoặc supe lân (tỷ lệ 3-5%), có bổ sung thêm chế phẩm EM, Penac P (tỷ lệ như phần trên). Thân lá cây xanh được chặt ngắn thành đoạn dài 30–40 cm, chất thành từng lớp dày 0,5-0,6m lại rắc một lớp phân men, tưới thêm nước dải, nước phân chuồng đảm bảo độ ẩm đống phân 75-80%, nén chặt. Sau đó trát kín toàn bộ đống phân bằng một lớp bùn nhão, để lỗ tưới nước ở đỉnh đống phân, cứ khoảng 15-20 ngày lại tưới bổ sung nước để duy trì độ ẩm sau đó trát kín lại. Khoảng 35-40 ngày sau ủ, ta tiến hành đảo đều đống phân, bổ sung nước cho đủ ẩm, lại nén chặt, trát bùn kín, sau khoảng 25-30 ngày là phân hoàn toàn hoai mục, sử dụng được.\n\nỦ hoai mục là phương pháp chuyển phân từ trạng thái hữu cơ thành vô cơ cây mới hấp thụ được. Phân trước khi mang ủ là các chất hữu cơ nếu bón cho cây thì cây khó hấp thụ mà trong phân mang mầm bệnh, cỏ dại cây sẽ dễ bị nhiễm bệnh. Nếu được ủ hoai mục các chất hữu cơ sẽ phân huỷ và chuyển thành dạng vô cơ khi đó phân sẽ \"sạch\" hơn. Có 2 phương pháp ủ phân\n\nVới dạng phân ít chất xơ như phân lợn phân trâu bò nên ủ theo phương pháp ủ nóng:\nTrộn đều phân với lân hoặc vôi, vun thánh đống cao 0,5 – 0,6 m to chừng 0,8 – 1m sau đó dùng xẻng nén phân và dùng rơm rạ phủ lên trên\n\nVới phân nhiều chất xơ nên dùng phương pháp ủ nguội: Rải một lớp phân 10 – 15 cm rắc một lớp lân hoặc vôi bột nén chặt đống phân rồi trát một lớp bùn dày 1 – 2 cm chỉ chừa một lỗ ở đỉnh. Ủ 3- 4 tháng hoai là dùng được.\n\nSử dụng các loại phân bón hữu cơ như phân chuồng, phân xanh, phân ủ thay thế một phần phân hóa học để bón cho cây trồng, vừa giúp tăng năng suất cây trồng, đồng thời góp phần cải tạo đất, giải quyết được vấn đề rác thải sinh hoạt, bảo vệ được môi trường sinh thái rất tốt. Sản xuất phân ủ tại chỗ sẽ tận dụng được nguồn nguyên vật liệu rẻ tiền của địa phương, giảm được chi phí trong sản xuất nông nghiệp.\n\nSản xuất phân ủ gồm có 2 giai đoạn: Sản xuất đất men và sau đó sử dụng đất men để sản xuất phân ủ.\n\nĐể sản xuất 1 tấn đất men cần chuẩn bị một số nguyên liệu theo tỷ lệ sau: 50 kg vi khuẩn gốc. Vi khuẩn gốc là những vi sinh vật có ích có khả năng phân giải các phế thải động, thực vật thành mùn. Để sản xuất 1 tấn đất men cần bổ sung 3 kg đường và đủ nước để tạo độ ẩm 25-30%.\n\nTrộn đều các nguyên liệu nói trên với vi khuẩn gốc, cám gạo, đất khô. Đối với đường thì hòa tan trong nước, rải đều vào hỗn hợp và đảo đều thành nhiều lớp, nhiều lần. Đường và cám là những chất dinh dưỡng để nuôi sống vi sinh vật; cung cấp nước nhằm tạo đủ độ ẩm thuận lợi để vi sinh vật tồn tại và phát triển. Để kiểm tra độ ẩm đạt khoảng 25-30% làm như sau: Lấy một nắm hỗn hợp nắm chặt tay, khi thả ra mà hỗn hợp vẫn giữ được nguyên hình của nó, nhưng nếu đụng nhẹ vào thì tơi ra là độ ẩm đạt yêu cầu. Sau khi trộn đều dùng nilon phủ kín đống ủ trong vòng 48 giờ. Trong thời gian này cần đảo đống ủ 2-3 lần để cung cấp ôxy và tưới thêm nước, nhằm giúp vi sinh vật hoạt động, sinh sôi nảy nở.\n\nSau 48 giờ ủ, người ta được sản phẩm đất men. Quá trình sản xuất đất men được hiểu như quá trình nhân giống vi sinh vật dùng để sản xuất phân ủ cho bước tiếp theo.\n\nKhác với làm đất men, sản xuất phân ủ cần có các nguyên liệu như: Đất men, phế thải thực vật, cám gạo, phân gia súc. Để sản xuất 1 tấn phân ủ cần các nguyên liệu kể trên với khối lượng và tỷ lệ như sau: 50 kg đất men, 600 kg phế thải thực vật, 250 kg phân gia súc, 60 kg cám gạo. Ngoài ra cũng cần bổ sung thêm 3 kg đường được hòa tan vào nước để tạo độ ẩm 30-35%. Cũng giống như quá trình làm đất men ta tiến hành trộn đều đất men, cám gạo, lá cây khô hoặc có thể sử dụng lá rau già, hoa quả hư thối cũng được. Sau đó tiếp tục bổ sung phân gia súc vào và rắc đường đã được hòa tan trong nước. Đảo đều và dùng bao tải nilon phủ kín. Quá trình tạo phân ủ kéo dài khoảng 2 tháng. Trong quá trình ủ phải đảo thường xuyên, khoảng 1 tuần/lần để bổ sung thêm oxy và nước cho các vi sinh vật trong đống ủ tồn tại và phát triển. Nên bố trí ủ phân nơi cao ráo gần nơi trồng trọt để đỡ công vận chuyển và tiện sử dụng, tránh được mùi hôi trong quá trình phân ủ đang phân giải.\n\nLoại phân ủ này dùng bón cho các cây trồng rất tốt vì có đầy đủ chất dinh dưỡng có tỷ lệ C/N cân đối, hợp lý từ 20 đến 25%. Cũng có thể phối trộn thêm lượng lân, kali theo yêu cầu của từng loại cây trồng để bón lót hoặc bón thúc cho rau, màu, cây ăn quả đều rất tốt, cho hiệu quả cao.\n\nPhân bón từ lục bình dễ làm và thường được áp dụng ở quy mô hộ gia đình.\nCách ủ phân hữu cơ với nấm Trichoderma: nguyên liệu gồm rơm, cỏ, lục bình, lá cây, các chất thải hữu cơ khác...và phân chuồng hoai (đã mất mùi hôi). Phân hữu cơ gom thành đống: đáy 2x2m, cao 1-1,5m; tưới nước vừa đủ ẩm (nắm chặt vừa rịn nước), dùng chân đạp cho đống hữu cơ nén dẻ xuống. Chủng nấm Trichoderma với liều lượng khoảng 1 kg/m3, sau đó dùng bạt ni lông đậy kín lại để giữ ẩm và tưới nước bổ sung hàng tuần. Khoảng 3 tuần giở bạt và đảo ngược đống ủ, đậy kín lại. Trung bình thì ủ từ 1,5 - 2 tháng là có thể sử dụng được. Mỗi đống phân ủ có thể bón cho khoảng 10-20 cây ăn trái trưởng thành. \nNgoài ra, khi ủ có thể bổ sung thêm 1% vôi hay 1,5% lân để làm giúp hữu cơ phân hủy nhanh, rút ngắn thời gian ủ.\n\nỞ Việt Nam, việc hốt phân làm phân đã có từ xa xưa, thời phong kiến vua Lê Thánh Tông đã ban cho câu đối ngày tết cho một người làm nghề hốt phân:\nTạm dịch như sau:\n\nThời Pháp thuộc nhân viên Sở Thùng thường xuyên đi gom phân từng nhà, (khu phố cổ Hà Nội vẫn còn loại hố xí này) đem về làm phân bắc.\n"}
{"id": "66598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66598", "title": "Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Trung tướng Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nTrung tướng là một tướng lĩnh Quân đội nhân dân Việt Nam có bậc quân hàm sĩ quan cấp tướng cao thứ ba với cấp hiệu có 2 ngôi sao vàng.\n\nQuân hàm Trung tướng trong Hải quân, còn được gọi là Phó Đô đốc Hải quân Nhân dân Việt Nam.\n\nCấp bậc Trung tướng được đặt ra lần đầu tiên tại Việt Nam từ năm 1946 theo Sắc lệnh số 33 của Chủ tịch Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Theo sắc lệnh này thì cấp bậc tướng lĩnh sẽ được phong bởi sắc lệnh của Chủ tịch Chính phủ, trong đó gồm cả cấp bậc Trung tướng.\nTuy nhiên, đến năm 1948, mới có Nguyễn Bình là quân nhân đầu tiên được phong quân hàm cấp Trung tướng. Đến năm 1959, theo Sắc lệnh của Chủ tịch phủ số 036-SL ngày 31 tháng 8 năm 1959, có thêm 4 Trung tướng được phong: Nguyễn Văn Vịnh, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; Hoàng Văn Thái, Phó Tổng Tham mưu trưởng (sau lên Đại tướng); Trần Văn Trà, Phó Tổng Tham mưu trưởng (sau lên Thượng tướng); Song Hào, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị (sau lên Thượng tướng).\n\nNăm 1981, Luật về Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam có quy định thêm về danh xưng quân hàm Phó đô đốc Hải quân, tương đương với cấp bậc Trung tướng. Luật này cũng quy định thẩm quyền phong và thăng quân hàm cấp bậc Đại tướng, Thượng tướng, Đô đốc hải quân thuộc về Hội đồng Nhà nước; thẩm quyền phong và thăng cấp bậc Trung tướng, Phó đô đốc hải quân, Thiếu tướng, Chuẩn đô đốc hải quân thuộc về Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng.\n\nHiện nay, căn cứ theo Điều 88 Hiến pháp Việt Nam năm 2013 và cũng theo Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (sửa đổi năm 2014) các quân hàm tướng lĩnh từ Thiếu tướng đến Đại tướng đều do Chủ tịch nước, kiêm Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh Quốc gia quyết định phong cấp, bao gồm cả cấp bậc Trung tướng, Phó Đô đốc Hải quân.\n\nQuân hàm Trung tướng thường được phong cho các sĩ quan cấp cao nắm giữ các chức vụ: Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng, Phó Tổng Tham mưu trưởng, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Chủ nhiệm các tổng cục (Kỹ thuật, Hậu cần, Tình báo, Công nghiệp Quốc phòng), Tư lệnh Quân khu, Tư lệnh Quân chủng (Hải quân, Phòng không – Không quân, Cảnh sát biển), Tư lệnh Bộ đội Biên phòng và tương đương.\n\nNgoài ra Giám đốc và Chính ủy Học viện Quốc phòng và các Học viện quân sự trực thuộc Bộ Quốc phòng, Cục trưởng một số Cục quan trọng cũng được phong Trung tướng.\n\nTrong lịch sử quân đội, một số chức vụ có trần thiếu tướng cũng có thể thăng hàm trung tướng như Trung tướng Nguyễn Anh Đệ (Tư lệnh binh chủng Đặc Công), Trung tướng Đàm Văn Ngụy (thăng khi đang làm Phó Tư lệnh Quân khu), Trung tướng Nguyễn Văn Thành (Khi đang làm Tư lệnh quân đoàn 4), Phó Đô Đốc Phạm Ngọc Minh (Khi đang làm Phó Tư lệnh - Tham mưu trưởng Hải Quân)\n\n\n"}
{"id": "66601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66601", "title": "Animesuki", "text": "Animesuki\n\nAnimeSuki (tên được đặt từ những tiếng Nhật:anime và suki. Suki nghĩa là \"thích\" hay \"yêu\") là một trang web chủ yếu cung cấp những bản fansub của những anime chưa có bản quyền bằng hệ thống BitTorrent Peer-to-peer;AnimeSuki được sáng lập bởi GHDpro vào ngày 26/12/2002(1). AnimeSuki không phải là một tracker nhưng cung cấp link đến những tracker xuyên suốt trang web, có thể nói AnimeSuki là một trong những nguồn có sự hiểu biết rõ nhất những link của torrent anime chưa được mua bản quyền. Hầu hết những nhóm fansub trên AnimeSuki sử dụng Scarywater cho tracker của họ. Nó không bao gồm danh sách những anime khiêu dâm, và những phần ecchi thường có trong cảnh báo trước.\n\nTrang web này chỉ kết nối đến những anime vẫn chưa được mua bản quyền bởi bất cứ công ty Mỹ nào. Một khi một anime được mua bản quyền, nó sẽ bị gỏ bỏ ngay lập tức khỏi trang web, và được liệt vào danh sách đã bản quyền hóa.\n\n(1)Trang hướng dẫn về AnimeSuki(tiếng Anh) \n\n"}
{"id": "66605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66605", "title": "Sóng biển", "text": "Sóng biển\n\nSóng biển là các sóng bề mặt xuất hiện tại tầng trên cùng của biển hay đại dương. Chúng thường được tạo ra do tác dụng của gió, nhưng đôi khi cũng do các hoạt động địa chấn, và có thể lan truyền hàng nghìn kilômét. Độ cao của sóng có thể chỉ nhỏ cỡ chục xentimét nhưng cũng có thể lớn tới cỡ sóng thần. Các phân tử nước biển tham gia vào chuyển động sóng chỉ xoay vòng tại chỗ và có ít chuyển động tịnh tiến theo hướng lan truyền của sóng; tuy rằng một lượng năng lượng lớn có thể được lan truyền theo sóng.\n\n\nTheo sự hình thành có thể phân chia sóng thành hai loại:\n\n\n"}
{"id": "66607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66607", "title": "Quản trị nhân sự", "text": "Quản trị nhân sự\n\nQuản trị nhân sự hay là Quản lý nguồn nhân lực là công tác quản lý các lực lượng lao động của một tổ chức, công ty, xã hội, nguồn nhân lực. Chịu trách nhiệm thu hút, tuyển dụng, đào tạo, đánh giá, và tưởng thưởng người lao động, đồng thời giám sát lãnh đạo và văn hóa của tổ chức, và bảo đảm phù hợp với luật lao động và việc làm.\n\nBao gồm tất cả các tiềm năng của con người trong một tổ chức hay xã hội (kể cả những thành viên trong ban lãnh đạo doanh nghiệp) tức là tất cả các thành viên trong doanh nghiệp sử dụng kiến thức, khả năng, hành vi ứng xử và giá trị đạo đức để thành lập, duy trì và phát triển doanh nghiệp.\n\nMỗi hình thái kinh tế xã hội đều gắn liền với một phương thức sản xuất nhất định, xu hướng của quản trị ngày càng phức tạp cùng với sự phát triển ngày càng cao của nền kinh tế xã hội. Trên thị trường ngày nay, các doanh nghiệp đang đứng trước thách thức phải tăng cường tối đa hiệu quả cung cấp các sản phẩm dịch vụ của mình. Điều này đòi hỏi phải có sự quan tâm tới chất lượng sản phẩm và dịch vụ, tới các phương thức Marketing và bán hàng tốt cũng như các quy trình nội bộ hiệu quả. Các doanh nghiệp hàng đầu thường cố gắng để tạo sự cân bằng giữa tính chất nhất quán và sự sáng tạo. Để đạt được mục tiêu này, họ dựa vào một số tài sản lớn nhất của mình đó chính là “nguồn nhân lực”.\n\nCông tác quản trị nhân sự giúp tìm kiếm, phát triển và duy trì đội ngũ nhân viên và quản lý chất lượng - những người tham gia tích cực vào sự thành công của công ty. Các tổ chức trông mong vào các nhà chuyên môn về quản trị nhân sự giúp họ đạt được hiệu quả và năng suất cao hơn với một hạn chế về lực lượng lao động. Một trong những yêu cầu chính của quản trị nhân sự là tìm ra đúng người, đúng số lượng và đúng thời điểm trên các điều kiện thỏa mãn cả doanh nghiệp và nhân viên mới. Khi lựa chọn được những người có kỹ năng thích hợp làm việc ở đúng vị trí thì cả nhân viên lẫn công ty đều có lợi.\n\nQuản lý nhân sự được hiểu là những tác động hợp quy luật của chủ thể quản lý nhân sự đến các khách thể quản lý nhân sự nhằm đạt được các mục tiêu quản lý nhân sự đã đề ra.\n\nQuản lý nhân sự là lĩnh vực theo dõi, hướng dẫn điều chỉnh, kiểm tra sự trao đổi chất (năng lượng, thần kinh, bắp thịt...) giữa con người và các yếu tố vật chất của tự nhiên (công cụ, đối tượng lao động, năng lượng...) trong quá trình tạo của cải vật chất, tinh thần để thỏa mãn nhu cầu của con người nhằm duy trì, bảo vệ, sử dụng và phát triển tiềm năng vô hạn của con người. Không một hoạt động nào của tổ chức mang lại hiệu quả nếu thiếu quản lý nhân sự. Hay nói cách khác, mục tiêu của bất kỳ tổ chức nào cũng là nhằm sử dụng một cách có hiệu quả nhân sự của tổ chức để đạt mục tiêu đặt ra.\n\nSự tồn tại và phát triển của một doanh nghiệp phụ thuộc rất lớn vào việc khai thác và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực: vốn, cơ sở vật chất, tiến bộ khoa học kỹ thuật, người lao động, các yếu tố này có mối quan hệ mật thiết với nhau và tác động lại với nhau. Những yếu tố như: máy móc thiết bị, của cải vật chất, công nghệ kỹ thuật đều có thể mua được, học hỏi được, sao chép được, nhưng con người thì không thể. Vì vậy có thể khẳng định rằng quản trị nhân sự có vai trò thiết yếu đối với sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp .\n\nCon người, với khả năng sáng tạo, lao động cần cù siêng năng của mình, đã phát minh ra những dụng cụ từ ban đầu là thô sơ cho đến phát triển công nghệ cao, khoa học kỹ thuật cao như ngày nay đã phục vụ được nhu cầu bản thân và phát triển xã hội.\n\nMôi trường bên ngoài\n\n Khung cảnh kinh tế: Tình hình kinh tế và thời cơ kinh doanh ảnh hưởng lớn đến quản lý nhân sự. Khi có biến động về kinh tế thì doanh nghiệp phải biết điều chỉnh các hoạt động để có thể thích nghi và phát triển tốt. Cần duy trì lực lượng lao động có kỹ năng cao để khi có cơ hội mới sẽ sẵn sàng tiếp tục mở rộng kinh doanh. Hoặc nếu chuyển hướng kinh doanh sang mặt hàng mới, cần đào tạo lại công nhân. Doanh nghiệp một mặt phải duy trì các lao động có tay nghề, mặt khác để giảm chi phí lao động thì doanh nghiệp phải cân nhắc việc giảm giờ làm việc, cho nhân viên tạm nghỉ việc hoặc giảm phúc lợi.\n\n Dân số, lực lượng lao động: Tình hình phát triển dân số với lực lượng lao động tăng đòi hỏi phải tạo thêm nhiều việc làm mới; ngược lại sẽ làm lão hóa đội ngũ lao động trong công ty và khan hiếm nguồn nhân lực.\n\n Luật pháp cũng ảnh hưởng đến quản lý nhân sự, ràng buộc các doanh nghiệp trong việc tuyển dụng, đãi ngộ người lao động: đòi hỏi giải quyết tốt mối quan hệ về lao động.\n\n Văn hoá - xã hội: Đặc thù văn hóa - xã hội của mỗi nước, mỗi vùng cũng ảnh hưởng không nhỏ đến quản lý nhân sự với nấc thang giá trị khác nhau, về giới tính, đẳng cấp...\n\n Khoa học kỹ thuật công nghệ phát triển đặt ra nhiều thách thức về quản lý nhân sự; đòi hỏi tăng cường việc đào tạo, đào tạo lại nghề nghiệp, sắp xếp lại lực lượng lao động và thu hút nguồn nhân lực mới có kỹ năng cao.\n\n Các cơ quan chính quyền cùng các đoàn thể có ảnh hưởng đến quản lý nhân sự về những vấn đề liên quan đến chính sách, chế độ lao động và xã hội (quan hệ về lao động, giải quyết các khiếu nại và tranh chấp về lao động).\n\n Khách hàng mua sản phẩm và dịch vụ của doanh nghiệp, quản lý nhân viên sao cho vừa lòng khách hàng là ưu tiên nhất. Không có khách hàng tức là không có việc làm, doanh thu quyết định tiền lương và phúc lợi. Phải bố trí nhân viên đúng để có thể phục vụ khách hàng một cách tốt nhất.\n\n Đối thủ cạnh tranh: cũng là những nhân tố ảnh hưởng đến quản lý nhân sự. Đó là sự cạnh tranh về tài nguyên nhân lực, doanh nghiệp phải biết thu hút, duy trì và phát triển lực lượng lao động, không để mất nhân tài vào tay đối thủ.\n\nMôi trường bên trong\n\n Mục tiêu của doanh nghiệp ảnh hưởng đến các hoạt động quản lý bao gồm quản lý nhân sự. Đây là một yếu tố thuộc môi trường bên trong của doanh nghiệp, ảnh hưởng tới các bộ phận chuyên môn khác nhau và cụ thể là bộ phận quản trị nhân sự..\n\n Chiến lược phát triển kinh doanh định hướng cho chiến lược phát triển nhân sự, tạo ra đội ngũ quản lý, chuyên gia, công nhân lành nghề và phát huy tài năng của họ.\n\n Bầu không khí- văn hoá của doanh nghiệp: Là một hệ thống các giá trị, niềm tin, các chuẩn mực được chia sẻ, nó thống nhất các thành viên trong một tổ chức. Các tổ chức thành công là các tổ chức nuôi dưỡng, khuyến khích sự thích ứng năng động, sáng tạo.\n\n Công đoàn cũng là nhân tố ảnh hưởng đến các quyết định quản lý, kể cả quyết định về nhân sự (như: quản lý, giám sát và cùng chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của người lao động).\n\nNhân tố con người\n\nNhân tố nhà quản trị\n"}
